<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Türk'ün Ateşle İmtihanı</title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="introduction epub-type_introduction">
  <div class="html5_section">
    <h1 class="head">Sunuş</h1>

    <p>Halide Edib Adıvar, çocukluk günlerinden 1918’e kadarki hatıralarını <em>Mor Salkımlı Ev</em> başlığıyla kaleme almıştı. 1918’ den 1923 sonlarına kadar olan dönemi anlattığı anılarının ikinci bölümünde yazar, Ulusal Kurtuluş Savaşı sırasında yaşadıklarını, gözlemlediklerini canlı ve etkileyici bir anlatımla okuyucuya sunuyor. <em>Türk’ün Ateşle İmtihanı</em>, Kurtuluş Savaşı’nın Halide Onbaşısı’nın, o günleri yaşayan bir aydınının içten anlatımıyla yakın tarihimize ışık tutuyor.</p>

    <p>İlk olarak 1928’de <em>Asia</em> dergisinde <em>My share in the Turkish ordeal</em> (Türk’ün Sıkıntılı Mücadelesindeki Payım) adıyla İngilizce olarak tefrika edilir. Yapıt, aynı yıl içinde kitap olarak da yayımlanır. Halide Edib, kitabın girişinde de yazdığı gibi, anılarını önce İngilizce, sonra Türkçe kaleme almıştır. Yani, çeviri değildirler. 1959’da <em>Hayat</em> dergisinde tefrika edilmeye başlanan <em>Türk’ün Ateşle İmtihanı</em>, ilk olarak 1962’de kitap olarak basılır.</p>

    <p>Bu baskıda, yapıtın yazarın hayattayken yapılan son baskısı (1962) esas alınmış, gerekli görülen yerlerde diğer baskılarıyla karşılaştırılmıştır.</p>

    <p class="right">MEHMET KALPAKLI-S.YEŞİM KALPAKLI</p>
  </div>
</body>
</html>
