<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Çocuk Kalbi</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
	<section>
		<h1><span epub:type="pagebreak" title="97" id="page97"></span><st c="0">Tüccar</st><span><st c="7">1, Perşembe</st></span></h1>
		<p><span><st c="19">B</st></span><st c="21">abam yavaş yavaş herkesle arkadaş olmam için tatilin her günü ya arkadaşlarımdan birini eve getirmemi ya da benim gidip onlardan birini ziyaret etmemi istiyor. </st><st c="181">Pazar günü Votini’yle, hani şu iyi giyinen, ha bire üstünü başını düzelten, Derossi’yi de çok kıskanan arkadaşla gezmeye gideceğim.</st></p>
		<p><st c="312">Bugünse Garoffi bize geldi; uzun boylu, sıska, baykuş gagası gibi burnu olan, miniminnacık kurnaz gözleriyle dört bir yanı tarayıp duruyora benzeyen arkadaş. </st><st c="471">Bir bakkalın oğludur o. </st><st c="495">Garip biri. </st><st c="507">Sürekli cebindeki paraları sayıyor, hızlı hızlı parmak hesabı yapıyor, çarpım tablosuna bakmadan her türden çarpmayı yapıyor. </st><st c="633">Para da biriktiriyor, banka hesap cüzdanı bile var şimdiden. </st><st c="694">Tek kuruş harcamıyor</st><span epub:type="pagebreak" title="98" id="page98"></span><st c="714">dur kesin, sıraların altına bir tek kuruşu düşse bir hafta boyunca arar o kuruşu. </st><st c="797">“Tam saksağanlar gibi ha,” diyor Derossi. </st><st c="839">Eline ne geçse, işi bitmiş kalemdir, kullanılmış puldur, iğnedir, mum dibidir, ne varsa toplar. </st><st c="935">Pul biriktirmeye başlayalı iki yıldan fazla oldu, şimdiden her ülkeye ait yüzlerce pulu var, tamamen dolduğunda bir kitapçıya satacağı büyük bir albüm içinde bunlar. </st><st c="1101">Kitapçı da defterleri ona bedava veriyor, çünkü Garoffi dükkânına bir sürü çocuk getiriyor. </st><st c="1193">Okulda sürekli ticaret halinde, her gün bir şeyler alıp satıyor, çekilişler yapıyor, takas yapıp duruyor; sonra takastan pişman olup verdiğini geri istiyor, ikiye alıp dörde satıyor, nişancılık oynayıp hiç kaybetmiyor, eski gazeteleri tütüncüye satıyor ve bütün bu işlerini kaydettiği, toplama-çıkarma işlemleriyle dolu küçük de bir defteri var. </st><st c="1539">Okulda sadece matematiğe çalışıyor ve ödül istiyorsa bu sırf kukla tiyatrosuna bedava girebilmek için. </st><st c="1642">Seviyorum onu, beni eğlendiriyor. </st><st c="1676">Ağırlık ve terazilerle pazarcılık oynadık beraber, o her şeyin tam fiyatını biliyor, ağırlıkları tanıyor, dükkâncılar gibi de hızla ve güzelce paketleme yapıyor. </st><st c="1838">Okulu bitirir bitirmez bir dükkân açıp kendi buluşu olan bir işe girişeceğini söylüyor. </st><st c="1926">Ona yabancı ülke pulları verdiğimde çok mutlu oldu ve bunlardan her birinin koleksiyonlar için tam olarak ne kadara satıldığını söyledi. </st><st c="2063">Babam gazete okuyormuş gibi yaparak onu dinliyor ve pek eğleniyordu. </st><st c="2132">Garoffi’nin cepleri hep uzun siyah bir paltoyla örttüğü ürünlerle şişmiş haldedir, tıpkı bir </st><span epub:type="pagebreak" title="99" id="page99"></span><st c="2225">ticaret insanı gibi her zaman da düşünceli ve meşgul bir görüntüsü vardır onun. </st><st c="2305">Ama onun gönlünde asıl yeri pul koleksiyonu işgal eder. </st><st c="2361">Bu onun hazinesidir, sanki onun sayesinde servet elde edecekmişçesine sürekli bundan söz eder. </st><st c="2456">Arkadaşlar ona cimri, tefeci diyor. </st><st c="2492">Bilemem. </st><st c="2501">Ben seviyorum onu, bana çok şey öğretiyor, koca bir adam gibi geliyor bana. </st><st c="2577">Coretti, hani odun satıcısının oğlu, “Annesinin canından bile geçer, yine de pullarından vazgeçmez,” diyor onun için. </st><st c="2695">Babamsa buna inanmıyor.</st></p>
		<p><st c="2718">“Öyle hemen yargılama,” dedi bana, “tutkulu olmaya tutkuludur, ama yüreği de var.”</st></p>
	</section>
	<div id="charCountTotal" value="2801"></div></body>
</html>
