<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Çocuk Kalbi</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
	<section>
		<h1><span epub:type="pagebreak" title="329" id="page329"></span><st c="0">Garrone’nin Annesi</st><span><st c="19">28, Cuma</st></span></h1>
		<p><span><st c="28">O</st></span><st c="30">kula döner dönmez üzücü bir haber aldım. </st><st c="71">Garrone günlerdir okula gelmiyordu, çünkü annesi ağır hastaydı. </st><st c="135">Cumartesi akşamı da öldü. </st><st c="161">Dün sabah sınıfa girer girmez öğretmen bize, “Zavallı Garrone’nin başına bir çocuğun başına gelebilecek en büyük felaket geldi,” dedi. </st><st c="296">“Annesi öldü. </st><st c="310">Yarın okula dönecek. </st><st c="331">Şimdiden rica ediyorum sizden, çocuklar: Onun ruhunu parçalayan bu korkunç acıya saygı gösterin. </st><st c="428">Sınıfa girdiğinde şefkat ve ciddiyetle karşılayın onu; kimse şaka yapmasın, kimse gülmesin onun yanında, rica ediyorum sizden.” Ve bu sabah, diğerlerinden biraz daha geç, zavallı Garrone sınıfa girdi. </st><st c="629">Onu görünce yüreğime bir sızı saplanmış gibi oldu. </st><st c="680">Beti benzi atmıştı, gözleri kıpkır</st><span epub:type="pagebreak" title="330" id="page330"></span><st c="714">mızıydı, ayakta zor duruyordu. </st><st c="746">Bir ay hasta yatmış gibiydi. </st><st c="775">Neredeyse tanınmayacak haldeydi. </st><st c="808">Siyahlar giymişti. </st><st c="827">Merhamet uyandırıyordu insanın içinde. </st><st c="866">Kimse nefes almadı, herkes ona baktı. </st><st c="904">İçeri girip de annesinin hemen her gün onu almaya geldiği bu sınıfı, sınav günleri kaç kereler son bir tembihte bulunmak için üzerine eğildiği, kendisinin de kaç kere okuldan çıkıp ona koşmak için sabırsızlandığı bu sırayı tekrar görür görmez çaresizce gözyaşlarına boğuldu. </st><st c="1179">Öğretmen onu kendine çekip bağrına bastı ve “Ağla, ağla, zavallı yavrum, metin ol ama. </st><st c="1266">Annen artık burada değil ama seni görüyor, seni hâlâ seviyor, hâlâ yanında yaşıyor... </st><st c="1352">Bir gün onu yeniden göreceksin, çünkü sen de onun gibi iyi yürekli ve dürüst bir insansın. </st><st c="1443">Metin ol,” diyerek onu sırasına, benim yanıma kadar getirdi. </st><st c="1504">Ona bakmaya cesaret edemiyordum. </st><st c="1537">Günlerdir açmamış olduğu defterleriyle kitaplarını çıkardı, okuma kitabının oğlunu elinden tutmuş bir anneyi gösteren bir resim bulunan bir sayfasını açınca bir kez daha gözyaşlarına boğuldu ve başını koluna gömdü. </st><st c="1752">Öğretmen onu öylece bırakmamızı işaret edip derse başladı. </st><st c="1811">Ona bir şeyler söylemek istiyor, ama ne diyeceğimi bilemiyordum. </st><st c="1876">Elimi koluna koyup kulağına, “Ağlama Garrone,” dedim. </st><st c="1930">Cevap vermedi ve başını sıradan kaldırmadan elini elime koydu, bir süre öylece kaldı. </st><st c="2016">Çıkışta kimse ona bir şey demedi, herkes saygıyla, sessizce etrafında döndü durdu. </st><st c="2099">Annemin beni beklediğini görüp sarılmak için ona koştum ama o beni geri itti, Garro</st><span epub:type="pagebreak" title="331" id="page331"></span><st c="2182">ne’ye bakıyordu. </st><st c="2200">Nedenini hemen anlamadım, sonraysa Garrone’nin bir kenarda tek başına bana baktığını fark ettim, bana tarifi imkânsız bir hüzünle dolu gözlerle, “Sen annene sarılıyorsun, bense ona artık hiç sarılamayacağım! </st><st c="2408">Senin hâlâ annen var, benimkiyse öldü!” dercesine bakıyordu. </st><st c="2469">O zaman annemin neden beni geri ittiğini anladım ve annemin elini tutmadan çıktım okuldan.</st></p>
	</section>
	<div id="charCountTotal" value="2559"></div></body>
</html>
