<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Çocuk Kalbi</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
	<section>
		<h1><span epub:type="pagebreak" title="20" id="page20"></span><st c="0">Bir Kaza</st><span><st c="9">21, Cuma</st></span></h1>
		<p><span><st c="18">D</st></span><st c="20">ers yılı bir kazayla başladı. </st><st c="50">Bu sabah okula giderken babama öğretmenin söylediklerini anlatıyordum ki sokakta, okulun kapısının önünde bir sürü insan birikmiş olduğunu gördük.</st></p>
		<p><st c="196">Babam hemen, “Bir kaza!” dedi, “Yıl tatsız başladı!” Güçbela içeri girdik. </st><st c="272">Büyük salon anne babalarla, öğretmenlerin bir türlü sınıfa sokamadığı çocuklarla tıklım tıklımdı ve herkes müdürün odasına yönelmişti, “Zavallı çocuk! </st><st c="423">Zavallı Robetti!” sesleri duyuluyordu ortalıkta.</st></p>
		<p><st c="471">Başların üzerinden, insanlarla dolu odanın dibinde bir bekçi kaskı ile müdürün kel kafası görülmekteydi. </st><st c="577">Sonra uzun şapkalı bir bey girdi içeri ve herkes, “Doktor geldi!” dedi.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="21" id="page21"></span><st c="648">Babam bir öğretmene sordu:</st></p>
		<p><st c="675">“Ne olmuş?”</st></p>
		<p><st c="687">“Ayağının üstünden bir tekerlek geçmiş,” diye cevap verdi öğretmen.</st></p>
		<p><st c="755">“Ayağı kırılmış,” dedi bir başkası.</st></p>
		<p><st c="791">İkinci sınıftan bir çocukmuş, Dora Grossa Sokağı’ndan okula gelirken ilkokul hazırlık sınıfından bir ufaklığın annesinin elinden sıyrılıp yolun ortasında düştüğünü, tam arkasında, birkaç adım ötesinde de bir arabanın ona doğru gelmekte olduğunu görmüş ve gözü pek bir şekilde atıldığı gibi onu yakalayıp kurtarmış, ama kendi ayağını çekecek kadar atik davranamadığı için arabanın tekeri onun üzerinden geçmiş. </st><st c="1202">Bir topçu yüzbaşısının oğluymuş. </st><st c="1235">Bize bunları anlatırlarken bir kadın delirmişçesine salona girip kalabalığı yardı. </st><st c="1318">Robetti’nin haber gönderilmiş olan annesiymiş bu. </st><st c="1368">Başka bir kadın da ona doğru koştu ve hıçkıra hıçkıra kollarını boynuna sardı onun, kurtarılan çocuğun annesiymiş bu da.</st></p>
		<p><st c="1488">İkisi birden odaya atıldılar, çaresiz bir haykırış işitildi sonra:</st></p>
		<p><st c="1555">“Ah, Giulio’m benim! </st><st c="1577">Yavrum!”</st></p>
		<p><st c="1585">Tam o anda kapının önünde bir araba durdu, hemen ardından da müdür, kucağında bembeyaz yüzü, kapalı gözleriyle başını onun omzuna dayamış çocukla göründü. </st><st c="1741">Herkes susuverdi. </st><st c="1759">Annenin hıçkırıkları işitiliyordu. </st><st c="1794">Müdür bir an durdu, solgundu, çocuğu insanlara göstermek üzere iki koluyla birden biraz yukarı kaldırdı.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="22" id="page22"></span><st c="1898">Ve o zaman erkek ve kadın öğretmenler, anne babalar, çocuklar hep bir ağızdan mırıldandılar:</st></p>
		<p><st c="1991">“Aferin, Robetti!”</st></p>
		<p><st c="2010">“Aferin, zavallı yavrum!” dediler ve öpücükler gönderdiler ona, etrafında bulunan kadın öğretmenlerle çocuklar ellerini, kollarını öpüyorlardı çocuğun.</st></p>
		<p><st c="2162">Çocuk gözlerini açtı ve “Çantam!” dedi.</st></p>
		<p><st c="2202">Kurtarılan miniğin annesi ağlayarak çantasını gösterdi ona ve “Ben getiriyorum, meleğim, ben getiriyorum sana,” dedi.</st></p>
		<p><st c="2320">Bir yandan da elleriyle yüzünü örtmüş olan yaralı çocuğun annesine destek oluyordu. </st><st c="2405">Dışarı çıkıp çocuğu arabaya yatırdılar, araba yola çıktı. </st><st c="2463">Sonra hepimiz sessizce okula girdik.</st></p>
	</section>
	<div id="charCountTotal" value="2499"></div></body>
</html>
