<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Çocuk Kalbi</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
	<section>
		<h1><span epub:type="pagebreak" title="155" id="page155"></span><st c="0">Sardinyalı Trampetçi</st><span><st c="21">(Ayın Öyküsü)</st></span></h1>
		<p><span><st c="35">C</st></span><st c="37">ustoza Savaşı’nın ilk günü, 24 Temmuz 1848’de bir tepede bulunan boş bir evi ele geçirmek üzere gönderilen ordumuzun bir piyade alayından altmış kadar asker ansızın iki Avusturya birliği tarafından saldırıya uğradı; dört bir yandan ateş açan Avusturyalılar onlara artlarında birkaç ölü ve yaralı bıraktıktan sonra eve sığınıp kapıları çabucak kapatacak kadar zamanı ancak verdiler. </st><st c="419">Kapıları sıkı sıkı kapattıktan sonra bizimkiler giriş katıyla üst kat pencerelerine bir hücum fırlayıp saldırganlara durmaksızın ateş etmeye başladılar, berikilerse yarım daire şeklinde dizilmiş halde gitgide yaklaşarak bu ateşe şiddetle karşılık vermekteydiler. </st><st c="682">Altmış İtalyan askerine iki astsubay ve uzun boylu, zayıf ve katı mizaçlı, saçı sakalı ağarmış yaşlı bir yüzbaşı ko</st><span epub:type="pagebreak" title="156" id="page156"></span><st c="797">muta etmekteydi; yanlarında da on dördünü henüz doldurmuş, ama on ikisinde bile göstermeyen, ufak tefek, zeytin rengine çalan esmer yüzü, ışıl ışıl parlayan siyah ve derin, mini mini gözleri olan Sardinyalı bir trampetçi çocuk vardı. </st><st c="1032">Yüzbaşı savunmaya üst kattaki odaların birinden komuta ediyor, tabanca atışlarına benzer emirler yağdırırken demir gibi yüzünde en ufak bir duygu belirtisi görülmüyordu. </st><st c="1202">Biraz solgun olsa da bacaklarının üstünde sağlam durmakta olan trampetçi bir masanın üstüne sıçramış, duvara tutunup boynunu uzatarak pencereden dışarı bakıyor, tarlaları tutan dumanların arasından ağır ağır ilerlemekte olan Avusturyalıların beyaz üniformalarını görüyordu. </st><st c="1476">Ev sarp bir yamacın doruğunda bulunuyordu ve yamaçtan tarafa bakan tek bir pencere vardı, o da bir çatı katı odasına has olarak, küçük ve yüksekteydi; işte bu yüzden de Avusturyalılar evin o kısmına tehdit oluşturamıyorlardı ve yamaç boştu; açılan ateşle mermiler ancak evin ön cephesiyle iki yanına gelmekteydi.</st></p>
		<p><st c="1788">Fakat açılan ateş cehenneme çevirmişti ortalığı, mermiler dolu gibi yağarak dışarıdaki duvarları çatlatıyor, kiremitleri ufalıyordu; içerideyse tavanları, eşyaları, kapı ve pencere kanatlarını parçalayıp havaya ahşap parçacıkları, bulut bulut sıva parçaları, tabak çanak ve cam kırıkları savuruyor; tıslayarak, sekerek, önüne çıkan her şeye insanın beynini çatlatacak bir gürültüyle çarpıp darmadağın ediyordu. </st><st c="2200">Ara ara pencereden ateş eden askerlerden biri gerisinge</st><span epub:type="pagebreak" title="157" id="page157"></span><st c="2255">ri düşüp yere yığılıyor, oradan alınıp bir kenara çekiliyordu. </st><st c="2319">Kimisi de ellerini yarasının üstüne bastırıp sendeleyerek odadan odaya gidiyordu. </st><st c="2401">Mutfakta alnı yarılmış bir ölü vardı şimdiden. </st><st c="2448">Düşman yarım dairesi gittikçe daralmaktaydı.</st></p>
		<p><st c="2492">O âna dek soğukkanlı duran yüzbaşının bir endişe belirtisi gösterip peşinde bir çavuşla odadan koca adımlarla çıktığı görüldü. </st><st c="2620">Üç dakika sonra çavuş koşarak geri döndü, trampetçiye peşinden gelmesini işaret etti. </st><st c="2706">Çocuk çavuşun peşinden koşa koşa ahşap merdivenleri çıktı ve onunla birlikte eşyasız bir çatı katı odasına girdi, içeride küçük pencereye dayanmış, elinde kurşunkalemle bir kâğıda yazmakta olan yüzbaşıyı gördü; yüzbaşının ayakları dibinde, yerde de bir kuyu ipi vardı.</st></p>
		<p><st c="2974">Yüzbaşı kâğıdı katlayıp karşısında bütün askerlerin tir tir titrediği gri ve soğuk gözlerini çocuğa dikerek sert bir sesle, “Trampetçi!” dedi. </st><st c="3118">Trampetçi elini kasketinin siperine götürüp selam durdu.</st></p>
		<p><st c="3174">Yüzbaşı, “Sen yürekli birisin,” dedi.</st></p>
		<p><st c="3212">Çocuğun gözleri ışıldadı.</st></p>
		<p><st c="3238">“Evet, yüzbaşım,” diye karşılık verdi.</st></p>
		<p><st c="3277">“Aşağı bak,” dedi yüzbaşı, onu pencereye doğru itip, “düzlükte, Villafranca evlerinin orada süngüler parlıyor, bak. </st><st c="3394">Bizimkiler orada, kımıldamıyorlar. </st><st c="3429">Şu notu al, ipe sıkıca tutun, pencereden in, yamacı çabucak inip araziye sap, bizimkilere ulaş, bu notu da gördüğün ilk subaya ver. </st><st c="3561">Kemerinle sırt çantanı bırak şimdi.”</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="158" id="page158"></span><st c="3597">Trampetçi kemeriyle sırt çantasını çıkardı ve notu göğüs cebine soktu; çavuş ipi dışarı saldı, iki eliyle bir ucunu sıkı sıkı tuttu; yüzbaşı da çocuğun sırtı tarlalara bakacak şekilde pencereden geçmesine yardım etti.</st></p>
		<p><st c="3815">“Dikkatli ol,” dedi çocuğa, “müfrezenin kurtuluşu senin cesaretine ve bacaklarına bağlı.”</st></p>
		<p><st c="3905">“Bana güvenin, yüzbaşım,” diye karşılık verdi trampetçi, dışarı sarkarken.</st></p>
		<p><st c="3980">“Yamaçtan inerken öne eğil,” dedi yüzbaşı bir kez daha, çavuşla birlikte ipi o da tutarak.</st></p>
		<p><st c="4071">“Merak etmeyin.”</st></p>
		<p><st c="4088">“Tanrı yardımcın olsun.”</st></p>
		<p><st c="4113">Trampetçi çok kısa zamanda yere indi, çavuş ipi çekip gözden kayboldu, yüzbaşı da heyecanla pencereye yanaşıp çocuğun yamaçtan aşağı uçarcasına inmekte olduğunu gördü.</st></p>
		<p><st c="4281">Trampetçinin görülmeden kaçmayı başardığını umuyordu ki çocuğun önü ve arkasında yükselen beş-altı küçük toz bulutunu görünce Avusturyalıların onu gördüğünü, bir tepenin doruğundan ona ateş ettiğini anladı; bu küçük bulutlar yere çarpan mermilerin havaya kaldırdığı tozlardı. </st><st c="4558">Ama trampetçi gözü pekçe koşmayı sürdürüyordu. </st><st c="4605">Birden yere yığılıverdi. </st><st c="4630">“Öldürdüler!” diye kükredi yüzbaşı, yumruğunu dişleyerek. </st><st c="4688">Ama bunu henüz söylemişti ki trampetçinin ayağa kalktığını gördü. </st><st c="4754">“Ah, düşmüş sadece!” dedi kendi kendine ve derin bir nefes aldı. </st><st c="4819">Gerçekten de trampetçi bütün gücüyle yeniden </st><span epub:type="pagebreak" title="159" id="page159"></span><st c="4864">koşmaya başladı, ama topallıyordu. </st><st c="4899">“Ayağı burkuldu herhalde,” diye düşündü yüzbaşı. </st><st c="4948">Çocuğun çevresinde, bir o yanda bir bu yanda birkaç küçük toz bulutu daha kalktı, ama gitgide daha uzağında kalıyordu bunlar. </st><st c="5074">Kurtulmuştu. </st><st c="5087">Yüzbaşı bir zafer nidası attı. </st><st c="5118">Fakat çocuğu endişeli gözlerle izlemeyi sürdürüyordu, çünkü anlık bir meseleydi bu; çocuk acil yardım isteyen notu aşağıya bir an önce ulaştıramazsa ya bütün askerler öldürülecek ya da hep birlikte teslim olup esir düşmek durumunda kalacaklardı. </st><st c="5364">Çocuk bir süre hızla koşuyor, sonra topallayıp yavaşlıyor, sonra tekrar koşmaya başlıyordu; ama gitgide takati kesilip ara ara tökezliyor, duraklıyordu. </st><st c="5517">“Belki de bir mermi sıyırdı,” diye düşündü yüzbaşı; çocuğun bütün hareketlerini içi içini yiyerek, pürdikkat izliyordu; oğlan kendisini duyabilirmiş gibi onu teşvik ediyor, onunla konuşuyordu; alev alev yanan gözleriyle durmadan, kaçan çocukla aşağıda, güneşin altın rengine bürüdüğü buğday tarlaları arasındaki düzlükte gördüğü silahların ışıltısı arasında kalan mesafeyi ölçüyordu. </st><st c="5901">Bir yandan da aşağıdaki odalardan vızır vızır gelen mermi seslerini, subaylarla çavuşların emreden, öfkeli bağırışlarını, yaralıların keskin feryatlarını, eşyalarla sıvaların parçalanıp savruluşunu duyuyordu. </st><st c="6110">“Ha gayret, cesaret!” diye bağırıyordu uzaktaki trampetçiyi bakışlarıyla izleyerek, “İleri! </st><st c="6202">Koş hadi! </st><st c="6212">Durdu, hay lanet be! </st><st c="6233">Of, işte koşuyor yine.” Subaylardan biri nefes nefese gelip düşmanların ateşi kesmeksizin beyaz bay</st><span epub:type="pagebreak" title="160" id="page160"></span><st c="6332">rak sallayarak teslim olmaları çağrısı yaptığını söyledi. </st><st c="6391">“Çağrıya yanıt vermeyin!” diye bağırdı yüzbaşı, düzlüğe varmış olan ama artık koşamayan, güçlükle ayak sürüyor gibi görünen çocuktan gözlerini ayırmadan. </st><st c="6545">“Hadi be oğlum! </st><st c="6561">Koş hadi be!” diyordu yüzbaşı dişleriyle yumruklarını sıkarak, “Ölür müsün, öldürülür müsün, yeter ki ilerle ulan hergele!” Sonra korkunç bir küfür savurdu. </st><st c="6718">“Of, aşağılık lapacı, oturdu kaldı ha!” Gerçekten de o âna dek buğday tarlası üzerinde başını görmüş olduğu çocuk düşmüş gibi gözden kaybolmuştu. </st><st c="6864">Bir an sonra başı yeniden göründü! </st><st c="6899">Nihayet çalıların arkasında kayboldu, yüzbaşı da onu bir daha göremedi. </st><st c="6971">O zaman paldır küldür aşağı indi, mermiler vızır vızır uçuşuyordu, odalar yaralılarla doluydu; bunlardan bazıları sarhoş gibi kendi etrafında dönüyor, eşyalara tutunuyordu; duvarlar ile yerler kan lekeleri içindeydi; kapılardan cesetler uzanmaktaydı; teğmenin sağ kolunu bir mermi parçalamıştı; her şeyi duman ve toz almıştı. </st><st c="7297">“Cesaret!” diye bağırdı yüzbaşı. </st><st c="7330">“Mevzinizi iyi tutun! </st><st c="7352">Yardım geliyor! </st><st c="7368">Haydi, biraz daha cesaret!” Avusturyalılar daha da yaklaşmıştı; aşağıda dumanların arasında altüst olmuş yüzleri görülüyor, yaylım ateşinin gümbürtüsü arasında küfreden, teslim çağrısı yapan, katliam tehdidinde bulunan vahşi haykırışları duyuluyordu. </st><st c="7619">Korkuya kapılan kimi askerler pencereden geri çekiliyor, çavuşlar onları tekrar ileri itiyordu. </st><st c="7715">Ancak savunma ateşi zayıflıyor, bütün yüzlerde yılgınlık görülüyor, di</st><span epub:type="pagebreak" title="161" id="page161"></span><st c="7785">renişi daha fazla sürdürmek mümkün görünmüyordu. </st><st c="7835">Bir anda Avusturyalıların ateşi yavaşladı, gür bir ses önce Almanca, sonra İtalyanca haykırdı: “Teslim olun!” “Hayır!” diye bağırdı yüzbaşı bir pencereden. </st><st c="7991">Ve her iki taraftan ateş daha yoğun, daha öfkeli bir şekilde yeniden başladı. </st><st c="8069">Daha da çok asker yere yığıldı. </st><st c="8101">Artık birden fazla pencerede savunma yapacak asker kalmamıştı. </st><st c="8164">Ölümcül an eli kulağında, geliyordu. </st><st c="8201">Yüzbaşı dişlerinin arasından darmadağın bir sesle, “Gelmiyorlar! </st><st c="8266">Gelmiyorlar!” diye bağırıyor, öfkeyle dört dönüyor, ölmeye kararlı olarak titreyen eliyle kılıcını burup sıkıyordu. </st><st c="8382">İşte o anda bir çavuş çatı katından inerek avazı çıktığı kadar bağırdı: “Geliyorlar!” Yüzbaşı “Geliyorlar!” diye yineledi sevinç dolu bir haykırışla. </st><st c="8532">Bu haykırış üzerine sağlam, yaralı, çavuş, subay, hepsi pencerelere atıldı ve direniş bir kez daha canlandı. </st><st c="8641">Hemen sonra da düşman güçlerinde bir kararsızlık, bir düzensizlik durumu baş gösterdi. </st><st c="8728">Yüzbaşı derhal, dışarıya hücum yapmak üzere giriş kattaki odada bir birlik toplayıp süngü taktırdı. </st><st c="8828">Sonra üst kata koştu. </st><st c="8850">Tam varmıştı ki müthiş bir zafer nidası eşliğinde hızlıca ilerleyen ayak tıpırtıları işittiler ve pencerelerden dumanların arasında İtalyan jandarmalarının iki uçlu şapkalarını gördüler; bir alay asker yüzüstü yere serilmiş, havada savrulan kılıçların keskin ağızları şimşek gibi parıldayarak başların, omuzların, gövdelerin üstüne inmekteydi; o zaman birlik, süngüleri yere eğik halde dışarı fırladı, düşman bocalayıp dağıl</st><span epub:type="pagebreak" title="162" id="page162"></span><st c="9274">dı, dönüp kaçmaya başladı; arazi boşaldı, ev özgürlüğüne kavuştu, kısa süre sonra da iki İtalyan piyade birliği ve iki top tepeye hâkim oldu. </st><st c="9417">Yüzbaşı, kalan askerleriyle alayına katıldı, çarpışmayı sürdürdü ve son süngü hücumunda seken bir mermiyle sol elinden hafif yaralandı. </st><st c="9553">Gün bizimkilerin zaferiyle bitti. </st><st c="9587">Ama ertesi gün çarpışmalar yeniden başladığında İtalyanlar yiğitçe direnmelerine karşın Avusturyalıların sayıca üstünlüğü karşısında yenik düşerek yirmi altısı sabahı üzüntüyle Mincio’ya doğru geri çekilmek zorunda kaldılar. </st><st c="9812">Yüzbaşı yaralı olmasına rağmen yorgun ve sessiz askerlerle yayan gitti yolu ve günün sonunda Mincio üzerindeki Goito’ya vardığında ilk iş, ambulans birliğimizce getirilmiş olduğundan oraya kendisinden önce varmış olması gereken kolu parçalanmış teğmenini aradı. </st><st c="10074">Ona alelacele bir nevi sahra hastanesine çevrilmiş bir kiliseyi gösterdiler. </st><st c="10151">O da oraya gitti. </st><st c="10169">Kilise iki sıra yatak ve yere serilmiş şiltelere yatırılmış yaralılarla doluydu, iki doktor ve çok sayıda yardımcı kan ter içinde gidip geliyordu, boğuk haykırışlarla inlemeler duyulmaktaydı. </st><st c="10361">Yüzbaşı içeri girer girmez durdu, bakışlarını subayını arayarak etrafta gezdirdi. </st><st c="10443">Tam o anda çok yakınından gelen zayıf bir sesin kendisine seslendiğini duydu: “Yüzbaşım!” Döndü: Trampetçiydi bu. </st><st c="10557">Destek ayaklı bir yatakta yatıyordu; kırmızı beyaz kareli kaba bir pencere perdesi göğsüne kadar çekili, kolları dışarıdaydı; solgun ve zayıflamış ise de gözleri iki siyah inci gibi halen ışıl ışıl parla</st><span epub:type="pagebreak" title="163" id="page163"></span><st c="10760">maktaydı. </st><st c="10771">“Buradasın, ha?” diye sordu yüzbaşı, şaşkın ama sertçe.</st></p>
		<p><st c="10826">“Aferin, görevini yerine getirdin.”</st></p>
		<p><st c="10862">“Elimden geleni yaptım,” diye karşılık verdi trampetçi.</st></p>
		<p><st c="10918">“Yaralanmışsın,” dedi yüzbaşı, gözleriyle yakındaki yataklarda subayını arayarak. </st><st c="11001">“Ne yaparsınız!” dedi, bu yüzbaşının karşısında başka türlü gık demeye cesaret edemeyecek olup ilk kez yaralı olmanın haklı gururuyla konuşma cesareti bulan çocuk, “İki büklüm halde güzelce koşuyordum ki beni hemen fark ettiler. </st><st c="11230">Fark etmeseler yirmi dakika önce varırdım. </st><st c="11273">Neyse ki hemen bir kurmay yüzbaşı bulup notu teslim ettim. </st><st c="11332">Ama o okşayıştan sonra yamacı inmek zor oldu! </st><st c="11378">Susuzluktan ölüyordum, hiç varamayacağımdan korkuyordum, geciktiğim her dakika yukarıda birinin öbür dünyayı boyladığı düşüncesiyle sinirimden ağlıyordum. </st><st c="11533">Neyse, ben elimden geleni yaptım. </st><st c="11567">Mutluyum. </st><st c="11577">Ama izninizle söyleyeyim yani, yüzbaşım, kan kaybediyorsunuz.” Gerçekten de yüzbaşının kötü sargılanmış avcundan parmaklarına doğru birkaç damla kan sızıyordu.</st></p>
		<p><st c="11736">“Sargınızı sıkılaştırayım ister misiniz, yüzbaşım? </st><st c="11788">Uzatın şöyle.” Yüzbaşı sol elini uzattı, oğlanın düğümü çözüp yeniden yapmasına yardım etmek üzere sağ elini de uzattı, ama çocuk yastığından doğrulduğu gibi benzi soluverdi ve başını tekrar yastığa gömmek zorunda kaldı.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="164" id="page164"></span><st c="12008">“Tamam, tamam,” dedi yüzbaşı, çocuğa bakıp tutmak istediği sargılı elini geri çekerek, “başkalarını düşüneceğine kendi işine bak sen, hafif şeyleri önemsemedin mi ağırlaşabilir onlar da.”</st></p>
		<p><st c="12196">Trampetçi başını salladı.</st></p>
		<p><st c="12222">“Ama sen,” dedi yüzbaşı, oğlana dikkatle bakarak, “bu kadar zayıf düştüğüne göre çok kan kaybettin herhalde.”</st></p>
		<p><st c="12332">“Çok kan kaybetmek mi?” diye yanıt verdi çocuk, gülümseyerek. </st><st c="12395">“Kan kaybından da fazlası. </st><st c="12422">Bakın.” Bir anda örtüyü kaldırdı. </st><st c="12456">Yüzbaşı dehşetle bir adım geri attı. </st><st c="12493">Çocuğun artık tek bacağı kalmıştı. </st><st c="12528">Sol bacağı diz üstünden kesilmişti. </st><st c="12564">Bacağın kalan kısmı kanlı bezlerle sarılmıştı.</st></p>
		<p><st c="12610">O sırada yanlarından kısa boylu ve şişman, üstünde önlüğüyle bir askerî doktor geçiyordu. </st><st c="12701">“Aa, yüzbaşım!” dedi aceleyle, çocuğu göstererek, “İşte talihsiz bir vaka, öyle delicesine zorlamasaydı kolayca kurtarılabilecek olan bir bacak; lanet olası bir iltihaplanma, hemen kesmek gerekiyordu. </st><st c="12902">Ah, ama... </st><st c="12913">Yürekli bir çocuk, sizi temin ederim. </st><st c="12951">Ne bir damla gözyaşı döktü ne de çığlık attı! </st><st c="12997">Onu ameliyat ederken yürekli bir İtalyan çocuğu olmasıyla gurur duydum, şerefim üzerine söylüyorum. </st><st c="13097">Asil bir çocuk bu, Allah için!” Ve koşarak gitti. </st><st c="13147">Yüzbaşı gür ve beyaz kaşlarını çattı, gözlerini çocuğa dikip örtüyü üstüne geri örttü; sonra ağır ağır, hani neredeyse farkında olmadan, gözlerini de çocuktan ayırmayarak elini başına götürdü ve kepini çıkardı.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="165" id="page165"></span><st c="13357">“Yüzbaşım!” diye haykırdı çocuk, hayretler içinde kalarak. </st><st c="13417">“Ne yapıyorsunuz, yüzbaşım? </st><st c="13445">Benim için mi bu?”</st></p>
		<p><st c="13463">İşte o zaman, astlarına asla en ufak bir yumuşak söz söylememiş olan bu sert asker anlatılmaz ölçüde şefkatli ve tatlı bir sesle, “Ben sadece bir yüzbaşıyım, sense bir kahramansın,” diye yanıt verdi. </st><st c="13664">Sonra kollarını açıp trampetçiye sarıldı ve onu yüreğinden üç kez öptü.</st></p>
	</section>
	<div id="charCountTotal" value="13735"></div></body>
</html>
