<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Çocuk Kalbi</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
	<section>
		<h1><span epub:type="pagebreak" title="440" id="page440"></span><st c="0">Teşekkürler</st><span><st c="12">28, Salı</st></span></h1>
		<p><span><st c="21">Z</st></span><st c="23">avallı öğretmenim, okul yılını bitirmek istedi, derslerin bitmesine yalnızca üç gün kala gitti. </st><st c="119">Yarından sonraki gün sınıfa bir kez daha gidip son ayın öyküsü “Deniz Kazası”nın okunuşunu dinleyeceğiz, sonra da... </st><st c="236">Okul bitecek. </st><st c="250">Cumartesi günü, temmuzun birinde de sınavlar var. </st><st c="300">Yani bir sene daha, dördüncü sınıf bitmiş oluyor! </st><st c="350">Öğretmenim de ölmeseydi iyi geçmiş olacaktı. </st><st c="395">Geçen ekim ayında bildiklerimi şöyle bir düşünüyorum da, şimdi çok daha fazla şey biliyormuşum gibi geliyor. </st><st c="504">Zihnimde bir dolu yeni şey var, düşündüklerimi şimdi daha iyi konuşup yazabiliyorum; hesap yapmayı bilmeyen birçok yetişkin için hesap yapabilir, onlara işlerinde yardım edebilirim; artık çok daha fazla şe</st><span epub:type="pagebreak" title="441" id="page441"></span><st c="709">yi, okuduğum hemen her şeyi anlıyorum. </st><st c="749">Memnunum... </st><st c="761">Ama öğrenmem için ne çok kişi beni teşvik etti, yardım etti etti bana, şu ya da bu şekilde, evde, okulda, sokakta, gittiğim, bir şeyler gördüğüm her yerde! </st><st c="917">Şu an hepsine teşekkür ediyorum. </st><st c="950">İlk önce sana, canım öğretmenim, bana karşı öylesine hoşgörülü ve sevgi dolu olduğun, şu an beni sevindirip gururlandıran her yeni bilgi sayende olduğu için. </st><st c="1108">Sana teşekkür ediyorum, Derossi, hayranlık uyandıran dostum, her daim hazır ve nazik açıklamalarınla kaç kereler zor şeyleri anlamamı ve sınavlarda engelleri aşmamı sağladığın için; ve sana da, mert ve sağlam Stardi, bana demir gibi bir iradenin her şeyi başarabildiğini gösterdiğin için; sana da, iyi yürekli ve cömert Garrone, seni tanıyan herkesi cömert ve iyi kıldığın için. </st><st c="1487">Size de, Precossi ve Coretti, zorluklarda cesaretin, çalışırken huzurun örneğini sunduğunuz için; sizlere teşekkür ediyorum, diğer herkese de teşekkür ediyorum. </st><st c="1648">Ama herkesten çok sana teşekkür ediyorum, babacığım, sana, ilk öğretmenim, ilk dostuma, her daim üzüntülerini benden gizleyip çalışmamı rahat, yaşamımı güzel hale getirmeye çalışarak benim için didinirken bana onca iyi öğütler verip onca şey öğrettiğin için; ve sana, tatlı anneciğim, benim sevgili ve mukaddes koruyucu meleğim, bütün sevinçlerimi tattığın, bütün acılarımı çektiğin için, benimle ders çalıştığın, zahmet çektiğin, ağladığın, bir elinle alnımı okşayıp diğeriyle bana gökyüzünü gösterdiğin </st><span epub:type="pagebreak" title="442" id="page442"></span><st c="2153">için. </st><st c="2159">Çocukken olduğu gibi önünüzde diz çöküyor, teşekkür ediyorum size, on iki yıllık özveri ve sevginizle ruhuma işlediğiniz bütün o sevecenlikle teşekkür ediyorum size.</st></p>
	</section>
	<div id="charCountTotal" value="2324"></div></body>
</html>
