<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Çocuk Kalbi</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
	<section>
		<h1><span epub:type="pagebreak" title="233" id="page233"></span><st c="0">Hasta Öğretmen</st><span><st c="15">25, Cumartesi</st></span></h1>
		<p><span><st c="29">D</st></span><st c="31">ün akşam okuldan çıkınca hasta olan öğretmenimi ziyarete gittim. </st><st c="96">Fazla çalışmaktan hasta olmuş. </st><st c="127">Günde beş saat ders, sonra beden eğitimi, sonra iki saat akşam okulu; bu da az uyumak, yemeği ayaküstü geçiştirmek, sabahtan akşama kadar koşturup nefes tüketmek demek, böyle böyle sağlığı bozuluyor işte insanın da. </st><st c="343">Annem öyle diyor. </st><st c="361">Annem beni apartman kapısında bekledi, yukarı yalnız çıktım, merdivenlerde hani şu herkesi korkutup kimseye ceza vermeyen kabasakal öğretmenle –Coatti– karşılaştım; kocaman gözleriyle bana bakıp şakasına, ama gülmeden aslan sesiyle kükredi. </st><st c="602">Dördüncü katta zili çalarken hâlâ gülüyordum, ama hizmetli kadın beni öğretmenimin yattığı yarı karan</st><span epub:type="pagebreak" title="234" id="page234"></span><st c="703">lık, yoksul odaya aldığında bir anda keyfim kaçıverdi. </st><st c="759">Demirden, küçük bir yatakta yatıyordu, sakalı uzamıştı. </st><st c="815">Daha iyi görmek için bir elini alnına koydu, sevgi dolu sesiyle, “Ah, Enrico!” diye bağırdı. </st><st c="908">Yatağa yaklaştım, elini omzuma koyup, “Aferin, evladım,” dedi, “ne iyi ettin de zavallı öğretmenini ziyarete geldin. </st><st c="1025">Gördüğün gibi, durumum fena, sevgili Enricocuğum. </st><st c="1075">Okul nasıl gidiyor? </st><st c="1095">Arkadaşların nasıl? </st><st c="1115">Her şey yolunda mı, ha? </st><st c="1139">Ben olmasam da? </st><st c="1155">İhtiyar öğretmeninizle de gayet iyi gidiyorsunuz, öyle değil mi?” Hayır demek istiyordum ama sözümü kesti: “Hadi hadi, beni de sevmiyor değilsiniz, biliyorum.” İçini çekti. </st><st c="1328">Duvara asılı bazı fotoğraflara bakıyordum. </st><st c="1371">“Görüyor musun?” dedi. </st><st c="1394">“Hepsi de yirmi yıldan bu yana bana resimlerini vermiş olan öğrencilerim. </st><st c="1468">İyi çocuklardır. </st><st c="1485">Bunlar da benim hatıralarım. </st><st c="1514">Ölürken bütün hayatımı aralarında geçirmiş olduğum bütün bu yaramazlara son bir kez bakacağım. </st><st c="1609">Sen de ilkokulu bitirdiğinde bana bir resmini vereceksin, değil mi?” Sonra başucu sehpasından bir portakal alıp elime iliştirdi. </st><st c="1738">“Sana verecek başka bir şeyim yok,” dedi, “hasta hediyesi işte.” Ona bakıyordum ve neden bilmem, yüreğime bir hüzün çöktü. </st><st c="1861">“Bak, ıı...” diye yeniden söze başladı, “düzeleceğimi umuyorum, ama olur da iyileşemezsem... </st><st c="1954">Zayıf matematiğini düzeltmeye bak; gayret et! </st><st c="2000">Mesele sadece gayret gösterme meselesi, çünkü çoğu zaman bu öyle yetenek eksikliğiyle falan değil, önyargı ya da hani derler ya, saplantıyla ilgili bir şey.” Bu </st><span epub:type="pagebreak" title="235" id="page235"></span><st c="2161">sırada güçlükle nefes alıyordu, acı çektiği belliydi. </st><st c="2215">“Çok kötü ateşim çıktı,” diye içini çekti, “gittim gidiyorum ha. </st><st c="2280">Bak, sana tembihliyorum: Matematiğe, problemlere ağırlık ver. </st><st c="2342">İlk başta olmuyor mu? </st><st c="2364">Biraz dinlen, tekrar dene. </st><st c="2391">Böyle böyle devam et, ama sakince, kendini tüketmeden, zihnini gereğinden fazla yormadan. </st><st c="2481">Haydi git şimdi. </st><st c="2498">Annene selam söyle. </st><st c="2518">Bu merdivenleri bir daha tırmanma, okulda görüşürüz. </st><st c="2571">Görüşemezsek de seni sevmiş olan üçüncü sınıf öğretmenini ara sıra hatırla.” Bu sözler üzerine ağlayacak gibi oldum.</st></p>
		<p><st c="2687">“Başını eğ,” dedi öğretmen. </st><st c="2716">Başımı yastığa doğru eğdim, beni saçlarımdan öptü. </st><st c="2767">Sonra “Haydi git,” dedi ve yüzünü duvara döndü. </st><st c="2815">Merdivenleri uçarcasına indim, çünkü anneme sarılma ihtiyacı hissediyordum.</st></p>
	</section>
	<div id="charCountTotal" value="2890"></div></body>
</html>
