<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Çocuk Kalbi</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
	<section>
		<h1><span epub:type="pagebreak" title="189" id="page189"></span><st c="0">Kendini Beğenmişlik</st><span><st c="20">11, Cumartesi</st></span></h1>
		<p><span><st c="34">Ş</st></span><st c="36">u Carlo Nobis’in, Precossi yanından geçerken koluna değecek olsa göstere göstere üstünü çırpıp durması da yok mu! </st><st c="150">Kendini beğenmişliğin ete kemiğe bürünmüş hali o, babası bayağı bir zengin de ondan. </st><st c="235">Ama Derossi’nin babası da zengin! </st><st c="269">Carlo sırada tek başına oturmak istiyor, çünkü herkes onun üstünü başını kirletir diye korkuyor, herkese tepeden bakıyor, dudaklarında hep küçümseyen bir gülümseme var. </st><st c="438">İkişerli sıra halinde sınıftan çıkılırken biri ayağına değecek olsa vay haline! </st><st c="518">Hiç yüzünden insanın yüzüne karşı kırıcı laf eder ya da babasını okula getirmekle tehdit eder. </st><st c="613">Hem de kömürcünün oğluna kılıksız mılıksız diye laf ettiğinde babası ağzının payını vermiş olmasına rağmen! </st><st c="721">Böyle af</st><span epub:type="pagebreak" title="190" id="page190"></span><st c="729">ra tafralısını da hiç görmemiştim! </st><st c="765">Kimse onunla konuşmaz, çıkarken hoşça kal demez, derste bilemediğinde fısıldayıp kopya verecek bir köpek olsun yok. </st><st c="881">Kimseye tahammülü de yok, herkesten çok da sınıf birincisi olduğundan Derossi’yi, herkes sevdiği için de Garrone’yi küçümser gibi hallere giriyor. </st><st c="1028">Ama Derossi ona hiç mi hiç aldırmıyor, Garrone de Nobis’in kendisi hakkında atıp tuttuğunu söylediklerinde “Öyle salak bir kendini beğenmişliği var ki tokatlamaya bile değmez o,” diye cevap vermişti.</st></p>
		<p><st c="1227">Coretti de bir gün kedi tüylü şapkasına küçümseyici bakışlar atarak gülümseyen Nobis’e “Git de Derossi’den efendilik öğren biraz!” demişti.</st></p>
		<p><st c="1367">Dün şu bizim Calabrialı ayağıyla bacağına değdi diye öğretmene şikâyet etti onu. </st><st c="1449">Öğretmen Calabrialıya sordu: “Bilerek mi yaptın?”</st></p>
		<p><st c="1498">“Hayır, efendim,” dedi çocuk açıksözlülükle.</st></p>
		<p><st c="1543">Öğretmen de, “Fazla alıngansınız, Nobis,” dedi ona.</st></p>
		<p><st c="1595">Nobis ise o bildik havasıyla, “Babama söyleyeceğim bunu,” dedi.</st></p>
		<p><st c="1659">O zaman öğretmen celallendi: “Babanız geçen sefer olduğu gibi yine sizi haksız bulacak. </st><st c="1748">Ayrıca okulda hükmü de, cezayı da öğretmen verir.” Sonra tatlılıkla ekledi: “Hadi bakalım Nobis, şu tavırlarınızı değiştirin artık, arkadaşlarınıza iyi ve kibar davranın. </st><st c="1919">Bakın burada işçi çocukları da var bey çocukları da, zengini de var yoksulu da, herkes birbirini seviyor, kardeşçe davranıyor, ki öyleler zaten. </st><st c="2064">Ne</st><span epub:type="pagebreak" title="191" id="page191"></span><st c="2066">den siz de onlar gibi yapmıyorsunuz? </st><st c="2104">Herkes tarafından sevilmeniz için yapmanız gereken o kadar az şey var ki, hem bu sizi de çok mutlu edecektir!.. </st><st c="2216">Ee, bu dediklerime karşılık söyleyecek bir şey şeyiniz yok mu?”</st></p>
		<p><st c="2279">Her zamanki küçümseyen gülümseyişiyle dinlemiş olan Nobis soğuk bir tavırla cevap verdi: “Hayır, efendim.”</st></p>
		<p><st c="2386">“Oturun,” dedi öğretmen. </st><st c="2412">“Acıyorum size. </st><st c="2428">Kalpsiz bir çocuksunuz.”</st></p>
		<p><st c="2452">Her şey böylece bitmiş gibi görünüyordu ki ilk sırada oturan küçük duvarcı tombalak suratını son sırada oturan Nobis’e döndü ve ona öyle güzel, öyle komik bir tavşan suratı yaptı ki bütün sınıf kahkahadan çınladı. </st><st c="2667">Öğretmen onu azarladı, ama kendi de güldüğünü gizlemek için bir elini ağzına götürmek zorunda kaldı. </st><st c="2768">Nobis bile güldü ya, gülmekten başka her şeye benziyordu onunki.</st></p>
	</section>
	<div id="charCountTotal" value="2832"></div></body>
</html>
