<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Çocuk Kalbi</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
	<section>
		<h1><span epub:type="pagebreak" title="250" id="page250"></span><st c="0">78 Numara</st><span><st c="10">8, Çarşamba</st></span></h1>
		<p><span><st c="22">D</st></span><st c="24">ün akşam dokunaklı bir sahneye şahit oldum. </st><st c="68">Sebze satıcısı kadın birkaç gündür Derossi’nin yanından her geçişinde ona büyük bir sevgi ifadesiyle bakıyor da bakıyordu; çünkü Derossi mürekkep hokkası ve 78 numaralı mahkûmla ilgili o keşfi yaptıktan sonra oğlunu, hani şu kızıl saçlı ve bir kolu felçli Crossi’yi pek sever olmuştu ve ödevlerinde yardımcı oluyor, cevapları kulağına fısıldıyor, ona kâğıt, dolmakalem, kurşunkalem veriyor, kısacası, babasının başına gelen ve kendisinin haberdar olmadığı talihsizliği adeta telafi etmek üzere ona bir abi gibi davranıyor. </st><st c="591">Birkaç gündür sebze satıcısı kadın Derossi’ye bakıyor, gözlerini hep onun üzerinde tutmak istiyor gibi görünüyordu, çünkü o sırf oğ</st><span epub:type="pagebreak" title="251" id="page251"></span><st c="722">lu için yaşayan iyi yürekli bir kadın ve oğluna yardım eden, onun iyi bir konuma gelmesini sağlayan Derossi, bir beyefendi ve okul birincisi olan Derossi ona bir kral, bir aziz gibi geliyor. </st><st c="914">Kadın Derossi’ye baktıkça bakıyor, ona bir şey söylemek ister gibi görünüyor ama çekiniyordu. </st><st c="1008">Fakat dün sabah nihayet cesaret buldu, onu büyük kapının önünde durdurup, “Çok özür dilerim sizden, oğlumu bunca seven iyi yürekli küçük bey, yoksul bir anneden şu küçük hatırayı kabul etmek lütfunda bulununuz bana,” dedi ve sebze sepetinden beyaz ve yaldızlı küçük bir karton kutu çıkardı. </st><st c="1299">Derossi kıpkırmızı oldu, kararlı bir şekilde, “Onu oğlunuza verin, ben hiçbir şey kabul edemem,” diyerek geri çevirdi. </st><st c="1418">Kadın pek mahcup oldu ve kekeleyerek özür diledi: “Sizi incitmek istememiştim... </st><st c="1499">Bunlar sadece karamela.” Ama Derossi başını iki yana sallayarak bir kez daha hayır dedi.</st></p>
		<p><st c="1587">O zaman kadın çekingenlikle sepetinden küçük bir demet kırmızı turp çıkardı ve, “Hiç olmazsa bunları kabul edin, tazedirler, annenize götürürsünüz,” dedi. </st><st c="1743">Derossi gülümseyip cevap verdi: “Hayır, teşekkür ederim, hiçbir şey istemiyorum, Crossi için her zaman elimden geleni yapacağım ama hiçbir şey kabul edemem, yine de teşekkür ederim.” Kadın, “Alınmadınız ama, değil mi?” diye sordu endişeyle.</st></p>
		<p><st c="1983">Derossi gülümseyerek “Hayır, hayır,” dedi ve uzaklaştı, kadın da bu arada büyük bir hoşnutlukla, </st><span epub:type="pagebreak" title="252" id="page252"></span><st c="2081">“Vay be, ne iyi kalpli çocuk! </st><st c="2111">Hiç bu kadar güzel ve mert bir çocuk görmemiştim!” diyordu. </st><st c="2171">Bu olay da böylece kapanmış gibi görünüyordu.</st></p>
		<p><st c="2216">Ama işte, akşamüstü saat dörtte Crossi’nin annesi yerine o solgun ve hüzünlü yüzüyle babası yaklaştı. </st><st c="2319">Derossi’yi durdurdu ve ona bakışından Derossi’nin onun sırrını bildiğinden kuşkulandığını anladım hemen; adam gözlerini Derossi’ye dikti, hüzün ve sevgi dolu sesiyle, “Siz oğlumu seviyorsunuz... </st><st c="2514">Neden bu kadar seviyorsunuz peki?” dedi. </st><st c="2555">Derossi’nin yüzü ateş rengine büründü.</st></p>
		<p><st c="2593">Şöyle cevap vermek isterdi: “Onu seviyorum, çünkü bir talihsizlik yaşadı o; çünkü onun babası olan siz de suçlu olmaktan çok talihsiz birisiniz, cezanızı soylu bir şekilde çektiniz ve gönlü yüce bir insansınız.”</st></p>
		<p><st c="2805">Ancak cesaret bulup da bunları söyleyemedi, çünkü nihayet, bir başkasının kanını dökmüş ve altı yıl cezaevinde yatmış bir adamın karşısında hâlâ korku ve hani neredeyse tiksinme duyuyordu. </st><st c="2995">Ama adam hepsini tahmin etti, sesini alçaltıp Derossi’nin kulağına neredeyse titreyerek, “Oğlumu seviyorsun, ama babasını sevmiyor... </st><st c="3129">Hor görüyor değilsin, öyle değil mi?” dedi.</st></p>
		<p><st c="3172">“Ah hayır, hayır! </st><st c="3191">Tam tersine!” diye haykırdı Derossi, ruhunun derinliklerinden gelen bir atılımla. </st><st c="3273">O zaman adam kolunu Derossi’nin boynuna atmak ister gibi coşkulu bir harekette bulunacak oldu ama çekindi, bunun yerine oğlanın sarı buklelerinden bi</st><span epub:type="pagebreak" title="253" id="page253"></span><st c="3422">rini iki parmağıyla tutup hafifçe açtı ve bıraktı, sonra elini ağzına götürüp yaşlı gözlerle Derossi’ye bakarak kendi avucunu öptü, bu öpücüğün onun için olduğunu söyler gibi. </st><st c="3599">Sonra oğlunu elinden tuttu ve hızlı adımlarla uzaklaşıp gitti.</st></p>
	</section>
	<div id="charCountTotal" value="3661"></div></body>
</html>
