<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Çocuk Kalbi</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
	<section>
		<h1><span epub:type="pagebreak" title="200" id="page200"></span><st c="0">Tata’nın Hastabakıcısı</st><span><st c="23">(Ayın Öyküsü)</st></span></h1>
		<p><span><st c="37">Y</st></span><st c="39">ağmurlu bir mart sabahı köylü giysileri içinde, tepeden tırnağa su ve çamura batmış bir çocuk kolunun altında çamaşır bohçasıyla Napoli’deki bir hastanenin kapıcısının karşısında belirdi ve bir mektup uzatarak babasını sordu. </st><st c="265">Soluk, esmer, oval, güzel bir yüzü, düşünceli gözleri, bembeyaz dişlerini belli eden, yarı açık dolgun dudakları vardı. </st><st c="385">Napoli yakınlarındaki bir köyden geliyordu. </st><st c="429">Önceki sene Fransa’da iş aramak üzere evden ayrılmış olan babası İtalya’ya geri dönmüş, birkaç gün önce Napoli’ye varmıştı ki aniden hastalanmış, geldiğini ve hastaneye yattığını ailesine bildirmek üzere güçlükle birkaç satır yazabilmişti. </st><st c="669">Bu haberle perişan olan karısı hasta bir kızı, bir de minik bebeği oldu</st><span epub:type="pagebreak" title="201" id="page201"></span><st c="740">ğundan evden ayrılamayıp büyük oğlunu biraz para vererek Napoli’ye babasına, oralarda dendiği şekliyle “Tata”sına yardımcı olmaya göndermiş, çocuk da on mil yolu yürüyerek gitmişti. </st><st c="923">Kapıcı mektuba şöyle bir göz atıp bir hastabakıcı çağırdı ve çocuğu babasının yanına götürmesini söyledi.</st></p>
		<p><st c="1028">“Ne babası?” diye sordu hastabakıcı. </st><st c="1066">Kötü bir haber alacağı korkusuyla titreyen çocuk babasının adını söyledi. </st><st c="1140">Hastabakıcı böyle bir isim hatırlamıyordu.</st></p>
		<p><st c="1182">“Dışarıdan gelen yaşlı bir işçi mi?” diye sordu.</st></p>
		<p><st c="1231">“İşçi, evet,” diye cevap verdi daha da endişelenen çocuk, “çok da yaşlı değil ama. </st><st c="1315">Dışarıdan geldi, evet.”</st></p>
		<p><st c="1338">“Ne zaman hastaneye yattı?” diye sordu hastabakıcı. </st><st c="1391">Çocuk mektuba bir göz attı.</st></p>
		<p><st c="1418">“Beş gün önce galiba.” Hastabakıcı bir süre durup düşündü, sonra birden hatırlamış gibi:</st></p>
		<p><st c="1507">“Ha!” dedi, “dördüncü koğuş, dipteki yatak.”</st></p>
		<p><st c="1552">“Çok mu hasta? </st><st c="1568">Durumu nasıl?” diye sordu çocuk endişeyle. </st><st c="1611">Hastabakıcı cevap vermeksizin ona baktı. </st><st c="1652">Sonra “Benimle gel,” dedi.</st></p>
		<p><st c="1678">İki kat merdiven çıkıp uzun bir koridorun sonuna vararak kendilerini iki sıra yatağın uzandığı bir koğuşun açık kapısı önünde buldular.</st></p>
		<p><st c="1814">“Gel,” diye yineledi hastabakıcı içeri girerek. </st><st c="1863">Çocuk cesaretini toplayıp sağa sola, kimi gözlerini kapamış, ölü gibi duran, kimi dehşete düşmüşçesine kocaman açılmış gözlerini sabit bir şekilde havaya dikmiş olan, hastalıktan solmuş ve çökmüş yüzlere </st><span epub:type="pagebreak" title="202" id="page202"></span><st c="2067">korku dolu gözlerle bakarak onun peşinden gitti. </st><st c="2116">Pek çoğu çocuklar gibi inliyordu. </st><st c="2150">Koğuş karanlıktı, havada keskin bir ilaç kokusu vardı. </st><st c="2205">İki hayırsever rahibe ellerinde küçük şişelerle oradan oraya koşturuyordu.</st></p>
		<p><st c="2279">Koğuşun ucuna vardıkları zaman hastabakıcı bir yatağın başucunda durdu, perdeleri açıp, “İşte baban,” dedi.</st></p>
		<p><st c="2387">Çocuk gözyaşlarına boğulup elindeki bohçayı düşürdü, başını hastanın omzuna dayayıp bir eliyle örtünün üstünde hareketsiz uzanan kolunu kavradı. </st><st c="2533">Hasta tepki vermedi. </st><st c="2554">Çocuk ayağa kalkıp babasına baktı, bir kez daha ağlamaya başladı. </st><st c="2620">O zaman hasta bakışlarını ona çevirip uzun uzun baktı, tanımış gibiydi. </st><st c="2692">Ama dudakları kımıldamıyordu. </st><st c="2722">Zavallı Tata, ne kadar da değişmişti! </st><st c="2760">Oğlu bile tanıyamayacaktı neredeyse. </st><st c="2797">Saçları bembeyaz olmuş, sakalı uzamış, yüzü şişip kıpkırmızı olmuş, cildi gerginleşip parıldar hale gelmiş, gözleri küçülmüş, dudakları şişmiş, görünümü büsbütün değişmişti; bir tek alnı ve kaşlarının yayı eskisi gibiydi.</st></p>
		<p><st c="3018">Güçlükle nefes alıyordu. </st><st c="3044">“Tata, Tatacığım!” dedi çocuk. </st><st c="3075">“Benim, tanımadınız mı beni? </st><st c="3104">Ben Ciccillo, sizin Ciccillo’nuzum, köyden geldim, annem gönderdi beni. </st><st c="3176">İyi bakın bana, tanımadınız mı? </st><st c="3208">Bir şey söyleyin.”</st></p>
		<p><st c="3226">Ancak hasta ona dikkatle baktıktan sonra gözlerini kapattı.</st></p>
		<p><st c="3286">“Tata! </st><st c="3294">Tata! </st><st c="3300">Neyiniz var? </st><st c="3313">Ben sizin oğlunuzum, Ciccillo’nuz.”</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="203" id="page203"></span><st c="3348">Hasta bir daha kıpırdamadı, güçlükle nefes almayı sürdürdü. </st><st c="3409">O zaman çocuk ağlaya ağlaya bir sandalye çekti, oturup gözlerini babasından ayırmadan beklemeye başladı.</st></p>
		<p><st c="3513">“Elbet bir doktor gelip bakar ona,” diye düşündü. </st><st c="3564">“Bana da bir şeyler söyler.” Ve sevgili babasıyla ilgili onca şeyi, yola çıktığı gün ona gemiden veda edişini, onun bu yolculuğuna ailenin bağladığı umutları, mektup geldiğinde annesinin yıkılışını hatırlayarak üzüntü dolu düşüncelerine gömüldü; ölümü düşündü, babasının öldüğünü, annesinin karalar bağladığını, ailesinin sefalete düştüğünü gözünün önüne getirdi. </st><st c="3928">Uzun zaman bu şekilde kalakaldı. </st><st c="3961">Bir el hafifçe omzuna dokununca irkildi, rahibeydi bu.</st></p>
		<p><st c="4015">“Babamın neyi var?” diye sordu ona hemen.</st></p>
		<p><st c="4057">“O senin baban mı?” dedi rahibe, tatlılıkla.</st></p>
		<p><st c="4102">“Evet, babam, onun için geldim. </st><st c="4135">Neyi var?”</st></p>
		<p><st c="4145">“Cesaret, oğlum,” dedi rahibe, “doktor şimdi gelir.”</st></p>
		<p><st c="4198">Başka bir şey söylemeden uzaklaştı. </st><st c="4235">Çocuk yarım saat sonra zil sesi duyup doktorun yanında yardımcısıyla koğuşa öbür uçtan girdiğini gördü, peşinde bir rahibeyle hastabakıcı vardı. </st><st c="4380">Her yatakta durup muayeneye başladılar. </st><st c="4420">Bu bekleyiş çocuğa sonsuzmuş gibi geliyordu, doktorun her adımında endişesi artıyordu. </st><st c="4507">Doktor nihayet yandaki yatağa geldi. </st><st c="4544">Yaşlı ve omuzları çökük, ciddi ifadeli bir adamdı. </st><st c="4595">Doktor yandaki yataktan ayrılmadan çocuk ayağa dikilmiş</st><span epub:type="pagebreak" title="204" id="page204"></span><st c="4650">ti, kendisine doğru yaklaşınca da ağlamaya koyuldu. </st><st c="4703">Doktor ona baktı.</st></p>
		<p><st c="4720">“Hastanın oğlu,” dedi rahibe, “bu sabah köyünden geldi.”</st></p>
		<p><st c="4777">Doktor elini çocuğun omzuna koydu, sonra hastaya doğru eğildi, nabzını yokladı, alnına dokundu ve rahibeye bir şeyler sordu, rahibe, “Yeni bir şey yok,” dedi. </st><st c="4937">Doktor bir süre durup düşündükten sonra:</st></p>
		<p><st c="4977">“Aynı şekilde devam edin,” dedi.</st></p>
		<p><st c="5010">O zaman çocuk cesaretini toplayıp ağlamaklı bir sesle sordu:</st></p>
		<p><st c="5071">“Babamın neyi var?”</st></p>
		<p><st c="5091">“Metin ol, evladım,” diye cevap verdi doktor, elini tekrar çocuğun omzuna koyarak. </st><st c="5175">“Baban yılancık olmuş. </st><st c="5198">Durumu ağır ama halen umut var. </st><st c="5230">Onun yanında ol. </st><st c="5247">Varlığın ona iyi gelebilir.”</st></p>
		<p><st c="5275">“Ama beni tanımıyor bile!” diye haykırdı çocuk, çaresiz bir tonda.</st></p>
		<p><st c="5342">“Tanıyacak... </st><st c="5357">Yarın belki. </st><st c="5370">İyi şeyler umalım, cesur ol sen de.”</st></p>
		<p><st c="5406">Çocuk bir şeyler daha sormak istedi, ama cesaret edemedi. </st><st c="5465">Doktor uzaklaştı. </st><st c="5483">Ve işte o an çocuğun hastabakıcılık hayatı da başlamış oldu. </st><st c="5544">Elinden başka bir şey gelmediğinden hastanın yatak örtülerini düzeltiyor, arada bir elini tutuyor, sinekleri kovuyor, her inleyişinde hastanın üzerine eğiliyor, rahibe içecek bir şeyler getirdiğinde bardağı ya da kaşığı elinden alıp hastaya kendi içiriyordu. </st><st c="5803">Hasta ara sıra çocuğa bakıyor, ama tanıma belirtisi göstermi</st><span epub:type="pagebreak" title="205" id="page205"></span><st c="5863">yordu. </st><st c="5871">Gelgelelim özellikle de çocuk gözlerini mendiline gömdüğünde hastanın bakışları gitgide daha uzun süre onun üzerinde dikili kalıyordu. </st><st c="6006">İlk gün işte böyle geçti. </st><st c="6032">Çocuk geceleyin koğuşun bir köşesinde, iki sandalyenin üstünde uyudu, sabah da tekrar bu şefkat vazifesine koyuldu. </st><st c="6148">O gün hastanın gözleri bir bilinç uyanışı gösterir gibi oldu. </st><st c="6210">Çocuğun sevgi dolu sesine karşı gözbebeklerinde bir an belli belirsiz bir minnet ifadesi ışıldar, bir seferinde de bir şey söylemek istercesine dudaklarını biraz kımıldatır gibiydi. </st><st c="6392">Her kısa uyuklayışının ardından gözlerini tekrar açtığında küçük hastabakıcısını arıyordu sanki. </st><st c="6489">İki kez gelip hastaya bakan doktor biraz iyileşme olduğunu fark etti.</st></p>
		<p><st c="6558">Akşama doğru bardağı dudaklarına yaklaştırdığında çocuk babasının şiş dudaklarında çok hafif bir tebessümün titreşmekte olduğunu görür gibi oldu. </st><st c="6705">İşte o zaman içi rahatlamaya başladı. </st><st c="6743">Belli belirsiz de olsa söylediklerinin anlaşılacağını umarak onunla uzun uzun annesinden, küçük kız kardeşlerinden, eve dönüşünden konuşuyor, sıcak ve sevgi dolu sözlerle onu kendine gelmesi için yüreklendiriyordu. </st><st c="6958">Çoğu defa anlaşılmadığından şüphelense dahi, kendisine, hasta anlamasa da onun sesini, sesinin sevgi ve hüzün dolu o alışılmadık tonunu belirgin bir zevkle dinliyormuş gibi geldiğinden, yine de konuşuyordu. </st><st c="7165">İkinci, üçüncü, dördüncü gün de bu şekilde, kâh hafif iyileşmeler, kâh beklenmedik kötüleşmeler yaşanarak geçti; çocuk da kendini baba</st><span epub:type="pagebreak" title="206" id="page206"></span><st c="7299">sının bakımına öyle bir kaptırdı ki günde iki kez rahibenin getirdiği bir parça peynir ekmeği isteksiz isteksiz yiyor, çevresinde olup bitenleri, ölmek üzere olan hastaları, geceleyin rahibelerin aniden koşuşturmalarını, umutsuz bir şekilde çıkıp giden ziyaretçilerin ağlamalarını ve çaresiz hallerini, hastane hayatının başka zaman olsa onu serseme çevirip dehşete düşürecek olan bütün o keder ve kasvet dolu sahnelerini hani neredeyse görmüyordu. </st><st c="7749">Saatler, günler geçiyordu ve o hep orada, her iç çekişi ve her bakışına dikkat kesilip özen göstererek yüreği yerinden oynarken, ruhunu ferahlatan bir umut ve kalbini donduran bir yılgınlık arasında ha bire gidip gelerek Tata’sının yanı başındaydı.</st></p>
		<p><st c="7997">Beşinci gün hastanın durumu aniden kötüleşti.</st></p>
		<p><st c="8043">Sorduğu sorular karşısında doktor artık yapılacak bir şeyin kalmadığını söyler gibi başını iki yana sallayınca çocuk bir sandalyeye çöküp hıçkırıklara boğuldu. </st><st c="8204">Yine de bir şey onu teselli ediyordu. </st><st c="8242">Hasta kötüleşmesine kötüleşmişti, ama bilincini bir parça geri kazanmış gibiydi. </st><st c="8323">Adam oğluna bakarken gözleri daha bir sabitleniyor, gittikçe artan bir tatlılıkla doluyordu; içeceğini ya da ilacını bir tek onun elinden almak istiyor, dudaklarının o bir şey söylemek ister gibi görünen zorlama hareketini gitgide daha sık yapıyordu; bunu da bazen o kadar belirgin biçimde yapıyordu ki aniden umuda kapılan oğlu kolunu şiddetle sıkıyor, sevinçli bile denebilecek bir tonla “Cesaret, cesaret, Tata,” diyordu, “iyileşeceksin, bu</st><span epub:type="pagebreak" title="207" id="page207"></span><st c="8766">radan gideceğiz, eve, annemin yanına döneceğiz, hadi biraz daha cesaret!”</st></p>
		<p><st c="8840">Akşamüstü saat dört olmuştu, tam da çocuk o şefkat ve umut dalgalarından birine kapılmıştı ki koğuşun daha yakında olan kapısının tarafından ayak sesleri, sonra da güçlü bir sesten gelen üç kelimeyi duydu: “Görüşmek üzere, hemşire!” Bu sözler boğazında düğümlenen bir çığlıkla çocuğu ayağa fırlattı. </st><st c="9141">Aynı anda koğuşa peşinde bir rahibeyle, elinde bohçası olan bir adam girdi. </st><st c="9217">Çocuk keskin bir çığlık atıp olduğu yere mıhlandı. </st><st c="9268">Adam bir anda döndü ve bir çığlık da o attı.</st></p>
		<p><st c="9312">“Ciccillo!” diyerek çocuğa doğru atıldı. </st><st c="9354">Çocuk boğulurcasına babasının kollarına kapandı. </st><st c="9403">Hemşireler, hastabakıcılar, yardımcı doktor koşuştular ve şaşkınlık içinde orada öylece kalakaldılar. </st><st c="9505">Çocuk ses bile çıkaramayacak haldeydi.</st></p>
		<p><st c="9543">“Ah, Ciccillocuğum!” diye haykırdı babası, hastaya bir süre dikkatle baktıktan sonra oğlunu öpücüklere boğarak. </st><st c="9656">“Ciccillo, oğlum benim, bu nasıl oldu? </st><st c="9695">Seni bir başkasının yatağına götürmüşler. </st><st c="9737">Annen seni gönderdiğini yazdıktan sonra seni göremeyince çaresizliğe kapıldım. </st><st c="9816">Zavallı Ciccillo! </st><st c="9834">Kaç gündür buradasın? </st><st c="9856">Bu karışıklık nasıl oldu böyle? </st><st c="9888">Hastalığımı kolayca atlattım ben. </st><st c="9922">Sapasağlam ayaktayım, baksana! </st><st c="9953">Ya Concettella? </st><st c="9969">Peki ya ufaklık, nasıl onlar? </st><st c="9999">Hastaneden çıkıyorum. </st><st c="10021">Haydi gidelim. </st><st c="10036">Aman yarabbi! </st><st c="10050">Kimin aklına gelirdi böyle bir şey!”</st></p>
		<p><st c="10086">Çocuk ailesinden haber vermek üzere iki lafı bir </st><span epub:type="pagebreak" title="208" id="page208"></span><st c="10136">araya zar zor getirebildi. </st><st c="10163">“Ah, nasıl da mutluyum!” diye geveleyebildi. </st><st c="10208">“Nasıl da mutluyum! </st><st c="10228">Ne kötü günler geçirdim!” Babasını öpmeye doyamıyordu. </st><st c="10283">Ama yerinden kımıldayamıyordu da.</st></p>
		<p><st c="10316">“Gel hadi,” dedi babası. </st><st c="10342">“Eve ancak akşama varırız. </st><st c="10369">Gidelim.” Ve oğlunu kendine çekti. </st><st c="10404">Çocuk dönüp hastasına baktı.</st></p>
		<p><st c="10432">“Yahu... </st><st c="10442">Geliyor musun, gelmiyor musun?” diye sordu babası şaşkın şaşkın. </st><st c="10507">Çocuk o anda gözlerini açıp kendisine diken hastaya bir kez daha baktı. </st><st c="10579">O zaman sözler sel halinde döküldü ruhundan: “Hayır, Tata, bekle... </st><st c="10647">İşte... </st><st c="10655">Yapamam. </st><st c="10664">Şu yaşlı adam var. </st><st c="10683">Beş gündür buradayım. </st><st c="10705">Hep ona bakıyordum. </st><st c="10725">Onu sen sanıyordum. </st><st c="10745">Onu seviyordum. </st><st c="10761">O bana bakıyor, ben ona içeceğini veriyorum, beni hep yanında istiyor, şimdi durumu çok kötü, n’olursun, cesaretim yok, bilmiyorum, içimi fena sızlatıyor, yarın dönerim eve, izin ver biraz daha burada kalayım, onu bırakmam hiç iyi olmaz, bana nasıl baktığını görüyorsun, kimdir bilmiyorum ama beni istiyor, yoksa tek başına ölecek, izin ver burada kalayım, sevgili Tata!”</st></p>
		<p><st c="11132">“Aferin, ufaklık!” diye bağırdı yardımcı doktor.</st></p>
		<p><st c="11181">Babası afallayıp kaldı, bir oğluna, bir hastaya bakıyordu.</st></p>
		<p><st c="11240">“Kim o?” diye sordu.</st></p>
		<p><st c="11261">“Sizin gibi bir köylü,” diye yanıtladı yardımcı doktor, “dışarıdan geldi, sizinle aynı gün hastaneye yattı. </st><st c="11370">Buraya getirdiklerinde bilinci kapalıydı, tek kelime edemedi. </st><st c="11432">Belki uzaklarda bir ailesi, çocuk</st><span epub:type="pagebreak" title="209" id="page209"></span><st c="11465">ları vardır. </st><st c="11479">Sizinkini kendi çocuklarından biri sanıyordur.”</st></p>
		<p><st c="11526">Hasta hâlâ çocuğa bakıyordu. </st><st c="11556">Babası Ciccillo’ya “Kal,” dedi.</st></p>
		<p><st c="11587">“Fazla kalmasına gerek olmayacak,” diye mırıldandı yardımcı doktor.</st></p>
		<p><st c="11655">“Kal,” diye yineledi babası. </st><st c="11685">“Yüreği tertemiz bir çocuksun sen. </st><st c="11720">Ben hemen eve gideyim de anneni meraktan kurtarayım. </st><st c="11773">Al şu parayı, lazım olur. </st><st c="11799">Hoşça kal, benim iyi yürekli oğlum. </st><st c="11835">Görüşürüz.”</st></p>
		<p><st c="11846">Oğlunu kucakladı, uzun uzun baktı ona, bir kez daha alnından öpüp gitti. </st><st c="11920">Çocuk yatağın yanına döndü ve hasta rahatlamış gibi göründü. </st><st c="11981">Ve Ciccillo artık ağlamadan, öncekiyle aynı özen, aynı sabırla yeniden hastabakıcılık yapmaya başladı; ona yeniden su vermeye, yatak örtülerini düzeltmeye, elini okşamaya, onunla tatlı tatlı konuşmaya, ona cesaret vermeye başladı. </st><st c="12212">Bütün gün başucunda kaldı, bütün gece başucunda kaldı, ertesi gün de yanında kaldı. </st><st c="12296">Fakat hastanın durumu gitgide ağırlaşıyordu, yüzü morumsu bir renk aldı, soluğu ağırlaşıyordu; ıstırabı artıyor, ağzından birbiriyle bağlantısız sözler çıkıyor, yüzündeki şişlik belirgin hale geliyordu. </st><st c="12499">Akşam vizitesinde doktor o geceyi çıkaramayacağını söyledi. </st><st c="12559">Bunun üzerine Ciccillo iki kat daha özenle çalışıp hastayı bir an bile yalnız bırakmadı. </st><st c="12648">Hasta ona bakıyor, bakıyor, ara ara bir şey söylemek istercesine büyük çaba sarf ederek dudaklarını oynatıyordu yine ve gitgide küçülen, üzerlerine per</st><span epub:type="pagebreak" title="210" id="page210"></span><st c="12799">de inen gözlerinden bir şefkat ifadesi geçiyordu ara sıra. </st><st c="12859">Çocuk günün ilk ışıklarının pencerelerde belirip rahibenin geldiğini görene kadar uyumadan hastanın başında bekledi. </st><st c="12976">Hemşire yatağa yaklaştı, hastaya baktı ve hızlı adımlarla uzaklaştı. </st><st c="13045">Hemen sonra yardımcı doktor ve elinde fener olan bir hastabakıcıyla geri geldi.</st></p>
		<p><st c="13124">“Son anlarını yaşıyor,” dedi doktor. </st><st c="13162">Çocuk, hastanın elini sıkı sıkı tuttu. </st><st c="13201">Hasta gözlerini açıp bir süre ona baktı, sonra tekrar kapattı. </st><st c="13264">O anda çocuk elinin sıkıldığını hisseder gibi oldu.</st></p>
		<p><st c="13315">“Elimi sıktı!” diye haykırdı. </st><st c="13346">Doktor bir an hastanın üzerine eğilmiş halde kaldı, doğruldu. </st><st c="13408">Rahibe duvardan bir haç aldı.</st></p>
		<p><st c="13437">“Öldü!” diye bağırdı çocuk.</st></p>
		<p><st c="13465">“Hadi oğlum, git sen” dedi doktor. </st><st c="13501">“Kutsal görevini tamamlamış oldun. </st><st c="13536">Git, bahtın açık olsun, hak ediyorsun bunu. </st><st c="13580">Tanrı seni esirgeyecektir. </st><st c="13607">Hoşça kal.”</st></p>
		<p><st c="13618">Bir an uzaklaşmış olan rahibe, pencere kenarındaki bir bardaktan aldığı küçük bir demet menekşeyle döndü, demeti çocuğa uzatıp “Sana verebilecek başka bir şeyim yok. </st><st c="13785">Bunu hastaneden bir anı olarak kabul et,” dedi.</st></p>
		<p><st c="13832">“Teşekkür ederim,” dedi çocuk, bir eliyle demeti alıp diğeriyle gözlerindeki yaşları silerken, “ama yürüyecek çok yolum var... </st><st c="13960">Heba olur çiçekler.” Ve demeti çözüp menekşeleri yatağın üstüne serpti.</st></p>
		<p><st c="14031">“Bunları zavallı ölüye hatıra olarak bırakıyorum,” dedi, “teşekkür ederim, hemşire. </st><st c="14116">Teşekkür ederim, </st><span epub:type="pagebreak" title="211" id="page211"></span><st c="14133">doktor bey.” Sonra ölüye dönüp “Elveda,” dedi. </st><st c="14180">Ona verecek bir isim ararken beş gündür vermiş olduğu o tatlı isim gelmiş gönlünden dudaklarına: “Elveda, zavallı Tata!”</st></p>
		<p><st c="14300">Bunu söyledikten sonra küçük çamaşır bohçasını kolunun altına sıkıştırdığı gibi yorgunluktan bitmiş halde ağır adımlarla çıkıp gitti. </st><st c="14435">Şafak sökmekteydi.</st></p>
	</section>
	<div id="charCountTotal" value="14453"></div></body>
</html>
