<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Çocuk Kalbi</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
<section>
<p><span epub:type="pagebreak" title="373" id="page373"></span><st c="0">Ertesi sabah gün doğarken, şen şakrak ve coşkuyla, mutlu hislerle Cordova yolunu tutmuştu bile. </st><st c="97">Fakat doğanın kimi uğursuz yanları karşısında neşe de fazla sökmez. </st><st c="165">Hava kapalıydı, hemen hemen boş olan tren her türlü hayat belirtisinden yoksun, uçsuz bucaksız düzlükte hızla yol alıyordu. </st><st c="289">Çocuk, yaralı taşıyan trenlerinkine benzer upuzun bir vagonda tek başınaydı. </st><st c="366">Sağına bakıyor, soluna bakıyor, orada burada o zamana dek hiç görmediği biçimlerde, adeta öfke ve tedirginlikle eğrilip bükülmüş gövde ve dallarla dolu biçimsiz küçük ağaçlar, ovaya ucu bucağı olmayan bir mezarlık görünümü veren karanlık, seyrek ve hüzün dolu bitki örtüsünden başka bir şey görmüyordu. </st><st c="669">Yarım saat uyukluyor, sonra bakmaya devam ediyordu. </st><st c="721">Hep aynı manzaraydı. </st><st c="742">Tren istasyonları münzevilerin evleri gibi ıssızdı, tren durduğunda tek bir ses işitilmiyordu; bir çölün ortasında kaybolup gitmiş, terk edilmiş bir trende yalnız başınaymış gibi geliyordu ona. </st><st c="936">Her istasyon son durakmış, bunların ardından yerlilerin gizemli ve dehşet verici topraklarına girecekmiş gibi geliyordu. </st><st c="1057">Buz gibi bir esinti yüzünü ısırıyordu. </st><st c="1096">Cenova’da nisan sonunda onu gemiye bindirdiklerinde onunkiler Amerika’da mevsimin kış olduğunu düşünememiş, yazlık giysiler giydirmişlerdi. </st><st c="1236">Birkaç saat sonra soğuk ve soğukla birlikte şiddetli duygularla dopdolu geçen günlerin, uykusuz ve sıkıntılı gecelerin yorgunluğu içine işlemeye başladı. </st><st c="1390">Uyuyakaldı, uzun süre uyudu, her yanı uyuşmuş halde uyan</st><span epub:type="pagebreak" title="374" id="page374"></span><st c="1446">dı, kendini fena hissediyordu. </st><st c="1478">O zaman onu hasta düşüp yolda ölme, o ıssız ovanın ortasına atılma, cesedinin tıpkı ara sıra yol kenarlarında gördüğü, başını tiksintiyle çevirdiği o inek bedenleri gibi köpekler ve yırtıcı kuşlar tarafından parçalanacağı korkusu sardı. </st><st c="1715">Bu kırıklık içinde, doğanın bu karanlık sessizliğinde hayal gücü canlanıp karanlık şeylere yöneliyordu. </st><st c="1819">Hem annesini Cordova’da bulacağı o kadar kesin miydi? </st><st c="1873">Ya orada değilse? </st><st c="1891">Ya Los Artes Caddesi’ndeki o bey yanılıyorsa? </st><st c="1937">Ya annesi ölmüşse? </st><st c="1956">Bu düşüncelerle yeniden uykuya daldı, rüyasında geceleyin Cordova’daydı, bütün kapılarla pencerelerden bağırıldığını işitiyordu: “Yok! </st><st c="2091">Yok! </st><st c="2096">Yok!” Dehşet içinde sıçrayarak uyandı, vagonun dibinde çeşitli renklerde şallara sarınmış sakallı üç adamın alçak sesle konuşarak kendisine baktıklarını gördü. </st><st c="2256">Onların katil olduğu, çıkınını çalmak için onu öldürmek istedikleri şüphesi parlayıverdi zihninde. </st><st c="2355">Soğuğa, kırıklığına bir de korku eklenmiş oldu. </st><st c="2403">Zaten fırıl fırıl dönüp duran hayal gücü onu iyice altüst etti; üç adam hâlâ dik dik ona bakıyordu, içlerinden biri ona doğru davranacak oldu, o zaman oğlan aklını yitirip kollarını açmış halde adama doğru koşarak bağırdı: “Hiçbir şeyim yok benim. </st><st c="2651">Yoksul bir çocuğum. </st><st c="2671">İtalya’dan geliyorum, annemi aramaya gidiyorum, yalnızım, bana bir şey yapmayın!” Adamlar hemen anladı, ona acıdılar, başını okşayıp anlamadığı bir sürü söz söyleyerek yatıştırdılar, soğuktan dişlerinin tıkırdadığını görerek şallarından biri</st><span epub:type="pagebreak" title="375" id="page375"></span><st c="2912">ni üstüne örttüler, uyusun diye tekrar yerine oturttular. </st><st c="2971">Hava kararırken uykuya daldı. </st><st c="3001">Uyandırdıklarında Cordova’daydı.</st></p>
		<p><st c="3033">Ah! </st><st c="3038">Nasıl da derin bir nefes aldı, vagondan ne coşkuyla aşağıya atladı! </st><st c="3106">İstasyon görevlilerinden birine mühendis Mequinez’in evinin nerede olduğunu sordu. </st><st c="3189">Adam ona bir kilisenin adını verdi, ev o kilisenin yanındaydı, çocuk da hemen fırladı. </st><st c="3276">Vakit geceydi. </st><st c="3291">Şehre girdi. </st><st c="3304">Kenarlarında küçük beyaz evlerin olduğu, dümdüz ve upuzun başka yollarla kesilen o sokakları görünce kendini bir kez daha Rosario’ya girmiş gibi hissetti. </st><st c="3459">Ama az insan vardı, seyrek sokak lambalarının ışığında bilmediği, siyahla soluk yeşil arası bir renkte, tuhaf yüzlerle karşılaştı, ara sıra yüzünü kaldırdığında da gökyüzüne doğru kocaman ve kara kara şekilleri belli olan garip bir mimariye sahip kiliseler görüyordu. </st><st c="3727">Şehir karanlık ve sessizdi, ama o uçsuz bucaksız çölü geçtikten sonra neşeli bile geliyordu ona. </st><st c="3824">Bir papaza yol sordu, kiliseyi ve evi hemen buldu, titreyen eliyle zili çaldı, diğer elini de boğazına kadar sıçrayan kalbinin atışlarını bastırmak için göğsüne koydu.</st></p>
		<p><st c="3991">Elinde kandille yaşlı bir kadın gelip kapıyı açtı. </st><st c="4043">Çocuk hemen konuşamadı.</st></p>
		<p><st c="4066">“Kimi arıyorsun?” diye sordu kadın İspanyolca.</st></p>
		<p><st c="4113">“Mühendis Mequinez’i,” dedi Marco.</st></p>
		<p><st c="4148">Kadın kollarını göğsünde kavuşturur gibi yapıp başını sallayarak cevap verdi: “Demek senin de mühendis Mequinez’le işin var? </st><st c="4274">Buna bir son verme</st><span epub:type="pagebreak" title="376" id="page376"></span><st c="4292">nin zamanı geldi galiba. </st><st c="4318">Üç aydır bunalttınız artık bizi. </st><st c="4351">Gazetelerin söylemesi de yetmedi. </st><st c="4385">Bay Mequinez, Tucuman’a taşındı diye sağa sola ilan asmamız gerekecek artık!”</st></p>
		<p><st c="4462">Çocuk umutsuzluk ifade eden bir hareket yaptı. </st><st c="4510">Sonra bir öfke patlaması yaşadı. </st><st c="4543">“Çattık artık be! </st><st c="4561">Annemi bulamadan sokaklarda ölüp gideceğim bu gidişle! </st><st c="4616">Kafayı yiyeceğim, kendimi öldüreceğim artık! </st><st c="4661">Allah’ım yarabbim! </st><st c="4680">Neymiş oranın adı? </st><st c="4699">Nerede? </st><st c="4707">Ne kadar uzakta?”</st></p>
		<p><st c="4724">“Vah zavallı çocuk,” dedi yaşlı kadın acıyarak, “Yani, işte... </st><st c="4788">Dört yüz-beş yüz mil kadar var.”</st></p>
		<p><st c="4820">Çocuk yüzünü elleriyle örttü, sonra hıçkırarak sordu: “Peki şimdi ne... </st><st c="4893">Ne yapacağım ben?”</st></p>
		<p><st c="4911">“Valla ne diyeyim ki zavallı yavrum,” dedi kadın, “bilmiyorum ki.” Ama o anda aklına bir fikir geldi, acele acele ekledi: “Dinle, şimdi düşündüm de, şöyle yap bak: Yoldan sağa sap, üçüncü kapıda bir avlu göreceksin, orada yarın </st><em><st c="5140">carretas</st></em><st c="5148">’ı ve öküzleriyle Tucuman’a hareket edecek olan bir </st><em><st c="5201">capataz</st></em><st c="5208">, bir tüccar var; git bir sor, seni de götürmek ister mi, onun hizmetinde çalışmayı teklif et; belki sana arabada bir yer verir, hadi git hemen.” Çocuk çıkınını kaptığı gibi teşekkür edip fırladı, iki dakika sonra da kendini fenerlerin aydınlattığı geniş bir avluda buldu; burada yuvarlak çatılı, yüksek mi yüksek tekerlekli, sirk cambazlarının hareket eden evlerine benzeyen koca koca arabalara buğday yükleyen adamlar çalışıyordu; siyah beyaz kareli bir </st><span epub:type="pagebreak" title="377" id="page377"></span><st c="5664">tür paltoya sarınmış, ayaklarında kocaman iki çizme, uzun boylu, bıyıklı bir adam da işi yönetiyordu. </st><st c="5766">Çocuk bu adamın yanına gelip İtalya’dan geldiğini ve annesini aradığını söyleyerek çekine çekine talebini dile getirdi.</st></p>
		<p><em><st c="5885">Capataz</st></em><st c="5893">, yani başlarındaki adam (bu araba kervanının baş sürücüsü) onu tepeden tırnağa süzdü ve kuru kuru cevap verdi: “Yerim yok.”</st></p>
		<p><st c="6017">“On beş liram var,” diye karşılık verdi çocuk yalvarırcasına, “on beş liramı veririm. </st><st c="6104">Yolculuk boyunca da çalışırım. </st><st c="6135">Hayvanlara su ve yem getiririm, her işi yaparım. </st><st c="6184">Bir parça ekmek bana yeter. </st><st c="6212">Bana küçücük bir yer verin, bayım!”</st></p>
		<p><em><st c="6247">Capataz</st></em><st c="6255"> ona bir daha baktı, biraz daha nazikçe cevap verdi: “Yer yok... </st><st c="6320">Hem... </st><st c="6327">Biz Tucuman’a değil, başka bir şehre, Santiago del Estero’ya gidiyoruz. </st><st c="6399">Seni bir noktada bırakmamız gerekecek, o zaman da daha yürüyecek epey bir yolun olur.”</st></p>
		<p><st c="6485">“Ah! </st><st c="6491">İki katını da yürürüm ben!” diye haykırdı Marco, “ben yürürüm, merak etme, her türlü oraya giderim, bana küçücük bir yer ver, bayım, n’olur beni burada yalnız bırakma!”</st></p>
		<p><st c="6659">“Bak, yirmi günlük bir yolculuk bu!”</st></p>
		<p><st c="6696">“Önemli değil.”</st></p>
		<p><st c="6712">“Zor da bir yolculuk!”</st></p>
		<p><st c="6735">“Her şeye dayanırım.”</st></p>
		<p><st c="6757">“Yalnız gitmen gerekecek!”</st></p>
		<p><st c="6784">“Hiçbir şeyden korkmuyorum, yeter ki anneme tekrar kavuşayım. </st><st c="6847">Merhamet edin!”</st></p>
		<p><em><span epub:type="pagebreak" title="378" id="page378"></span><st c="6862">Capataz</st></em><st c="6870"> feneri çocuğun yüzüne tuttu, ona baktı. </st><st c="6911">Sonra, “Tamam,” dedi.</st></p>
		<p><st c="6932">Çocuk, adamın elini öptü.</st></p>
		<p><st c="6958">“Bu gece yük arabalarından birinde uyursun,” diye ekledi </st><em><st c="7016">capataz</st></em><st c="7023">, ondan ayrılırken, “yarın sabah dörtte seni uyandırırım. </st><st c="7081">Buenas noches.”</st></p>
		<p><st c="7096">Sabah dörtte yıldızlar ışırken uzun sıra halinde yük arabaları büyük gürültüyle harekete geçti. </st><st c="7193">Her bir arabayı altı öküz çekiyor, hepsini de çok sayıda yedekteki hayvan takip ediyordu. </st><st c="7283">Uyandırılıp arabalardan birine, çuvalların üstüne yerleştirilen çocuk hemen yeniden derin bir uykuya daldı. </st><st c="7391">Uyandığında kervan güneşin altında, ıssız bir yerde durmuştu ve adamlar –</st><em><st c="7464">peones</st></em><st c="7471">– açık havada, rüzgârın körüklediği büyük bir ateşte, toprağa çakılmış palaya benzer bir şeye geçirilmiş kızarmakta olan çeyrek dananın etrafında çember halinde oturmuşlardı. </st><st c="7647">Hep beraber yediler, uyudular, sonra yeniden yola koyuldular. </st><st c="7709">Yolculuk işte böyle, adeta askerî yürüyüş düzeni içinde devam etti. </st><st c="7777">Her sabah beşte yola çıkıyorlar, dokuzda duruyorlar, akşam beşte yeniden hareket ediyorlar, onda tekrar duruyorlardı. </st><em><st c="7895">Peones</st></em><st c="7901"> atla gidiyor, uzun değneklerle malları dehliyordu. </st><st c="7953">Çocuk et kızartmak için ateş yakıyor, hayvanlara yem veriyor, fenerleri temizliyor, içme suyu getiriyordu. </st><st c="8060">Yöre, önünden hep aynı görüntü olarak geçiyordu: koyu renkli bodur ağaçlardan oluşan geniş ormanlar; kırmızı ve çıkıntılı cepheli, oraya buraya tek tük dağılmış evlerden meydana gelen köyler; göz alabil</st><span epub:type="pagebreak" title="379" id="page379"></span><st c="8262">diğine tuzdan bembeyaz, belki eskinin tuz gölü yatakları olan geniş mi geniş alanlar ve her yanda daima, düzlük, yalnızlık, sessizlik. </st><st c="8398">Çok nadiren, peşlerinde kasırga gibi dörtnala geçip giden serbest atlardan oluşan bir sürü, üç-dört atlı gezgine rastlıyorlardı. </st><st c="8527">Günler tıpkı denizde olduğu gibi hep aynıydı, sıkıcı ve bitmek bilmez. </st><st c="8598">Ama hava güzeldi. </st><st c="8616">Yalnız </st><em><st c="8623">peones</st></em><st c="8629">, çocuk babalarının uşağıymışçasına günden güne daha bir talepkâr oluyordu. </st><st c="8705">Kimisi ona zorbalıkla, tehditkârca davranıyordu. </st><st c="8754">Hepsi de saygısızca kendine hizmet ettiriyor, ona koca koca saman yükleri taşıtıyor, ta uzaklara su getirmeye gönderiyordu; çocuk ayrıca, yorgunluktan bitkin düşmüş halde bir de arabanın şiddetli sarsıntılarıyla sağa sola savrulup durduğu için ve tekerleklerle tahta aksamın sağır edici gıcırtısından dolayı geceleri bile uyuyamıyordu. </st><st c="9090">Üstüne de rüzgâr çıktığında her şeyi saran ince, kırmızımsı, yağlı toprak arabanın içine giriyor, giysilerinin altından gözlerine, ağzına doluyor, görüşünü ve nefes almasını engelliyordu; sürekli, bunaltıcı, dayanılmaz şekilde. </st><st c="9318">Uykusuzluktan bitap düşen, üstü başı yıpranan, pislenen, sabahtan akşama kadar fırça yiyen, itilip kakılan zavallı çocuğun günden güne daha bir süngüsü düşüyordu; </st><em><st c="9481">capataz</st></em><st c="9488"> da ara sıra ona bir-iki güzel söz söylemese hepten cesaretini yitirecekti. </st><st c="9564">Sık sık arabanın bir köşesinde, kimselere görünmeden, artık içinde çul çaputtan başka bir şey kalmamış olan çıkınına yüzünü gömüp ağlıyordu. </st><st c="9705">Her sabah daha güçsüz, daha yıl</st><span epub:type="pagebreak" title="380" id="page380"></span><st c="9736">gın kalkıyor, araziye bakıp hâlâ ve hâlâ o toprak okyanusu misali haddi hududu olmayan, amansız düzlüğü görünce içinden, “Ah, bu akşamı edemeyeceğim ben, akşamı edemeyeceğim! </st><st c="9912">Bugün yolda ölür giderim ben!” diyordu. </st><st c="9952">Yorgunluklar arttıkça artıyor, kötü muameleler ikiye katlanıyordu. </st><st c="10019">Bir sabah suyu geç getirmiş olduğundan, </st><em><st c="10059">capataz</st></em><st c="10066">’ın yokluğunda, adamlardan biri onu dövdü. </st><st c="10110">Sonra adamlar bunu alışkanlık edinmeye başladılar, ona bir emir verdiklerinde bir de tokat yapıştırıyor, “Al bu da bahşişin, serseri!”, “Bunu da anana götür!” diyorlardı. </st><st c="10281">Yüreği parçalanıyordu, hasta oldu; üç gün arabada, üstüne battaniye örtülmüş halde, ona su verip nabzına bakmaya gelen </st><em><st c="10400">capataz</st></em><st c="10407">’dan başka kimseyi görmeksizin, ateşler içinde kaldı. </st><st c="10462">İşte o zaman artık yitip gittiğini düşündü, çaresizce yüzlerce kez adını anıp annesini istiyordu. </st><st c="10560">“Ah, anneciğim! </st><st c="10576">Anneciğim! </st><st c="10587">Yardım et bana! </st><st c="10603">Gel yanıma, ölüyorum ben! </st><st c="10629">Ah, zavallı anneciğim, seni bir daha hiç göremeyeceğim! </st><st c="10685">Zavallı anneciğim, beni yolda ölmüş bulacaksın!” Ve ellerini göğsünde kavuşturup dua ediyordu. </st><st c="10780">Sonra </st><em><st c="10786">capataz</st></em><st c="10793">’ın bakımı sayesinde durumu düzeldi ve iyileşti, ama tam iyileştiği gün de yolculuğunun en korkunç günü, tek başına kalmak zorunda olduğu gün gelmiş oldu. </st><st c="10949">İki haftayı aşkındır yoldaydı. </st><st c="10980">Santiago del Estero’ya giden yolun Tucuman yolundan ayrıldığı noktada </st><em><st c="11050">capataz</st></em><st c="11057"> ona ayrılmaları gerektiğini bildirdi. </st><st c="11096">Ona gideceği yolla ilgili birtakım bilgiler verdi, çıkınını yürürken ona sıkıntı vermeyecek şekilde </st><span epub:type="pagebreak" title="381" id="page381"></span><st c="11196">sırtına bağladı, duygusallaşmaktan korkar gibi kısa keserek onunla vedalaştı. </st><st c="11274">Çocuk da onun kolunu öpecek zamanı anca buldu. </st><st c="11321">Ona o kadar sert davranmış olan öteki adamlar da onu öyle tek başına kalmış görünce bir parça merhamet duyar gibi oldular ve uzaklaşırken çocuğa bir veda işareti yaptılar. </st><st c="11493">Çocuk da onların selamına eliyle karşılık verdi, durup kervanın arazinin kırmızı tozu toprağı içinde gözden yitişini seyretti, sonra üzgün bir şekilde kendi yoluna koyuldu. </st><st c="11666">Gelgelelim, bir şey ta baştan onu birazcık olsun rahatlattı. </st><st c="11727">O bitmek, bir türlü de değişmek bilmeyen düzlükte kaç gündür onca yol gittikten sonra önünde, ona Alpleri hatırlatan, ülkesine tekrar yaklaşmış hissi veren beyaz zirveleriyle yüksek mi yüksek, mavi bir dağlar zinciri görüyordu. </st><st c="11955">Andlardı bunlar, Amerika kıtasının belkemiği, Ateş Toprakları’ndan Kuzey Kutbu’nun Buz Denizi’ne kadar yüz on derece enlemde uzanan o uçsuz bucaksız zincirdi. </st><st c="12114">Havanın gitgide ısındığını hissetmesi de rahatlatıyordu onu, böyle olmasının sebebiyse kuzeye doğru çıktıkça tropikal bölgelere yaklaşıyor olmasıydı. </st><st c="12264">Aralarında uzun mesafeler olan, ufak birer dükkânın da bulunduğu küçük öbekler halinde evlere rast geliyor, yiyecek bir şeyler alıyordu. </st><st c="12401">Atlı adamlarla karşılaşıyor, ara sıra çekik gözleri, çıkık elmacık kemikleriyle sabit bir şekilde kendisine bakan, başlarını otomat gibi ağır ağır çevirerek bakışlarıyla ona eşlik eden, toprak rengi yüzleri kendisi için büsbütün yeni, yere oturmuş, hareketsiz ve </st><span epub:type="pagebreak" title="382" id="page382"></span><st c="12664">ciddi kadınlarla çocuklar görüyordu. </st><st c="12701">Kızılderililerdi bunlar. </st><st c="12726">İlk gün gücü yettiği kadar yürüdü, sonra bir ağacın altında uyudu. </st><st c="12793">İkinci gün çok daha az ve daha şevksiz yürüdü. </st><st c="12840">Ayakkabıları parçalandı, ayakları soyuldu, kötü beslenmekten zayıf düştü. </st><st c="12914">Akşama doğru korkmaya başlıyordu. </st><st c="12948">İtalya’dayken bu ülkelerde yılanlar olduğunu duymuştu. </st><st c="13003">Onların süründüğünü duyar gibi oluyor, duruyor, var gücüyle koşuyor, iliklerine dek ürperiyordu. </st><st c="13100">Zaman zaman kendine müthiş acıdığı oluyor, yürürken sessizce ağlıyordu. </st><st c="13172">Sonra düşünüyordu: “Ah, annem bu kadar korktuğumu bilse nasıl da üzülürdü!” Bu düşünce ona yeniden cesaret veriyordu. </st><st c="13290">Sonra korkusunu dağıtmak için annesiyle ilgili bir sürü şeyi düşünüyor, onun Cenova’dan ayrıldığı sırada söylediği sözleri, kendisi yataktayken, bebekken her seferinde yorganı çenesinin altına kadar çekişi, kimi zamanlar onu kollarına alıp “Biraz da buracığımda dur bakalım,” deyişi, başını onun başına dayayıp düşünceli düşünceli öylece kalışı geliyordu aklına. </st><st c="13653">Ve içinden şöyle diyordu annesine: “Seni bir gün tekrar görebilecek miyim, canım anneciğim? </st><st c="13745">Yolculuğumun sonuna varabilecek miyim?” Bilmediği ağaçların, geniş geniş şekerkamışı tarlalarının, sonu gelmeyen çayırların arasından, o çok yüksek doruklarıyla durgun göğü kesen kocaman mavi dağların önü sıra yürüyor, yürüyordu. </st><st c="13975">Dört gün, beş gün, bir hafta geçti. </st><st c="14011">Gücü hızla tükeniyordu, ayakları kanıyordu. </st><st c="14055">Nihayet bir akşam güneş batarken, “Tucuman buradan beş mil uzakta,” </st><span epub:type="pagebreak" title="383" id="page383"></span><st c="14123">dediler. </st><st c="14132">Bir sevinç çığlığı attı, yitirdiği tüm gücüne bir anda tekrar kavuşmuşçasına adımlarını hızlandırdı. </st><st c="14233">Fakat kısa süreli bir yanılsama oldu bu. </st><st c="14274">Gücü onu aniden terk etti, halsiz bir şekilde bir çukurun kenarına yığılıverdi. </st><st c="14354">Ama yüreği mutlulukla pır pır atıyordu. </st><st c="14394">Parlak mı parlak yıldızlarla dolu gökyüzü daha önce hiç bu kadar güzel görünmemişti gözüne. </st><st c="14486">Uyumak üzere uzandığı otların üstünde yıldızları seyrediyor, belki aynı anda annesinin de onlara bakıyor olduğunu düşünüyordu. </st><st c="14613">Ve şöyle diyordu: “Ah, anneciğim, neredesin? </st><st c="14658">Şu anda ne yapıyorsun? </st><st c="14681">Oğlunu düşünüyor musun? </st><st c="14705">Sana bu kadar yakın olan Marco’nu düşünüyor musun?”</st></p>
		<p><st c="14756">Zavallı Marco, annesinin o anda ne halde olduğunu görebilseydi, yürümeye daha da devam etmek ve yanına birkaç saat önce varmak için insanüstü bir çaba harcardı. </st><st c="14918">Annesi kendisine büyük sevgi gösterip son derece itinayla bakan Mequinez ailesinin yaşadığı konağın zemin katında, hasta yatağındaydı. </st><st c="15053">Zavallı kadın, mühendis Mequinez, Buenos Aires’ten aniden ayrılmak zorunda kaldığında zaten rahatsızdı ve Cordova’nın güzel havası bile ona yaramadı. </st><st c="15203">Sonra mektuplarına ne kocadan ne kuzenden cevap alabilmiş olmak, içinde gitgide artan bir felaket olduğu önsezisi, sürekli içinde yaşadığı kaygı hali, her gün kötü bir haber bekleyerek gitmekle kalmak arasında kararsız kalışı durumunu haddinden fazla kötüleştirdi. </st><st c="15468">Sonunda çok ağır bir hastalık baş gösterdi: Bağırsaklarında boğulmuş fıtık vardı. </st><span epub:type="pagebreak" title="384" id="page384"></span><st c="15550">On beş gündür yataktan kalkamıyordu. </st><st c="15587">Hayatının kurtulması için ameliyat olması gerekiyordu. </st><st c="15642">Ve tam da Marco’sunun kendisine seslendiği o anda, evin beyiyle hanımı yatağının başında, nice tatlı diller döküp ameliyatı kabul etmesi için onu ikna etmeye çalışıyorlar, o ise ağlayarak, ısrarla reddediyordu.</st></p>
		<p><st c="15852">Tucumanlı iyi bir hekim önceki hafta boşu boşuna gelmişti. </st><st c="15912">“Hayır, sevgili beyler,” diyordu kadın, “boş verin; dayanacak gücüm kalmadı artık, cerrahın neşteri altında ölür giderim. </st><st c="16034">Bırakın böyle öleyim, daha iyi. </st><st c="16066">Artık hayatta tutunacak bir şeyim kalmadı. </st><st c="16109">Benim için her şey bitti. </st><st c="16135">Ailemin başına ne geldiğini bilmeden ölmem daha iyi.” Beyle hanım ise böyle yapmamasını, cesaretini toplamasını, doğrudan Cenova’ya gönderilen son mektuplara cevap alacağını, ameliyata izin vermesini, bunu çocukları için yapmasını söylüyorlardı. </st><st c="16381">Ama çocuklarını düşünmek onu uzun zamandır yataklara düşüren derin yılgınlığı daha da bir endişeyle artırmaktan başka işe yaramıyordu. </st><st c="16516">Bu sözler üzerine gözyaşlarına boğuluyordu. </st><st c="16560">“Ah, çocuklarım! </st><st c="16577">Çocuklarım!” diye haykırıyordu ellerini kavuşturarak, “Belki de artık yoklar! </st><st c="16655">Ben de öleyim daha iyi. </st><st c="16679">Sizlere teşekkür ederim, iyi yürekli beyefendi ve hanımefendi, yürekten teşekkür ederim. </st><st c="16768">Ama öleyim, daha iyi. </st><st c="16790">Hem zaten ameliyatla da iyileşemem ben, eminim. </st><st c="16838">Canıgönülden teşekkür ederim, iyi yürekli beyefendi ve hanımefendi. </st><st c="16906">Yarından sonra doktorun gelmesine de gerek yok. </st><st c="16954">Burada ölmek istiyorum ben. </st><st c="16982">Burada ölmekmiş alınya</st><span epub:type="pagebreak" title="385" id="page385"></span><st c="17004">zım. </st><st c="17010">Kararımı verdim.” Beyle hanımsa hâlâ onu avutuyor, “Hayır, böyle söylemeyin,” diye yineliyor, ellerini tutup ona yalvarıyorlardı. </st><st c="17140">Fakat o bitkin şekilde gözlerini yumuyor, uykuya dalıyor, ölü gibi görünüyordu. </st><st c="17220">Beyle hanım küçük mumun zayıf ışığında bir süre öylece kalıp ailesini kurtarmak için vatanından altı bin mil ötede ölmeye, bunca dürüst, bunca iyi yürekli, bunca bahtsız zavallı kadın, o kadar acılar çektikten sonra ölmeye gelen bu hayranlık duyulası anneye büyük acımayla bakıyorlardı.</st></p>
		<p><st c="17506">Ertesi gün sabah erkenden Marco çıkını sırtında, iki büklüm halde topallayarak, ama coşkuyla Arjantin Cumhuriyeti’nin en genç, en gelişmiş şehirlerinden biri olan Tucuman şehrine girdi. </st><st c="17693">Cordova’yı, Rosario’yu, Buenos Aires’i yeniden görmüş gibi oldu: o dümdüz ve upuzun yolların, o alçak ve beyaz evlerin aynıları vardı burada da, ama her yanda yepyeni, muazzam bir bitki örtüsü, mis kokan bir hava, olağanüstü bir ışık, daha önce hiçbir zaman, İtalya’da bile görmemiş olduğu berrak ve engin bir gökyüzü vardı. </st><st c="18018">Yollarda ilerlemekteyken Buenos Aires’teki hummalı heyecanını yine yaşadı: Bütün evlerin pencere ve kapılarına bakıyor, geçen bütün kadınları annesine rastlayacağına yönelik kaygılı bir ümitle inceliyordu; herkesi sorgulamak isterdi ya, kimseyi yolundan etmeye de cesaret edemedi. </st><st c="18299">Kapısının önünde duran herkes dönüp çok uzaklardan geldiği belli olan, üstü başı yırtık pırtık, toz içindeki bu zavallı oğlana bakıyordu. </st><st c="18437">Çocuksa bu insanların arasında o korkunç </st><span epub:type="pagebreak" title="386" id="page386"></span><st c="18478">soruyu yöneltebileceği güven telkin eden bir çehre arıyordu ki gözleri, İtalyanca dükkân tabelasına takılıverdi. </st><st c="18591">İçeride gözlüklü bir adamla iki kadın vardı. </st><st c="18636">Çocuk ağır ağır kapıya yaklaşıp kararlı bir tavra bürünerek sordu: “Acaba Mequinez ailesinin nerede oturduğunu söyleyebilir miydiniz bana, beyefendi?”</st></p>
		<p><st c="18786">“Mühendis Mequinez mi?” diye sordu dükkân sahibi bunun üzerine.</st></p>
		<p><st c="18850">“Mühendis Mequinez,” dedi çocuk, incecik bir sesle.</st></p>
		<p><st c="18902">“Mequinez ailesi,” dedi dükkân sahibi, “Tucuman’da değil.”</st></p>
		<p><st c="18961">Bıçaklanmış bir insanınki misali umutsuz bir acı çığlığı yankılandı bu sözler üzerine.</st></p>
		<p><st c="19048">Dükkân sahibiyle kadınlar ayaklandı, birkaç komşu da üşüştü. </st><st c="19110">“Ne oldu? </st><st c="19120">Neyin var, oğlum?” dedi dükkân sahibi, çocuğu içeriye alıp oturtarak, “Ümitsizliğe düşecek ne var bunda yahu, tövbe tövbe! </st><st c="19243">Mequinezler burada değil ama uzakta da değiller, buradan birkaç saatlik mesafedeler!”</st></p>
		<p><st c="19328">“Nerede? </st><st c="19338">Nerede?” diye bağırdı Marco, dirilmiş gibi ayağa fırlayarak.</st></p>
		<p><st c="19398">“Buradan on beş mil kadar ötedeler,” diye devam etti adam, “Saladillo kıyısında, büyük bir şeker fabrikasıyla bir grup evin yapılmakta olduğu bir yerde Bay Mequinez’in evi var, herkes bilir, birkaç saatte varırsın.”</st></p>
		<p><st c="19614">“Ben bir ay önce oradaydım,” dedi bağırtıya koşan bir genç.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="387" id="page387"></span><st c="19674">Marco ona iri iri açılmış gözleriyle bakıp bembeyaz kesilmiş halde sordu: “Bay Mequinez’in hizmetinde çalışan kadını gördünüz mü, İtalyan kadın hani?”</st></p>
		<p><st c="19825">“Cenovalıyı mı? </st><st c="19842">Gördüm.”</st></p>
		<p><st c="19850">Marco gülmekle ağlamak arasında sarsıla sarsıla hıçkırıklara boğuldu. </st><st c="19921">Sonra coşkun bir kararlılıkla atıldı: “Nereden gidiliyor, çabuk, yolu gösterin, hemen gidiyorum, yolu göstersenize bana!”</st></p>
		<p><st c="20042">“Ama bir günlük yol yürümek gerekir,” dedi hepsi bir ağızdan, “yorgunsun, dinlenmen lazım, yarın sabah gidersin.” – “İmkânsız! </st><st c="20170">İmkânsız!” diye karşılık verdi çocuk. </st><st c="20208">“Nereden gidiliyor söyleyin bana, bir an bile bekleyemem, yolda ölecek bile olsam hemen gidiyorum!”</st></p>
		<p><st c="20307">Oğlanın kararından dönmediğini görünce artık karşı çıkmadılar. </st><st c="20371">“Tanrı yardımcın olsun,” dediler. </st><st c="20405">“Orman yolundan devam et.” – “İyi yolculuklar, Italianito.” Bir adam ona şehrin dışına kadar eşlik edip yolu gösterdi, birkaç öğüt verdi ve durup gidişini izledi. </st><st c="20568">Birkaç dakika içinde oğlan sırtında çıkını, topallaya topallaya yol kenarındaki sık ağaçların ardında gözden kayboldu.</st></p>
		<p><st c="20686">O gece zavallı hasta kadın için korkunç geçti. </st><st c="20734">Ona damarlarını patlatacak şiddette çığlıklar attıran, zaman zaman kendinden geçirip sayıklatan feci acılar çekiyordu. </st><st c="20853">Başındaki kadınlar ne yapacaklarını şaşırmış haldeydiler. </st><st c="20911">Hanımı ara sıra korkuyla yanına koşuyordu. </st><st c="20954">Herkes, o ameliyat olmaya karar verse dahi ancak ertesi sabah gelebilecek olan dokto</st><span epub:type="pagebreak" title="388" id="page388"></span><st c="21038">run çok geç kalmış olacağından korkmaya başlıyordu. </st><st c="21091">Ne var ki sayıklamadığı anlarda, en korkunç ıstırabının bedenindeki sancılardan değil, uzaktaki ailesini düşünmesinden ileri geldiği anlaşılıyordu. </st><st c="21239">Solgun, bitap, yüzü hepten değişmiş olarak, ruhuna işleyen bir umutsuzluk hareketiyle ellerini saçlarının arasına sokuyor ve haykırıyordu: “Tanrı’m! </st><st c="21388">Tanrı’m! </st><st c="21397">Bunca uzaklarda ölmek, onları bir daha göremeden ölmek! </st><st c="21453">Annesiz kalan zavallı evlatlarım, zavallı yavrularım, canlarım benim! </st><st c="21523">Henüz ufacık olan, öylesine uzun boylu, onca iyi yürekli ve sevgi dolu Marco’m benim! </st><st c="21609">Bilmezsiniz, ne çocuktu ama! </st><st c="21638">Bir bilseniz, hanımım! </st><st c="21661">Yola çıktığım vakit boynumdan koparamıyordum onu, insanın içini sızlatacak kadar hıçkırıyor da hıçkırıyordu, annesini bir daha hiç göremeyeceğini biliyor gibiydi, zavallı yavrum benim! </st><st c="21846">Yüreğim yerinden çıkacak sanmıştım! </st><st c="21882">Ah, keşke o zaman ölseydim, bana elveda dediği sırada ölseydim, o anda ölseydim! </st><st c="21963">Annesiz, zavallı yavrum, beni o kadar seven, bana o kadar ihtiyacı olan o, annesiz, sefalet içinde, dilenmek zorunda kalacak, o, Marco. </st><st c="22099">Marco’m benim, aç kalıp el avuç açacak! </st><st c="22139">Ah! </st><st c="22143">Ulu Tanrı’m! </st><st c="22156">Hayır! </st><st c="22163">Ölmek istemiyorum! </st><st c="22182">Doktor! </st><st c="22190">Hemen doktoru çağırın! </st><st c="22213">Gelsin, beni kesip biçsin, göğsümü yarsın, ne yaparsa yapsın, ama hayatımı kurtarsın! </st><st c="22299">İyileşmek istiyorum, yaşamak, buralardan gitmek, kaçmak istiyorum, yarın, hemen! </st><st c="22380">Doktor! </st><st c="22388">İmdat! </st><st c="22395">İmdat!” Kadınlar onun ellerini tutuyor, yalvar yakar sakinleştiriyor, yavaş yavaş kendine getiri</st><span epub:type="pagebreak" title="389" id="page389"></span><st c="22491">yor, ona Tanrı’dan, umuttan söz ediyorlardı. </st><st c="22537">O zaman kadın yeniden ölümcül bir kedere saplanıyor, elleri kır saçlarının içinde ağlıyor, uzadıkça uzayan bir feryat koparıp arada bir mırıldanarak çocuk gibi sızlanıyordu: “Ah, benim Cenova’m! </st><st c="22732">Evim! </st><st c="22738">O deniz... </st><st c="22749">Ah, Marco’m benim, zavallı Marco’m! </st><st c="22785">Nerededir şimdi, zavallı yavrum benim!”</st></p>
		<p><st c="22824">Gece yarısıydı, zavallı Marco’su takati kesilip bir hendeğin kenarında saatler geçirdikten sonra, ta tepede ay ışığıyla gümüş rengine bürünen, kocaman dalları göz alıcı biçimde iç içe geçen, katedral sütunlarına benzer koca gövdeleriyle bitki azmanı ağaçlardan oluşan, geniş mi geniş bir ormandan geçiyordu. </st><st c="23133">O yarı karanlıkta hayal meyal, dik, eğik, çarpık, garip garip, tehditkâr, kavgacı görünümler sunacak şekilde kesişen her nevi sayısız gövdeyi görüyordu; kimi tek parça halinde yıkılmış kuleler gibi yere devrilmiş, zırt pırt birbiriyle sürtüşen öfkeli bir kalabalığı andıran, sık ve karışık bitkilerle kaplı, kimi de tepeleri bulutlara değen devasa mızrak yığınları gibi dik ve sık, büyük öbekler halinde bir aradaydı; muazzam bir büyüklük, devasa biçimlerin hayretler uyandıran karmaşası, bitkiler dünyasının o güne dek ona sunduğu en görkemli ürperticilikteki manzaraydı bu. </st><st c="23709">Zaman zaman çocuğu büyük bir şaşkınlık alıyordu. </st><st c="23758">Ama ruhu hızla, yeniden annesine doğru yöneliyordu. </st><st c="23810">Ayakları kanıyordu, bitkindi, anca uzun aralıklarla ağaçların dibinde karınca yuvaları gibi görünen küçük yerleşimler ve yol ke</st><span epub:type="pagebreak" title="390" id="page390"></span><st c="23937">narında uyuyan birkaç manda gördüğü bu koca ormanda yalnızdı; bitkindi ama yorgunluğunu hissetmiyordu, yalnızdı ama korkmuyordu. </st><st c="24067">Ormanın büyüklüğü ruhunu yüceltiyor, annesinin yakında oluşu ona koca bir adamın gücü ve ataklığını veriyor, okyanusu, çektiği ve üstesinden geldiği kaygılarla kederleri, katlandığı çileleri, göstermiş olduğu demir iradeyi hatırlayışı alnını dik tutturuyor, tüm gücü ve asil Cenovalı kanı coşkun bir gurur ve gözü peklik dalgası halinde yüreğine aktıkça akıyordu. </st><st c="24431">Yeni bir şey de oluyordu içinde, o âna kadar zihninde annesinin görüntüsünü iki yıllık uzaklığın ardından biraz solgun ve silik taşıyorken, o anlarda bu görüntü aydınlanıyordu; uzun zamandır görmediği kadar eksiksiz ve net bir şekilde yeniden görüyordu yüzünü, onu yeniden yakınında, aydınlık halde, konuşurken görüyordu; gözleriyle dudaklarının tüm hareketlerini, her tavrını, her jestini, her bir düşünce kırıntısını yeniden görüyordu ve bu birbiri ardına gelen anılarla heyecanlanıp adımlarını hızlandırıyordu; yeni bir sevgi, tarif edilmez bir şefkat hissi yüreğinde büyüdükçe büyüyor, yanaklarından aşağı tatlı ve sessiz gözyaşlarının süzülmesine yol açıyordu; karanlığın içinde ilerlerken annesiyle konuşuyor, kısa süre sonra kulağına fısıldayacağı sözleri söylüyordu: “Buradayım anneciğim, işte buradayım artık, seni bir daha hiç bırakmayacağım, beraber eve döneceğiz, gemide hep yanında olacağım, sana sımsıkı sarılmış olarak, beni senden kimse ayıramayacak ar</st><span epub:type="pagebreak" title="391" id="page391"></span><st c="25399">tık, kimse, yaşadığın müddetçe bir daha asla!” Ve o sırada dev gibi ağaçların tepesinde ayın gümüşi ışığının şafağın zarif beyazlığı içinde ölüp gitmekte olduğunu fark etmiyordu.</st></p>
		<p><st c="25578">O sabah sekizde Tucumanlı doktor –genç bir Arjantinli– yanında asistanıyla hastanın başında, onu ameliyata izin vermesi için ikna etmeye çalışıyor, mühendis Mequinez ve karısı da hararetle onun dediklerini yineliyorlardı. </st><st c="25801">Ancak her şey boşunaydı. </st><st c="25826">Kadın gücünün tükendiğini hissediyordu, ameliyata hiç inancı kalmamıştı, ameliyat sırasında öleceğinden ya da zaten her halükârda onu öldürecek olan en şiddetli acıları boş yere çektikten sonra ancak bir-iki saat yaşayabileceğinden emindi. </st><st c="26066">Doktorsa ısrarla, tekrar tekrar söylüyordu: “Ama bu ameliyat güvenlidir, kurtulacağınız kesin, yeter ki biraz cesaretli olun! </st><st c="26192">Aynı şekilde, reddederseniz öleceğiniz de kesin!” Boşa gidiyordu bu sözler. </st><st c="26268">“Hayır,” diyordu kadın zayıf bir sesle, “henüz ölmeye cesaretim var, ama boş yere acı çekmeye yok. </st><st c="26367">Teşekkür ederim, doktor bey. </st><st c="26396">Kaderim böyleymiş. </st><st c="26415">Bırakın, rahat rahat öleyim.” Cesareti kırılan doktor vazgeçti. </st><st c="26479">Kimse de başka bir laf etmedi artık. </st><st c="26516">O zaman kadın yüzünü hanımına döndü, ölgün sesiyle ondan son isteklerinde bulundu: “Sevgili, iyi yürekli hanımım,” dedi büyük zahmetle, hıçkırarak, “az bir miktar paramla üç-beş parça eşyamı aileme gönderirsiniz... </st><st c="26731">Konsolos bey aracılığıyla. </st><st c="26758">Hepsi hayattadır umarım. </st><st c="26783">Şu son anlarımda yüreğim hepsinin iyi olduğunu söy</st><span epub:type="pagebreak" title="392" id="page392"></span><st c="26833">lüyor. </st><st c="26841">Lütfedip onlara yazın ki... </st><st c="26869">Hep onları düşündüm, hep onlar için çalıştım... </st><st c="26917">Çocuklarım için... </st><st c="26936">Tek derdim onları bir daha görememiş olmak... </st><st c="26982">Ama cesur bir şekilde ölüyorum... </st><st c="27016">Kaderime razı olmuş olarak... </st><st c="27046">Onlara hayır duaları ederek ve kocama... </st><st c="27087">Ve büyük oğluma... </st><st c="27106">Küçüğü, zavallı Marco’mu onlara emanet ediyorum... </st><st c="27157">Son âna dek kalbimde taşıdım onu...” Ve birden kendinden geçip ellerini kavuşturarak haykırdı: “Marco’m! </st><st c="27262">Yavrum! </st><st c="27270">Hayatım!”</st></p>
		<p><st c="27279">Fakat yaşlarla dolu gözlerini çevirdiğinde hanımının artık yanında olmadığını gördü. </st><st c="27365">Gizlice gelip hanımını dışarıya çağırmışlardı. </st><st c="27412">Hanımefendiyi aradı. </st><st c="27433">Gözden kaybolmuştu. </st><st c="27453">İki hemşireyle asistandan başka kimse kalmamıştı. </st><st c="27503">Yan odadan acele acele ayak sesleri, hızlı hızlı, kısık seslerden, bastırılmış haykırışlardan oluşan mırıltılar duyuluyordu. </st><st c="27628">Hasta kadın yarı açık gözlerini kapıya dikip bekledi. </st><st c="27682">Birkaç dakika sonra doktorun yüzünde alışık olmadığı bir ifadeyle belirdiğini gördü, sonra da hanımıyla beyinin, onların da yüzlerinin ifadesi değişmişti. </st><st c="27837">Üçü birden ona tuhaf bir ifadeyle baktı, alçak sesle aralarında bir şeyler konuştular. </st><st c="27924">Doktor, hanımefendiye, “Hemen olsun, daha iyi,” demiş gibi geldi kadına. </st><st c="27997">Hiçbir şey anlamıyordu.</st></p>
		<p><st c="28020">“Josefa,” dedi hanımı titreyen sesiyle ona. </st><st c="28065">“Size verecek güzel bir haberim var. </st><st c="28102">Yüreğinizi iyi bir habere hazırlayın.”</st></p>
		<p><st c="28140">Kadın dikkatle ona baktı.</st></p>
		<p><st c="28166">“Öyle bir haber ki,” diye devam etti hanımı, daha </st><span epub:type="pagebreak" title="393" id="page393"></span><st c="28217">heyecanla, “size büyük sevinç verecek.” Hasta gözlerini iyice açtı. </st><st c="28285">“Hazırlanın,” diye sürdürdü hanımı, “öyle birini göreceksiniz ki karşınızda... </st><st c="28364">Çok çok sevdiğiniz biri o.”</st></p>
		<p><st c="28391">Kadın başını güçlü bir hamleyle kaldırdı, parıl parıl parlayan gözlerle hızlı hızlı bir hanımına, bir kapıya bakmaya başladı.</st></p>
		<p><st c="28517">“Öyle biri ki,” diye ekledi hanımı, yüzü bembeyaz olmuş halde, “daha şimdi geldi... </st><st c="28602">Hiç beklenmedik şekilde.”</st></p>
		<p><st c="28627">“Kim?” diye bağırdı kadın, korkmuş biri gibi boğuk ve tuhaf bir sesle.</st></p>
		<p><st c="28698">Bir an sonra çok yüksek sesle bir çığlık atıp sıçrayarak yatağında oturur pozisyona geçti, insanüstü bir şey, bir hayalet karşısındaymışçasına gözleri faltaşı gibi açık, elleri şakaklarında, öylece kalakaldı.</st></p>
		<p><st c="28907">Üstü başı yırtık pırtık, toz toprak içindeki Marco, doktor bir kolundan tuttuğu halde eşikte dikiliyordu.</st></p>
		<p><st c="29013">Kadın üç kez haykırdı: “Tanrı’m! </st><st c="29047">Tanrı’m! </st><st c="29056">Yüce Tanrı’m!”</st></p>
		<p><st c="29070">Marco ileri atıldı, kadın cılız kollarını ona uzattı ve bir kaplan kuvvetiyle onu bağrına basıp derin hıçkırıklarla kesilen şiddetli kahkahalara tutuldu, sonra bu hıçkırıklardan tıkanıp gerisingeri yastığına devrildi.</st></p>
		<p><st c="29288">Ama hemen kendine geldi ve oğlunun başını öpücük yağmuruna tutarak sevinçten deliye dönmüş halde haykırdı: “Nasıl geldin buraya? </st><st c="29418">Neden? </st><st c="29425">Sen misin </st><span epub:type="pagebreak" title="394" id="page394"></span><st c="29435">bu? </st><st c="29439">Nasıl da büyümüşsün! </st><st c="29460">Kim getirdi seni? </st><st c="29478">Yalnız mısın? </st><st c="29492">Hastalanmadın mı? </st><st c="29510">Sen misin bu, Marco? </st><st c="29531">Rüya değil bu! </st><st c="29546">Tanrı’m! </st><st c="29555">Konuş benimle!” Sonra birden ses tonunu değiştirerek, “Hayır! </st><st c="29617">Sus! </st><st c="29622">Bekle!” dedi. </st><st c="29636">Ve doktora dönerek, aceleyle, “Çabuk, hemen, doktor,” dedi, “iyileşmek istiyorum. </st><st c="29718">Hazırım. </st><st c="29727">Bir an bile kaybetmeyin. </st><st c="29752">Marco’yu götürün de duymasın. </st><st c="29782">Marco’m benim, bir şey yok. </st><st c="29810">Bana anlatırsın. </st><st c="29827">Bir öpücük daha. </st><st c="29844">Hadi git şimdi. </st><st c="29860">İşte ben hazırım, doktor.”</st></p>
		<p><st c="29886">Marco’yu dışarı çıkardılar.</st></p>
		<p><st c="29914">Bey ve hanım, ayrıca kadınlar da acele acele çıktılar, cerrahla asistanı içeride kalıp kapıyı kapattılar. </st><st c="30021">Bay Mequinez, Marco’yu uzak bir odaya götürmeye çalıştı ama bu imkânsızdı, yere çivilenmiş gibiydi çocuk.</st></p>
		<p><st c="30126">“Ne oluyor?” diye sordu. </st><st c="30152">“Annemin neyi var? </st><st c="30171">Ona ne yapıyorlar?”</st></p>
		<p><st c="30190">O zaman Mequinez onu yine uzaklaştırmaya çalışarak, “Pekâlâ,” dedi, “dinle. </st><st c="30267">Sana şimdi söyleyeceğim. </st><st c="30292">Annen hasta, ona küçük bir operasyon yapmaları gerekiyor, sana her şeyi anlatacağım, benimle gel.”</st></p>
		<p><st c="30390">“Hayır,” dedi çocuk ayak direyerek, “burada kalmak istiyorum. </st><st c="30453">Burada açıkla bana.”</st></p>
		<p><st c="30473">Mühendis anlattıkça anlatıyor, bir yandan da çocuğu çekiyordu. </st><st c="30537">Çocuk korkmaya ve titremeye başladı. </st><st c="30574">Birden ölmek üzere olan bir yaralının çığlığına benzer keskin mi keskin bir çığlık yankılandı bütün evde.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="395" id="page395"></span><st c="30679">Çocuk da umutsuz bir çığlıkla karşılık verdi buna: ”Annem öldü!”</st></p>
		<p><st c="30744">Doktor kapıda belirdi ve “Annen kurtuldu,” dedi.</st></p>
		<p><st c="30793">Çocuk bir an ona baktı, sonra hıçkırıklar içinde ayaklarına kapanıp, “Teşekkür ederim, doktor!” dedi.</st></p>
		<p><st c="30895">Ama doktor onu tek hamlede yeniden ayağa kaldırıp, “Ayağa kalk!” dedi, “Anneni kurtaran sensin, kahraman çocuk.”</st></p>
	</section>
	<div id="charCountTotal" value="31008"></div></body>
</html>
