<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Çocuk Kalbi</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
	<section>
		<h1><span epub:type="pagebreak" title="36" id="page36"></span><st c="0">Bir Çatı Katında</st><span><st c="17">28, Cuma</st></span></h1>
		<p><span><st c="26">D</st></span><st c="28">ün akşam annem ve ablam Silvia’yla gazete aracılığıyla bulduğumuz yoksul kadına çamaşır götürmeye gittik. </st><st c="134">Ben paketi taşıyordum, Silvia’nın da elinde kadının adının baş harfleriyle adresinin yazılı olduğu gazete vardı. </st><st c="247">Yüksek bir binanın en üst katına, bir sürü kapının bulunduğu uzun bir koridora kadar çıktık. </st><st c="340">Annem en sondaki kapıyı çaldı. </st><st c="371">Genç, sarışın ve çok zayıf bir kadın açtı kapıyı, başındaki mavi eşarbıyla onu daha önce birkaç defa görmüşüm gibi geldi bana.</st></p>
		<p><st c="497">“Gazetedeki falanca hanım sizsiniz, değil mi?” diye sordu annem.</st></p>
		<p><st c="562">“Evet hanımefendi, benim.”</st></p>
		<p><st c="589">“Pekâlâ, size biraz çamaşır getirdik.”</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="37" id="page37"></span><st c="628">Kadın bitmek bilmez teşekkürler, hayır duaları etti. </st><st c="682">O esnada bomboş ve karanlık odanın bir köşesinde, bir iskemlenin önünde diz çökmüş, sırtı bize dönük, yazı yazar gibi görünen bir çocuk gördüm. </st><st c="826">İskemlenin üstüne kâğıt, yere de mürekkep hokkası koymuş, gerçekten yazıyordu. </st><st c="905">Bu karanlıkta nasıl yazabiliyordu ki? </st><st c="943">İçimden bunları geçirirken birden kızıl saçları ve kumaş ceketiyle Crossi’yi, hani şu sebze satan kadının kolu felçli oğlunu tanıyıveriyorum. </st><st c="1085">Kadın eşyaları yerleştirirken bunu anneme usulca anlattım.</st></p>
		<p><st c="1143">“Ses çıkarma!” dedi annem. </st><st c="1171">“Annesine yardımseverlik ettiğini görürse utanabilir, seslenme sakın ona.”</st></p>
		<p><st c="1245">Ama tam o anda Crossi arkasını döndü, öylece mahcup kalakaldım, Crossi gülümsedi, annem de o zaman koşup ona sarılayım diye beni dürttü. </st><st c="1383">Gidip sarıldım, ayağa kalkıp elimi tuttu.</st></p>
		<p><st c="1424">“İşte gördüğünüz gibi,” diyordu o sırada annesi de anneme, “burada bu oğlanla bir başımayım, kocam altı yıldır Amerika’da, hastayım da üstelik, üç-beş kuruş kazanmak için yeşillik satmaya çıkamıyorum. </st><st c="1626">Zavallı Luiginocuğumun çalışabileceği bir masamız bile kalmadı. </st><st c="1690">Aşağıda, kapıda sıram varken o sıranın üstünde yazabiliyordu hiç değilse, şimdi artık onu da alıp götürdüler. </st><st c="1800">Gözlerini bozmadan derslerine çalışabileceği birazcık ışık bile yok. </st><st c="1869">Okula gönderebilmem bile büyük nimet, kitabını defterini belediye veriyor. </st><st c="1944">Zavallı Luigino, okumaya da bir hevesli ki! </st><st c="1988">Ne gariban bir kadınım ben!”</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="38" id="page38"></span><st c="2016">Annem çantasındaki bütün parayı ona verdi, çocuğu öptü, çıktığımızda ağladı ağlayacaktı.</st></p>
		<p><st c="2105">Bana şunları söylerken de çok haklıydı:</st></p>
		<p><st c="2145">“Bak şu zavallı çocuğa, ne şartlarda çalışıyor, senin her türlü imkânın var ve sana ders çalışmak nasıl da zor geliyor! </st><st c="2266">Ah! </st><st c="2270">Enricocuğum, onun bir günlük çalışması senin bir yıllık çalışmandan bile daha değerli. </st><st c="2357">Ödülleri işte böyle çocuklara vermeliler!”</st></p>
	</section>
	<div id="charCountTotal" value="2399"></div></body>
</html>
