<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Çocuk Kalbi</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
	<section>
		<h1><span epub:type="pagebreak" title="72" id="page72"></span><st c="0">Müdür</st><span><st c="6">18, Cuma</st></span></h1>
		<p><span><st c="15">C</st></span><st c="17">oretti bu sabah memnundu, çünkü aylık sınavda yardımcı olmak üzere ikinci sınıf öğretmeni Coatti geldi; kıvırcık gür saçlı, kocaman kara sakallı, iri siyah gözlü, gülle gibi sesi olan, ha bire çocukları parça parça etmekle, enselerinden tuttuğu gibi polise götürmekle tehdit eden, suratını korkunç şekillere sokup duran, ama asla kimseyi cezalandırmadığı gibi çaktırmadan da bıyık altından gülümseyen iriyarı bir adamdı bu. </st><st c="441">Coatti’yle birlikte ve genç, ufak tefek ve sakalsız bir yardımcı öğretmen de dahil, sekiz öğretmen var. </st><st c="545">Kocaman bir yün kravat takmış, her daim ağrılar içinde olan topal bir dördüncü sınıf öğretmeni var, duvarlarından su damlayan rutubetli bir köy okulunda öğretmenlik ederken tutulmuş </st><span epub:type="pagebreak" title="73" id="page73"></span><st c="727">bu ağrılara. </st><st c="740">Diğer bir dördüncü sınıf öğretmeniyse yaşlı, saçı sakalı bembeyaz, vaktiyle körler okulunda öğretmenlik etmiş. </st><st c="851">İyi giyimli, gözlüklü, sarı bıyıklı, küçük avukat lakabı verilen bir öğretmen daha var, öğretmenlik ederken avukatlık eğitimi alıp mezun olmuş çünkü, mektup yazmayı öğreten bir de kitap yazmış. </st><st c="1045">Beden eğitimi öğretmenimizse asker tipli biri, Garibaldi’nin saflarında savaşmış, boynunda Milazzo Savaşı’nda aldığı bir kılıç yarası izi var. </st><st c="1188">Sonra müdür var, uzun boylu, kel, altın çerçeveli gözlüklü, kır sakalı göğsüne kadar inen, hep siyahlar giyen ve ceketini ta çenesinin altına dek ilikleyen biri; çocuklara karşı öyle iyidir ki azarlanmak üzere müdüriyete çağrılıp da titreye titreye gelen çocuklara asla bağırıp çağırmaz, ellerinden tutup neden böyle böyle yapmamaları gerektiğini, pişman olmaları, uslu duracaklarına söz vermeleri gerektiğini makul ve mantıklı bir şekilde açıklar ve öyle güzel bir şekilde, öyle tatlı bir sesle konuşur ki hepsi de oradan kıpkırmızı gözlerle, ceza görmüşten çok kafaları karışmış bir halde çıkar. </st><st c="1786">Zavallı müdür, sabahları öğrencileri beklemek, velilerle görüşmek üzere ilk o yerini alır; öğretmenler okuldan çıktıklarında çocuklar arabaların altında saklanmasın, yollarda amuda kalkıp durarak oyalanmasın, çantalarına taş toprak doldurmasın diye okulun etrafını dört dönüp çevreyi kollar; o upuzun, siyahlar giymiş haliyle okul binasının köşesinde belirdi mi çocuklar kalem uçları ve misketlerle oynadıkları oyunlarını oracıkta bıraktık</st><span epub:type="pagebreak" title="74" id="page74"></span><st c="2225">ları gibi dört bir yana kaçışırlar; o ise uzaktan işaret parmağını sallaya sallaya onları tehdit ederken sevgi dolu ve hüzünlü bir hava içindedir.</st></p>
		<p><st c="2372">“Orduya gönüllü yazılan oğlu öldükten sonra,” dedi annem, “onun güldüğünü gören olmamış.” Müdüriyet odasındaki masasının üstünde, tam gözlerinin önünde oğlunun bir resmi durur hep. </st><st c="2554">Bu felaketten sonra çekip gitmek istemiş, istifa dilekçesi yazmış, o dilekçeyi de çocuklardan ayrılmaya içi elvermediğinden her gün erteleyerek sürekli masasının üstünde tutmuş.</st></p>
		<p><st c="2731">Fakat geçen gün kararlı görünüyormuş; onunla müdüriyet odasında bulunan babam, “Gidecek olmanız ne kötü, müdür bey!” diyormuş ki o sırada taşındıkları için çocuğunu başka bir okuldan bizimkine kaydettirmeye gelen bir adam içeri girmiş. </st><st c="2968">O çocuğu görünce müdür şaşkınlık içine düşmüş, bir çocuğa bakmış, bir masasının üstündeki resme, sonra bir daha çocuğa bakıp onu dizlerinin arasına çekerek yüzünü kaldırmış. </st><st c="3142">Ölen oğluna benziyormuş bu çocuk.</st></p>
		<p><st c="3175">Müdür, “Tamam,” deyip çocuğun kaydını yapmış, baba-oğula yol verdikten sonra düşünceli bir halde kalmış.</st></p>
		<p><st c="3280">“Gidecek olmanız ne kötü!” diye yinelemiş babam.</st></p>
		<p><st c="3329">O zaman müdür istifa dilekçesini almış, yırtıp iki parçaya ayırmış ve “Kalıyorum,” demiş.</st></p>
	</section>
	<div id="charCountTotal" value="3419"></div></body>
</html>
