<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Çocuk Kalbi</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
	<section>
		<h1><span epub:type="pagebreak" title="402" id="page402"></span><st c="0">Sağır Dilsiz Kız</st><span><st c="17">28, Pazar</st></span></h1>
		<p><span><st c="27">M</st></span><st c="29">ayıs ayını bu sabahki ziyaretten daha iyi bitiremezdim. </st><st c="85">Zilin çaldığını duyup hepimiz kapıya koştuk. </st><st c="130">Babamın şaşkınlık dolu bir sesle, “Siz buradasınız ha, Giorgio?” dediğini duyuyorum. </st><st c="215">Ailesi şu an Condove’de olan Chieri’deki bahçıvanımız Giorgio’ydu bu, Yunanistan’da demiryollarında çalıştığı üç yılın ardından dönüp önceki gün gemiden indiği Cenova’dan daha yeni gelmişti. </st><st c="406">Elinde koca bir bohça vardı. </st><st c="435">Biraz yaşlanmış ama yüzü hâlâ al al, neşe dolu.</st></p>
		<p><st c="482">Babam içeriye girmesini istiyordu ama o “Hayır,” dedi, ciddi bir ifade takınıp hemen sordu: “Ailem nasıl? </st><st c="589">Gigia nasıl?”</st></p>
		<p><st c="602">“Birkaç gün öncesine kadar iyiydi,” diye yanıt verdi babam.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="403" id="page403"></span><st c="662">Giorgio derin bir nefes aldı: “Oh! </st><st c="698">Tanrı’ya şükürler olsun! </st><st c="723">Ondan haber almadan Sağır Dilsizler Okulu’na gitmeye cesaret edemedim. </st><st c="794">Şu bohçayı şuraya bırakayım da gidip alayım onu hemen. </st><st c="849">Üç yıl oldu zavallı kızımı görmeyeli! </st><st c="887">Üç yıl oldu benimkilerden kimseyi görmeyeli!”</st></p>
		<p><st c="932">Babam bana, “Sen de beraber git,” dedi.</st></p>
		<p><st c="972">“Özür dilerim, bir şey daha diyecektim,” dedi bahçıvan, sahanlıkta.</st></p>
		<p><st c="1040">Babam onun sözünü kesti: “Peki işleriniz?”</st></p>
		<p><st c="1083">“İyi,” dedi adam, “çok şükür. </st><st c="1114">Birkaç kuruş getirdim. </st><st c="1137">Ama sormak istiyordum: Benim dilsiz kızcağızımın eğitimi nasıl gidiyor, deyiversenize biraz. </st><st c="1230">Bıraktığımda zavallı bir yavru gibiydi, zavallı evlatcağızım benim. </st><st c="1298">Bu okullara da pek öyle güvenim yoktur ki. </st><st c="1341">İşaret dilini öğrendi mi acaba? </st><st c="1373">Karım bana iyi şeyler yazıyordu: ‘Konuşmayı öğreniyor, bayağı bir ilerleme var.’ Ama, diyordum, ben işaret dilini bilmezsem o konuşmayı öğrenmiş, ne faydası var? </st><st c="1535">Nasıl edip de anlaşacağız, ah zavallı küçüğüm benim? </st><st c="1588">Bu onların kendi aralarında, bir talihsizle öbürünün anlaşmalarına yarar. </st><st c="1662">Nasıl gidiyor durumu, peki? </st><st c="1690">Nasıl durumu?”</st></p>
		<p><st c="1704">Babam gülümseyip cevap verdi: “Ben size bir şey söylemeyeyim. </st><st c="1767">Kendiniz göreceksiniz; gidin hadi, gidin, bir dakika daha kaybetmeyin.”</st></p>
		<p><st c="1838">Çıktık. </st><st c="1847">Okul yakında. </st><st c="1861">Yolda geniş adımlarla ilerlerken bahçıvan üzgün üzgün benimle konuşuyordu. </st><st c="1936">“Ah! </st><st c="1941">Zavallı Gigia’m benim! </st><st c="1964">Böyle bir talihsiz</st><span epub:type="pagebreak" title="404" id="page404"></span><st c="1982">likle doğmak! </st><st c="1997">Düşünsene, onun baba dediğini hiç duymadım, o benim kızım dediğimi hiç duymadı, şu dünyada tek bir kelime olsun ne söyledi ne duydu! </st><st c="2130">Şükür ki hayırsever bir beyefendi çıktı da okul masraflarını karşıladı. </st><st c="2202">Ama işte o kadar... </st><st c="2222">Sekiz yaşından önce de gidemedi oraya. </st><st c="2261">Üç yıldır evde değil. </st><st c="2283">On birine girmek üzere şimdilerde. </st><st c="2318">Büyüdü mü, deyiversenize biraz, büyüdü mü? </st><st c="2361">Keyfi yerinde mi?”</st></p>
		<p><st c="2379">“Şimdi göreceksiniz,” diye cevap verdim ona, adımlarımı hızlandırarak.</st></p>
		<p><st c="2450">“Nerede peki bu okul?” diye sordu. </st><st c="2486">“Karım onu okula götürdüğünde ben çoktan gitmiştim. </st><st c="2538">Buralarda bir yerde herhalde.”</st></p>
		<p><st c="2568">Tam da o sırada varmıştık. </st><st c="2596">Hemen ziyaretçi odasına girdik. </st><st c="2628">Bizi bir bekçi karşıladı. </st><st c="2654">“Gigia Voggi’nin babasıyım,” dedi bahçıvan ona, “kızım, hemen, hemen onu görmek istiyorum.” – “Teneffüsteler,” dedi bekçi, “gidip öğretmene haber vereyim.” Çabucak gitti.</st></p>
		<p><st c="2824">Bahçıvan ne konuşabiliyor ne yerinde durabiliyordu, hiçbir şey görmeksizin duvarlardaki resimlere bakıyordu.</st></p>
		<p><st c="2933">Kapı açıldı, genç bir kızı elinden tutmuş, siyah giyimli bir öğretmen hanım içeri girdi.</st></p>
		<p><st c="3022">Baba-kız bir an birbirine baktılar, sonra bir çığlık atarak birbirinin kollarına atıldılar.</st></p>
		<p><st c="3114">Kız beyaz ve kırmızımsı çizgileri olan bir giysi, üstüne de beyaz önlük giymişti. </st><st c="3197">Benden uzundu. </st><st c="3212">Ağlı</st><span epub:type="pagebreak" title="405" id="page405"></span><st c="3216">yor ve iki koluyla birden babasının boynuna sıkı sıkı sarılıyordu.</st></p>
		<p><st c="3283">Babası ondan ayrıldı, gözlerinde damla damla yaş, upuzun yol koşmuş gibi nefes nefese kızını baştan aşağı incelemeye koyuldu; “Ah! </st><st c="3415">Nasıl da büyümüş!” diye haykırdı, “Nasıl da güzelleşmiş! </st><st c="3472">Ah, canım benim, zavallı Gigia’m! </st><st c="3506">Zavallı dilsizim! </st><st c="3524">Öğretmeni siz misiniz, hanımefendi? </st><st c="3560">Ona deyiversenize biraz, işaret diliyle anlayabileceğim bir şeyler söylesin, sonra yavaş yavaş öğrenirim ben de. </st><st c="3673">Deyiverin de bir, işaretlerle bir şeyler anlatsın bana.”</st></p>
		<p><st c="3729">Öğretmen gülümseyip alçak sesle kıza, “Seni görmeye gelen bu adam kim?” dedi.</st></p>
		<p><st c="3807">Kız, dilimizi ilk kez konuşan bir yabaniye aitmiş gibi epey yüksek, tuhaf, tonlaması yanlış, ama telaffuzu net sesiyle gülümseyerek, “O be-nim ba-bam,” dedi.</st></p>
		<p><st c="3965">Bahçıvan bir adım geriye atıp deli gibi haykırdı: “Konuşuyor! </st><st c="4028">Ama bu mümkün mü! </st><st c="4046">Mümkün mü! </st><st c="4057">Konuşuyor ha? </st><st c="4071">Sen konuşuyor musun, kızım, konuşuyor musun? </st><st c="4116">Deyiver bana: Konuşuyor musun?” Ona yeniden sarılıp alnından üç kez öptü. </st><st c="4190">“Ama onlar işaretlerle konuşmuyor mu, hoca hanım, parmaklarla hani? </st><st c="4258">Bu da nesi böyle?”</st></p>
		<p><st c="4276">“Hayır, Bay Voggi,” diye yanıtladı öğretmen, “işaretlerle değil. </st><st c="4342">O eski yöntemdi. </st><st c="4359">Burada yeni yöntemle öğretiliyor, sesli yöntemle. </st><st c="4409">Bilmiyor muydunuz?”</st></p>
		<p><st c="4428">“Valla ben hiçbir şey bilmiyordum ki!” diye cevap verdi bahçıvan neye uğradığını şaşırarak. </st><st c="4521">“Üç yıldır dışarıdayım ben! </st><st c="4549">Bana yazmışlardır da anlama</st><span epub:type="pagebreak" title="406" id="page406"></span><st c="4576">mışımdır belki. </st><st c="4593">Odun kafalıyımdır da ben. </st><st c="4619">Oy kızım benim, beni anlıyorsun demek, ha? </st><st c="4662">Sana söylediğimi duyuyor musun?”</st></p>
		<p><st c="4694">“Hayır, değerli bayım,” dedi öğretmen. </st><st c="4734">“Sesinizi duymuyor o, çünkü sağır. </st><st c="4769">Söylediğiniz kelimeleri ağız hareketlerinizden anlıyor, durum bu işte, ama sizin sözlerinizi de, size kendi söylediklerini de duymuyor, bunları telaffuz ediyor, çünkü ona dudaklarını nasıl yapması, dilini nasıl hareket ettirmesi gerektiğini, ses çıkarması için göğsü ve gırtlağını nasıl çalıştırması gerektiğini harfi harfine öğrettik.”</st></p>
		<p><st c="5105">Bahçıvan anlamadı, ağzı açık kalakaldı. </st><st c="5146">Hâlâ inanamıyordu.</st></p>
		<p><st c="5164">“Söyle bana, Gigia,” diye sordu kıza, kulağına söyleyerek, “babanın döndüğüne memnun musun?” Ve yüzünü tekrar kaldırıp cevabı bekledi.</st></p>
		<p><st c="5299">Kız ona düşünceli düşünceli baktı, hiçbir şey söylemedi.</st></p>
		<p><st c="5356">Babası altüst olmuş halde kaldı.</st></p>
		<p><st c="5389">Öğretmen güldü. </st><st c="5406">Sonra, “Değerli bayım,” dedi, “size cevap vermiyor, çünkü dudaklarınızın hareketini görmedi. </st><st c="5499">Onun kulağına konuştunuz! </st><st c="5525">Yüzünüzü yüzüne doğrultup sorunuzu bir daha sorun.”</st></p>
		<p><st c="5576">Babası doğrudan kızının yüzüne bakarak tekrarladı: “Babanın döndüğüne memnun musun? </st><st c="5661">Bir daha gitmeyeceğine?”</st></p>
		<p><st c="5685">Babasının dudaklarına ağzının içini dahi görmeye çalışarak dikkatle bakmış olan kız, açık açık cevap verdi:</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="407" id="page407"></span><st c="5793">“E-vet, dön-dü-ğü-ne mem-nu-num, bir da-ha git-me-ye-ce-ği-ne de.”</st></p>
		<p><st c="5860">Babası ona sıkı sıkı sarıldı, sonra soru yağmuruna tuttu.</st></p>
		<p><st c="5918">“Annenin adı ne?”</st></p>
		<p><st c="5936">“An-tonia.”</st></p>
		<p><st c="5948">“Küçük kız kardeşinin adı ne?”</st></p>
		<p><st c="5979">“A-de-laide.”</st></p>
		<p><st c="5993">“Bu okulun adı ne?”</st></p>
		<p><st c="6013">“Sa-ğır Dil-siz O-ku-lu.”</st></p>
		<p><st c="6039">“İki kere on kaç eder?”</st></p>
		<p><st c="6063">“Yir-mi.”</st></p>
		<p><st c="6073">Biz onun sevinçten güleceğini sanırken adam birden ağlamaya başladı. </st><st c="6143">Ama bu da sevinçtendi.</st></p>
		<p><st c="6165">“Hadi, cesaret,” dedi öğretmen ona, “sevinmeniz gerekir, ağlamanız değil. </st><st c="6240">Bakın, kızınızı da ağlatıyorsunuz. </st><st c="6275">Beğendiniz mi yaptığınızı?”</st></p>
		<p><st c="6302">Bahçıvan öğretmenin eline sarılıp iki-üç kez öperken, “Teşekkür ederim, teşekkür ederim, yüz kere, bin kere teşekkür ederim, sevgili hoca hanım!” dedi. </st><st c="6455">“Başka da bir şey diyemediğim için bağışlayın.”</st></p>
		<p><st c="6502">“Ama kızınız sadece konuşmuyor,” dedi öğretmen ona, “yazabiliyor da. </st><st c="6572">Hesap da yapabiliyor. </st><st c="6594">Günlük hayattaki her nesnenin adını biliyor. </st><st c="6639">Biraz tarih ve coğrafya biliyor. </st><st c="6672">Artık normal sınıfta. </st><st c="6694">İki sınıf daha okuyunca çok, daha da çok şey bilecek. </st><st c="6748">Buradan bir meslek edinmiş olarak çıkacak. </st><st c="6791">Dükkânlarda müşterilere hizmet eden, işlerini herkes gibi yapan sağır dilsizlerimiz epeydir var.”</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="408" id="page408"></span><st c="6888">Bahçıvan yine şaştı kaldı. </st><st c="6916">Kafası bir kez daha karışmış gibiydi. </st><st c="6954">Kızına baktı ve alnını kaşıdı. </st><st c="6985">Yüzü biraz daha açıklama bekler haldeydi.</st></p>
		<p><st c="7026">O zaman öğretmen bekçiye dönüp “Bana hazırlık sınıfından bir kız çağırın,” dedi.</st></p>
		<p><st c="7107">Bekçi az sonra sekiz-dokuz yaşlarında, okula birkaç gün evvel başlamış olan sağır dilsiz bir kızla döndü.</st></p>
		<p><st c="7213">“Bu kız,” dedi öğretmen, “temel bilgileri verdiğimiz öğrencilerden biri. </st><st c="7287">Bakın, nasıl oluyor. </st><st c="7308">Ona ‘e’ dedirtmek istiyorum. </st><st c="7337">Dikkat buyurun.” Öğretmen “e” sesini çıkartmak için açar gibi ağzını açtı ve kıza da ağzını aynı şekilde açması için işaret etti. </st><st c="7467">Kız söyleneni yaptı. </st><st c="7488">O zaman öğretmen sesi çıkarmasını işaret etti. </st><st c="7535">Çocuk sesi çıkardı, ama “e” yerine “o” sesi çıktı. </st><st c="7586">“Hayır,” dedi öğretmen, “‘o’ değil.” Sonra kızın iki elini kavrayıp açarak birini kendi boğazı, diğerini göğsü üstüne koydu ve tekrarladı: “e.” Kız, öğretmenin boğazı ve göğsünün hareketini elleriyle hissederek önceki gibi yeniden ağzını açtı ve gayet güzel şekilde “e” dedi. </st><st c="7862">Öğretmen aynı şekilde, o minik elleri yine kendi göğsü ve boğazı üstüne koyarak, “c” ve “d” dedirtti. </st><st c="7964">“Şimdi anladınız mı?” diye sordu.</st></p>
		<p><st c="7997">Baba anlamıştı, ama anlamadığı zamankinden de şaşkın görünüyordu. </st><st c="8064">“Yani konuşmayı bu şekilde mi öğretiyorsunuz?” diye sordu, bir an düşündükten sonra öğretmene bakarak. </st><st c="8167">“Ne kadar varsa hepsine böyle, yavaş yavaş konuşmayı öğretecek sabrınız var, ha? </st><st c="8248">Birer birer? </st><st c="8261">Yıllar, yıllar boyunca? </st><st c="8285">Sizler </st><span epub:type="pagebreak" title="409" id="page409"></span><st c="8292">birer azizesiniz, hem de ne azize! </st><st c="8327">Sizler cennetten birer meleksiniz! </st><st c="8362">Dünyada ödenmez hakkınız! </st><st c="8388">Ne diyeyim ki... </st><st c="8405">Ah! </st><st c="8409">Beni şimdi kızımla bırakın biraz. </st><st c="8443">Onu beş dakika yalnız bana bırakın.”</st></p>
		<p><st c="8479">Ve onu bir kenara çekip oturtarak sorular sormaya başladı, kız da cevap verdi; adam gözlerinin içi gülerek, dizlerini yumruklaya yumruklaya gülüyor, kızının ellerini tutup onu dinlerken sesi göklerden gelen bir sesmişçesine mutluluktan kendinden geçmiş halde ona bakıyordu, sonra öğretmene sordu: “Müdür bey kendisine teşekkür etmeme izin verir miydi acaba?” – “Müdür burada değil,” diye yanıt verdi öğretmen. </st><st c="8890">“Ama teşekkür etmeniz gereken başka biri var. </st><st c="8936">Burada her küçük kız ona ablalık, annelik eden yaşça büyük bir arkadaşının bakımına verilir. </st><st c="9029">Sizinki de bir fırıncının kızı olan, iyi yürekli ve kızınızı çok seven on yedi yaşındaki bir sağır dilsize emanet edildi. </st><st c="9151">İki yıldır her sabah giyinmesine yardımcı oluyor, saçlarını tarıyor, dikiş öğretiyor, eşyalarını düzenliyor, ona güzelce arkadaşlık ediyor. </st><st c="9291">Luigia, okuldaki annenin adı ne?”</st></p>
		<p><st c="9324">Kız gülümseyip cevap verdi: “Cate-rina Gior-dano.” Sonra babasına, “Çok, çok i-yi o,” dedi.</st></p>
		<p><st c="9416">Bekçinin, öğretmenin bir işaretiyle çıkması ve sarışın, yapılı, neşeli yüzlü, yine üzerinde gri önlükle kırmızımsı çizgili bir giysi bulunan sağır dilsiz bir kızla dönmesi bir oldu; kız kapıda durdu ve kızardı, sonra gülerek başını eğdi. </st><st c="9655">Kadın bedenine sahip ise de kız çocuğu gibi duruyordu.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="410" id="page410"></span><st c="9709">Giorgio’nun kızı hemen ona doğru koştu, küçük bir çocuk gibi kolundan tutup babasının yanına getirerek kalın sesiyle, “Cate-rina Gior-dano,” dedi.</st></p>
		<p><st c="9856">“Ah, iyi yürekli kız!” diye haykırdı babası, okşamak için elini uzattı ama geri çekti, bir daha, “Ah! </st><st c="9959">İyi kalpli kız,” dedi, “Tanrı senden razı olsun, sana her türlü iyi talihi, her türlü desteği nasip etsin, seni ve sizinkileri her daim mutlu etsin, böyle de iyi kalpli bir kız, zavallı Gigia’m benim, namuslu bir işçiyimdir ben, yoksul bir aile babası olarak sana işte bunları canıgönülden diliyorum!”</st></p>
		<p><st c="10260">Büyük kız yüzü hep yere eğik halde gülümseyerek küçüğü okşuyor, bahçıvan da ona Meryem Ana’ymış gibi bakmayı sürdürüyordu.</st></p>
		<p><st c="10383">“Bugün kızınızı yanınızda götürebilirsiniz,” dedi öğretmen.</st></p>
		<p><st c="10443">“Götürmem mi!” dedi bahçıvan. </st><st c="10474">“Onu Condove’ye götürür, yarın sabah da geri getiririm. </st><st c="10530">Bak hele biraz, götürmem mi hiç yahu!” Kızı giyinmek üzere fırlayıp gitti hemen. </st><st c="10611">“Üç yıl oldu onu görmeyeli!” diye yeniden söz girdi bahçıvan. </st><st c="10673">“Artık konuşuyor! </st><st c="10691">Hemen Condove’ye götüreceğim onu. </st><st c="10725">Ama önce küçük dilsizimi koluma takıp Torino’da şöyle bir turlamak istiyorum ki herkes görsün onu, üç-beş ahbabıma götüreyim de duysunlar hele sesini! </st><st c="10876">Vay be! </st><st c="10884">Ne güzel günmüş bu! </st><st c="10904">Teselli dediğin böyle olur işte! </st><st c="10937">Hadi bakalım, gir şöyle babanın koluna, Gigia’m!” Minik paltosuyla başlığını giymiş olarak dönen kız onun koluna girdi.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="411" id="page411"></span><st c="11056">“Herkese teşekkür ederim!” dedi baba kapıdan. </st><st c="11103">“Herkese tüm ruhumla teşekkür ederim! </st><st c="11141">Herkese teşekkür etmek için bir kez daha döneceğim!”</st></p>
		<p><st c="11193">Bir an düşünceli halde kaldı, sonra birden kızından ayrılıp geriye dönerek bir eliyle mintanını karıştırdı, sonra öfkeden delirmiş gibi bağırdı: “Valla, fakir herifin tekiyim ben ama işte buyurun, okula yirmi lira bırakıyorum, gıcır gıcır altın para!”</st></p>
		<p><st c="11445">Ve hızla çarparak altını masaya bıraktı.</st></p>
		<p><st c="11486">“Hayır, hayır, sayın bayım,” dedi duygulanan öğretmen. </st><st c="11542">“Paranızı geri alın. </st><st c="11563">Bunu kabul edemem. </st><st c="11582">Geri alın. </st><st c="11593">Olmaz. </st><st c="11600">Müdür buradayken gelirsiniz. </st><st c="11629">Ama o da kabul etmez, emin olun. </st><st c="11662">Siz bunu kazanmak için çok zahmet çektiniz, zavallı adam. </st><st c="11720">Hepimiz yine de minnettarız size.”</st></p>
		<p><st c="11754">“Hayır, bırakıyorum,” dedi bahçıvan, inat ederek. </st><st c="11805">“sonra... </st><st c="11815">Bakarız artık.”</st></p>
		<p><st c="11830">Fakat öğretmen geri çevirmesine fırsat bırakmadan parayı adamın cebine geri koydu. </st><st c="11914">O zaman bahçıvan başını sallayarak razı oldu, sonra öğretmene ve kıza aceleyle bir öpücük göndererek kızını yeniden koluna taktı, “Gel kızım, gel, zavallı dilsizim, hazinem benim!” diyerek çabucak kapıdan çıktı.</st></p>
		<p><st c="12125">Kızı da o kalın sesiyle haykırdı: “Ah ne gü-zel gü-neş!”</st></p>
	</section>
	<div id="charCountTotal" value="12182"></div></body>
</html>
