<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Çocuk Kalbi</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
	<section>
		<h1><span epub:type="pagebreak" title="103" id="page103"></span><st c="0">İlk Karın Yağışı</st><span><st c="17">10, Cumartesi</st></span></h1>
		<p><span><st c="31">E</st></span><st c="33">lveda, Rivoli’deki gezintiler. </st><st c="64">İşte çocukların güzel dostu! </st><st c="93">İşte ilk kar! </st><st c="107">Dün akşamdan beri yasemin çiçekleri gibi lapa lapa yağıyorlar. </st><st c="170">Bu sabah okulda karın camlara doğru yağıp pencere korkuluklarında biriktiğini görmek çok zevkli olmuştu, öğretmen de kar yağışını seyredip ellerini ovuşturuyordu; herkes kartopu yapacağını, sonradan tutacak buzu, evde ocağın yakılacağını düşünerek mutlu oluyordu. </st><st c="434">Kara aldırmayan tek kişi, yumruklarını şakaklarına dayamış, kendini tamamen dersine vermiş Stardi’ydi. </st><st c="537">Ne güzellikti, ne şenlikti o okul çıkışındaki! </st><st c="584">Hepimiz sokakta koşuşturuyor, bağırış çağırış elimizi kolumuzu sallıyor, avuç avuç kar topluyor, sudaki küçük köpekler gibi karın içinde tepişip duruyorduk. </st><span epub:type="pagebreak" title="104" id="page104"></span><st c="741">Dışarıda bekleyen anne babaların şemsiyeleri bembeyazdı, bekçilerin başlıkları bembeyazdı, çantalarımız kısacık bir zamanda bembeyaz olmuştu.</st></p>
		<p><st c="882">Herkes sevinçten kendinden geçmişti; demircinin oğlu, şu yüzü hiç gülmeyen, solgun Precossi bile; hatta şu arabanın altından çocuğu kurtarmış olan Robetti bile, zavallıcık, koltuk değnekleriyle sıçrayıp duruyordu. </st><st c="1097">Şimdiye dek kara hiç dokunmamış olan Calabrialı çocuk kartopu yapıp şeftali gibi yemeye koyuldu; sebzecinin oğlu Crossi çantasını karla doldurdu; küçük duvarcıysa bizleri katıla katıla güldürdü. </st><st c="1292">Babam onu ertesi gün bize davet ettiğinde ağzı karla doluydu çocuğun, ne tükürmeye ne de yutmaya kalkabiliyordu karı, ağzı tıka basa karla dolu ve cevap veremez halde, orada öylece durmuş bize bakıyordu. </st><st c="1496">Öğretmenler de güle eğlene, koşarak çıkıyorlardı okuldan; birinci sınıf öğretmenim de, zavallı kadıncağız, yüzünü yeşil şalıyla örtüp korunmaya çalışarak yağan karın altında koşuyor, bir yandan da öksürüyordu. </st><st c="1706">Bu arada yandaki okuldan yüzlerce kız bembeyaz karın üstünde bağıra çağıra koşturarak geçiyor; öğretmenler, hademeler ve bekçiler ağızlarına kar taneleri dolup sakalları bıyıkları beyaza bürünürken bağırıyordu:</st></p>
		<p><st c="1916">“Evinize! </st><st c="1927">Evinize!” Ancak kışı kutlayan öğrencilerin bu curcunasına onlar da gülüyordu.</st></p>
		<p><em><st c="2004">Sizler kışı kutluyorsunuz... </st><st c="2034">Ama giysisi, ayakkabısı, ısınacak ateşi olmayan çocuklar var. </st><st c="2096">Upuzun yollardan gele</st><span epub:type="pagebreak" title="105" id="page105"></span><st c="2117">rek köye inen, soğuktan donup kanayan ellerinde okulu ısıtmak için bir parça odun taşıyan binlerce çocuk var. </st><st c="2228">İçinde çocukların dumandan boğulduğu ya da soğuktan dişlerinin takırdadığı, sonu gelmez şekilde yağan, çığ tehdidi altındaki uzak kulübeleri üstüne dur durak bilmeksizin yığılan bembeyaz kar tanelerine korku içinde baktığı, karların altına adeta gömülmüş, mağaralar gibi çıplak ve karanlık yüzlerce okul var. </st><st c="2537">Sizler kışı kutluyorsunuz, çocuklar. </st><st c="2574">Kışın sefalet ve ölüm getirdiği binlerce canı düşünün.</st></em></p>
		<cite><st c="2628">Baban</st></cite>
	</section>
	<div id="charCountTotal" value="2634"></div></body>
</html>
