<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Çocuk Kalbi</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
	<section>
		<h1><span epub:type="pagebreak" title="179" id="page179"></span><st c="0">Hak Edene Verilmiş Bir Ödül</st><span><st c="28">4, Cumartesi</st></span></h1>
		<p><span><st c="41">B</st></span><st c="43">u sabah ödülleri dağıtmak üzere ak sakallı, siyahlar giymiş bir bey olan müfettiş geldi. </st><st c="132">Zil çalmadan biraz önce müdürle içeri girdi ve öğretmenin yanına oturdu. </st><st c="205">Birçok kişiyi sözlüye kaldırdı, sonra birincilik ödülünü Derossi’ye verdi, ikincilik ödülünü vermeden önce de bir süre alçak sesle kendisiyle konuşan öğretmenin ve müdürün söylediklerini dinledi. </st><st c="401">Herkes soruyordu: “İkincilik ödülünü kime verecek acaba?”</st></p>
		<p><st c="458">Müfettiş yüksek sesle konuştu: “Bu hafta ikincilik ödülünü öğrencimiz Pietro Precossi kazandı; ev ödevleri, dersleri, güzel yazısı, davranışlarıyla, her bakımdan bunu hak etti.”</st></p>
		<p><st c="636">Herkes dönüp Precossi’ye baktı, herkesin de bu </st><span epub:type="pagebreak" title="180" id="page180"></span><st c="684">durumdan memnun olduğu görülüyordu. </st><st c="720">Precossi elini ayağını nereye koyacağını bilemez ölçüde şaşkın, ayağa kalktı.</st></p>
		<p><st c="797">“Buraya gel,” dedi müfettiş. </st><st c="827">Precossi sırasından çıkıp öğretmenin kürsüsüne gitti. </st><st c="881">Müfettiş bu balmumu rengi küçük çehreye, orası burası kıvrılmış ve kendisine uymayan giysilerin içine tıkışmış çelimsiz gövdeye, kendininkilerden kaçıp duran ama acılarla dolu bir öyküsü olduğu belli olan bu iyilik ve hüzün dolu gözlere dikkatle baktı, sonra ödülünü yakasına iliştirirken sevgi dolu bir sesle ona “Precossi, işte sana ödülünü veriyorum,” dedi. </st><st c="1242">“Onu taşımayı senden daha çok hak eden hiç kimse yok. </st><st c="1296">Bunu sadece zekân ve iyi niyetin için vermiyorum, yüreğin, cesaretin, dürüst ve iyi evlat karakterin için de veriyorum.” Sonra sınıfa dönerek, “Bu sebeple de bu ödülü hak ediyor o, öyle değil mi?” diye ekledi.</st></p>
		<p><st c="1505">“Evet, evet,” diye karşılık verdi herkes hep bir ağızdan. </st><st c="1564">Precossi bir şeyi yutuyormuş gibi boynuyla bir harekette bulundu ve sonsuz bir minnet ifade eden tatlı mı tatlı bakışını sıraların üzerinde gezdirdi.</st></p>
		<p><st c="1713">“Haydi o zaman,” dedi müfettiş ona, “sevgili yavrum! </st><st c="1767">Tanrı seni korusun!”</st></p>
		<p><st c="1787">Çıkış saati geldi. </st><st c="1807">Bizim sınıf öbürlerinden önce dağıldı. </st><st c="1846">Tam kapıdan çıkıp gidiyorduk ki... </st><st c="1881">Büyük salonun kapısında, tam girişte kimi görelim? </st><st c="1932">Precossi’nin babası, hani demirci, her zaman olduğu gi</st><span epub:type="pagebreak" title="181" id="page181"></span><st c="1986">bi solgun, yan bakan suratı, gözlerine düşen saçları, ters taktığı şapkasıyla, zar zor ayakta durur halde orada. </st><st c="2100">Öğretmen hemen gördü onu ve müfettişin kulağına bir şeyler fısıldadı; müfettiş de hızla Precossi’yi aradı, elinden tutup babasına götürdü. </st><st c="2239">Çocuk tir tir titriyordu. </st><st c="2265">Öğretmenle müdür de yanlarına geldi, birçok çocuk çevrelerine doluştu.</st></p>
		<p><st c="2335">“Siz bu çocuğun babasısınız, değil mi?” diye sordu müfettiş demirciye, arkadaşça ve neşeli bir tavırla. </st><st c="2440">Cevabı beklemeden de, “Sizi kutlarım,” dedi, “bakın, o elli dört arkadaşı arasında ikincilik ödülünü kazandı; kompozisyonda, matematikte, her konuda bu ödülü hak etti. </st><st c="2608">Akıllı ve iyi niyetli bir çocuk o, daha çok yol alacak; iyi yürekli, herkesin sevgi ve saygısını kazanmış bir çocuk; onunla gurur duyabilirsiniz, sizi temin ederim.”</st></p>
		<p><st c="2773">Bunları ağzı açık dinlemiş olan demirci müfettişe ve müdüre baktı, baktı, sonra gözlerini başı öne eğilmiş, titreyerek karşısında duran oğluna dikti ve sanki o zavallı miniğe çektirdiği onca acıyı, onun da bütün o çektiklerine ne denli mertlikle, ne denli kahramanca metanetle dayandığını o an ilk kez hatırlamış ve anlamışçasına birdenbire yüzünde hayretler içinde afallayıp kalma, sonra kederle kaşlarını çatma, nihayet yoğun ve hüzünlü bir şefkat ifadesi belirdi ve hızlı bir hareketle çocuğunun başını kavrayıp bağrına bastı.</st></p>
		<p><st c="3303">Hepimiz önlerinden geçtik, onu perşembe günü Garrone ve Crossi’yle bizim eve davet ettim, öbürle</st><span epub:type="pagebreak" title="182" id="page182"></span><st c="3400">ri de ona veda ettiler; kimi sırtını okşadı, kimi madalyasına dokundu, kimi de bir şeyler söyledi. </st><st c="3500">Şaşkın şaşkın bakan babası da hıçkırmakta olan oğlunun başını bağrına basmaya devam ediyordu.</st></p>
	</section>
	<div id="charCountTotal" value="3593"></div></body>
</html>
