<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Çocuk Kalbi</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
	<section>
		<h1><span epub:type="pagebreak" title="166" id="page166"></span><st c="0">Vatan Sevgisi</st><span><st c="14">24, Salı</st></span></h1>
		<p><span><st c="23">T</st></span><em><st c="25">rampetçi öyküsü yüreğini sarstığına göre bu sabah İtalya’yı neden seviyorsunuz konulu kompozisyon sınavını kolayca vermişsindir. </st><st c="154">İtalya’yı neden seviyorum? </st><st c="181">Aklına hemen yüz tane cevap gelmedi mi? </st><st c="221">İtalya’yı seviyorum, çünkü annem İtalyan, çünkü damarlarımda akan kan İtalyan, çünkü annemin ardından ağlayıp babamın hürmet ettiği ölülerimizin gömüldüğü topraklar İtalyan; çünkü doğduğum şehir, konuştuğum dil, beni eğiten kitaplar, erkek kardeşim, kız kardeşim, arkadaşlarım, içlerinde yaşadığım büyük halk, etrafımı saran güzel tabiat, gördüğüm, sevdiğim, üzerine çalıştığım, hayranlık duyduğum her şey İtalyan. </st><st c="636">Ah, sen bu sevgiyi henüz tam anlamıyla duyamazsın! </st><st c="687">Yetişkin bir adam olduğunda, uzun bir yolculuktan dönerken, uzun bir yokluğun ardından bir sabah </st><span epub:type="pagebreak" title="167" id="page167"></span><st c="784">geminin korkuluğuna gelip ufukta ülkenin yüce mavi dağlarını gördüğünde, işte o zaman gözlerini yaşlarla dolduracak, yüreğinden bir çığlık kopartacak coşku dolu bir sevgi seli duyacaksın içinde. </st><st c="979">Uzaklarda büyük bir kentte, seni tanımadığın kalabalıkların içinde yanından geçerken senin dilinden bir kelime sarf ettiğini duyduğun, tanımadığın bir işçiye doğru itecek olan ta derinindeki içgüdüde duyacaksın bunu. </st><st c="1196">Bir yabancının ağzından ülkene hakaret eden sözler duyduğunda kanını beynine sıçratacak o acı ve gurur dolu öfkede duyacaksın. </st><st c="1323">Düşman bir halkın tehditleri ülkenin üzerinde ateşten fırtınalar koparıp dört bir yanda silahların gümbür gümbür patladığını, gençlerin birliklerine koşarken babaların oğullarını “Cesaret!” diyerek öptüğünü, anaların gencecik evlatlarını “Haydi zafere!” diye haykırarak uğurladığını gördüğün gün daha şiddetle, daha bir gururla duyacaksın. </st><st c="1663">Sayıca azalmış, bitkin, perişan halde, gözlerindeki zafer ışıltısıyla, mermilerin parça parça ettiği bayraklarla korku salan birliklerden oluşan ucu bucağı görünmeyen kortejin, peşlerinde sargılı başlarıyla çolak kollarını dimdik havaya kaldıran yiğitlerle beraber onları çiçekler, hayır duaları ve öpücüklere boğan çılgın kalabalığın ortasında şehrine yeniden girdiklerini görme şansına eriştiğinde Tanrısal bir sevinç gibi duyacaksın. </st><st c="2100">İşte o zaman vatan sevgisini anlayacaksın, işte o zaman vatan nedir, hissedeceksin, Enrico. </st><st c="2192">Öyle yüce ve kutsal bir şeydir ki o, bir gün gelip de seni onun uğruna çarpıştığın bir savaştan sağ salim, canım kanım olan seni sağ salim dönmüş görürsem ve ölümden kaçtığın için sağ kaldığını öğrenirsem, ben, okuldan döndüğünde bile seni se</st><span epub:type="pagebreak" title="168" id="page168"></span><st c="2434">vinçle haykırarak karşılayan baban, seni üzüntüyle hıçkırarak karşılar, bir daha asla sevemez, yüreğime saplanmış bu hançerle de ölürdüm.</st></em></p>
		<cite><st c="2572">Baban</st></cite>
	</section>
	<div id="charCountTotal" value="2578"></div></body>
</html>
