<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Çocuk Kalbi</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
	<section>
		<h1><span epub:type="pagebreak" title="220" id="page220"></span><st c="0">Karnavalın Son Günü</st><span><st c="20">21, Salı</st></span></h1>
		<p><span><st c="29">B</st></span><st c="31">ugün maskeler geçidinde ne üzücü bir sahneye tanık olduk! </st><st c="89">Sonu iyi bitti ama büyük bir felaket de olabilirdi. </st><st c="141">Sarı, kırmızı ve beyaz süslemelerle donatılmış San Carlo Meydanı’nda büyük bir kalabalık toplanmıştı; her renkten maskeler dolaşıyordu etrafta; soytarılarla savaşçılar, aşçılar, denizciler ve çoban kızlarıyla dolu büyük çadır, küçük tiyatro ve kayık biçimindeki yaldızlı bayraklarla donatılmış arabalar geçmekteydi; öyle büyük bir hengâme vardı ki insan nereye bakacağını bilemiyordu; trompet, korno ve zillerin gürültüsü kulakları sağır ediyordu; arabalardaki maskeliler içkilerini içip şarkılar söylüyor, sokaktaki ve pencerelerdeki insanlara laf atıyorlar, onlar da kendilerine avazları çıktığı kadar kar</st><span epub:type="pagebreak" title="221" id="page221"></span><st c="748">şılık veriyor ve birbirlerine şiddetle portakal ve şeker fırlatıyorlardı; arabaların ve kalabalığın üzerinde göz alabildiğine küçük küçük bayraklar dalgalanıyor, miğferler parıldıyor, sorguçlar titreşiyor, kâğıttan koca koca kafalar, devasa başlıklar, kocaman silindir şapkalar, acayip silahlar, darbukalar, ziller, kırmızı külahlar ve şişeler görünüyordu; herkes çıldırmış gibiydi. </st><st c="1132">Bizim araba meydana girdiğinde önümüzde dört atın çektiği, eyer örtüleri altın bezemeli, her tarafı yapma güllerle süslü muhteşem bir araba ilerliyordu; arabanın içinde Fransa sarayı asillerinin kılığına bürünmüş on dört-on beş bey vardı; hepsi de ışıl ışıl ipekler içinde, beyaz peruklu, kollarının altında tüylü şapka ve tören kılıcı, göğüslerinde öbek öbek şerit ve dantelleriyle pek bir göz alıcıydılar. </st><st c="1540">Hep beraber Fransızca bir şarkı söylüyor, insanlara şeker atıyorlar, insanlar da alkış tutup bağırıyorlardı. </st><st c="1649">O anda sol tarafımızda bir adamın beş-altı yaşlarındaki bir kız çocuğunu kalabalığın üzerine kaldırdığını gördük; zavallı çocuk havaleye tutulmuş gibi çaresizlik içinde kollarını sallaya sallaya ağlıyordu. </st><st c="1855">Adam beylerin arabasına doğru yöneldi, beylerden biri eğildi, adam da yüksek sesle “Şu kızı alın,” dedi, “kalabalıkta annesini kaybetmiş; kucağınızda tutun, annesi uzakta olamaz, onu görür böylece; başka çaresi yok.”</st></p>
		<p><st c="2071">Bu bey kızı kucağına aldı, diğerleri de şarkı söylemeyi kesti; çocuk avaz avaz bağırıp debeleniyordu, beyefendi maskesini çıkardı, araba ağır ağır iler</st><span epub:type="pagebreak" title="222" id="page222"></span><st c="2223">lemeye devam etti. </st><st c="2243">O anda, bize sonradan söylendiğine göre meydanın karşı ucunda zavallı bir kadın aklını yitirmişçesine kalabalığı dirsekleriyle ite kaka yarıyor, bir yandan da haykırıyordu:</st></p>
		<p><st c="2415">“Maria! </st><st c="2424">Maria! </st><st c="2431">Maria! </st><st c="2438">Kızımı kaybettim! </st><st c="2456">Çaldılar kızımı! </st><st c="2473">Boğdular yavrumu!”</st></p>
		<p><st c="2491">On beş dakikadır fenalıklar geçiriyor, böyle çaresizce çırpınıyordu kadın; yolunu açmakta büyük güçlük çektiği kalabalığın içinde güçbela bir oraya bir buraya koşturuyordu. </st><st c="2665">O esnada arabadaki bey çocuğu göğsündeki şerit ve dantellere bastırıyor, bakışlarını meydanda gezdiriyor, nerede olduğunu bilemeyerek ellerini yüzüne kapatan ve yürek parçalayıcı hıçkırıklarla ağlayan zavallıcığı sakinleştirmeye çalışıyordu. </st><st c="2907">Beyefendi duygulanmıştı, bu çığlıkların içine işlediği belliydi; öbürleri çocuğa portakal ve şeker veriyor, ama çocuk daha da korkup çırpınarak her şeyi geri itiyordu.</st></p>
		<p><st c="3074">“Annesini arayın!” diye bağırıyordu o bey kalabalığa, “annesini arayın!”</st></p>
		<p><st c="3147">Herkes sağına soluna bakınıyor, ama anne bulunamıyordu. </st><st c="3204">Nihayet Roma Sokağı’nın hemen girişinde bir kadının arabaya doğru atıldığı görüldü... </st><st c="3290">Ah! </st><st c="3294">O kadını asla unutmayacağım! </st><st c="3323">İnsanlıktan çıkmış durumdaydı; saçları darmadağın, suratı allak bullak, üstü başı parça parça haldeydi; sevinçten mi endişeden mi öfkeden mi bilinmez, bir hırıltı çıkararak öne atıldı, kızını yakalamak için iki elini pençe gibi uzattı. </st><st c="3559">Araba durdu.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="223" id="page223"></span><st c="3571">“İşte burada,” dedi bey, kızı öptükten sonra uzatıp annesinin kucağına bırakarak, o da hemen yavrusunu bağrına bastı... </st><st c="3692">Fakat kızın minicik ellerinden biri bir saniyeliğine beyefendinin elleri arasında kaldı, beyefendi sağ elindeki, üstünde büyük bir elmas bulunan altın yüzüğü hızlı bir hareketle çıkarıp miniğin parmağına geçiriverdi:</st></p>
		<p><st c="3908">“Al,” dedi, “çeyizin olsun bu!”</st></p>
		<p><st c="3940">Anne büyülenmiş gibi kalakaldı, kalabalıktan bir alkış koptu, beyefendi maskesini geri taktı, arkadaşları yeniden şarkıya başladı, araba alkışlar ve “Yaşasın!” haykırışları arasında tekrar yoluna koyuldu.</st></p>
	</section>
	<div id="charCountTotal" value="4145"></div></body>
</html>
