<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Çocuk Kalbi</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
	<section>
		<h1><span epub:type="pagebreak" title="215" id="page215"></span><st c="0">Küçük Palyaço</st><span><st c="14">20, Pazartesi</st></span></h1>
		<p><span><st c="28">B</st></span><st c="30">ütün şehir bitmek üzere olan karnavaldan dolayı kıpır kıpır. </st><st c="91">Her meydanda sirk çadırları, lunaparklar kuruldu; bizim pencerenin altında da küçük bir Venedikli kumpanyanın beş atla gösteri yaptığı bir çadır sirki var. </st><st c="247">Sirk meydanın ortasında; bir köşede de cambazların yattığı ve üstlerini değiştirdiği üç tane büyük karavan var; tekerlekleri, küçük pencereleri, her birinde sürekli tüten birer baca olan üç küçük ev bunlar, pencereden pencereye de bebek bezleri asılı. </st><st c="499">Bebeğini emziren, yemek yapan ve ip üstünde dans eden bir kadın var. </st><st c="568">Zavallı insanlar! </st><st c="586">Cambaz kelimesi bazen hakaret olarak kullanılıyor, oysa onlar ekmeğini namusuyla, herkesi eğlendirerek, hem de ne zahmetlerle kazanıyorlar! </st><st c="726">Bütün gün </st><span epub:type="pagebreak" title="216" id="page216"></span><st c="736">bu soğukta, üstlerinde o incecik sirk kıyafetleri, sirkle karavanlar arasında mekik dokuyorlar; bir gösteriyle diğeri arasında ayaküstü iki lokma atıştırıyorlar ancak; bazen de sirk izleyici dolup taştığında bir rüzgâr çıkıp çadırları uçuruyor, mumları söndürüyor, o zaman da elveda gösteri! </st><st c="1028">Paraları geri vermek, bütün gece de çalışıp çadırları tekrar kurmak zorunda kalıyorlar. </st><st c="1116">İki de çocuk var burada çalışan, babam meydandan geçerken küçük olanı tanımış; patronun oğlu o, geçen sene Vittorio Emanuele Meydanı’ndaki sirkte atla yaptığı gösterilerini izlediğimiz çocuğun ta kendisi. </st><st c="1321">Büyümüş, sekiz yaşında olmalı, güzel bir çocuk; yuvarlak ve esmer, yaramaz görünümlü, küçük, güzel bir yüzü, koni biçimli şapkasından dışarı fırlayan lüle lüle siyah saçları var. </st><st c="1500">Beyaz üstüne siyah işlemeli kolları olan ve koca bir çuvala benzeyen palyaço kıyafeti içine tıkışmış, ayakkabıları da kumaştan. </st><st c="1628">Tam bir afacan. </st><st c="1644">Herkes bayılıyor ona. </st><st c="1666">Her işi yapıyor. </st><st c="1683">Sabah erkenden bir şala sarınmış, küçük ahşap evine süt götürdüğünü görüyoruz; sonra Bertola Sokağı’ndaki ahırdan atları almaya gidiyor, küçük bebeği kucağında taşıyor; çemberleri, sehpaları, demir çubukları, ipleri oradan oraya taşıyor, karavanları temizliyor, ateşi yakıyor, dinlenme zamanları da annesinin eteğinden ayrılmıyor.</st></p>
		<p><st c="2013">Babam pencereden hep onu izliyor, ha bire ondan ve iyi insanlara, çocuklarını seviyora benzeyen ailesinden söz ediyor. </st><st c="2133">Bir akşam biz de sirke gittik, hava soğuktu, hemen hemen hiç kimse yoktu, ama kü</st><span epub:type="pagebreak" title="217" id="page217"></span><st c="2213">çük palyaço o azıcık insanı neşelendirmek için büyük çabalar sarf ediyordu: havada taklalar atıyor, atların kuyruğuna yapışıyor, amuda kalkarak yürüyor, şarkılar söylüyor, o güzel, esmer, küçücük yüzü hep gülüyordu; kırmızı ceket ve beyaz pantolon giymiş babası upuzun çizmeleri ve elinde kırbacıyla onu izliyordu, ama hüzünlüydü. </st><st c="2545">Babam ona acıdı, ertesi gün bizi ziyarete gelen ressam Delis’e bundan bahsetti. </st><st c="2625">O zavallı insanların çalışmaktan canı çıkıyor, işleriyse öyle kötü gidiyor ki! </st><st c="2704">Onlar için ne yapılabilirdi? </st><st c="2733">Ressamın bir fikri vardı.</st></p>
		<p><st c="2758">“Gazzetta’da güzel bir yazı yaz,” dedi babama, “senin kalemin güçlüdür. </st><st c="2831">Küçük palyaçonun mucizelerini anlatırsın, ben de onun bir resmini çizerim; Gazzetta’yı herkes okur, en azından bir kereliğine insanlar koşarak gelecektir.”</st></p>
		<p><st c="2986">Öyle de yaptılar. </st><st c="3005">Babam pencereden gördüğümüz her şeyi aktaran, küçük sanatçıyı tanıyıp başını okşama isteği uyandıran, güzel, esprilerle dolu bir yazı yazdı; ressam da çocuğun birebir, pek hoş bir resmini çizdi, bu minik portre de yazıyla birlikte gazetenin cumartesi günkü akşam baskısında yayınlandı. </st><st c="3291">Ve işte, pazar günkü gösteri için sirke çok sayıda insan akın etti. </st><st c="3359">Duyurusu da şöyle yapıldı: Küçük palyaço yararına gösteri, yani Gazzetta’da yazıldığı şekliyle, küçük palyaço ifadesi kullanılarak. </st><st c="3491">Babam beni ilk sıralardan birine oturttu. </st><st c="3533">Girişin hemen yanına Gazzetta’yı asmışlardı.</st></p>
		<p><st c="3577">Sirk tıklım tıklımdı, birçok izleyicinin elinde Gaz</st><span epub:type="pagebreak" title="218" id="page218"></span><st c="3629">zetta vardı ve onu küçük palyaçoya gösteriyorlar, o da büyük mutluluk içinde gülüyor, birinden öbürüne koşuyordu. </st><st c="3744">Patron da memnundu. </st><st c="3764">Düşünsenize! </st><st c="3777">Hiçbir gazete onu böyle onurlandırmamıştı, para kutusu da dolu doluydu. </st><st c="3849">Babam yanıma oturdu. </st><st c="3870">İzleyiciler arasında tanıdık kimseler gördük. </st><st c="3916">Atların giriş yaptığı yerin yanında Garibaldi’yle birlikte savaşmış olan beden eğitimi öğretmeni ayakta duruyordu; hemen karşımızda, ikinci sırada da o dev gibi babasının yanında oturmuş, toparlak suratlı küçük duvarcı vardı, beni görür görmez tavşan suratı taklidi yaptı. </st><st c="4189">Biraz ilerideyse Garoffi’yi gördüm, izleyicileri sayıyor, Kumpanya’nın kaç para kazanmış olabileceğini parmaklarıyla hesaplıyordu. </st><st c="4320">İlk sıradaki koltuklardan birinde, az ötemizde, o ufaklığı arabanın altından kurtarmış olan Robetti de vardı, koltuk değneklerini dizlerinin arasına koymuş, bir eli omzunda olan topçu yüzbaşısı babasına iyice sokulmuştu. </st><st c="4541">Gösteri başladı. </st><st c="4558">Küçük palyaço at, trapez ve ip üstünde harikalar yarattı, aşağı her atlayışında herkes alkış tutuyor, birçokları da çocuğun lülelerini çekiştiriyordu. </st><st c="4709">Sonra üstlerinde çaput ve gümüş parıltılı giysiler bulunan ip cambazları, hokkabazlar ve binicilik ustaları çeşit çeşit gösteriler yaptı. </st><st c="4847">Ama çocuk yokken seyirci sıkılmış gibiydi.</st></p>
		<p><st c="4889">Bir ara, atların giriş yaptığı yerde duran beden eğitimi öğretmeninin sirk patronunun kulağına bir şeyler söylediğini gördüm, o da bakışlarını hemen birini arıyormuş gibi izleyicilere çevirdi. </st><st c="5083">Bakışları bizim üzerimizde durdu. </st><st c="5117">Babam da bunu fark etti, öğret</st><span epub:type="pagebreak" title="219" id="page219"></span><st c="5147">menin o gazete yazısının yazarının kendisi olduğunu patrona söylemiş olduğunu anladı, teşekkür istemediğinden bana, “Sen kal, Enrico, ben seni dışarıda bekliyorum,” diyerek kaçıverdi. </st><st c="5332">Küçük palyaço, babasıyla birkaç laf ettikten sonra bir gösteri daha yaptı: dörtnala giden atın üstünde dimdik durup dört kez kılık değiştirerek bir seyyah, bir denizci, bir asker, bir akrobat oldu, yakınımdan her geçişinde de bana bakıyordu. </st><st c="5574">Sonra attan indiğinde palyaço şapkasını eline alıp izleyicilerin arasında dolaşmaya başladı, herkes şapkaya para ve şeker attı. </st><st c="5702">Ben de iki lira hazırlamıştım, ama benim önüme geldiğinde şapkayı uzatmak yerine geri çekti, bana baktı ve uzaklaştı. </st><st c="5820">Fena bozuldum. </st><st c="5835">Bana neden böyle kabalık etmişti ki? </st><st c="5872">Gösteri sona erdi, patron izleyicilere teşekkür etti, herkes kalkıp çıkışa doğru akın etti.</st></p>
		<p><st c="5963">Ben de kalabalığa karıştım, çıkmak üzereydim ki birinin elime dokunduğunu hissettim. </st><st c="6049">Arkamı döndüm; güzel esmer minik yüzü, simsiyah lüleleriyle bana gülümseyen küçük palyaçoydu. </st><st c="6143">Elleri şeker doluydu. </st><st c="6165">O zaman anladım.</st></p>
		<p><st c="6181">“Kuçik palyazonun şegerlerinden isder mısın?” dedi. </st><st c="6234">Başımla evet deyip üç-dört tane aldım.</st></p>
		<p><st c="6272">“Şimdı,” diye ekledi, “zu öpüzüğü de gabul et.”</st></p>
		<p><st c="6320">“İki öpücük ver,” dedim ben de ve yüzümü ona uzattım. </st><st c="6375">Una bulanmış yüzünü gömleğinin koluyla sildi ve kolunu boynuma dolayıp yanaklarıma iki öpücük kondurarak, “Al işte, bir tanesını da babana götür,” dedi.</st></p>
	</section>
	<div id="charCountTotal" value="6527"></div></body>
</html>
