<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Çocuk Kalbi</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
	<section>
		<h1><span epub:type="pagebreak" title="42" id="page42"></span><st c="0">Padovalı Küçük Yurtsever </st><span><st c="26">(Ayın Öyküsü)</st></span><span><st c="39">29, Cumartesi</st></span></h1>
		<p><span><st c="53">K</st></span><st c="55">orkak bir asker olmayacağım, hayır; fakat öğretmen her gün bize bu sabahki gibi bir öykü anlatsa okula daha hevesli giderdim. </st><st c="181">Öğretmen bize her ay bir öykü anlatacağını, bunu bize yazılı olarak vereceğini ve bunun bir çocuğun gerçekleştirmiş olduğu güzel ve gerçek bir eylemin öyküsü olacağını söyledi. </st><st c="358">Şimdiki öykünün adı “Padovalı Küçük Yurtsever”. </st><st c="406">Öykü şu şekilde: Bir Fransız buharlı gemisi İspanya’nın Barcelona şehrinden Cenova’ya doğru yola çıkmış; gemide Fransızlar, İtalyanlar, İspanyollar ve İsviçreliler varmış. </st><st c="578">Yolcular arasında üstü başı dökülen, hep herkesten ayrı bir köşede yabani hayvanlar gibi tek başına durup herkese ters ters bakan on bir yaşında bir çocuk varmış. </st><st c="741">Herkese böyle </st><span epub:type="pagebreak" title="43" id="page43"></span><st c="755">ters ters bakmakta da gayet haklıymış. </st><st c="794">İki sene önce Padova civarından köylüler olan anne babası onu bir sirk kumpanyasının sahibine satmışlar; adam da yumruklar, tekmeler atıp aç bırakarak birtakım numaralar öğrettikten sonra bütün Fransa’da, İspanya’da dolaştırmış. </st><st c="1023">Barcelona’ya varınca dayağa ve açlığa daha fazla dayanamayan, acınacak hale düşmüş çocuk bu zorbanın elinden kaçmış, doğruca sığınma istemek üzere İtalyan Konsolosluğu’na koşturmuş, acıyan konsolos eline Cenova emniyet müdürüne vermek üzere bir mektup tutuşturarak onu bu gemiye bindirmiş, mektuptaysa onun anne babasına, çocuğu bir hayvan gibi satmış olan anne babasına geri gönderilmesi gerektiği yazılıymış. </st><st c="1434">Zavallı çocuk perişan haldeymiş, üstelik de hastaymış. </st><st c="1489">İkinci mevkiden bir kamara vermişler. </st><st c="1527">Herkes ona bakıyormuş, birisi de sorular soruyormuş, ama o hiç cevap vermiyormuş; çektiği mahrumiyetler, gördüğü şiddet onu öyle hırçınlaştırmış, öyle acılaştırmış ki herkesten nefret eder, herkesi hor görür gibiymiş. </st><st c="1745">Yine de üç yolcu sorularında ısrarcı olarak onun dilini çözmeyi başarmışlar ve çocuk Venedik lehçesi, İspanyolca ve Fransızca karışımı üç-beş cümleyle başından geçenleri onlara çat pat da olsa anlatmış.</st></p>
		<p><st c="1947">Bu yolcular İtalyan değilmiş, ama anlamışlar ve biraz merhametten, biraz da şarabın verdiği coşkuyla ona para vermişler ve şakaya getirip kışkırtarak başka şeyler de anlatmaya zorlamışlar. </st><st c="2137">O sırada salona birkaç kadın girince üçü birden gösteriş olsun </st><span epub:type="pagebreak" title="44" id="page44"></span><st c="2200">diye ona biraz daha para verip “Al şunu da! </st><st c="2244">Şunu da al bakalım!” diye bağıra çağıra paraları masada şıngırdatıp durmuşlar. </st><st c="2323">Çocuk sert görünümü ama ilk kez olarak da gülümseyen yüzü ve sevgi dolu bakışıyla alçak sesle teşekkürler ederek her şeyi cebine atmış.</st></p>
		<p><st c="2458">Sonra kuşetine tırmanmış, perdeyi çekmiş ve sessizliğe bürünüp başına gelenleri düşünmeye koyulmuş. </st><st c="2559">Bu paralarla iki senedir kuru ekmeğe talim eden kursağını gemide güzel yiyeceklerle doyurabilirmiş, iki senedir paçavralar içinde gezdikten sonra Cenova’ya iner inmez kendine ceket alabilirmiş, hatta paraları eve götürürse boş ceplerle gittiği takdirde kendisini kabul etmeyecek anne babası tarafından biraz daha insanca karşılanabilirmiş. </st><st c="2899">Bu paralar onun için küçük bir servet gibiymiş. </st><st c="2947">O böyle kamarasında, perdenin arkasına çekilmiş bunları düşünerek kendini avuturken üç yolcu da ikinci mevki salonunun ortasında yemek masasına kurulmuş sohbet ediyorlarmış. </st><st c="3121">Bir yandan içip bir yandan da seyahatlerinden, gördükleri ülkelerden bahsediyorlarmış ve laf lafı açıp konu İtalya’ya, memleket meselesine gelmiş. </st><st c="3268">Biri otellerden, öbürü demiryollarından şikâyete başlamış, sonra hepsi birden gaza gelip her şeye verip veriştirmişler. </st><st c="3388">Biri Laponya’ya seyahat etmeyi yeğlermiş, öbürü İtalya’da üçkâğıtçı ve hayduttan başka insan olmadığını, üçüncüsü de İtalyan memurlarının okuma bilmediğini söylüyormuş.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="45" id="page45"></span><st c="3556">“Cahil bir millet,” demiş ilki.</st></p>
		<p><st c="3588">“Pis de üstelik,” diye eklemiş ikincisi.</st></p>
		<p><st c="3629">“Hır...” diye bağırmaya başlamış üçüncüsü de, hırsız diyecekmiş ama lafını bitirememiş: Bir bozukluk ve yarım lira fırtınası boca edilmiş başlarıyla omuzlarının üstüne, onca bozuk para cehennemi bir gürültüyle masanın üstünde, yerlerde uçuşmuş zıplaya zıplaya. </st><st c="3891">Üçü birden öfkeyle ayağa fırlayıp yukarı bakmışlar ve bir avuç dolusu daha para yemişler suratlarının ortasına.</st></p>
		<p><st c="4002">“Alın paralarınızı da başınıza çalın,” demiş kuşetinin perdesinden başını uzatan çocuk, küçümseyen bir ifadeyle, “ülkeme hakaret edenlerden sadaka kabul etmem ben.”</st></p>
	</section>
	<div id="charCountTotal" value="4167"></div></body>
</html>
