<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Çocuk Kalbi</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
	<section>
		<h1><span epub:type="pagebreak" title="100" id="page100"></span><st c="0">Kibir</st><span><st c="6">5, Pazartesi</st></span></h1>
		<p><span><st c="19">D</st></span><st c="21">ün Votini ve babasıyla Rivoli Caddesi’ne gezmeye gittim. </st><st c="78">Dora Grossa Sokağı’ndan geçerken kendisine sataşanlara tekme atan Stardi’yi gördük; bir kitapçı vitrininin önünde kazık gibi durmuş, bir coğrafi haritaya dikmişti gözlerini; kim bilir ne kadar zamandır oradaydı, öyle ya, sokakta bile ders çalışır o. </st><st c="328">Yontulmamışın tekidir, selamımıza anca öylesine karşılık verdi. </st><st c="392">Votini iyi, hatta biraz fazla iyi giyimliydi. </st><st c="438">Kırmızı işlemeli maroken çizmeler, nakışlı ve ipek kopçalı bir giysi, beyaz kunduz kürkünden bir şapka vardı üzerinde ve saat takmıştı. </st><st c="574">Pek de bir kurumlanıyordu. </st><st c="601">Ama kibri kötü sonuç verecekti bu sefer. </st><st c="642">Cadde boyunca epey bir koşup ağır ağır yürümekte olan babasını hayli geride </st><span epub:type="pagebreak" title="101" id="page101"></span><st c="718">bıraktıktan sonra taş bir sırada, yorgun görünümlü, başı eğik halde düşünmekte olan, kılık kıyafeti orta halli bir çocuğun yanında biraz duralım dedik. </st><st c="870">Herhalde babası olan bir adam gazete okuyarak ağaçların altında bir gidiyor bir geliyordu. </st><st c="961">Oturduk. </st><st c="970">Votini benimle çocuğun arasına yerleşti. </st><st c="1011">Hemen de iyi giyimli olduğunu hatırlayarak yanındakini kendisine hayran edip kıskandırmak istedi. </st><st c="1109">Bir ayağını kaldırıp bana “Subay çizmelerimi gördün mü?” dedi.</st></p>
		<p><st c="1171">Öbürü görsün diye söylemişti bunu. </st><st c="1207">Ama yanındaki çocuk bakmadı. </st><st c="1236">O zaman ayağını indirdi ve ipek kopçalarını gösterdi bana, göz ucuyla çocuğa bakarken bu kopçaların hoşuna gitmediğini, bunları gümüş düğmelerle değiştirmek istediğini söyledi. </st><st c="1413">Ama çocuk kopçalara da bakmadı. </st><st c="1445">Bunun üzerine Votini o güzelim beyaz kunduz kürkü şapkasını işaret parmağının ucunda döndürmeye başladı. </st><st c="1550">Ama çocuk gıcıklığına yaparmış gibi hiç mi hiç oralı olmadı. </st><st c="1611">Artık tepesi atmaya başlayan Votini saatini çıkardı, açtı, saatin dişlilerini gösterdi bana. </st><st c="1704">Fakat beriki başını bile çevirmedi.</st></p>
		<p><st c="1739">“Altın yaldızlı gümüş mü bu?” diye sordum.</st></p>
		<p><st c="1782">“Hayır,” dedi, “altın.”</st></p>
		<p><st c="1806">“Tamamen altın değildir ama,” dedim, “gümüş de vardır içinde.”</st></p>
		<p><st c="1869">“Hayır, yok!” diye karşı çıktı, çocuğu bakmaya zorlamak için saati onun gözünün önüne tuttu ve: “Baksana ya, sen söyle, tamamen altın değil mi?”</st></p>
		<p><st c="2014">Çocuk kuru bir sesle:</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="102" id="page102"></span><st c="2036">“Bilmiyorum,” dedi.</st></p>
		<p><st c="2056">“Aman, aman!” diye haykırdı Votini, alı al moru mor: “Amma da havalıymış bu!”</st></p>
		<p><st c="2134">Bunu söylediği sırada, konuşulanları duymuş olan babası bize yetişti, bir an gözlerini o çocuğa dikti, sonra oğluna sert bir sesle “Sus artık,” dedi ve kulağına eğilip ekledi: “Kör o!”</st></p>
		<p><st c="2319">Votini irkilerek ayağa fırladı ve çocuğun yüzüne baktı. </st><st c="2376">Gözbebekleri cam gibiydi, ne bir ifade ne de bakış vardı onlarda.</st></p>
		<p><st c="2441">Votini mahcup, gözleri yerde, tek kelime edemeden öylece kalakaldı. </st><st c="2510">Sonra kekeleyerek: “Çok üzgünüm... </st><st c="2545">Bilmiyordum,” dedi.</st></p>
		<p><st c="2564">Ama her şeyi anlamış olan kör çocuk iyi yürekli ve hüzünlü bir gülümseyişle: “Önemli değil ya!” dedi.</st></p>
		<p><st c="2666">İşte, Votini kibirli olmaya kibirlidir, ama hiç öyle kötü yürekli biri değildir. </st><st c="2748">Gezintimizin geri kalan kısmında yüzü bir daha gülmedi.</st></p>
	</section>
	<div id="charCountTotal" value="2803"></div></body>
</html>
