<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Çocuk Kalbi</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
	<section>
		<h1><span epub:type="pagebreak" title="33" id="page33"></span><st c="0">Birinci Sınıf Öğretmenim</st><span><st c="25">27, Perşembe</st></span></h1>
		<p><span><st c="38">Ö</st></span><st c="40">ğretmenim sözünü tuttu, bugün eve geldi, tam da annemle gazete aracılığıyla bulduğumuz yoksul bir kadına çamaşır götürmek üzere evden çıkmak üzereyken. </st><st c="192">Onu bizim evde görmeyeli bir yıl olmuştu. </st><st c="234">Hepimiz bayram ettik. </st><st c="256">Şapkasının etrafındaki yeşil tülü, güzel giyimi, şekle sokmaya zaman bulamadığı kötü saç stiliyle hep o aynı ufak tefek kadın yine; ama geçen yıla göre biraz solgunlaşmış, saçlarının birkaç teline ak düşmüş, devamlı da öksürüyor.</st></p>
		<p><st c="485">Annem ona “Sağlığınız nasıl, öğretmen hanım? </st><st c="531">Kendinize pek bakmıyorsunuz ama,” dedi.</st></p>
		<p><st c="570">“Aman, n’olacak canım,” diye cevap verdi öğretmenim, neşeli olduğu kadar hüzünlü de olan gülümsemesiyle.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="34" id="page34"></span><st c="675">“Çok yüksek sesle konuşuyorsunuz tabii,” diye ekledi annem, “çocuklar çok yoruyordur sizi.”</st></p>
		<p><st c="767">Bu doğru, onun sesi hep duyulur, onun sınıfına gittiğim zamanları hatırlıyorum da, çocukların dikkati dağılmasın diye konuşur durur, bir an olsun oturmaz. </st><st c="923">Geleceğinden çok emindim, çünkü öğrencilerini asla unutmaz o, isimlerini yıllarca aklında tutar, aylık sınav günleri müdüre koşup hangi notları aldıklarını sorar, onları çıkışta bekler, ilerleme gösterip göstermediklerini anlamak üzere kompozisyonlarını çıkarttırır onlara, artık uzun pantolon giyip saat takan lisedeki birçok öğrencisi hâlâ görmeye gelirler onu. </st><st c="1287">İşte bugün de her perşembe günü hepsini bir müzeye götürüp her şeyi anlattığı geçmiş yıllarda olduğu gibi, öğrencilerini götürdüğü resim sergisinden geliyordu yorgun argın. </st><st c="1460">Zavallı öğretmenim, daha da zayıflamış. </st><st c="1500">Ancak yine hayat dolu, okulundan söz ederken aşka geliyor. </st><st c="1559">İki yıl önce beni çok hasta halimle gördüğü, şimdi kardeşimin olan yatağı görmek istedi; yatağa bir süre baktı, konuşamadı. </st><st c="1683">Sınıfından bir çocuğu, bir eyercinin oğlu olup kızamık geçiren bir öğrencisini ziyaret etmek için erken çıkması gerekiyormuş; düzeltecek bir yığın ödev kâğıdı varmış hem, bütün akşam çalışacakmış, hatta bir de gece olmadan dükkânı olan bir kadına özel matematik dersi vermesi gerekiyormuş.</st></p>
		<p><st c="1972">“Söyle bakalım, Enrico,” dedi bana, giderken, “artık zor problemleri çözen, uzun uzun kompo</st><span epub:type="pagebreak" title="35" id="page35"></span><st c="2064">zisyonlar yazan biri olarak öğretmenini hâlâ seviyor musun?”</st></p>
		<p><st c="2125">Beni öptü, merdivenlerin dibinden şunu söyledi bir de: “Beni sakın unutma, e mi Enrico?”</st></p>
		<p><st c="2214">Ah benim iyi yürekli öğretmenim, seni asla, asla unutmayacağım. </st><st c="2279">Büyüdüğümde de seni hatırlayacak, öğrencilerinin yanında ziyaretine geleceğim ve bir okulun önünden geçip de bir öğretmenin sesini her duyduğumda senin sesini duyar gibi olacak, nice şeyler öğrendiğim, nice defalar seni hasta ve yorgun, ama yine de daima ilgili, daima hoşgörülü, bir öğrencin yazı yazarken kalemi yanlış tutma alışkanlığı geliştirdiğinde çaresiz, müfettişler bize sorular sorduğunda tir tir titrer halde, başarılı olduğumuzdaysa mutlu, bir anne gibi iyi kalpli ve sevgi dolu olduğunu gördüğüm sınıfında geçirdiğim o iki yılı hep hatırlayacağım. </st><st c="2841">Asla, asla unutmayacağım seni, öğretmenim.</st></p>
	</section>
	<div id="charCountTotal" value="2883"></div></body>
</html>
