<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Çocuk Kalbi</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
	<section>
		<h1><span epub:type="pagebreak" title="415" id="page415"></span><st c="0">Garibaldi</st><span><st c="10">3, Cumartesi. </st><st c="25">Yarın milli bayram.</st></span></h1>
		<p><span><st c="44">B</st></span><em><st c="46">ugün milli yas var. </st><st c="66">Dün akşam Garibaldi öldü. </st><st c="92">Kimdi o, biliyor musun? </st><st c="116">On milyon İtalyan’ı Bourbonların zorbalığından kurtaran kişi. </st><st c="178">Yetmiş beş yaşında öldü. </st><st c="203">Nice’te bir gemi kaptanının oğlu olarak doğmuştu.</st></em></p>
		<p><em><st c="252">Sekiz yaşındayken bir kadının hayatını kurtardı; on üçünde, arkadaşlarıyla dolu, batmak üzere olan bir sandalı kıyıya çekti; yirmi yedisinde boğulmak üzere olan bir genci Marsilya sularından çıkardı; kırk birinde bir gemiyi okyanusta yanmaktan kurtardı. </st><st c="507">On yıl Amerika’da yabancı bir halkın özgürlüğü için savaştı; Lombardia ve Trentino’nun kurtuluşu için üç yıl Avusturyalılara karşı savaştı; 1849’da Roma’yı Fransızlara karşı savundu; 1860’ta Palermo ve Napoli’yi kurtardı; 67’de Roma için tekrar savaştı; 1870’te Fransa’nın savunulmasında Almanlara karşı </st><span epub:type="pagebreak" title="416" id="page416"></span><st c="811">mücadele verdi. </st><st c="827">Kahramanlık ateşi ve savaş dehasına sahipti. </st><st c="872">Kırk muharebede çarpıştı, otuz yedisinde galip geldi. </st><st c="926">Savaşmadığı zamanlarda geçimini sağlamak için çalıştı ya da ıssız bir adaya çekilip toprağı işledi. </st><st c="1026">Öğretmen, denizci, işçi, tüccar, asker, general, diktatör oldu. </st><st c="1090">Yüceydi, basitti, iyiydi. </st><st c="1116">Bütün zalimlerden nefret ederdi, bütün halkları severdi, bütün zayıfları korurdu, iyilikten başka bir istediği yoktu, ödülleri reddederdi, ölümü küçük görürdü, İtalya’ya tapardı. </st><st c="1295">Savaş çığlığı attığında dört bir yandan birliklerce yiğit ona koşardı. </st><st c="1366">Onun şanının güneşi altında çarpışmak için beyler saraylarını, işçiler atölyelerini, gençler okullarını bırakırdı. </st><st c="1481">Savaşta kırmızı bir gömlek giyerdi. </st><st c="1517">Güçlüydü, sarışındı, yakışıklıydı. </st><st c="1552">Savaş meydanlarında yıldırım, duygularda çocuk, kederlerde azizdi. </st><st c="1619">Binlerce İtalyan vatan için öldü, onun uzakta zaferle geçişini görüp mutlu öldüler; binlercesi onun için canını verirdi; milyonlarcası ona hayır duası etti ve edecek. </st><st c="1786">O öldü. </st><st c="1794">Tüm dünya ona ağlıyor. </st><st c="1817">Sen şu an anlamazsın. </st><st c="1839">Ama onun yapıp ettiklerini okuyacak, yaşamın boyunca sürekli ondan söz edildiğini duyacaksın ve sen büyüdükçe onun imgesi de önünde gitgide daha büyüyecek; bir adam olduğunda onu dev gibi göreceksin; sen artık bu dünyada olmadığında, çocuklarının çocukları da, onlardan doğacak olanlar da artık hayatta olmadığında nesiller hâlâ onun halkların kurtarıcısı olan aydınlık başının, yıldızlarla çevrelenmişçesine, zaferlerinin isimleriyle taçlanmış olarak yükseldiğini görecekler ve onun adını andığında her İtalyan’ın alnı ve ruhu daima ışıl ışıl parlayacak.</st></em></p>
		<cite><st c="2394">Baban</st></cite>
	</section>
	<div id="charCountTotal" value="2400"></div></body>
</html>
