<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Çocuk Kalbi</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
	<section>
		<h1><span epub:type="pagebreak" title="17" id="page17"></span><st c="0">Öğretmenimiz</st><span><st c="13">18, Salı</st></span></h1>
		<p><span><st c="22">B</st></span><st c="24">u sabahtan beri yeni öğretmenime de ısınmış bulunuyorum. </st><st c="81">Biz sınıfa girerken o çoktan yerine oturmuştu, ara sıra geçen yılki öğrencilerinden biri ona selam vermek için sınıfın kapısında beliriyordu:</st></p>
		<p><st c="222">“Günaydın, öğretmenim.”</st></p>
		<p><st c="246">“Günaydın, Bay Perboni.” Kimi de sınıfa giriyor, onun eline dokunup kaçıveriyordu. </st><st c="330">Onu sevdikleri, tekrar ona dönmek istedikleri belli oluyordu.</st></p>
		<p><st c="391">O da onlara “Günaydın,” diye karşılık veriyordu. </st><st c="441">Uzattıkları ellerini sıkıyor, ama hiçbirine bakmıyordu; her selama karşılık alnındaki derin çizgiyle ciddiyetini bozmadan pencereye dönüp karşıdaki evin çatısına bakıyordu; bu selamlamalara sevineceği</st><span epub:type="pagebreak" title="18" id="page18"></span><st c="641">ne dertleniyordu sanki. </st><st c="666">Sonra her birimize teker teker, dikkatle bakıyordu. </st><st c="718">Bize yazı yazdırırken kürsüden inip sıraların arasında dolaşmaya başladı, yüzünü olduğu gibi kırmızı kabarcıklar kaplamış bir çocuğu görüp yazdırmayı bıraktı, yüzünü ellerinin arasına alıp baktı, sonra çocuğa neyi olduğunu sordu ve ateşi var mı diye bakmak için elini alnına koydu. </st><st c="1000">O sırada arkasında bir çocuk sıranın üstüne çıkıp komiklik yapmaya başladı. </st><st c="1076">Öğretmen bir anda arkasını döndü, çocuk şıp diye yerine geri oturuverdi ve oracıkta başı önünde, cezasını bekler halde kalakaldı.</st></p>
		<p><st c="1205">Öğretmen bir elini onun başına koyup “Bir daha yapma,” dedi.</st></p>
		<p><st c="1266">Başka da hiçbir şey demedi. </st><st c="1295">Kürsüsüne dönüp yazdırmasını yaptırdı.</st></p>
		<p><st c="1333">Yazdırma işi bitince, bir an sessizce bize baktı; sonra yavaş yavaş, gür ama hoş sesiyle “Dinleyin,” dedi, “birlikte geçireceğimiz bir yılımız var. </st><st c="1482">Bunu iyi geçirmeye bakalım. </st><st c="1510">Derslerinize çalışın ve uslu olun. </st><st c="1545">Benim ailem yok. </st><st c="1562">Ailem sizlersiniz benim. </st><st c="1587">Geçen yıla kadar annem vardı, ama o da öldü. </st><st c="1632">Yalnız başıma kaldım. </st><st c="1654">Dünyada sizlerden başka kimsem yok, sizlerden başka sevip düşüneceğim kimsem yok. </st><st c="1736">Sizler benim çocuklarım olmalısınız. </st><st c="1773">Sizleri seviyorum, sizin de beni sevmeniz gerekiyor. </st><st c="1826">Kimseyi cezalandırmak istemiyorum. </st><st c="1861">İyi yürekli çocuklar olduğunuzu gösterin bana; okulumuz bir aile, sizler de benim tesellim ve gurur kaynağım olacaksınız. </st><st c="1983">Söz verin demiyorum, yüreğinizde bana </st><span epub:type="pagebreak" title="19" id="page19"></span><st c="2021">çoktan evet demiş olduğunuzdan eminim. </st><st c="2060">Size teşekkür ediyorum.”</st></p>
		<p><st c="2084">O anda hademe dersin bittiğini bildirmek üzere içeri girdi. </st><st c="2145">Hepimiz sıralarımızdan sessiz sedasız kalktık. </st><st c="2192">Sıranın üstüne çıkmış olan çocuk öğretmenin yanına gidip titreyen bir sesle “Öğretmenim, beni bağışlayın,” dedi.</st></p>
		<p><st c="2304">Öğretmen onu alnından öptü ve “Tamam, hadi evladım,” dedi.</st></p>
	</section>
	<div id="charCountTotal" value="2363"></div></body>
</html>
