<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>SavasSanati</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="SavasSanati" lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR">
		<div id="_idContainer000">
			<p lang="en-GB" xml:lang="en-GB"><span lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><st c="0">SERTİFİKA NO 15033</st></span></p>
		</div>
		<div>
			<p lang="en-GB" xml:lang="en-GB"><span><st c="18">ISBN 978 - 975 - 22 - 1016 - 5</st></span></p>
		</div>
		<div>
			<p lang="en-GB" xml:lang="en-GB"><span><st c="49">Eylül 2021</st></span></p>
		</div>
		<div>
			<p lang="en-GB" xml:lang="en-GB"><span><st c="60">BİLGİ YAYINEVİ</st></span></p>
			<p lang="en-GB" xml:lang="en-GB"><span><st c="75">Meşrutiyet Cd., No: 46/A, Yenişehir 06420 / ANKARA</st></span></p>
			<p lang="en-GB" xml:lang="en-GB"><span><st c="126">Tlf.: (0-312) 434 49 98/ 434 49 99/ 431 81 22 </st></span><span><st c="173">•</st></span><span> </span><span><st c="174">Faks: (0-312) 431 77 58</st></span></p>
			<p lang="en-GB" xml:lang="en-GB"><span><st c="197">BİLGİ DAĞITIM</st></span></p>
			<p lang="en-GB" xml:lang="en-GB"><span><st c="211">Gülbahar Mh., Gülbağ Cd., No: 33, A-B Blok,</st></span></p>
			<p lang="en-GB" xml:lang="en-GB"><span><st c="255">Mecidiyeköy 34387/ İSTANBUL</st></span></p>
			<p lang="en-GB" xml:lang="en-GB"><span><st c="283">Tlf.: (0-212) 217 63 40 - 44 </st></span><span><st c="313">• </st></span><span><st c="315">(0-212) 522 52 01</st></span></p>
			<p lang="en-GB" xml:lang="en-GB"><span><st c="332">Faks: </st></span><span><st c="339">(0-212) 217 63 45 </st></span><span><st c="357">• </st></span><span><st c="359">(0-212) 527 41 19</st></span></p>
			<p lang="en-GB" xml:lang="en-GB"><span><st c="376">www.bilgiyayinevi.com.tr </st></span><span><st c="402">• </st></span><span><st c="404">info@bilgiyayinevi.com.tr</st></span></p>
		</div>
		<div>
			<p><span><st c="429">SUN TZU</st></span></p>
			<p><span><st c="437">Savaş Sanatı</st></span></p>
			<p lang="en-GB" xml:lang="en-GB"><span lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><st c="450">İngilizce Çevirisinden Türkçeleştiren:</st></span></p>
			<p lang="en-GB" xml:lang="en-GB"><span lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><st c="489">GÜLGÜN BAYATA</st></span></p>
		</div>
		<div>
			<p><span><st c="503">BİLGİ YAYINEVİ</st></span></p>
		</div>
		<div>
			<p lang="en-GB" xml:lang="en-GB"><span lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><st c="518">kapak: candan işcan</st></span></p>
		</div>
		<div>
			<p lang="en-GB" xml:lang="en-GB"><span lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><st c="538">©</st></span><span lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"> </span><span lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><st c="540">bilgi yayınevi basım dağıtım kitabevi ve kırtasiye a.ş., 2019</st></span></p>
			<p lang="en-GB" xml:lang="en-GB"><span lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><st c="601">orijinal metne uygun tam çeviri</st></span></p>
			<p lang="en-GB" xml:lang="en-GB"><span lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><st c="633">orijinal adı: the art of war</st></span></p>
		</div>
		<div>
			<p lang="en-GB" xml:lang="en-GB"><span lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><st c="662">baskı: pelin ofset</st></span></p>
			<p lang="en-GB" xml:lang="en-GB"><span lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><st c="681">(0-312) 395 25 80-81</st></span></p>
			<p lang="en-GB" xml:lang="en-GB"><span lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><st c="702">sertifika</st></span><span lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><st c="712"> no: </st></span><span lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><st c="717">49432</st></span></p>
		</div>
		<div id="_idContainer001">
			<p lang="en-GB" xml:lang="en-GB"><span lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><st c="722">SUN TZU</st></span><span lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><st c="730">: Çinli filozof, asker ve devlet adamı. </st><st c="771">Doğum ve ölüm tarihi kesin olarak bilinmese de MÖ 6. </st><st c="824">yüzyılda dünyaya geldiği ve Savaşan Beylikler döneminde yaşadığı tahmin edilmektedir. </st></span><span lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><st c="910">Savaş Sanatı</st></span><span lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><st c="922"> adlı eseri dünyanın en eski </st></span><span lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><st c="951">Askeri Strateji Kuramları </st></span><span lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><st c="977">olarak bilinir. </st></span><span lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><st c="993">Sun Tzu </st></span><span lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><st c="1001">bu kuramları belirlerken kendi döneminde yaşanan olaylardan esinlenmiştir ancak eserde yer alan 384 savaş prensibi geçerliliklerini yitirmediğinden </st></span><span lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><st c="1149">Savaş Sanatı</st></span><span lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><st c="1161"> birçok ülkenin Harp Akademisinde ders kitabı olarak okutulmaya devam etmektedir.</st></span></p>
		</div>
		<div id="_idContainer002">
			<p><span><st c="1242">İÇİNDEKİLER</st></span></p>
			<p><span><st c="1254">I </st></span><span><st c="1257">Planlama </st></span><span>	</span><span> </span><span><st c="1266">9</st></span></p>
			<p><span><st c="1267">II</st></span><span><st c="1269"> Savaşın İcrası </st></span><span>	</span><span> </span><span><st c="1285">13</st></span></p>
			<p><span><st c="1287">III</st></span><span><st c="1291"> Stratejiye Dayalı Taarruz </st></span><span>	</span><span> </span><span><st c="1318">17</st></span></p>
			<p><span><st c="1320">IV</st></span><span><st c="1323"> Taktik Düzen </st></span><span>	</span><span> </span><span><st c="1337">21</st></span></p>
			<p><span><st c="1339">V</st></span><span><st c="1341"> Güç </st></span><span>	</span><span> </span><span><st c="1346">24</st></span></p>
			<p><span><st c="1348">VI</st></span><span><st c="1351"> Zayıf ve Güçlü Noktaların Tespiti </st></span><span>	</span><span> </span><span><st c="1386">28</st></span></p>
			<p><span><st c="1388">VII</st></span><span><st c="1392"> Manevralar </st></span><span>	</span><span> </span><span><st c="1404">33</st></span></p>
			<p><span><st c="1406">VIII </st></span><span><st c="1412">Taktiklerin Oluşturulmasında</st></span></p>
			<p><span><st c="1440">          Değişkenlerin Rolü </st></span><span>	</span><span> </span><span><st c="1460">38</st></span></p>
			<p><span><st c="1462">IX</st></span><span><st c="1465"> Ordunun İntikali </st></span><span>	</span><span> </span><span><st c="1483">41</st></span></p>
			<p><span><st c="1485">X</st></span><span><st c="1487"> Arazi </st></span><span>	</span><span> </span><span><st c="1494">48</st></span></p>
			<p><span><st c="1496">XI </st></span><span><st c="1500">Dokuz Arazi Yapısı </st></span><span>	</span><span> </span><span><st c="1519">54</st></span></p>
			<p><span><st c="1521">XII </st></span><span><st c="1526">Ateşle Saldırı </st></span><span>	</span><span> </span><span><st c="1541">64</st></span></p>
			<p><span><st c="1543">XIII </st></span><span><st c="1549">Casus Kullanımı </st></span><span>	</span><span> </span><span><st c="1565">67</st></span></p>
			<p><span><st c="1567">I</st></span></p>
			<p><span><st c="1569">Planlama</st></span></p>
			<p><span><st c="1577">1.</st></span><span> </span><span><st c="1580">Sun Tzu der ki</st></span><span><st c="1595">: Savaş sanatı devlet açısından hayati önem taşır.</st></span></p>
			<p><span><st c="1646">2.</st></span><span><st c="1649"> Bu bir ölüm kalım meselesidir, zira sonunda ya kurtuluş vardır ya da yok oluş. </st><st c="1729">Dolayısıyla savaş sanatı asla ihmal edilmemesi ve tüm ayrıntılarıyla öğrenilmesi gereken bir konudur. </st></span></p>
			<p><span><st c="1831">3.</st></span><span><st c="1833"> Savaş sanatını etkileyen beş temel faktör vardır ve savaş alanında durum değerlendirmesi yapılırken bu faktörlerin her biri göz önüne alınmalıdır.</st></span></p>
			<p><span><st c="1980">4.</st></span><span><st c="1983"> Bu beş temel faktör şöyle sıralanabilir:</st></span></p>
			<p><span><st c="2024">	(1) Amaç/İnanç Birliği</st></span></p>
			<p><span><st c="2047">	(2) Hava şartları</st></span></p>
			<p><span><st c="2065">	(3) Arazi şartları</st></span></p>
			<p><span><st c="2084">	(4) Komutan</st></span></p>
			<p><span><st c="2096">	(5) Metotlar ve Disiplin</st></span></p>
			<p><span><st c="2121">5-6</st></span><span><st c="2125">. Amaç/İnanç Birliği halkın ve devletin fikir birliği içinde olmasını, aynı yolda ve aynı hedefe doğru yan yana yürümelerini sağlar; böylelikle insanlar hiçbir tehlike karşısında yılmadan canları pahasına da olsa liderlerini takip ederle</st></span><span><st c="2362">r. </st></span></p>
			<p><span><st c="2366">7.</st></span><span><st c="2368"> Hava şartları denildiğinde anlaşılması gereken aydınlık, karanlık, soğukluk, sıcaklık, zaman ve mevsimlerdir.</st></span></p>
			<p><span><st c="2478">8.</st></span><span><st c="2481"> Arazi şartları denildiğinde anlaşılması gereken ise mesafelerin uzaklığı ve yakınlığı, arazinin tehlikeli ya da emniyetli olması, açık araziler veya dar geçitler, hayatta kalma ya da ölme olasılıklarıdır.</st></span></p>
			<p><span><st c="2686">9.</st></span><span><st c="2689"> Komutan zekâyı, samimiyeti, cömertliği, cesareti ve otoriteyi temsil eder.</st></span></p>
			<p><span><st c="2764">10.</st></span><span><st c="2768"> Metotlara ve disipline gelince; bunlar ordunun alt birimlerinde sahip olunması gereken düzenin tesis edilmesi, emir-komuta hiyerarşisinin sağlanması, ikmal yollarının güvenliği ve askeri sarfiyatın kontrol altında tutulması anlamına gelir.</st></span></p>
			<p><span><st c="3008">11.</st></span><span><st c="3012"> Her komutan bu beş temel faktörü iyi bilmelidir. </st><st c="3062">Bunları bilen komutan zafere ulaşır ve kesinlikle başarısızlığa uğramaz. </st></span></p>
			<p><span><st c="3135">12.</st></span><span><st c="3138"> Dolayısıyla savaş alanında durum değerlendirmesi yaparken ve karar alırken bu beş temel faktörü göz önünde bulundurmak elzemdir. </st><st c="3268">Söz konusu değerlendirme sırasında şu kıyaslamalar</st></span><span><st c="3318">ı yapmak gerekir.</st></span></p>
			<p><span><st c="3336">13.</st></span><span><st c="3340"> (1) Amaç/İnanç birliği açısından hangi taraf daha güçlü?</st></span></p>
			<p><span><st c="3397">	(2) İki komutandan hangisi daha yetenekli?</st></span></p>
			<p><span><st c="3440">	(3) Hava şartları ve arazi şartları söz konusu olduğunda avantajlar kimden yana?</st></span></p>
			<p><span><st c="3521">	(4) Hangi taraf daha sıkı bir disiplin uyguluyor?</st></span></p>
			<p><span><st c="3571">	(5) Hangi ordu daha kuvvetli?</st></span></p>
			<p><span><st c="3601">	(6) Hangi taraftaki subaylar ve askerler daha eğitimli?</st></span></p>
			<p><span><st c="3657">	(7) Ödüllendirmeler ve cezalandırmalar hangi ordu tarafından daha istikrarlı bir şekilde uygulanıyor?</st></span></p>
			<p><span><st c="3759">14.</st></span><span><st c="3763"> Ben bu yedi değerlendirmeyi yaptıktan sonra hangi tarafın zafere ulaşacağını ya da mağlup olacağını tahmin edebilirim.</st></span></p>
			<p><span><st c="3882">15.</st></span><span><st c="3886"> Benim tavsiyelerimi dinleyen ve bu tavsiyelere göre hareket eden komutan zafere ulaşacaktır; onu takip edin! </st><st c="3996">Benim tavsiyelerimi dinlemeyen komutan ise mağlup olacaktır; kesinlikle onun ardından gitmeyin!</st></span></p>
			<p><span><st c="4091">16.</st></span><span><st c="4095"> Tavsiyelerimden faydalanırken bilinen kuralların dışında da olsa size yararı dokunabilecek fırsatları kaçırmayın.</st></span></p>
			<p><span><st c="4209">17.</st></span><span><st c="4213"> Şartlar izin verdiği ölçüde planlarınızda değişiklik yapın.</st></span></p>
			<p><span><st c="4273">18.</st></span><span><st c="4277"> Savaş aldatma üzerine kurulu bir sanattır.</st></span></p>
			<p><span><st c="4320">19.</st></span><span><st c="4324"> Şöyle ki; taarruz etme gücüne sahip olsak bile bu güce sahip değilmiş gibi davranmalı, saldırıya hazırlandığımız halde saldırmayacakmış gibi görünmeli, düşmana yakın olduğumuz halde onu uzakta olduğumuza inandırmalı, uzağında olduğumuzda ise yakınında olduğumuzu hissettirmeliyiz. </st></span></p>
			<p><span><st c="4606">20.</st></span><span><st c="4609"> Düşmanı yanıltmak için oltaya yem takmaya devam edin. </st><st c="4664">Ordu içinde düzensizlik varmış gibi davranın ve onu ezip geçin.</st></span></p>
			<p><span><st c="4727">21.</st></span><span><st c="4731"> Düşman her noktada emniyeti sağlamışsa ona karşı gereken hazırlıkları yapın. </st><st c="4809">Sizden çok daha güçlüyse kaçınma taktiği uygulayın.</st></span></p>
			<p><span><st c="4860">22.</st></span><span><st c="4864"> Düşmanınız fevri yapıdaysa ve birden öfkeleniyorsa onu taciz edin. </st><st c="4932">Zayıfmışsınız gibi davranın; bırakın kibre kapılıp böbürlensin.</st></span></p>
			<p><span><st c="4995">23.</st></span><span><st c="4999"> Rahat davranıyorsa ona huzur vermeyin. </st><st c="5039">Kuvvetlerinin hepsi bir aradaysa bölün.</st></span></p>
			<p><span><st c="5078">24.</st></span><span><st c="5082"> Düşmana en hazırlıksız olduğu anda saldırın ve hiç beklemediği anda karşısına çıkın. </st></span></p>
			<p><span><st c="5168">25.</st></span><span><st c="5171"> Sizi zafere götürecek olan askeri taktiklerinizi ifşa etmeyin.</st></span></p>
			<p><span><st c="5234">26.</st></span><span><st c="5238"> Savaşı kazanacak olan komutan savaş başlamadan çok önce köşesine çekilir ve durum muhakemesi yapar. </st><st c="5339">Savaşı kaybedecek olan komutan ise pek hesap kitap yapmaz. </st><st c="5398">Sözün kısası, çok hesap zafere götürür, az hesap ise mağlubiyete. </st><st c="5464">Hiç hesap yapılmamasının sonucunu ise varın siz tahmin edin! </st><st c="5525">Bu noktalara dikkat ettiğimde kimin kazanıp kimin kazanamayacağını öngörmek benim</st></span><span><st c="5606"> için hiç de zor değildir.</st></span></p>
			<p><span><st c="5632">II</st></span></p>
			<p><span><st c="5635">Savaşın İcrası</st></span></p>
			<p><span><st c="5650">1.</st></span><span> </span><span><st c="5653">Sun Tzu der ki</st></span><span><st c="5668">: Çoğunluğu oldukça ağır olan binlerce süratli savaş arabasının, bu arabaları binlerce li</st></span><span><span id="footnote-006-backlink"><a href="SavasSanati_split_001.xhtml#footnote-006"><st c="5758">1</st></a></span></span><span><st c="5760"> mesafeye götürmek için gerekli olan malzemeyi yanına almış ve zırhlarını kuşanmış yüz binlerce askerin bulunduğu bir savaş ortamında hem müstahkem mevkide hem de cephede yapılacak olan sarfiyat ki buna konukların ağırlanması için yapılan harcamalar, yapıştırıcı ve boya gibi ufak tefek malzemelere ödenen para ve savaş arabalarıyla zırhlara harcanacak miktar da dahil edilmelidir, her gün için binlerce ons gümüşe denktir. </st><st c="6184">İşte 100.000 kişilik bir ordunun maliyeti budur.</st></span></p>
			<p><span><st c="6232">2.</st></span><span><st c="6235"> Gerçek bir savaşın içindeyseniz ve zafer gecikmişse askerlerin silahları keskinliğini yitirecek ve şevkleri azalacaktır. </st><st c="6357">Hele ki bir şehri kuşatma altına aldıysanız zamanla</st></span><span><st c="6408"> tüm gücünüz tükenecektir.</st></span></p>
			<p><span><st c="6434">3.</st></span><span><st c="6437"> Savaş uzadığı takdirde devletin kaynakları bu savaşı sürdürmeye yetmeyebilir.</st></span></p>
			<p><span><st c="6515">4.</st></span><span><st c="6518"> Diyelim ki silahlarınız keskinliğini yitirdi, şevkinizi kaybettiniz, gücünüz tükendi ve elinizde avucunuzda ne varsa bu savaş için harcadınız; işte o anda zayıflığınızdan istifa</st></span><span><st c="6696">de etmek isteyen yerel beyler tepenize çökecektir. </st><st c="6748">Böyle bir durumda ise hiç kimse, ne kadar akıllı olursa olsun, kaçınılmaz sonu değiştiremez.</st></span></p>
			<p><span><st c="6840">5.</st></span><span><st c="6843"> Her ne kadar savaşta aceleci davranmak aptallık anlamına gelse de boş yere zaman harcamak da akıllılık değildir.</st></span></p>
			<p><span><st c="6956">6.</st></span><span><st c="6959"> Savaşın uzamasından dolayı kazançlı çıkan ülke yoktur.</st></span></p>
			<p><span><st c="7014">7.</st></span><span><st c="7017"> Sadece savaşın zararlarını tam anlamıyla kavramış olan biri en az kayıpla bu işi nasıl devam ettirebileceğini öngörebilir.</st></span></p>
			<p><span><st c="7140">8.</st></span><span><st c="7143"> Başarılı bir asker dışarıdan destek almaya ihtiyaç duymaz, ikmal arabalarının defalarca yüklenmesine bel bağlamaz.</st></span></p>
			<p><span><st c="7258">9.</st></span><span><st c="7261"> Savaş için gereken malzemeyi kendi ülkesinden getirir ama yiyecek ihtiyacını düşmanı yağmalayarak karşılar. </st><st c="7370">Böylelikle ordusu yeterli gıda malzemesine kavuşmuş olur.</st></span></p>
			<p><span><st c="7427">10.</st></span><span><st c="7431"> Ordu uzak sefere çıkmışsa ve devletin hazinesi yetersiz kalırsa ordu sıkıntıya düşer ve daha fazla lojistik desteğe ihtiyaç duyar; bu orduyu desteklemek zorunda kalan halk da giderek fakirleşir.</st></span></p>
			<p><span><st c="7626">11.</st></span><span><st c="7630"> Ordunun ülke yakınlarında bulunması ise fiyatların yükselmesine yol açar; bu da ülke halkının yaşam seviyesini düşürür.</st></span></p>
			<p><span><st c="7750">12.</st></span><span><st c="7754"> Yaşam seviyesi düştüğünde köylü sınıfının vergi yük</st></span><span><st c="7806">ü artar.</st></span></p>
			<p><span><st c="7815">13-14.</st></span><span><st c="7822"> Savaşı devam ettirmek için gerekli olan malzeme tükendiğinde ve savaşma gücü azaldığında ülke insanlarından destek beklenir ve halkın gelirinin neredeyse üçte biri savaşa aktarılır. </st><st c="8005">Devlet kırılmış olan savaş arabaları, yorgun atlar, göğüs zırhları ve miğferler, yaylar ve oklar, mızraklar ve kalkanlar, pelerinler, atlarla çekilen ağır yük arabaları için toplam gelirinin onda dördünü harcar. </st></span></p>
			<p><span><st c="8217">15.</st></span><span><st c="8220"> Dolayısıyla akıllı bir komutan gerekli malzemeyi öncelikle düşmandan temin etmeye çalışır. </st><st c="8312">Düşmanın malzeme dolu tek bir arabası kendi ülkesinden gelecek yirmi araba dolusu malzemeye eşittir; aynı şekilde düşmandan alınacak tek bir çuval hayvan yemi de ülkesinden gelecek yirmi adet çuvala denktir.</st></span></p>
			<p><span><st c="8519">16.</st></span><span><st c="8523"> Düşmanı öldürmek için askerlerin teşvik edilmesi ve galeyana getirilmesi gerekir; bunun için de düşmanı yok ettiklerinde ganimetten pay alacaklarını bilmelidirler.</st></span></p>
			<p><span><st c="8687">17.</st></span><span><st c="8691"> Savaş arabalarıyla yapılan bir muharebede ondan fazla savaş arabası ele geçirilmişse düşman arabalarından ilkini ele geçiren asker ödüllendirilmelidir. </st><st c="8844">Arabalardaki düşman bayrakları indirilmeli, yerlerine kendi bayraklarınız geçirilmeli, sonrasında ise bu arabaları diğer arabaların arasına katarak savaşa devam edilmelidir. </st><st c="9018">Esir alınan düşman askerlerine iyi davranılmalıdır.</st></span></p>
			<p><span><st c="9069">18.</st></span><span><st c="9073"> İşte buna </st></span><span><st c="9084">kendi gücünü artırmak</st></span><span><st c="9105"> için düşmandan faydalanmak denir.</st></span></p>
			<p><span><st c="9139">19.</st></span><span><st c="9143"> Savaşta ilk hedefiniz uzun çarpışmalar değil zafer olmalıdır.</st></span></p>
			<p><span><st c="9205">20.</st></span><span><st c="9209"> Dolayısıyla şu gerçeğin farkında olmak lazımdır; ordu komutanları bir ülke halkının kaderinin bağlı olduğu ve söz konusu ülkenin barış içinde mi yoksa tehlike içinde mi yaşayacağını belirleyen kişilerdir.</st></span></p>
			<p><span><st c="9414">III</st></span></p>
			<p><span><st c="9418">Stratejiye Dayalı Taarruz</st></span></p>
			<p><span><st c="9444">1.</st></span><span> </span><span><st c="9447">Sun Tzu der ki</st></span><span><st c="9462">: Savaş sanatının tatbikinde en uygun yol düşman ülkesini bütünüyle ve sağlam bir şekilde ele geçirmektir; ülkeyi tarumar etmenin ve yakıp yıkmanın bir faydası yoktur. </st><st c="9631">Söz konusu olan bir ordu olduğunda ise yine onu imha etmek yerine esir almak, ordunun bir alayını, bir müfrezesini ya da bir bölüğünü ele geçirerek onun sahip olduğu kaynaklardan faydalanmak çok daha akıllıca bir davranıştır.</st></span></p>
			<p><span><st c="9856">2.</st></span><span><st c="9859"> Bu nedenle yapılacak savaşlarda düşmanla çarpışmak ve onu yenmek üstün bir başarı olarak algılanmamalıdır; asıl başarı düşmanın direncini savaşmadan kırabilmektir.</st></span></p>
			<p><span><st c="10023">3.</st></span><span><st c="10026"> Dolayısıyla liderlikte en büyük başarı düşmanın planlarını bozabilmektir; bu seçenek kadar iyi olmasa da düşman kuvvetlerinin birleşmelerini engellemek de iyi bir seçenektir ve ikinci sırada yer alır; üçüncü sırada düşman ordusuyla savaş alanında cenk etmek gelir; en kötü seçenek ise surlarla kuşatılmış olan şehirleri muhasara altına almaktır.</st></span></p>
			<p><span><st c="10372">4.</st></span><span><st c="10375"> Kural şudur; surlarla kuşatılmış olan şehirleri muhasara altına almaktan mümkün olduğunca kaçınmak lazımdır. </st><st c="10485">Bu savaş için gerekli olan kalkanların, hareket edebilir siperlerin ve farklı araç gerecin temini yaklaşık üç ay sürer; aynı şekilde surların karşısına kurulacak olan toprak setlerin hazırlanması da üç aydan fazla zaman alır.</st></span></p>
			<p><span><st c="10710">5.</st></span><span><st c="10713"> Öfkesini kontrol edemeyen komutan askerlerini karınca sürüsü gibi düşmanın üzerine salar ve sonuçta şehri ele geçiremeden ordunun üçte birini kurban etmiş olur. </st><st c="10875">Kuşatma sırasında bu gibi felaketlerle karşılaşmak olasıdır.</st></span></p>
			<p><span><st c="10935">6.</st></span><span><st c="10938"> Bu yüzdendir ki dirayetli bir komutan düşman ordusunu savaşmadan ele geçirir, kuşatma altına almadan </st></span><span><st c="11040">şehirleri zapt eder ve savaş alanında uzun süreli çarpışmalara girmeden düşman hâkimiyetini sonlandırır.</st></span></p>
			<p><span><st c="11144">7.</st></span><span><st c="11147"> Böyle bir komutan zayiat vermeden kuvvetlerini geri getirmeyi başardığı için krala bile kafa tutabilir. </st><st c="11252">Tek bir askerini dahi feda etmediği için de zaferi taçlanmış olur. </st><st c="11319">İşte buna</st></span><span> </span><span><st c="11328">stratejik savaş denir. </st></span></p>
			<p><span><st c="11352">8.</st></span><span><st c="11354"> Savaşta şöyle bir kural vardır: Elimizdeki kuvvet düşman kuvvetinden on misli büyükse onu kuşatırız, beş misli büyükse ona saldırırız, iki misli büyükse kuvvetimizi ikiye böleriz.</st></span></p>
			<p><span><st c="11534">9.</st></span><span><st c="11537"> Güçler eşitse savaşa girebiliriz; sayıca düşmandan biraz zayıfsak tedbirli davranıp uzak dururuz; eğer her açıdan eşitsizlik varsa, yani sayıca ondan çok yetersizsek uygulanabilecek en iyi strateji geri çekilmektir.</st></span></p>
			<p><span><st c="11753">10.</st></span><span><st c="11757"> Küçük bir kuvvetle azimli bir şekilde direnmek mümkün olsa da nihayetinde büyük olan kuvvetin galip gelmesi beklenen bir sonuçtur.</st></span></p>
			<p><span><st c="11888">11.</st></span><span><st c="11892"> Komutanlar devletin savunma duvarlarıdır; savunma duvarı her açıdan güçlüyse devlet de güçlüdür; savunma duvarında zafiyet varsa devlette de zafiyet vardır.</st></span></p>
			<p><span><st c="12049">12.</st></span><span><st c="12053"> Devletin başında bulunan kişi şu üç hatayı yaparsa büyük felaketlere yol açabilir:</st></span></p>
			<p><span><st c="12136">13.</st></span><span><st c="12140"> (1) Ordunun emirlere uyacak durumda olmadığını fark etmeden ilerleme veya geri çekilme emri vermesi. </st><st c="12242">Buna orduyu tökezletme denir.</st></span></p>
			<p><span><st c="12271">14.</st></span><span><st c="12275"> (2) Ordunun içinde bulunduğu şartları bilmeden krallığı yönetir gibi orduyu yönetmeye çalışması. </st><st c="12373">Bu durum askerler arasında huzursuzluğa neden olur. </st></span></p>
			<p><span><st c="12425">15.</st></span><span><st c="12428"> (3) Şartlara uyum sağlama konusundaki askeri prensipleri bilmeden ordudaki subaylar arasında fark yokmuş gibi davranması ve görevlendirmeleri bu şekilde yapması. </st><st c="12591">Bu durum askerlerin güvenini sarsar.</st></span></p>
			<p><span><st c="12627">16.</st></span><span><st c="12631"> Bu hatalar yapılırsa ordu içinde huzursuzluk baş gösterir; güvensizlik duygusu belirdiğinde ise diğer yerel beyliklerin durumdan istifade etmesi ve sorunları körüklemesi kaçınılmazdır. </st><st c="12817">Böylece ordu içinde anarşi doğar ve zafer umutları sönüp</st></span><span><st c="12873"> gider.</st></span></p>
			<p><span><st c="12880">17.</st></span><span><st c="12884"> Zaferi getiren beş temel unsur vardır:</st></span></p>
			<p><span><st c="12923">	(1) Zafer, ne zaman savaşacağını ve ne zaman savaşmayacağını bilenindir.</st></span></p>
			<p><span><st c="12996">	(2) Zafer, sadece güçlü yapıdaki birliklere değil güçsüz yapıdaki birliklere de nasıl komuta edeceğini bilenindir.</st></span></p>
			<p><span><st c="13111">	(3) Zafer, her rütbedeki askerin aynı azim ve ruhla hareket ettiği bir orduya sahip olanındır.</st></span></p>
			<p><span><st c="13206">	(4) Zafer, kendini savaşa iyi hazırlayan ve düşmanı hazırlıksız yakalamak için en uygun zamanı bekleyenindir.</st></span></p>
			<p><span><st c="13316">	(5) Zafer, askeri kabiliyetlere sahip olup bunları özgürce kullanan, yönetim kademesini işlerine karıştırmamayı başaranındır.</st></span></p>
			<p><span><st c="13442">18.</st></span><span><st c="13446"> Durumu özetlersek şöyle diyebiliriz: Düşmanı ve kendinizi iyi tanıyorsanız yüzlerce savaş yapsanız da sonucun ne olacağı hakkında endişe duymanıza gerek yoktur. </st><st c="13608">Kendinizi iyi tanıyor ama düşmanı tanımıyorsanız kimi zaman galip gelir, kimi zaman mağlup olursunuz. </st><st c="13710">Kendinizi de düşmanınızı da iyi tanımıyorsanız girdiğiniz her savaşı kaybedersiniz.</st></span></p>
			<p><span><st c="13793">IV</st></span></p>
			<p><span><st c="13796">Taktik Düzen</st></span></p>
			<p><span><st c="13809">1.</st></span><span> </span><span><st c="13812">Sun Tzu der ki</st></span><span><st c="13827">: Geçmişteki iyi savaşçılar öncelikle yenilgiye yol açabilecek durumlara karşı kendilerini korumaya alırlar sonra düşmanı yenmek için uygun zamanı kollarlardı.</st></span></p>
			<p><span><st c="13987">2.</st></span><span><st c="13990"> Yenilgiye karşı kendimizi korumak elimizdedir ancak düşmanı yenme fırsatı bizzat düşman tarafından bize sunulur.</st></span></p>
			<p><span><st c="14103">3.</st></span><span><st c="14106"> Dolayısıyla iyi bir savaşçı kendini yenilgiye karşı koruyabilir ama düşmanı yenmeyi garantileyemez.</st></span></p>
			<p><span><st c="14206">4.</st></span><span><st c="14209"> Sonuç olarak denilir ki: Koşullardan emin olamasak da savaşı nasıl kazanacağımızı öngörebiliriz.</st></span></p>
			<p><span><st c="14306">5.</st></span><span><st c="14309"> Yenilgiye karşı korunmak için savunma taktikleri kullanılır; düşmanı yenmek içinse saldırı pozisyonuna geçmek gereklidir.</st></span></p>
			<p><span><st c="14431">6.</st></span><span><st c="14434"> Savunmada kalmak gücün yetersizliğine işaretken, saldırıya geçmek güçlü olunduğunun işaretidir.</st></span></p>
			<p><span><st c="14530">7.</st></span><span> </span><span><st c="14533">Savunma</st></span><span><st c="14541"> konusunda ustalaşmış olan komutan yeryüzünde saklanılabilecek her deliği, her girintiyi ve çıkıntıyı bilir ama </st></span><span><st c="14653">saldırı </st></span><span><st c="14661">konusunda ustalaşmış olan komutan gökyüzünün en üst katmanlarından atağa geçer. </st><st c="14741">Yani bir tarafta kendini koruma, diğer tarafta ise mutlak zafer vardır.</st></span></p>
			<p><span><st c="14812">8.</st></span><span><st c="14815"> Herkes görebiliyorken zaferi görmek üstün bir başarı değildir.</st></span></p>
			<p><span><st c="14878">9.</st></span><span><st c="14881"> Savaşıp kazandıktan sonra tüm imparatorluğun sizi alkışlaması ve “Bravo!” demesi de üstün bir başarı sayılmaz.</st></span></p>
			<p><span><st c="14992">10.</st></span><span><st c="14996"> Yere düşmüş bir sonbahar yaprağını kaldırmak güçlü olduğunuzu göstermez; güneşi ve ayı görmeniz gözlerinizin keskin olduğu anlamına gelmez; aynı şekilde gök gürültüsünü duymanız da kulaklarınızın keskin olduğunu kanıtlamaz.</st></span></p>
			<p><span><st c="15220">11.</st></span><span><st c="15224"> Eskilerin </st></span><span><st c="15235">akıllı savaşçı</st></span><span><st c="15249"> olarak tanımladığı kişi sadece girdiği savaşı kazanan değil aynı zamanda bunu kolaylıkla yapabilen kişidir.</st></span></p>
			<p><span><st c="15357">12.</st></span><span><st c="15361"> Bu sebeple kazanılan zafer komutana ne bilgelik ne de cesaret madalyası kazandırır.</st></span></p>
			<p><span><st c="15445">13.</st></span><span><st c="15449"> İyi bir komutan savaşlarını hata yapmayarak kazanır. </st><st c="15503">Hâlihazırda mağlup olmuş bir düşmanı yenmek anlamına geldiğinden hata yapmamakla zafer kesinleşmiş olur. </st></span></p>
			<p><span><st c="15608">14.</st></span><span><st c="15611"> Yetenekli bir savaşçı öncelikle kendisini yenilginin imkânsız olduğu bir pozisyona getirir, düşmanı yenme fırsatı doğduğu anda da eyleme geçer.</st></span></p>
			<p><span><st c="15755">15.</st></span><span><st c="15759"> Dolayısıyla stratejide başarılı olan ordu önce zafer kazanacağı ortamı hazırlayıp sonra savaşa girendir; mağlubiyete uğraması kaçınılmaz olan ordu ise önce savaşa giren sonra da kendini zafere götürecek şansın doğmasını bekleyendir.</st></span></p>
			<p><span><st c="15992">16.</st></span><span><st c="15996"> Gerçek bir lider manevi değerleri güçlendirir, metotlara ve disipline sıkı sıkıya bağlı kalır; böylelikle zaferi elde edebilecek güce sahip olur.</st></span></p>
			<p><span><st c="16142">17.</st></span><span><st c="16146"> Askeri metotlar sıralamasında Ölçme eylemi ilk sırada yer alır; ikinci sırada Nicelik Tespiti, üçüncü sırada Hesaplama, dördüncü sırada Risklerin Dengelenmesi, son sırada ise Zafer vardır.</st></span></p>
			<p><span><st c="16335">18.</st></span><span><st c="16339"> Ölçme eylemi arazi şartlarına, </st></span><span><st c="16371">Nicelik Tespiti</st></span><span><st c="16386"> Ölçme eylemine, </st></span><span><st c="16403">Hesaplama</st></span><span><st c="16412"> Nicelik Tespitine, </st></span><span><st c="16432">Risklerin Dengelenmesi</st></span><span><st c="16454"> Hesaplamaya, </st></span><span><st c="16468">Zafer </st></span><span><st c="16474">de </st></span><span><st c="16477">Risklerin Dengelenmesine</st></span><span><st c="16501"> göre uygulanır.</st></span></p>
			<p><span><st c="16517">19.</st></span><span><st c="16521"> Muzaffer bir ordu ile mağlubiyete uğramış bir ordu, terazinin öteki kefesine konulmuş bir buğday tanesinin karşısında duran yarım kiloluk bir ağırlık gibidir. </st></span></p>
			<p><span><st c="16681">20.</st></span><span><st c="16684"> Muzaffer bir ordunun düşmanın üzerine saldırması hapsedilmiş suların binlerce metre derinliğindeki bir kanyona akmasına benzer. </st></span></p>
			<p><span><st c="16813">V</st></span></p>
			<p><span><st c="16814">Güç</st></span></p>
			<p><span><st c="16817">1.</st></span><span> </span><span><st c="16820">Sun Tzu der ki</st></span><span><st c="16835">: Çok sayıda asker de az sayıda asker de aynı prensiple yönetilir. </st><st c="16903">Önemli olan görev tahsisini mevcut sayıya göre yapmaktır.</st></span></p>
			<p><span><st c="16960">2.</st></span><span><st c="16963"> Büyük bir orduyla veya küçük bir orduyla savaşmak arasında fark yoktur; kullanılacak flamaların ve işaretlerin sayısı değişir o kadar.</st></span></p>
			<p><span><st c="17098">3.</st></span><span><st c="17101"> Ordunun düşman saldırılarına dayanabilmesi ve sarsılmadan ayakta durabilmesi için gerekli olan şey doğrudan veya dolaylı olarak gerçekleştirilecek manevralardır. </st></span></p>
			<p><span><st c="17264">4.</st></span><span><st c="17266"> Ordunuzun bir yumurtaya çarpan değirmen taşı etkisini yaratmasını istiyorsanız d</st></span><span><st c="17347">üşmanın zayıf ve güçlü yanlarını iyi tahlil etmelisiniz.</st></span></p>
			<p><span><st c="17404">5.</st></span><span><st c="17407"> Düşmanla cephede karşı karşıya gelmek ve onunla savaşa girmek </st></span><span><st c="17470">doğrudan</st></span><span><st c="17478"> bir manevradır ve bu metot tüm savaşlarda kullanılabilir; ancak zaferi elde etmek için </st></span><span><st c="17566">dolaylı</st></span><span><st c="17573"> manevralara da ihtiyaç olacaktır.</st></span></p>
			<p><span><st c="17607">6.</st></span><span><st c="17610"> Dolaylı manevralar etkin bir şekilde uygulandıkları takdirde gökyüzü ve yeryüzü gibi sonsuz, nehir ve akarsular gibi coşkundurlar; güneş ve ay gibi bir görünür bir kaybolurlar, dört mevsim gibi önce ölür sonra yeniden dirilirler. </st></span></p>
			<p><span><st c="17841">7.</st></span><span><st c="17843"> Müzik notalarının sayısı beşi geçmez ama bu notalar bir araya geldiğinde daha önce hiç kimsenin duymadığı melodiler ortaya çıkar.</st></span></p>
			<p><span><st c="17973">8.</st></span><span><st c="17976"> Beş temel renk vardır (mavi, sarı, kırmızı, beyaz ve siyah) ama bu renkler birleştiğinde hiç kimsenin görmediği renk tonları belirir.</st></span></p>
			<p><span><st c="18110">9.</st></span><span><st c="18113"> Beş temel tat vardır (ekşi, buruk, tuzlu, tatlı ve acı) ama bunlar bir araya geldiğinde damağınızda çok farklı tatlar bırakabilir.</st></span></p>
			<p><span><st c="18244">10.</st></span><span><st c="18248"> Savaşta da sadece iki saldırı metodu vardır-doğrudan ve dolaylı- ancak bu ikisinin birleşimi sonsuz sayıda manevra yapılmasına olanak tanır. </st></span></p>
			<p><span><st c="18390">11.</st></span><span><st c="18393"> Doğrudan ve dolaylı manevralar birbirlerine bağlıdırlar. </st><st c="18451">Sonu gelmeyen bir döngüde sürekli birbirlerini takip ederler. </st><st c="18513">Böyle bir birliktelikten doğacak seçenekler hiç tükenir mi?</st></span></p>
			<p><span><st c="18572">12.</st></span><span><st c="18576"> Bir ordunun ilerleyişi yoluna çıkan her taşı ve kayayı silip süpüren bir selin akışı gibidir.</st></span></p>
			<p><span><st c="18670">13.</st></span><span><st c="18674"> İsabetli verilmiş bir karar, şahinin kurbanına saldırıp onu parçalamak</st></span><span><st c="18745"> için tam zamanında hücuma geçmesine benzer. </st></span></p>
			<p><span><st c="18790">14.</st></span><span><st c="18793"> Bu nedenle iyi bir savaşçı yılmaz bir şekilde hücuma geçmeli, karar vermekte de çabuk davranmalıdır.</st></span></p>
			<p><span><st c="18894">15.</st></span><span> </span><span><st c="18898">Güç</st></span><span><st c="18902"> bir yayın gerilmesine, </st></span><span><st c="18926">karar</st></span><span><st c="18931"> ise o yayın çekilmesine benzetilebilir. </st></span></p>
			<p><span><st c="18972">16.</st></span><span><st c="18975"> Savaşın karmaşası ve arbedesi içinde orduda düzensizlik varmış gibi görünebilir ama bu gerçek bir düzensizlik değildir. </st><st c="19096">Yaşanan hengâme yüzünden ordunun nizamı bozulmuş gibi gözükse ve başı sonu belli olmasa da aslında bu bir aldatmacadır ve mağlubiyete karşı bir sigortadır.</st></span></p>
			<p><span><st c="19251">17.</st></span><span> </span><span><st c="19255">Sahte</st></span><span> </span><span><st c="19261">kargaşa</st></span><span><st c="19269"> sağlam bir disiplinin, </st></span><span><st c="19293">sahte</st></span><span> </span><span><st c="19298">korku</st></span><span><st c="19304"> cesaretin, </st></span><span><st c="19316">sahte</st></span><span> </span><span><st c="19321">zayıflık</st></span><span><st c="19330"> ise gücün göstergesidir.</st></span></p>
			<p><span><st c="19355">18.</st></span><span><st c="19359"> Düzeni düzensizlik maskesi altında gizleyebilmek için askerleri bölümlere ayırmak yeter; cesareti korkaklık maskesi altında saklayarak ileri aşamalar için güç tasarrufu sağlanmış olur; gücü zayıflık maskesi altında gizlemek de bir savaş hilesidir.</st></span></p>
			<p><span><st c="19607">19.</st></span><span><st c="19611"> Dolayısıyla düşmanı harekete geçirmek isteyen akıllı bir komutan karşı tarafın neye tepki vereceğini tahmin ederek aldatıcı görünümler yaratır. </st><st c="19756">Bazı şeylerden fedakârlık yaparak oltaya yem takar ve karşı tarafın yemi yutmasını sağlar. </st></span></p>
			<p><span><st c="19847">20.</st></span><span><st c="19850"> Yemleri sürekli kullanarak düşmanı ikna eder ve seçkin askerlerini yanına alıp onun harekete geçmesini bekler. </st></span></p>
			<p><span><st c="19962">21.</st></span><span><st c="19965"> Akıllı bir savaşçı topluluğun gücüne inanır ve insanlardan bireysel olarak çok fazla şey beklemez. </st><st c="20065">Bu nedenle doğru adamları seçer ve birleşik güçten faydalanır.</st></span></p>
			<p><span><st c="20127">22.</st></span><span><st c="20131"> Akıllı bir lider birleşik güçten faydalandığında, nasıl ki taşlar ve kayalar tepelerden aşağı yuvarlanırlarsa onun adamları da aynen öyle hareket etmeye başlarlar. </st><st c="20296">Unutmamalıdır ki bir taş veya ağaç kütüğü düz zeminde hareket edemez; onu harekete geçirmek için bir meyil lazımdır. </st><st c="20413">Taş dört köşeliyse bir yerlere takılıp duracaktır ama yuvarlaksa önü kesilemez, aşağı doğru kayar gider.</st></span></p>
			<p><span><st c="20517">23.</st></span><span><st c="20521"> Sonuç olarak denilebilir ki iyi savaşçıların ortaya çıkardığı sinerji yuvarlak bir taşın binlerce metre yüksekliğindeki bir dağdan yuvarlandığı anda oluşturduğu enerjiye denktir. </st></span><span><st c="20701">İşte güç ile alakalı açıklamalarım da bundan ibarettir.</st></span></p>
			<p><span><st c="20756">VI</st></span></p>
			<p><span><st c="20759">Zayıf ve Güçlü Noktaların Tespiti</st></span></p>
			<p><span><st c="20793">1.</st></span><span> </span><span><st c="20796">Sun Tzu der ki</st></span><span><st c="20811">: Her kim ki savaş alanına ilk önce varır ve düşmanını beklerse dinç bir şekilde savaşma fırsatını yakalar ama her kim ki savaş alanına düşmanından sonra gelir de savaşa hemen dahil olursa gücünü daha baştan tüketmiş olur.</st></span></p>
			<p><span><st c="21034">2.</st></span><span><st c="21037"> Bu sebeple akıllı bir savaşçı düşmanına hükmeder ama düşmanın kendisine hükmetmesine izin vermez.</st></span></p>
			<p><span><st c="21135">3.</st></span><span><st c="21138"> Düşmanın kendisine yaklaşmasını isterse bir yem kullanıp onu istediği şekilde yönlendirebilir; düşmanın uzak durmasını istiyorsa saldırıya geçip ona zayiat verdirir.</st></span></p>
			<p><span><st c="21304">4.</st></span><span><st c="21307"> Düşman dinlenmeye çekilmişse onu taciz eder, yiyeceği içeceği bolsa açlığa mahkûm eder, kamp kurmuşsa başka yere geçmeye zorlar.</st></span></p>
			<p><span><st c="21436">5.</st></span><span><st c="21439"> Öyle yerlerde düşmanın karşısına çıkar ki düşman alelacele savunmaya geçmek zorunda kalır; düşmanın kendisini görmeyi beklemediği yerlere doğru hızla hareket eder. </st></span></p>
			<p><span><st c="21604">6.</st></span><span><st c="21606"> Bir ordu düşmanın olmadığı bir arazide fersahlarca yol katetse bile yorulmaz.</st></span></p>
			<p><span><st c="21684">7.</st></span><span><st c="21687"> Savunması zayıf olan noktalara saldırırsanız başarılı olacağınız kesindir. </st><st c="21763">Saldırılması imkânsız olan noktalarda k</st></span><span><st c="21802">onuşlanırsanız da savunmanız tehlikeye girmeyecektir.</st></span></p>
			<p><span><st c="21856">8.</st></span><span><st c="21859"> Bu nedenle düşman saldırı konusunda maharetli olan bir komutanın karşısında nereyi savunacağını bilemez; savunma konusunda maharetli olan bir komutanın</st></span><span><st c="22011"> karşısında ise nereye saldıracağını bilemez.</st></span></p>
			<p><span><st c="22056">9.</st></span><span><st c="22059"> Kurnazlık ve gizlilik denilen ulvi sanat! </st><st c="22102">Senin sayende görünmez olmayı ve senin sayende duyulmaz olmayı öğreniyor, düşmanın kaderini ellerimizde tutabiliyoruz!</st></span></p>
			<p><span><st c="22220">10.</st></span><span><st c="22224"> Düşmanın zayıf noktalarını hedef alırsanız rahatlıkla ilerler ve herhangi bir direnişle karşılaşmazsınız; düşmandan daha hızlı davranırsanız da onun takibinden kolaylıkla kurtulur, kendinizi emniyete alırsınız.</st></span></p>
			<p><span><st c="22435">11.</st></span><span><st c="22439"> İster yüksek surların ardında olsun isterse de derin siperlerin içinde... </st><st c="22514">Savaşmak istiyorsak düşmanı bulunduğu yerden çıkıp savaşa girmeye zorlamalıyız. </st><st c="22594">Tek yapmamız gereken bizi geri püskürtmekte zorlanacağı bir yere onu çekmektir.</st></span></p>
			<p><span><st c="22673">12.</st></span><span><st c="22677"> Savaşmak istemiyorsak kamp kurduğumuz yerin izleri ortada olsa bile onu bizi takip etmekten alıkoyabiliriz. </st><st c="22786">Bunun için onu şaşırtmak ve başka yöne gitmesine neden olacak izler bırakmak yeterlidir.</st></span></p>
			<p><span><st c="22874">13.</st></span><span><st c="22878"> Düşmanın nasıl tertiplendiğini öğrenip kendimizi görünmez kılarsak güçlerimizi bir arada tutabilir, düşman güçlerini ise bölebiliriz. </st></span></p>
			<p><span><st c="23013">14.</st></span><span><st c="23016"> Düşman parça parça olmuşken biz onun karşısına ayrılmaz bir bütün olarak çıkabiliriz. </st><st c="23103">Bu durumda çarpışma </st></span><span><st c="23123">bir bütüne karşı birçok parçalanmış unsurun gerçekleştireceği bir savaş şeklinde cereyan edecek, bize de az sayıdaki düşman askerinin karşısına çok sayıda asker çıkarma fırsatı sunacaktır.</st></span></p>
			<p><span><st c="23311">15.</st></span><span><st c="23315"> Biz çoğunlukta, onlar azınlıkta olduğunda düşman içinden çıkamayacağı bir duruma düşmüş olacaktır.</st></span></p>
			<p><span><st c="23414">16.</st></span><span><st c="23418"> Düşmana nereden saldıracağımızı kesinlikle belli etmemeliyiz. </st><st c="23481">Böylelikle düşman farklı noktalarda taarruz önlemleri alacak ve güçlerini bölecektir; bunun sonucunda da herhangi bir noktada karşımıza çıkacak olan asker sayısı azalmış olacaktır.</st></span></p>
			<p><span><st c="23661">17. </st></span><span><st c="23666">Bu taktik sayesinde düşman ön cephesini güçlendirmeye kalksa arka cephesi zayıflayacak, arka cephesini güçlendirmeye kalksa ön cephesi gücünü kaybedecektir; sol cenahı takviye etse sağ cenahı zayıflayacak, sağ cenahı takviye etse sol cenahı güçsüz düşecektir. </st><st c="23926">Tüm cenahlara takviye yapmak istese bu sefer her açıdan gücünü yitirecektir.</st></span></p>
			<p><span><st c="24002">18.</st></span><span><st c="24006"> Olası bir taarruza karşı her daim hazır olma kaygısı düşmanı sayıca zayıflatır; onu böyle bir hazırlığa zorlamak ise bizi sayıca güçlendirir. </st></span></p>
			<p><span><st c="24149">19.</st></span><span><st c="24152"> Savaşın nerede ve ne zaman gerçekleşeceğini bilirsek birliklerimiz arasında çok uzak mesafeler olsa bile savaşa konsantre olabiliriz. </st></span></p>
			<p><span><st c="24287">20.</st></span><span><st c="24290"> Ancak savaşın gerçekleşeceği yeri ve zamanı bilmiyorsak sol cenah sağ cenaha destek olamaz, aynı şekilde sağ cen</st></span><span><st c="24403">ahın da</st></span><span><st c="24411"> sol cenaha faydası yoktur; ön cephe arka cephe</st></span><span><st c="24458">yi rahatlatamadığı gibi, arka cephe de ön cepheyi destekleyemez. </st><st c="24524">Böyle bir durumda ordunun en uç noktalarda bulunan ve aralarında yüzlerce li’lik mesafe olan birimleri şöyle dursun, aralarında birkaç li’lik mesafe bulunan en yakın birimleri bile birbirine yardım edemez.</st></span></p>
			<p><span><st c="24729">21.</st></span><span><st c="24733"> Diyelim ki Yue Beyliği’nin askerleri sayıca bizden fazla; bu durum zafer elde etme açısından onlara avantaj sağlamaz. </st><st c="24852">Durum böyle olsa dahi zaferi biz kazanabiliriz.</st></span></p>
			<p><span><st c="24899">22.</st></span><span><st c="24903"> Düşman sayıca bizden üstün olsa bile biz onu savaşmaktan alıkoyabiliriz. </st><st c="24977">Bunun için de yaptığı planları ve zafere yönelik stratejilerini öğrenmek şarttır.</st></span></p>
			<p><span><st c="25058">23.</st></span><span><st c="25062"> Bu sebeple düşmanı tahrik edin ve onun hareket kabiliyetini öğrenin. </st><st c="25132">Onu ortaya çıkmaya zorlayın ki hassas noktalarını tespit edebilesiniz.</st></span></p>
			<p><span><st c="25202">24.</st></span><span><st c="25206"> Karşınızdaki orduyu kendi ordunuzla kıyaslayın ve hangi açılardan daha güçlü, hangi açılardan daha zayıf olduğunuzu değerlendirin.</st></span></p>
			<p><span><st c="25337">25.</st></span><span><st c="25341"> Taktik tertiplenmeyi gizlemek en can alıcı noktadır. </st><st c="25395">Birliklerinizin konuşlanışını ve hareketlerini gizleyin; öyle ki en kurnaz casuslar bile öğrenemesin ve en bilge kişiler bile size tuzak kuramasın.</st></span></p>
			<p><span><st c="25542">26.</st></span><span><st c="25546"> Düşmanın taktiklerini öğrenerek zafere ulaşmak mümkündür ve çoğu insanın anlayamadığı şey budur.</st></span></p>
			<p><span><st c="25643">27.</st></span><span><st c="25647"> Zaferi elde etmek için uyguladığım taktikler ortadadır, onları herkes görebilir ancak hiç kimsenin göremediği şey zafer</st></span><span><st c="25767">i kazanmama sebep olan stratejidir.</st></span></p>
			<p><span><st c="25803">28.</st></span><span><st c="25807"> Size zafer kazandıran taktikleri tekrar tekrar kullanmayın; metotlarınızda duruma uygun değişiklikler yapın ve sonsuz bir çeşitlilik sağlayarak yolunuza devam edin.</st></span></p>
			<p><span><st c="25972">29.</st></span><span><st c="25976"> Askeri taktikler suyun akışı gibidir; nasıl ki su yukarıdan aşağı doğru akar ve asıl etkisini aşağıda gösterirse taktikler de aynı şekilde çalışır.</st></span></p>
			<p><span><st c="26124">30.</st></span><span><st c="26128"> Savaş sırasında da düşmanın güçlü tarafından sakınmak, onun zayıf tarafına saldırmak gereklidir. </st></span></p>
			<p><span><st c="26226">31.</st></span><span><st c="26229"> Su aktığı yerin şeklini alır; asker de zafer hesabını karşısına çıkan düşmanın niteliğine göre yapar.</st></span></p>
			<p><span><st c="26331">32.</st></span><span><st c="26335"> Nasıl ki su sabit bir şekil almazsa savaşta da sabit koşullar yoktur. </st></span></p>
			<p><span><st c="26406">33.</st></span><span><st c="26409"> Taktiklerini düşmanın hareketlerine göre değiştiren ve değişken koşullar altında zaferi kazanan kişi gerçek bir komutandır.</st></span></p>
			<p><span><st c="26533">34.</st></span><span><st c="26537"> Beş elementin her biri (su, ateş, ağaç, metal ve toprak) zaman zaman bir diğerine baskın hale gelir; bir mevsim biter başka bir mevsim başlar; kısa günleri uzun günler takip eder; ay bir doğar bir kaybolur. </st></span></p>
			<p><span><st c="26745">VII</st></span></p>
			<p><span><st c="26748">Manevralar</st></span></p>
			<p><span><st c="26759">1.</st></span><span> </span><span><st c="26762">Sun Tzu der ki</st></span><span><st c="26777">: Komutan savaşta emirleri hükümdardan alır.</st></span></p>
			<p><span><st c="26822">2.</st></span><span><st c="26825"> Komutan orduyu topladıktan ve kuvvetleri oluşturduktan sonra farklı faktörleri göz önüne alarak savaştaki safları belirler ve birlikler arasında gereken uyumu sağlar.</st></span></p>
			<p><span><st c="26992">3.</st></span><span><st c="26995"> Bu aşamadan sonra savaş manevraları belirlenir ki bu en zor olanıdır zira eğri olanı nasıl düzleştireceğinizi, dezavantajları nasıl avantaja çevireceğinizi bilmeniz gereklidir.</st></span></p>
			<p><span><st c="27172">4.</st></span><span><st c="27175"> Düşmanı kandırıp onu uzun ve dolambaçlı yollara sürmek, düşmandan sonra harekete geçip ondan önce hedefe ulaşmak ancak ALDATMA sanatı ile gerçekleştirilebilir.</st></span></p>
			<p><span><st c="27335">5.</st></span><span><st c="27338"> Savaş manevralarını gerçek bir orduyla yapmak avantajlı, disiplinsiz bir kalabalıkla yapmak ise tehlikelidir.</st></span></p>
			<p><span><st c="27448">6.</st></span><span><st c="27451"> Avantaj sağlamak için ordunun tam teçhizatlı hale gelmesini beklemek geç kalmaya neden olabilir. </st><st c="27549">Diğer taraftan, yine avantaj sağlamak için hızlı bir birliği düşman üzerine salmak ikmal malzemelerinin kaybıyla sonuçlanabilir.</st></span></p>
			<p><span><st c="27677">7.</st></span><span><st c="27680"> Sırf avantaj kazanmak uğruna askerlerinizi tam teçhizat olarak gece gündüz yürümeye ve yüzlerce li mesafe kat etmeye zorlarsanız, üç bölüğünüzün komutanlarının da düş</st></span><span><st c="27847">manın eline düşmesini sağlamaktan başka bir şey elde edemezsiniz.</st></span></p>
			<p><span><st c="27913">8.</st></span><span><st c="27916"> Güçlü askerler önde, zayıf olanlar arkada </st></span><span><st c="27959">kalacak şekilde bir planlama yaparsanız ordunuzun ancak onda biri varış noktasına ulaşır.</st></span></p>
			<p><span><st c="28048">9.</st></span><span><st c="28051"> Yine avantaj sağlamak amacıyla elli li yol alırsanız ilk bölüğün komutanını kaybedersiniz, ordunun da sadece yarısı hedefine ulaşmış olur.</st></span></p>
			<p><span><st c="28190">10.</st></span><span><st c="28194"> Diyelim ki aynı amaçla otuz li yol katettiniz; bu durumda da ordunuzun ancak üçte ikisi varış yerine ulaşmayı başarabilir.</st></span></p>
			<p><span><st c="28317">11.</st></span><span><st c="28321"> Yük katarlarını, teçhizatını ve ikmal malzemesini kaybeden bir ordu yenilmeye mahkûmdur.</st></span></p>
			<p><span><st c="28410">12.</st></span><span><st c="28414"> Niyetlerini bilmediğimiz komşulardan yardım istemek ve onlarla işbirliğine girmek tehlikelidir.</st></span></p>
			<p><span><st c="28510">13.</st></span><span><st c="28514"> Bir ülkenin arazi koşullarını (dağlarını ve ormanlarını, tehlikeli ve engebeli arazilerini, sulak alanlarını ve bataklıklarını) bilmeden orduyu harekete geçirmek akıl kârı değildir.</st></span></p>
			<p><span><st c="28696">14.</st></span><span><st c="28700"> Yerel rehberler olmadan doğanın bize sunduğu olanakları avantaja çevirmek mümkün değildir. </st></span></p>
			<p><span><st c="28792">15.</st></span><span><st c="28795"> Savaşta gerçekleri gizlemeniz, yani bir şekilde rol yapmanız gereklidir; ancak bu sayede başarıya ulaşabilirsiniz. </st></span></p>
			<p><span><st c="28911">16. </st><st c="28915">Birliklerinizi bir arada mı tutacaksınız yoksa bölecek misiniz buna çevre şartlarını dikkate alarak karar vermel</st></span><span><st c="29027">isiniz. </st></span></p>
			<p><span><st c="29036">17.</st></span><span><st c="29039"> Rüzgâr gibi hızlı olun, ormandaki ağaçlar gibi birlik beraberlik içinde hareket edin. </st></span></p>
			<p><span><st c="29126">18.</st></span><span><st c="29129"> Saldırırken ve yağmalarken ateş gibi olun, saldırıları karşılarken dağ gibi sarsılmaz durun.</st></span></p>
			<p><span><st c="29222">19.</st></span><span><st c="29226"> Planlarınız gecenin karanlığı gibi gizemli ve anlaşılmaz olsun; harekete geçtiğinizde yıldırım gibi düşmanın tepesine inin. </st></span></p>
			<p><span><st c="29351">20.</st></span><span><st c="29354"> Bir yeri yağmaladığınızda ele geçen ganimeti askerleriniz arasında bölüştürün; yeni bir yeri ele geçirdiğinizde de gerekli paylaştırmaları yapın. </st></span></p>
			<p><span><st c="29501">21.</st></span><span><st c="29504"> Eyleme geçmeden önce iyice düşünün taşının ve kararınızı ona göre verin.</st></span></p>
			<p><span><st c="29577">22.</st></span><span><st c="29581"> Aldatma sanatını iyi bilen savaşı kazanır. </st><st c="29625">Savaş sanatının altın kurallarından biri budur.</st></span></p>
			<p><span><st c="29672">23.</st></span><span> </span><span><st c="29676">Ordu Yönetim Kitabı</st></span><span><st c="29696"> der ki: Savaş alanında sesli komutlar uzak mesafelere ulaşamaz; bu yüzden de davullara ve çanlara ihtiyaç vardır. </st><st c="29811">Aynı şekilde nesneler de savaş ortamında net olarak görülemez; bu sebeple de bayraklara ve flamalara ihtiyaç duyulur. </st></span></p>
			<p><span><st c="29929">24.</st></span><span><st c="29932"> Çanlar, davullar, bayraklar ve flamalar askerlerimizin kulaklarını ve gözlerini bir yere yoğunlaştırabilmek için gerekli olan unsurlardır.</st></span></p>
			<p><span><st c="30071">25.</st></span><span><st c="30075"> Askerler tek bir noktaya odaklandıklarında cesaretli olanlar öne atılmaz, korkak olanlar da geri çekilmezler. </st><st c="30186">Çok sayıda askeri yönetmek için kural budur. </st></span></p>
			<p><span><st c="30231">26.</st></span><span><st c="30234"> Bu sebeple gece gerçekleşen savaşlarda askerlerin dikkatini belli bir noktaya çekebilmek için daha çok ateşle ve davulla verilen işaretler kullanılırken, gündüz </st></span><span><st c="30396">gerçekleşen savaşlarda bayraklar ve flamalar kullanılır.</st></span></p>
			<p><span><st c="30452">27.</st></span><span><st c="30456"> Tüm ordu savaşma ruhunu kaybedebilir; aynı şekilde bir ordu komutanı da muhakeme yeteneğini yitirebilir.</st></span></p>
			<p><span><st c="30561">28.</st></span><span><st c="30565"> Asker sabah olduğunda daha gayretli olur ve şevkle çalışır; gün ortalarında bu şevk azalmaya başlar; akşam olduğunda ise askerin aklında sadece kampa dönüp istirahat etmek vardır.</st></span></p>
			<p><span><st c="30745">29.</st></span><span><st c="30749"> Bu yüzden de akıllı bir komutan düşman ordusundaki askerlerin savaşma şevkinin yüksek olduğu zamanlarda saldırıya geçmez, onların şevklerinin düşmeye başladığı ve geri dönme arzularının arttığı zamanlarda saldırır. </st><st c="30965">İşte buna </st></span><span><st c="30975">ruh haline göre davranma sanatı</st></span><span><st c="31006"> denir.</st></span></p>
			<p><span><st c="31013">30.</st></span><span><st c="31017"> Disiplinli ve sakin kalabilmek, düşman ordusunda asayişin bozulmasını ve düşman askerleri arasında karmaşa çıkmasını beklemek aklıselim davranabilmenin sonucudur.</st></span></p>
			<p><span><st c="31180">31.</st></span><span><st c="31184"> Düşman uzaktayken hedefe yakın olmak, düşman mücadele ederken dinlenmek ve düşman açlık çekerken karnı tok olmak; işte buna da </st></span><span><st c="31312">gücü tasarruflu kullanma sanatı</st></span><span><st c="31343"> denir.</st></span></p>
			<p><span><st c="31350">32.</st></span><span><st c="31354"> Sancakları nizam içinde ve kusursuz görünen bir orduya müdahale etmekten, sakin duran ve kendine güvenli olduğu anlaşılan bir orduya saldırmaktan kaçınmak lazımdır;</st></span><span><st c="31519"> bunun adı da </st></span><span><st c="31533">koşullara göre hareket etme </st></span><span><st c="31561">sanatıdır.</st></span></p>
			<p><span><st c="31571">33. </st></span><span><st c="31576">Tepede mevzilenmiş olan bir düşmana saldırmak veya düşman tepeden aşağı inerken önünü kesmek askeri açıdan uygun değildir.</st></span></p>
			<p><span><st c="31698">34.</st></span><span><st c="31702"> Geri çekiliyormuş gibi görünen düşmanın peşine düşmeyin; savaşma arzusuyla dolu oldukları anlaşılan askerlere saldırmayın.</st></span></p>
			<p><span><st c="31825">35.</st></span><span><st c="31829"> Düşmanın attığı yemi yutmayın. </st><st c="31861">Kendi bölgesine çekilmeye başlayan bir orduya müdahalede bulunmayın. </st></span></p>
			<p><span><st c="31930">36.</st></span><span><st c="31933"> Bir orduyu kuşattığınızda onlara açık bir kapı bırakın; zaten kapana kısılmış olan düşmanı daha da fazla sıkıştırmayın.</st></span></p>
			<p><span><st c="32053">37.</st></span><span><st c="32057"> Savaş sanatı işte budur.</st></span></p>
			<p><span><st c="32082">VIII</st></span></p>
			<p><span><st c="32087">Taktiklerin Oluşturulmasında</st></span></p>
			<p><span><st c="32116">Değişkenlerin Rolü</st></span></p>
			<p><span><st c="32135">1.</st></span><span> </span><span><st c="32138">Sun Tzu der ki</st></span><span><st c="32153">: Komutan savaşta emirleri hükümdardan alır, ordusunu toplar ve saflarını oluşturur.</st></span></p>
			<p><span><st c="32238">2.</st></span><span><st c="32241"> Arazi şartlarının ağır olduğu yerlerde kamp kurmayın. </st><st c="32296">Yolların kesiştiği yerlerde müttefiklerle işbirliği yapın ve onlardan yardım alın. </st><st c="32379">Çok ücra olan ve tehlike arz eden yerlerde oyalanmayın. </st><st c="32435">Etrafınız düşman tarafından kuşatılmışsa stratejiye başvurun, umutsuz duruma düşerseniz savaşın. </st></span></p>
			<p><span><st c="32532">3.</st></span><span><st c="32534"> Asla girilmemesi gereken yollar, saldırılmaması gereken ordular, kuşatma altına alınmaması gereken kentler, zorlanmaması gereken mevziler ve uyulmaması gereken hükümdar emirleri vardır. </st></span></p>
			<p><span><st c="32721">4.</st></span><span><st c="32723"> Farklı taktikler uygulamanın avantajlarını keşfetmiş olan komutan askerlerini nasıl yöneteceğini bilen komutandır.</st></span></p>
			</div>
		<div id="charCountTotal" value="32838"></div></body>
</html>
