<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Resilience-10</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="Resilience-10" lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p><st c="0">Geribildirimin önemini kimse inkâr etmiyor. </st><st c="45">Geribildirim; performansı artırır, yetenekleri bir üst seviyeye taşır, beklentileri sıraya koyar, problemleri çözer, terfi ve maaşlarda yol gösterici olur, şirketin kârlılığını olumlu etkiler. </st></p>
			<p><st c="238">Fakat şu da bir gerçek ki çoğu kurumsal yapıda geribildirim beklenen faydayı sağlamaz. </st><st c="325">İstatistikler her şeyi anlatıyor. </st><st c="359">Değerlendirmeleri zamanında ve eksiksiz yapan yöneticilerin oranı yalnızca %36. </st><st c="439">Yapılan ankete katılanların yüzde 55’i, performans değerlendirmelerinin adaletsiz ve kusurlu olduğunu söylemiş. </st><st c="551">Yüzde 25’i de iş hayatında, performans değerlendirmesi kadar nefret ettiği başka bir şey olmadığını belirtmiş. </st><st c="662">İnsan kaynakları biriminin kıdemli yöneticilerine, karşılaştıkları en büyük performans sorununun ne olduğu sorulduğunda yüzde 63’ü, yöneticilerin zorlu geribildirim değerlendirmeleri konusunda gösterdikleri beceriksizlik veya isteksizliği işaret etmiş. </st><st c="915">Koçluk ve mentorluk mu? </st><st c="939">En hafif tabiriyle orada bile bir sıkıntı var. </st></p>
			<p><st c="986">Çoğu şirket, buna çare olarak liderlere daha etkin ve daha sık geribildirim vermeyi aşılayan eğitimler düzenliyor. </st><st c="1101">Bu yöntem oldukça iyi sonuçlar alınmasını sağlıyor. </st><st c="1153">Yöneticilerin iletişim becerilerinin gelişmesi herkes için olumlu. </st><st c="1220">Ancak geribildirim veren kişinin becerilerini geliştirmek, geribildirim alan kişinin bunları özümseyemediği durumlarda çok da işe yaramıyor. </st><st c="1361">Geribildirimi kabul edecek olan, bundan bir sonuç çıkarması gereken ve bu sonuca göre bir şeyleri değiştirip değiştirmemeye karar veren kişi, o geribildirimi dinleyen kişidir. </st><st c="1537">Geribildirimi zorla alınan bir şey olarak görmekten vazgeçmek ve geribildirim alma becerisini geliştirmek gerekir. </st></p>
			<p><st c="1652">Yirmi yıldır şirket yöneticileriyle bir araya geliyor, zorlu meselelerde nasıl davranılacağı konusunda koçluk hizmeti veriyoruz. </st><st c="1781">Şunu gördük ki yeni işe alınmış olanlardan en üst düzey yöneticilere kadar hemen hepsi geribildirim alma konusunda sıkıntı yaşıyor. </st><st c="1913">Önemli bir performans değerlendirmesi, tamamen iyi niyetle dile getirilmiş bir öneri veya “sunumun gerçekten çok ilginçti” gibi geribildirim olup olmadığı belirsiz bir yorum, anında duygusal bir tepki yaratabiliyor, aradaki ilişkiyi gerip iletişimi koparabiliyor. </st><st c="2177">Fakat bizi umutlandıracak bazı noktalar da var. </st><st c="2225">Geribildirim toplayabilmek için gerekli beceriler çok belirgin olup sonradan edinilebilen türdendir. </st><st c="2326">Aralarında, geribildirimle tetiklenen duyguları belirleyip yönetmeyi ve eleştiriden değer üretmeyi mümkün kılan beceriler de vardır. </st></p>
			<p id="_idParaDest-10"><span><st c="2459">Geribildirimler neden </st><br /><st c="2481">dikkate alınmaz?</st></span></p>
			<p><st c="2497">Geribildirim almak neden zordur? </st><st c="2531">Burada iki temel insani ihtiyacın çatışmasına şahit oluruz; öğrenme ve gelişme ihtiyacı ile olduğunuz gibi kabul edilme ihtiyacı… Çok masum bir öneri bile sizi kızdırabilir, gerebilir, size haksızlığa uğradığınızı hatta ciddi bir tehdit altında olduğunuzu düşündürebilir. </st><st c="2803">“Bunu şahsi bir şey gibi görme” türünden sözlerin hiçbir yatıştırıcı etkisi olmaz. </st></p>
			<p><st c="2886">Geribildirim alma konusunda kendinizi geliştirmek istiyorsanız bu duyguları anlayıp yönetmeyi öğrenmelisiniz. </st><st c="2996">Geribildirimin sizi bin farklı şekilde kızdırabileceğini düşünüyor olabilirsiniz ama aslında bu konuda üç temel başlık söz konusudur:</st></p>
			<p><span><st c="3129">Hakikat dürtüsü,</st></span><st c="3146"> geribildirimin içeriğiyle tetiklenir. </st><st c="3185">Yapılan değerlendirme veya verilen tavsiye; yersiz, dayanaksız, faydasız veya gerçekten uzak gibi algılanırsa kişi kendine haksızlık yapıldığını düşünerek öfkelenir.</st></p>
			<p><span><st c="3350">İlişki dürtüsü</st></span><st c="3365">, geribildirimi veren kişi tarafından tetiklenir. </st><st c="3415">Geribildirim sürecindeki iletişim, geribildirimi veren kişiye dair görüşlerinizden (Bu konudan hiç anlamaz) ve kendisiyle olan ilişkinizin geçmişinden (Senin için yaptığım onca şeyden sonra bu basit eleştiriyi mi yöneltecektin bana?) etkilenir. </st><st c="3660">Yani bir başkasından duymanız durumunda kabul edeceğiniz geribildirimi, sırf onu veren kişiye dair düşünceleriniz yüzünden reddedebilirsiniz. </st></p>
			<p><span><st c="3802">Kimlik dürtüsü</st></span><st c="3816"> ise tümüyle sizinle ilgili konular tarafından tetiklenir. </st><st c="3875">Geribildirimin haklı veya haksız, zekice veya aptalca olmasının bir önemi yoktur. </st><st c="3957">Benlik bilincinizin hasar almasına yol açıyorsa yıkıcı sonuçlara sebep olabilir. </st><st c="4038">Böyle durumlarda kendinizi savunma konumunda, sakinliğinizi yitirmiş veya bunalmış bulabilirsiniz. </st></p>
			<p><st c="4137">Saydığımız tüm bu tepkiler aslında doğal ve makuldür hatta bazı durumlarda ortaya çıkmaları kaçınılmazdır. </st><st c="4244">Çözümse içinizde bir tepki oluşmuyormuş gibi davranmak yerine tepkiye rağmen olanları iyi anlamak, geribildirimden nasıl fayda sağlayabileceğinizi öğrenmektir.</st></p>
			<p id="_idParaDest-11"><span><st c="4403">Geribildirimden yarar sağlamanın </st><br /><st c="4437">altı yolu</st></span></p>
			<p><st c="4446">Geribildirim almak, bir tasnif ve filtreleme sürecidir. </st><st c="4503">Karşınızdaki kişinin bakış açısını anlamaya, başta saçma gelse bile fikirleri test etmeye ve işlerinizi yapmanın farklı yollarını bulmaya çalışmalısınız. </st><st c="4657">Bu arada samimi olmayan, somut fayda sağlamayan eleştirileri de görmezden gelebilmelisiniz. </st></p>
			<p><st c="4749">Gelgelelim tepkili davranırsanız bunları uygulayabilmeniz neredeyse imkânsız olur. </st><st c="4832">Biraz önce saydığımız üç dürtü sizi, sonunda bir şeyler öğrenebileceğiniz bir diyalog yerine reddetme, saldırıya geçme veya geri çekilmeye götürür. </st></p>
			<p><st c="4980">Aşağıda vereceğimiz altı madde hem değerli geribildirimleri çöpe atmayı hem de kulak asmamanız gereken yorum ve eleştirileri kabullenmeyi engellemeye yöneliktir. </st><st c="5142">Bunlar, geribildirim alan kişiye yönelik tavsiyelerdir ama elbette ki geribildirim veren kişiye de yol gösterici olacaktır.</st></p>
			<p><span><st c="5265">1. </st><st c="5269">Eğilimlerinizi tanıyın</st></span></p>
			<p><st c="5291">Hayat boyu sürekli geribildirim alırız. </st><st c="5332">Dolayısıyla geribildirime verdiğimiz tepkilerin bazı kalıplara oturması olağandır. </st><st c="5415">Ortaya konulan gerçekler karşısında savunmaya mı geçiyorsunuz? </st><st c="5478">(“Bu, kesinlikle yanlış!”) Geribildirimin verilme yöntemine mi itiraz ediyorsunuz? </st><st c="5561">(“Bu, e-postayla olacak şey mi?”) Veya karşı taarruza mı geçiyorsunuz? </st><st c="5632">(“Nasıl yani, siz, hepiniz birden mi?”) Yüzünüz gülerken içten içe diş mi biliyorsunuz? </st><st c="5720">Gözleriniz mi doluyor? </st><st c="5743">Haklı bir öfke mi duyuyorsunuz? </st><st c="5775">Üzerinden zaman geçince duygu ve düşünceleriniz değişiyor mu? </st><st c="5837">İlk anda geribildirimi reddederken sonradan geri adım atıp üzerinde daha sakince kafa yorduğunuz oluyor mu? </st><st c="5945">Veya başta kabul edip sonradan reddetme gibi bir durum yaşadınız mı hiç? </st><st c="6018">Geribildirimi haklı bulsanız da davranışlarınızı değiştirmekte zorlanıyor musunuz?</st></p>
			<p><st c="6100">Bir reklam şirketinde yöneticilik yapan Michael, patronu kendisiyle ilgili yeterince profesyonel olmadığını ima eden cıvık bir espri yapınca beyninden vurulmuşa dönmüş. </st><st c="6270">O anları “utançtan kıpkırmızı oldum” diye anlattı bize. </st><st c="6326">“Tüm hatalarım beynime üşüştü. </st><st c="6357">Sanki Google’da ‘yaptığım yanlışlar’ diye arama yapmış ve 1,2 milyon sonuç bulmuş gibiydim. </st><st c="6449">Sayfanın yanında da babamın ve eski karımın verdiği reklamlar görünüyordu adeta. </st><st c="6530">Böyle bir ruh hali içindeyken geribildirimi ‘gerçek boyutu’ ile görebilmek kolay olmuyor.” Ancak Michael, artık standart işleyişi daha iyi anladığı için geribildirim aldığında ne şekilde hareket etmesi gerektiğini daha iyi biliyor. </st><st c="6762">“Abartılı tepkiler verdiğimi biliyorum. </st><st c="6802">Geribildirim aldıktan sonra genellikle bir süre üzerinde düşünüyor ve kendime bir ders çıkarmaya çalışıyorum” diyor. </st></p>
			<p><span><st c="6919">2. </st><st c="6922">“Ne” ve “kim” sorusunu birbiriyle karıştırmayın</st></span></p>
			<p><st c="6969">Haklı ve hedefini bulmuş bir geribildirimin kim tarafından verildiğinin bir önemi olmamalıdır ama gerçekte durum böyle değildir. </st><st c="7099">İlişki dürtüsü devreye girmişse sizinle ilgili yapılmış yorum, onu dile getiren kişiye karşı beslediğiniz duyguyla veya bu yorumu ne zaman, nasıl ve nerede yaptığıyla iç içe geçer ve bu nedenle de çıkaracağınız ders kısa ömürlü olur. </st><st c="7333">Böyle olmasını istemiyorsanız mesajla mesaj sahibini birbirinden ayırmalı, ayrı ayrı ele almalısınız.</st></p>
			<p><st c="7434">Bir ilaç şirketinde takım liderliği yapan kimyager Janet hakkında yapılan 360 derece değerlendirmesinde hem üstleri hem de denkleri çok iyi yorumlarda bulundu. </st><st c="7595">Ancak astlarından olumsuz yorumlar geldi ve bu Janet’ı çok şaşırttı. </st><st c="7664">Hiç özeleştiri yapmadan hemen problemin bu yorumları yapanlarda olduğunu düşündü. </st><st c="7746">Bu durumu şöyle anlatıyor: “Benim standartlarım yüksekti. </st><st c="7804">Buna ayak uyduramadıklarına inanıyordum. </st><st c="7845">Kendilerini zorlayan yöneticilere alışık değiller diye düşündüm.” Böylelikle mesele kendi yönetim tarzından çıkıp doğrudan astlarının yetersizliğine dönüştü ve Janet altında çalışanlar üzerindeki etkisine dair değerli bilgileri öğrenme fırsatını da kaybetmiş oldu. </st></p>
			<p><st c="8110">Janet “Jeton geç de olsa düştü” diye devam ediyor anlatmaya. </st><st c="8171">“Sonunda şunu anladım; sıkıntı onların performansı da olabilirdi benim yönetim tarzım da... </st><st c="8263">Bunlar bir arada var olamayacak şeyler değildi ve ikisi için de kafa yorup çözüm üretmek gerekiyordu.” Janet, meseleleri birbirinden ayırt etmeyi başardı. </st><st c="8418">Ekibini topladı, her iki konuyu da masaya yatırdı. </st><st c="8469">Toplantıya da akıllıca bir tercihle çalışanlardan gelen geribildirimle başladı. </st><st c="8549">Onlara şunu sordu: “Ne yapıyorum da hayatı sizin için zorlaştırıyorum ve ne yaparsam bu konuda bir iyileşme sağlarım?”</st></p>
			<p><span><st c="8667">3. </st><st c="8671">Önceliğiniz koçluk almak olsun</st></span></p>
			<p><st c="8701">Bazı geribildirimler derecelendirme yapmaya yöneliktir; örneğin 5 üzerinden bir not verirsiniz. </st><st c="8798">Bazılarıysa koçluk yapmayı gerektirir; örneğin “kendini geliştirmek için yapman gerekenler şunlar” denir ve bunlar sıralanır. </st><st c="8924">Mutlaka ikisine de ihtiyaç vardır. </st><st c="8959">Değerlendirmeler kişiye bulunduğu yeri, ondan beklenenleri ve kendisinin bekleyebileceklerini gösterir. </st><st c="9063">Koçluksa kişiye kendini daha iyi tanıma, geliştirme ve bir üst lige yükseltme imkânı verir. </st></p>
			<p><st c="9155">İkisini birbirinden ayırt etmek her zaman kolay değildir. </st><st c="9213">Yönetim kurulundan bir üye, James’i arayıp CFO sunumuna, beklentilere değil de analist tahminlerine yer vererek başlamasını söylediğinde bu, iyi niyetli bir öneri mi yoksa James’in genel tavrına yönelik üstü örtülü bir eleştiri midir? </st><st c="9448">İnsanlar şüpheye düştüklerinde kötüyü düşünmeye ve iyi niyetli bir koçluk yaklaşımını bile olumsuz bir eleştiri gibi görüp yok saymaya meyillidir. </st></p>
			<p><st c="9595">Bir insan yargılandığını hissettiğinde kimlik dürtüleri harekete geçer ve endişe duygusu kabarır. </st><st c="9693">Bu da bir şeyler öğrenme fırsatını kaçırmasına yol açar. </st><st c="9750">O nedenle böyle bir ikilemde kaldığınızda karşınızdaki kişinin size bir koç gibi davrandığını düşünün. </st><st c="9853">Geribildirimi, bir kınama olarak değerlendirmek yerine değerli bir öneri olarak görün. </st><st c="9940">James de böyle yaparak verilen öneriyi duygusallıktan daha uzak şekilde ele alabilmiş: “Bu öneriyi, bir yönetim kurulu üyesinin, üç aylık döneme ait enformasyonu daha kolay nasıl anlayabileceğini gösteren bir yol olarak değerlendirdim.”</st></p>
			<p><span><st c="10176">4. </st><st c="10180">Geribildirimi çözümleyin</st></span></p>
			<p><st c="10204">Geribildirimin faydalı ve haklı olup olmadığını ilk anda anlamak genellikle kolay değildir, onu daha iyi anlamak için biraz incelemek gerekir. </st></p>
			<p><st c="10348">Bir senaryoyla açıklayalım. </st><st c="10376">Satışta çalışan Kara’ya, deneyimli bir iş arkadaşı olan Johann tarafından “daha özgüvenli olman lazım” şeklinde bir geribildirim verilir. </st><st c="10514">Kara’nın tepkisi bu geribildirimi reddetmek olabileceği gibi (“Ben zaten yeterince özgüvenliyim”) kabul etmek de olabilir (“Gerçekten de biraz daha özgüvenli ve girişken olmam lazım”). </st><st c="10699">Fakat ne yapacağına karar vermeden önce Johann’ın tam olarak ne demek istediğini anlaması gerekir. </st><st c="10798">Acaba Johann ondan daha sık konuşmasını mı istemektedir yoksa aynı sıklıkla ama daha ikna edici konuşmasını mı? </st><st c="10910">Daha az mı yoksa daha fazla mı gülümsemelidir? </st><st c="10957">Burada sözü edilen özgüvenle; bilmediği şeyleri itiraf etmek mi, bunları biliyormuş gibi yapmak mı kastedilmektedir?</st></p>
			<p><st c="11073">“Daha özgüvenli ol” şeklindeki basit tavsiye bile aslında Johann’ın çeşitli toplantılarda Kara’nın müşterilerle diyaloğunu gözlemleyerek edindiği izlenimler ve ulaştığı yargının bir sonucudur. </st><st c="11267">Kara, bu genel tavsiyeleri daha detaylı ele almalı ve tam olarak ne söylendiğini anlamaya çalışmalıdır. </st><st c="11371">Johann’a göre neleri iyi ve neleri kötü yapıyor? </st><st c="11420">Beklentiler nedir? </st><st c="11439">Onu hangi konular kaygılandırıyor? </st><st c="11474">Bir başka deyişle, Kara’ya verdiği geribildirimin çıkış noktası nedir?</st></p>
			<p><st c="11544">Kara’nın, geribildirimin nereye gittiğini yani Johann’ın neyi, niçin farklı yapmasını istediğini de bilmesi gerekir. </st><st c="11662">Durumu netliğe kavuşturacak bir görüşmeden sonra diğerlerinden daha az girişken ve özgüvenli olduğunu kabul edebilir ya da değişmesi gerektiği yönündeki kanıya karşı çıkabilir. </st><st c="11839">Satıştaki tüm cengâverler sessiz, mütevazı ve müşterinin ihtiyaçlarıyla yakından ilgilenen kişilerse Kara’nın iyi bir satışçının nasıl olması gerektiğine dair görüşleri, Johann’ın</st><span><st c="12018"> Glengarry Glen Ross </st></span><st c="12039">filmindeki satışçıları hatırlatan görüşlerinden çok farklı da olabilir.</st></p>
			<p><st c="12110">Anlık verilen hükümleri bir tarafa bırakıp geribildirimin nereden geldiğini ve nereye gittiğini araştırmak için zaman ayırırsanız kendinizi, başkaları için nelerin “en iyi uygulamalar” kategorisine girdiğine dair dolu bir tartışmanın içinde bulursunuz. </st><st c="12364">Sonrasında verilen tavsiyelere uyup uymamak tamamen size kalmıştır. </st></p>
			<p><span><st c="12432">5. </st></span><span><st c="12435">Tek şey isteyin</st></span></p>
			<p><st c="12450">Geribildirimi siz isterseniz, bunun duygusal dürtülerinizi harekete geçirme olasılığı daha az olur. </st><st c="12551">O nedenle yıllık performans değerlendirme toplantısını beklemeyin ve yıl boyu değişik kişilerden koçluk alabilmenin yollarını araştırın. </st><st c="12688">Ama “bana verebileceğiniz bir geribildirim var mı” gibi çok kapsamlı, dağınık bir soruyla eleştiri oklarını üzerinize de çekmeyin. </st><st c="12819">Sürecin daha kolay yönetilebilmesi için iş arkadaşınız, müdürünüz veya astınıza “daha iyi olmamı engelleyen bir şey söyleyebilir misin” diye sorun. </st><st c="12967">Karşınızdaki kişi, aklına gelen ilk şeyi veya ona göre en önemli olan konuyu size söyleyecektir. </st><st c="13064">Böylece somut bir geribildirim almış olursunuz. </st><st c="13112">Sonrasında bununla ilgili detayları kendinize göre gözden geçirirsiniz. </st></p>
			<p><st c="13184">Finans sektöründe faaliyet gösteren bir şirkette fon yöneticiliği yapan Roberto, 360 derece değerlendirmesini can sıkıcı ve kafa karıştırıcı bulmuş. </st><st c="13333">“Önüme 18 sayfalık, grafik ve tablolarla dolu bir şey koydular. </st><st c="13397">Sonra da hiçbir şey açıklamadıkları bir toplantı yaptık. </st><st c="13454">Verdikleri geribildirim cesaret kırıcıydı” diyen Roberto, iş arkadaşları arasında kendini yabancı hissetmeye başladığını da sözlerine ekliyor. </st></p>
			<p><st c="13597">Roberto artık her üç aylık dönemde iki üç kişiden, kendiyle ilgili tek bir konuyu öne çıkaran bir geribildirim istiyor. </st><st c="13717">Sonrasında da bu konular üzerinde çalışıyor. </st><st c="13762">Bunu şöyle anlatıyor: “Tümü aynı noktaya dikkat çekmese de zamanla ortaya genel bir çerçeve çıkıyor. </st><st c="13863">Bu da bana hangi alanlarda kendimi geliştirmem gerektiğine dair ışık tutuyor. </st><st c="13941">Ayrıca bu sayede insanlarla harika konuşmalar yapıyorum. </st><st c="13998">Artık patronumla, ekibimle hatta ilişkilerimizin biraz sürtüşmeli olduğu eşdüzeylerimle bile çok güzel bir diyaloğumuz var. </st><st c="14122">Bana değiştirmem gereken noktayı söylemekten onlar da mutlu oluyor. </st><st c="14190">Üstelik çoğu zaman da haklılar. </st><st c="14222">Bu yöntemle aramızdaki iş ilişkisi artık daha sorunsuz yürüyor.”</st></p>
			<p><st c="14286">Araştırmalara göre sırf pohpohlanma amacı gütmeyip somut ve ciddi geribildirim toplamaya çalışanların performansı yükseliyor. </st><st c="14413">Peki bunun sebebi nedir? </st><st c="14438">Bize göre kişi, koçluk almayı kendi istediğinde söylenenleri can kulağıyla dinliyor. </st><st c="14523">Bu içtenliği ve hevesi sayesinde de kişisel ve mesleki gelişim anlamında somut bir ilerleme kaydedebiliyor. </st><st c="14631">Ayrıca geribildirimi kendiniz istediğinizde, sadece başkalarının sizi nasıl gördüğünü anlamakla kalmaz size bakışlarını da etkilersiniz. </st><st c="14768">Yapıcı eleştiri talep etmek karşı tarafa saygı duyduğunuzu, alçakgönüllü, mükemmellik peşinde ve özgüvenli biri olduğunuzu gösterir. </st></p>
			<p><span><st c="14901">6. </st><st c="14904">Küçük denemeler yapın</st></span></p>
			<p><st c="14925">Geribildirim talep ettiniz; gelen görüşleri iyice analiz edip ne kastedildiğini anladınız. </st><st c="15017">Yine de bazen bu görüşlerin hangi kısımlarının size faydası dokunacağını çözmek o kadar kolay olmayabilir. </st><st c="15124">Size önerimiz küçük denemeler yapmanız. </st><st c="15164">Bir önerinin fayda sağlayacağından kuşku duysanız da eğer risk küçük ve elde edeceğiniz kazanım büyükse denemeye değer. </st><st c="15284">Biraz önce söz ettiğimiz CFO James, yönetim kurulunun önerisini uygulamaya ve nasıl bir sonuç ortaya çıkacağını görmeye karar verdi. </st><st c="15417">Yöneticilerden bazıları bu değişiklikten memnun kalmıştı ancak formattaki yenilik herkesi, kendi önerisini ortaya koymaya teşvik etti. </st><st c="15552">James artık sunumlarını, yönetim kurulu üyelerini en fazla kaygılandıran konulara cevap verecek şekilde tasarlıyor. </st><st c="15668">Gündemin öncelikli meselelerini öğrenmek için bir hafta önceden bir e-posta yolluyor. </st><st c="15754">Yapacağı konuşmayı bu konulara dikkat edecek şekilde hazırlıyor ya da konuşmasının bu konulara daha sonra değineceğini belirtiyor. </st><st c="15885">“Hazırlık aşaması biraz zor olsa da bu tarz bir sunumu gerçekleştirmek daha kolay oluyor. </st><st c="15975">Toplantıda hazırlık yapmadığım konularla ilgili sorulara daha az zaman kalıyor ki aslında bu işin en zor kısmıdır.”</st></p>
			<p><st c="16090">James’i örnek almak iyi bir fikir olabilir. </st><st c="16135">Biri size bir öneri sunuyorsa test edin. </st><st c="16176">İşe yarıyorsa ne mutlu. </st><st c="16200">Yaramıyorsa tekrar test edebilir, uygulama yönteminizi değiştirebilir veya tamamen vazgeçebilirsiniz. </st><st c="16302">Eleştiriyi kabul etmek hiçbir zaman kolay değildir. </st><st c="16354">Gelişiminize katkı sağlayacağını bilseniz ve eleştiriyi yapan kişinin başarılı olmanızı istediğinden şüphe duymasanız bile, yine de bunun psikolojik bir reaksiyon yaratması son derece olağandır. </st><st c="16549">Size haksızlık yapıldığını, yanlış değerlendirildiğinizi hatta bazen ciddi bir biçimde tehdit edildiğinizi düşünebilirsiniz. </st></p>
			<p><st c="16674">Geribildirimden ders çıkarma beceriniz gelişiminizi besleyecek temel etkendir. </st><st c="16753">Ancak doğal tepkilerinizi bir kenara bırakabilmek; üst, eşdüzey ve astlardan daha fazla tavsiye ve koçluk almaya istekli olmak da en az bu beceri kadar önemlidir. </st><st c="16916">Bu kişiler size tavsiye verme konusunda iyi de kötü de olabilirler. </st><st c="16984">Belki de bunu yapmaya zaman bulamıyorlardır. </st><st c="17029">Unutmayın ki kendi gelişiminizde en önemli faktör bizzat sizsiniz. </st><st c="17096">Geribildirimlerden bir şeyler öğrenmeye azmetmişseniz sizi kimse durduramaz.</st></p>
			<p><span><st c="17172">SHEILA HEEN ve DOUGLAS STONE,</st></span><st c="17202"> Triad Consulting Group’un kurucuları olup, Harvard Hukuk Fakültesinde ders vermektedir. </st><st c="17291">Bu makalenin alıntılandığı </st><span><st c="17318">Thanks for the Feedback: The Science and Art of Receiving Feedback Well </st></span><st c="17390">adlı bir kitapları vardır.</st></p>
			<p><span><br /><br /><br /><st c="17416">Harvard Business Review</st></span><st c="17440">, Ocak-Şubat 2014</st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="17457"></div></body>
</html>
