<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Resilience-4</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="Resilience-4" lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p><st c="0">Gazetecilik mesleğinde ilk işim, ulusal bir dergide muhabirlikti. </st><st c="67">Ellili yaşlarında bir adam vardı. </st><st c="101">Gerçek adını vermeyip Claus Schmidt olarak analım. </st><st c="152">O toyluk çağlarımda benim gözümde dünyanın en iyi gazetecisiydi. </st><st c="217">Ara sıra laf sokar, iğneleyici konuşurdu ama sonsuz meraklı, hayat dolu, sivri dilli ama bizi çok güldüren bir mizah yeteneğine sahip biriydi. </st><st c="360">O kadar güzel ve hızlı yazı yazar, kapağa çıkabilecek hikâyeler üretirdi ki onun gibi biri olabilmek için kırk fırın ekmek yemem gerektiğini düşünürdüm. </st><st c="513">Kendisinin yazı işleri müdürlüğüne getirilmemesine hep şaşırırdım. </st></p>
			<p><st c="580">Ancak Claus’u benden iyi tanıyanlar, onun sadece iyi bir gazeteci olmadığını bilirdi. </st><st c="666">O, aynı zamanda çok dayanıklı biriydi. </st><st c="705">Yetenekli insanların barınmasının zor olduğu bir ortamda ayakta kalmasını bilmişti. </st><st c="789">Dergi yönetiminde gerçekleşen üç büyük değişikliği yaşamış, o dönemlerde en iyi arkadaş ve meslektaşlarının çoğuyla yolları ayrılmıştı. </st><st c="925">Çocuklarından ikisini, tedavisi olmayan hastalıklardan kaybetmişti. </st><st c="993">Üçüncü çocuğunu da bir trafik kazası koparıp almıştı ondan. </st><st c="1053">İşte bütün bunlara rağmen veya belki de bütün bunlar sayesinde sabahtan akşama haber odasında masadan masaya dolaşır, genç gazetecilere akıl hocalığı yapar, üzerinde çalıştığı romandan söz eder, geleceğin onun için hazırladıklarını görmek için sabırsızlanırdı. </st></p>
			<p><st c="1314">Bazılarının çok ağır zorluklar yaşayıp da yıkılmamasının sırrı nedir? </st><st c="1384">Claus Schmidt, bundan çok farklı da davranabilirdi. </st><st c="1436">Hepimiz böyle şeylere rastlarız. </st><st c="1469">Biri işten çıkarılır ve bir daha asla özgüvenini geri kazanamaz. </st><st c="1534">Bir başkası her daim bunalımdadır ve eşinden boşandıktan sonra kendini ancak birkaç yılda toparlar. </st><st c="1634">Burada önemli olan ve cevaplanması gereken soru şudur: “Neden?” İnsanların ayakta kalmasını, yaşadıkları zorlukları atlatıp yola devam etmesini sağlayan tam olarak hangi nitelikleridir?</st></p>
			<p><st c="1819">İlkokulda Yahudi soykırımından kurtulanların hikâyelerini öğrendiğimden bu yana bu konu çok ilgimi çekiyor. </st><st c="1928">Üniversitede okurken ve sonrasında Boston Psikoanalitik Derneğinde misafir araştırmacı olarak çalıştığım sıralarda bu konuya tekrar döndüm. </st><st c="2068">Fakat son birkaç ayda konuya yaklaşımımı farklı ve daha önemli bir boyuta taşıdım. </st><st c="2151">Bu son dönemde yaşanan terör olayları, savaşlar ve ekonomik kriz; duygusal dayanıklılık becerisini daha iyi anlamayı şart kılıyor. </st><st c="2282">Neden bazı kişi ve organizasyonlar zorluklar karşısında darmadağın olurken bazıları ayakta kalıp devam edebiliyor?</st></p>
			<p><st c="2396">Araştırmalarım sonucunda birçok bilgiye ulaştım ama yine de böyle bir konuyu tamamen anlayabilmenin mümkün olmadığını düşünüyorum. </st><st c="2528">Duygusal dayanıklılık, tıpkı yaratıcılık veya dinsel içgüdüler gibi insan tabiatının en büyük gizemlerinden biridir. </st><st c="2645">Ama yapılmış psikolojik araştırmalar üzerinde çalışırken ve bana anlatılan bu tarz olaylar üzerine kafa yorarken Claus Schmidt gibi kişilerin duygu ve düşüncelerine daha yakından bakma ve insan ruhunun derinliklerine inme şansı buldum. </st></p>
			<p id="_idParaDest-3"><span><st c="2881">Duygusal dayanıklılık popüler oldu</st></span></p>
			<p><st c="2915">İş dünyasında duygusal dayanıklılık bu aralar çok popüler bir kavram. </st><st c="2986">Çok olmadı, piyasanın en saygın danışmanlık firmalarından birinin büyük ortağıyla konuşuyordum, sohbetin konusu MBA’li adaylardan en iyi olanları nasıl seçtikleriydi. </st><st c="3153">O sektörde bunu doğru yapabilmek, hayati öneme sahip bir beceridir. </st><st c="3221">Kendisini bu kitapta Daniel Savageau olarak anacağımız bu ortak, adaylarda aradıkları özellikleri uzun bir liste halinde sıraladı. </st><st c="3352">Zeki, hırslı ve çalışkan olmak, analitik düşünebilmek gibi bir dolu özelliği peş peşe saydı. </st><st c="3445">“Peki ya duygusal dayanıklılık” diye sordum. </st><st c="3490">“Evet, bu aralar çok moda bir kavram bu” diye karşılık verip devam etti: “Herkes bunu konuşuyor. </st><st c="3587">Adaylar biz sormadan, duygusal dayanıklılığının yüksek olduğunu söylüyor. </st><st c="3661">Ama işin doğrusu şu ki bunu bilemeyecek kadar gençler... </st><st c="3718">Duygusal dayanıklılık ancak ağır olaylar yaşadıktan sonra farkına varılabilecek bir şeydir.”</st></p>
			<p><st c="3810">“Peki, duygusal dayanıklılığı test edebilecek durumda olsaydın bunu yapar mıydın? </st><st c="3893">İş dünyasında bunun bir önemi var mıdır?”</st></p>
			<p><st c="3934">Savageau bir an durup düşündü. </st><st c="3966">Kırklı yaşlarının sonlarında, hem özel hem de iş hayatında başarılı olmuş biriydi. </st><st c="4049">Ancak zirveye çıkması hiç kolay olmamıştı. </st><st c="4092">Rhode Island eyaletinin Woonsocket şehrinde, fakir bir ailede, Fransız asıllı bir Kanadalı olarak dünyaya gelmişti. </st><st c="4208">Babasını altı yaşındayken kaybetmişti. </st><st c="4247">Amerikan futbolunda iyiydi, bu sayede burs kazandı ama içki içtiği için Boston Üniversitesinden iki kez atıldı. </st><st c="4359">Yirmili yaşlarında evlendi, boşandı, tekrar evlendi ve beş çocuğu oldu. </st><st c="4431">Bu süreçte iki kez battı. </st><st c="4457">En sonunda şu anda yönettiği danışmanlık şirketini kurdu. </st><st c="4515">Sorduğum soruyaysa “Evet, önemi var” diye cevap verdi. </st><st c="4570">“Aslında duygusal dayanıklılığın aradığımız tüm özelliklerden daha önemli olduğunu söyleyebilirim.” Aynı sözü, bu çalışmayı hazırlarken başkalarından da duydum. </st><st c="4731">Pennsylvania’nın King of Prussia şehrinde dört yıl önce kurulan, duygusal dayanıklılık eğitimleri veren Adaptiv Learning Systems’ın CEO’su Dean Becker şöyle demişti: “Başarı konusunda diploma, deneyim ve mesleki eğitimden daha etkili bir şey varsa o da kişinin duygusal dayanıklılık düzeyidir. </st><st c="5025">Bu Olimpiyatlarda da böyledir, hastanelerin onkoloji servislerinde de, şirketlerin yönetim kurullarında da...”</st></p>
			<p><st c="5135">Duygusal dayanıklılıkla ilgili akademik çalışmaların geçmişi 40 yıl öncesine dayanıyor. </st><st c="5224">Bu alandaki ilk çalışmaları Minnesota Üniversitesinin fahri hocalarından Prof. </st><st c="5303">Norman Garmezy yapmıştır. </st><st c="5329">Garmezy, şizofren anne-babayla büyüyen çocukların bu ortama rağmen neden psikolojik rahatsızlıklar yaşamadığını araştırırken ruh sağlığında duygusal dayanıklılık faktörünün sanılandan daha büyük bir rolü olduğunu saptamıştı.</st></p>
			<p><st c="5553">Günümüzde, duygusal dayanıklılığı artıran unsurlara dair birçok teori bulunuyor. </st><st c="5635">Boston Psikoanalitik Derneği ve Enstitüsünün eski başkanlarından Maurice Vanderpol, Yahudi soykırımı kurbanlarını araştırırken toplama kamplarından kurtulan sağlıklı bireylerin büyük bölümünün “plastik kalkan” adını verdiği bir özelliğe sahip olduğunu belirledi. </st><st c="5898">Bu kalkan, mizah duygusu gibi birçok farklı katmandan oluşuyordu. </st><st c="5964">Burada söz konusu olan daha ziyade kara mizahtı ama her şeye rağmen esirlere eleştirel bir perspektif sağlıyordu. </st><st c="6078">Ayrıca başkalarıyla duygusal bağ kurma becerisi ve kötülüklere karşı kendi içlerinde yarattıkları psikolojik alan da diğer temel özelliklerdi. </st></p>
			<p><st c="6221">Başka topluluklar üzerinde yürütülen araştırmalarda duygusal dayanıklılıkla ilgili farklı özellikler tespit edildi. </st><st c="6337">Minneapolis merkezli bir sivil toplum kuruluşu olan, duygusal dayanıklılık ve gençlik üzerine araştırmalar yapan Search Institute, duygusal dayanıklılığı yüksek çocukların, yardım alabileceği yetişkinleri bulabilme konusunda sıra dışı bir yeteneği olduğunu belirledi. </st><st c="6605">Öte yandan, duygusal dayanıklılığı yüksek şehirli gençlerin atletik yeteneklerinin de genellikle daha gelişmiş olduğunu, bu yönleri sayesinde diğerlerinin ilgisini çektiklerini gösteren başka araştırmalar da bulunuyor. </st></p>
			<p><st c="6824">Duygusal dayanıklılıkla ilgili ilk teorilerin çoğu kalıtım unsurunu ön plana çıkarıyordu. </st><st c="6914">Bazı araştırmacılar, duygusal dayanıklılığın doğuştan gelen bir özellik olduğunu söylüyorlardı. </st><st c="7010">Bunda doğruluk payı var elbette ama çocuklarda, toplama kampından kurtulanlarda veya iflasın eşiğinden dönmüş şirketlerde görülen türdeki duygusal dayanıklılığın sonradan öğrenildiğine dair kanıtlar da günden güne artıyor. </st><st c="7233">Boston’daki Harvard Medical School bünyesinde faaliyet gösteren Yetişkin Gelişimi Araştırmaları biriminin direktörü George Vaillant, 60 yıldır gözlemledikleri muhtelif gruplarda bazı kişilerin duygusal dayanıklılığının diğerlerine kıyasla belirgin bir artış gösterdiğini belirledi. </st><st c="7515">Duygusal dayanıklılığı düşük kişilerin, bu beceriyi doğuştan sahip olanlara kıyasla daha kolay geliştirdiğini iddia eden birtakım araştırmalar da mevcut. </st></p>
			<p><st c="7669">Yaptığım araştırmalarda karşıma çıkan duygusal dayanıklılık teorilerinin çoğu kendi içinde belli bir mantık temeline oturuyordu. </st><st c="7798">Ayrıca, hemen hemen tüm teorilerin üç noktada birleştiğini de gördüm. </st><st c="7868">Duygusal dayanıklılığı yüksek kişiler üç ortak karakter özelliği sergiliyor: Gerçeği olduğu gibi kabul ediyorlar; hayatın anlamlı olduğuna dair, dört elle sarıldıkları birtakım değerlerle desteklenen güçlü bir inanç besliyorlar; doğaçlama hareket etmek konusunda esrarengiz bir beceriye sahipler. </st><st c="8165">Tökezleyip yere yığıldığınızda, bu özelliklerin sadece bir veya ikisiyle bile tekrar ayağa kalkabilirsiniz. </st><st c="8273">Ancak gerçek manada bir duygusal dayanıklılık için üçüne birden sahip olmak gerekir. </st><st c="8358">Sıraladığımız bu üç özellik, organizasyonlar için de geçerlidir. </st><st c="8423">Şimdi her birini tek tek ele alalım. </st></p>
			<p id="_idParaDest-4"><span><st c="8460">Gerçeği kabullenmek</st></span></p>
			<p><st c="8479">Duygusal dayanıklılıkla ilgili en yaygın görüş özünde iyimserlik olduğunu söyler. </st><st c="8562">Bu görüş, söz konusu iyimserliğin gerçeklik algınızı bozmaması koşuluyla doğrudur. </st><st c="8645">Bazı uç durumlarda, fazla iyimserlik sizi felakete götürebilir. </st><st c="8709">İşletme alanında araştırmalar yapan yazar Jim Collins, şirketlerin ortalamanın üzerine çıkmak için başvurdukları yöntemleri incelediği </st><span><st c="8844">Good to Great </st></span><st c="8858">adlı kitabında bu konuyu da ele almıştı. </st><st c="8899">Collins’e göre dayanıklılığı yüksek şirketlerin kadroları iyimser insanlarla doluydu. </st><st c="8985">Ne var ki Collins büyük bir yanılgı içindeydi. </st><st c="9032">Görüşünü, Güney Vietnam’da sekiz yıl esir tutulup işkence gören Amiral Jim Stockdale üzerinden doğrulatmaya çalışmıştı.</st></p>
			<p><st c="9151">Collins o konuşmayı şöyle aktarıyor: “Stockdale’e esir kamplarından kurtulmayı başaramayanların kimler olduğunu sordum. </st><st c="9272">‘Cevabı kolay bir soru bu. </st><st c="9299">İyimserler kurtulamadı’ diye cevap verdi. </st><st c="9341">‘Noel’de oradan kurtulacaklarını düşünüyorlardı. </st><st c="9390">O olmayınca Paskalya’ya kadar çıkarız demeye başladılar. </st><st c="9447">O da olmayınca 4 Temmuz bayramına, o da olmayınca Şükran Günü’ne umut bağladılar. </st><st c="9529">Bir de baktılar ki yine Noel gelmiş. </st><st c="9566">Bana sorarsan bu arkadaşlar hayal kırıklığı ve kederden öldü.’”</st></p>
			<p><st c="9629">Collins, en başarılı şirketler genelinde yaptığı araştırmasında aynı görüşün, üst düzey yöneticiler arasında da yaygın olduğunu gördü. </st><st c="9765">Duygusal dayanıklılığı yüksek kişiler, aynen Amiral Stockdale gibi hayatta kalmak için önemli gerçekleri olduğu gibi kabul etme becerisine sahipti. </st><st c="9913">İyimserlik gereksizdir demiyoruz, yanlış anlaşılmasın. </st><st c="9968">Mesela, morali bozulmuş, şevki kırılmış bir satış ekibinin ruh halini düzeltmek için iyi olasılıklardan söz etmek son derece güçlü bir araç olabilir. </st><st c="10118">Fakat daha büyük zorluklar söz konusu olduğunda, soğukkanlı ve hatta karamsar diyebileceğimiz bir gerçeklik bilincine sahip olmak çok daha önemlidir. </st></p>
			<p><st c="10268">Kendinize şu soruyu soruyorsunuzdur belki de: “İçinde bulunduğum durumun gerçeklerini tam manasıyla anlıyor ve kabulleniyor muyum? </st><st c="10399">Aynı şeyi organizasyonum da yapıyor mu?” İnkârcılığın sorunlarla başa çıkma yöntemi olarak kullanıldığını gösteren araştırmalar düşünüldüğünde bunlar, gerçekten de çok iyi sorulardır. </st><st c="10583">Gerçekten gerçeği kabul edebilmek herkesin harcı değildir. </st><st c="10642">Bunu yapmak bazen son derece tatsız ve duygusal açıdan zorlayıcı bir iştir. </st><st c="10718">Organizasyonlarda duygusal dayanıklılık üzerinden giderek gerçeği kabullenmenin derin anlamına hep birlikte bakalım.</st></p>
			<p><st c="10834">11 Eylül 2001’den önce ünlü yatırım bankası Morgan Stanley, Dünya Ticaret Merkezinin en büyük kiracısıydı. </st><st c="10942">Güney kulesinde, 43 ve 74. </st><st c="10969">katlar arasında kalan toplam 22 katta, 2700 kişi çalışıyordu. </st><st c="11031">O korkunç günde, ilk uçak sabah 8.46’da kuzey kulesine çarptı. </st><st c="11094">Morgan Stanley, bir dakika içinde binayı tahliye etmeye başlamıştı. </st><st c="11162">İkinci uçak 15 dakika sonra güney kulesine çarptığında bankanın yer aldığı katlarda hemen hemen kimse kalmamıştı. </st><st c="11276">Bu saldırıda doğrudan hedef olmasına rağmen banka, sadece yedi çalışanını kaybetti. </st></p>
			<p><st c="11360">Bankanın ikinci kulede olması elbette çok büyük bir şanstı. </st><st c="11420">İlk saldırıda ofisleri vurulan finansal hizmetler firması Cantor Fitzgerald’ınsa elemanlarını kurtarmak için yapabileceği hiçbir şey yoktu. </st><st c="11560">Öte yandan, Morgan Stanley’nin bu şansı en iyi şekilde değerlendirmesinin arkasında sağlam bir gerçekçilik vardı. </st><st c="11674">1993’te de aynı gökdelenlere bir saldırı düzenlenmişti. </st><st c="11730">O olayın ardından bankanın üst yönetimi, Amerikan ticari gücünün bu sembol binasında çalışmanın kendilerini terör eylemlerine açık hale getirdiğini anlamışlardı. </st></p>
			<p><st c="11892">Korkutucu gerçeği anladıktan sonra mikro düzeyde bir hazırlık programını uygulamaya koydular. </st><st c="11986">Çoğu şirkette güvenlik tatbikatları hafife alınır. </st><st c="12037">Morgan Stanley’deyse Bireysel Yatırımcılar Bölümünün güvenlikten sorumlu genel müdürü Rick Rescorla bu meseleyi askeri bir disiplinle ele alıyordu. </st><st c="12185">Madalyalı bir Vietnam gazisi olan Rescorla’nın duygusal dayanıklılığı hayli gelişmişti. </st><st c="12273">Çalışanlara felaket anında yapılması gerekenleri ciddiyetle uygulanan tatbikatlarla öğretiyordu. </st><st c="12370">11 Eylül’de o felaket yaşandığında Rescorla, Morgan Stanley çalışanlarına sükûnetlerini yitirmemelerini, tatbikatlarda defalarca tekrar yaparak öğrendiklerini uygulamalarını anons ederken bazı bina sorumlularıysa insanlara her şeyin yolunda olduğunu söylüyordu. </st><st c="12632">Sonraki aylarda hayat hikâyesini ayrıntılı şekilde öğrendiğimiz Rescorla ne yazık ki bu saldırıda hayatını kaybeden yedi kişiden biri olacaktı.</st></p>
			<p><st c="12775">Bankanın yönetim kurulu başkanı ve COO’su Robert G. </st><st c="12828">Scott, “Pek çok şeyin teknolojiye bağlı olduğu finans sektöründeyseniz beklenmedik durumlar için planlama yapmak işinizin büyük bir bölümünü oluşturur” diyor. </st><st c="12987">Morgan Stanley, gerçeklerin en ağırına hazırlanmış bir kurumdu. </st><st c="13051">Çalışanların bir araya toplanabileceği bir değil, tam üç acil durum yeri hazırdı. </st><st c="13133">Çalışma ofislerinde işleyiş kesilse bile işler bu üç ayrı yerde yürümeye devam edebilirdi. </st><st c="13224">Scott, 10 Eylül’e kadar bu yedek ofislerin büyük bir lüks gibi göründüğünü ama 12 Eylül’de bunları kuranlara dâhi gözüyle bakıldığını anlatıyor. </st></p>
			<p><st c="13369">Belki dâhiyane ama aynı zamanda bu olay duygusal dayanıklılığın da bir örneğiydi. </st><st c="13451">Gerçeklere çekinmeden bakabildiğimizde, olağanüstü zorluklara dayanmak ve bu zorluklardan sağ salim çıkmak için hazırlık yapma imkânına sahip oluruz. </st><st c="13601">Zorluklar başımıza gelmeden kendimizi nasıl kurtarabileceğimizi öğreniriz. </st></p>
			<p id="_idParaDest-5"><span><st c="13676">Anlam arayışı</st></span></p>
			<p><st c="13689">Gerçekleri görme becerisi, duygusal dayanıklılığın ikinci yapıtaşı “kötü zamanlardan anlam çıkarma”yla yakından ilişkilidir. </st><st c="13815">Baskı altındayken ellerini havaya kaldırıp “böyle bir şey neden benim başıma geldi ki” diye yakınan tipleri hepimiz biliriz. </st><st c="13940">Böyleleri kendini kurban gibi görür ve yaşadığı zorluklardan ders çıkarmaz. </st><st c="14016">Ancak duygusal dayanıklılığı yüksek kişiler, kendisi ve başkaları için yaşadığı acıdan bir anlam çıkarma eğiliminde olur.</st></p>
			<p><st c="14137">Burada gerçek ismiyle değil Jackie Oiseaux diye anacağım bir arkadaşım tanısı konulamamış bipolar bozukluk nedeniyle 10 yıldan uzun süre yineleyen psikozlar yaşamıştı. </st><st c="14306">Bugün bu kadın, Amerika’daki en büyük yayıncılık şirketlerinden birinde üst düzey bir mevkide bulunuyor. </st><st c="14411">Bir aile kurdu ve kilise cemaatinin de önde gelen isimlerinden biri haline geldi. </st><st c="14493">Ona yaşadığı krizden nasıl çıktığını sorduklarında, “İnsanlar ‘neden ben’ diye sorup duruyor. </st><st c="14587">Bense hep ‘neden ben değilim’ diye sorarım. </st><st c="14631">Evet, hastalığım sırasında çok şey kaybettim ama çok şey de buldum. </st><st c="14699">En karanlık günlerimde yanımda olan, sonsuza dek hayatıma anlam katmaya devam edecek, inanılmaz arkadaşlar buldum” diyor.</st></p>
			<p><st c="14820">Çoğu araştırmacı, “yaşanan zorluklardan anlam çıkarma” mekanizmasının, duygusal dayanıklılığı yüksek kişiler için bugün çektikleri sıkıntıları aşıp daha dolu, temelleri daha sağlam bir geleceğe yol almayı sağlayan bir köprü olduğunu düşünüyor. </st><st c="15065">Bu köprü, şimdiki zamanı “yönetilebilir” kılıyor, içinde bulunulan anın dayanılmaz olduğu hissini yok ediyor. </st><st c="15175">Bu kavramı ortaya atan ve çok güzel bir tarifini yapan kişi, Auschwitz toplama kampından kurtulmuş olan Avusturyalı psikiyatrist Viktor E. </st><st c="15314">Frankl’dır. </st><st c="15326">Yaşadığı kahır dolu o günlerde Frankl, “anlam terapisi” adını verdiği bir yöntem geliştirdi. </st><st c="15419">Anlam terapisi, insanın hayatında büyük fark yaratacak türde kararları vermesine yardımcı olan bir terapi yöntemi…</st></p>
			<p><st c="15533">Frankl, </st><span><st c="15542">İnsanın Anlam Arayışı</st></span><st c="15563"> adlı kitabında, kampta anlam terapisini geliştirdiği o günü anlatıyor. </st><st c="15635">Zorla çalıştırıldıkları yerden dönerken bir yandan elindeki son sigarayı bir kâse çorbayla değiş tokuş edip edemeyeceğini bir yandan da sadist biri olan yeni ustabaşıyla nasıl çalışacağını düşünüyormuş. </st><st c="15838">Bir anda hayatının ne kadar boş ve anlamsız olduğu hissine kapılmış ve içini bir tiksinti kaplamış. </st><st c="15938">Yaşayabilmek için hayatın bir anlamı olması gerektiğini anlamış. </st><st c="16003">Hayal kurmaya başlamış. </st><st c="16027">Hayalinde savaş bitiyor ve Frankl, insanların orada neler yaşadığını anlatmak için kamptaki psikolojiyi anlatan konferanslar veriyormuş. </st><st c="16164">Oradan sağ çıkıp çıkamayacağı bile belli değilken bazı somut hedefler belirlemiş. </st><st c="16246">Bu sayede yaşadığı acıları ikinci plana atmayı başarmış. </st><st c="16303">Kitabında içinde bulunduğu durumu şu sözlerle anlatıyor: “Umutsuzken, değiştirilmesi imkânsız bir kaderi yaşıyorken bile hayatta kalmak için bir neden bulabileceğimizi hiçbir zaman unutmamalıyız.”</st></p>
			<p><st c="16499">Frankl’ın teorisi, organizasyonlardaki duygusal dayanıklılık eğitimlerinin temelini oluşturur. </st><st c="16595">İş insanlarının, Frankl’ın kitabından ne kadar çok söz ettiğini duyunca çok şaşırmıştım. </st><st c="16684">California Üniversitesi psikoloji profesörü ve Newport Beach’teki Dayanıklılık Enstitüsü müdürü Salvatore R. </st><st c="16793">Maddi, “Duygusal dayanıklılık, insanların gündelik hayata anlam katmasını sağlamanın bir yoludur” diyor ve sözlerini şöyle sürdürüyor: “Duygusal dayanıklılık eğitiminin önemini anlayanlar, bunun psikoterapi olup olmadığını merak ediyor. </st><st c="17030">Psikoterapi, hayatı dağılmış kişiler içindir. </st><st c="17076">Psikoterapiyle, o kişilerin hayatını tekrar rayına sokmaya çalışırız. </st><st c="17146">Bizim işimizse insanlara hayat becerileri kazandırmak, nasıl bir tavır ve tutum takınmaları gerektiğini öğretmektir. </st><st c="17263">Bunları aslında evde ya da okulda öğretmek daha uygundur ama yapılamıyor. </st><st c="17337">En sonunda insanlar bize geliyor ve biz de onlara duygusal dayanıklılığın işyeri boyutunu öğretiyoruz.”</st></p>
			<p><st c="17440">Duygusal dayanıklılık eğitimcileri tahmin edilenden daha büyük zorlukların üstesinden gelmek zorunda kalıyor. </st><st c="17551">Yaşanılanları anlamlandırmak kolay değildir. </st><st c="17596">Yapabildiğinizde de bu anlamı koruyabilmenin veya tekrar bulabilmenin hiçbir garantisi yoktur. </st><st c="17691">Aleksandr Soljenitsin’in hayatını düşünün. </st><st c="17734">Nazilerle yapılan savaştan sağ çıktı; yıllarca Sovyet çalışma kampında esir tutuldu; kanserden kurtuldu. </st><st c="17839">Daha sonra ABD’de, Vermont’taki sakin ve güvenli bir çiftlikte yaşamaya başladı. </st><st c="17920">Ancak, “çocuksu Batı” onu hayal kırıklığına uğratmıştı. </st><st c="17976">Batı’nın yıkıcı ve sorumsuz özgürlüğünden hiçbir somut anlam çıkaramıyordu. </st><st c="18052">Eleştirilerden bıktı, çiftliğinde gözlerden uzak bir hayat sürdü. </st><st c="18118">1994’teyse yaşadığı hayal kırıklığına daha fazla dayanamayarak Rusya’ya döndü.</st></p>
			<p><st c="18196">İnsanın, yaşadığı yerde anlam bulması, duygusal dayanıklılığın çok önemli boyutlarından biridir. </st><st c="18294">Başarılı kişi ve organizasyonların, çok güçlü değer sistemlerine sahip olması bu nedenle şaşırtıcı değildir. </st><st c="18403">Güçlü bu değerler, olayları yorumlamak ve şekillendirmek için bize çeşitli yöntemler sunar. </st><st c="18495">Böylece yaşanan ortama anlam katarlar. </st><st c="18534">Günümüzde değerlerle dalga geçmek moda olduysa da dünyada duygusal dayanıklılığın en güçlü kurumunun, 2000 yıldır savaşlara, ahlaki erozyona, hizipleşmeye rağmen ayakta kalabilmiş Katolik Kilisesi olması gayet normaldir. </st><st c="18755">Bunu da büyük ölçüde sadakatle bağlı olduğu değerler bütününe borçludur. </st><st c="18828">Varlığını sürdürebilen şirketlerin de kendi değerleri vardır. </st><st c="18890">Bu onlara para kazanmanın ötesinde bir amaç verir. </st><st c="18941">Ne enteresandır ki birçok şirket değerler sistemini dini ifadelerle şekillendirmiştir. </st><st c="19028">Örneğin ilaç sektörünün devi Johnson &amp; Johnson, işe giren tüm yeni elemanlara oryantasyon sırasında anlattığı değerler sistemine “Credo (Amentü)” adını vermiştir. </st><st c="19191">Kargo şirketi UPS de sürekli olarak “Yüce Amaçlar”ından söz eder. </st></p>
			<p><st c="19257">Duygusal dayanıklılığı yüksek şirketlerde değerler sistemi yıllar içinde çok az değişikliğe uğrar. </st><st c="19356">Çalkantılı dönemlerdeyse şirketi bu değerler sistemi ayakta tutar. </st><st c="19423">UPS yönetim kurulu başkanı ve CEO’su Mike Eskew, 1997’de şirketin işleyişini zora sokan grev sonrası toparlanabilmelerini sağlayanın “Yüce Amaçlar” olduğunu söylüyor. </st><st c="19590">Eskew o günleri şöyle anlatıyor: “Çok zor günlerdi, aile içi kan davası gibiydi. </st><st c="19671">Her iki taraftan da çok yakın arkadaşlarımız vardı. </st><st c="19723">Taraf seçmek çok zordu. </st><st c="19747">Bizi kurtaransa “Yüce Amaçlar” oldu. </st><st c="19784">İnsanlar, hangi tarafta yer alırlarsa alsınlar hepsinin değerleri ortaktı. </st><st c="19859">Bu değerler bizim özümüzü teşkil eder ve asla değişmezler. </st><st c="19918">En önemli kararlarımızı hep onlar ışığında veririz. </st><st c="19970">Stratejimiz de değişebilir, misyonumuz da ama değerlerimiz asla değişmez.”</st></p>
			<p><st c="20044">“Credo”, “Değerler”, “Yüce Amaçlar” gibi inanç dünyasına özgü ifadeler, değerlerin gerçek içeriğiyle karıştırılmamalıdır. </st><st c="20167">Etik açıdan tartışmaya açık değerlere sahip şirketler dahi duygusal dayanıklılık açısından güçlü olabilir. </st><st c="20274">Phillip Morris’i ele alalım; popülaritesi gitgide düşerken büyük bir duygusal dayanıklılık göstermeyi başardı. </st><st c="20385">Jim Collins, her ne kadar katılmasak da, şirketin çok güçlü değerleri olduğunu söylüyor ve bunlar arasında “yetişkinlerin tercihi”ni örnek gösteriyor. </st><st c="20536">Öte yandan, Phillip Morris’in yöneticilerinin bu değerlere yürekten inandığına şüphe yok. </st><st c="20626">Bu içtenlik, şirketi diğer sigara üreticilerinden farklı bir yere taşıyor. </st><st c="20701">Yeri gelmişken şunu da belirtmekte yarar var: Duygusal dayanıklılık etik açıdan ne iyi ne de kötü olarak tanımlanabilir. </st><st c="20822">Büyük stres ve değişim dönemlerinde güçlü olma, ayakta kalma beceri ve kapasitesini ifade eden bir kavramdır sadece. </st><st c="20939">Viktor Frankl şöyle diyor: “Hayatta kalmayı başaran esirler yıllarca bir kamptan diğer kampa sürülen ve bu esnada yaşam savaşında tüm vicdani yanlarını yitirenlerdi. </st><st c="21105">Bunlar, kurtulmak için her yönteme başvurmaya hazır insanlardı. </st><st c="21169">Dürüst yöntemler kadar acımasız olanları da kullanabilirlerdi. </st><st c="21232">Hayatta kalanlar olarak biz, aramızdaki en iyi insanların o kamplardan canlı çıkamadıklarını biliyoruz.”</st></p>
			<p><st c="21336">Organizasyonlar açısından bakarsak, olumlu veya olumsuz fark etmez, kendi değerlerini oluşturup bunları gözetmenin, duygusal dayanıklılığı yüksek elemanlar çalıştırmaktan daha önemli olduğunu söyleyebiliriz. </st><st c="21545">Bu becerisi gelişmiş elemanlar, gerçekleri farklı yorumlayabilir ve yaptığı iş ve alacağı kararlar birbiriyle çatışabilir. </st><st c="21668">Bu da şirketin varlığı açısından risk yaratabilir. </st><st c="21719">Organizasyonda bir zafiyet baş gösterdi mi duygusal dayanıklılığı yüksek elemanlar, kendini tehlikeye atmaktansa şirketi gözden çıkarmaya daha meyilli olur. </st></p>
			<p id="_idParaDest-6"><span><st c="21876">Ritüele dayanan yaratıcılık </st></span></p>
			<p><st c="21904">Duygusal esneklikte üçüncü temel bileşen, elde olanlarla yeni şeyler üretme becerisidir. </st><st c="21993">Psikologlar, bu noktada Fransız antropolog Claude Levi-Strauss’u örnek alarak bu beceriye “brikolaj” adını uygun görmüşler.</st><sup><st c="22116">1</st></sup><st c="22118"> İşin ilginci, bu sözcüğün kökenine baktığımızda duygusal dayanıklılık kavramıyla bir bağlantısı olduğunu görüyoruz. </st><st c="22235">Sözcük İngilizce “bouncing back” yani “iyileşmek, toparlanmak” anlamına geliyor çünkü. </st><st c="22322">Levi-Strauss, “Eski anlamıyla </st><span><st c="22352">bricoler</st></span><st c="22360"> sözcüğü, hep dışa dönük bir fiile gönderme yapmaktadır: topun yere çarpıp tekrar zıplaması, köpeğin yanınızdan fırlayıp uzaklaşması, atın bir engelden sakınmak için yolunu değiştirmesi gibi” diyor.</st></p>
			<p><st c="22558">Brikolaj, modern çağda bir tür icat kabiliyeti, elde doğru araç veya materyal olmadan bir probleme çözüm üretme şeklinde tanımlanabilir. </st><st c="22696">Brikolajcının kafası hep meşguldür. </st><st c="22732">Evde buldukları parçalardan telsiz yapar veya kendi arabalarını tamir ederler. </st><st c="22811">Ellerinde olanları, normal kullanım amaçlarının dışında kullanarak farklı şeyler ortaya çıkarırlar. </st><st c="22911">Örneğin, toplama kamplarında yaşayan ve duygusal dayanıklılığı yüksek esirler, bir yerde ip veya tel bulduklarında cebe atmayı öğrenmişlerdi. </st><st c="23053">Bunu daha sonra kullanabileceklerini, mesela ayakkabılarını bununla tamir edebileceklerini biliyorlardı. </st><st c="23158">Dondurucu soğuklarda böyle bir tamirat, yaşamla ölüm arasındaki ince çizgiyi belirleme gücüne sahipti.</st></p>
			<p><st c="23260">Brikolajcı, başkasının elini kolunu bağlayan bir durumda yaratıcı bir çözümle ortaya çıkar. </st><st c="23353">İki arkadaşımdan söz etmek istiyorum. </st><st c="23391">Gerçek adları bende kalsın, onlara Paul Shields ve Mike Andrews diyelim. </st><st c="23464">Üniversite yıllarında oda arkadaşıydılar. </st><st c="23506">Mezun olunca birlikte şirket kurmaları kimseyi şaşırtmadı haliyle. </st><st c="23573">Okul, şirket ve danışmanlık firmalarına eğitim materyalleri satıyorlardı. </st><st c="23647">Başlarda işleri çok iyiydi. </st><st c="23675">İkisi de milyoner oldu. </st><st c="23699">Ancak 1990’lardaki ekonomik kriz onlara da ağır bir darbe indirdi. </st><st c="23766">Büyük müşterilerinin çoğunu kaybettiler. </st><st c="23807">Tam da bu dönemde Paul, zor bir boşanma süreci yaşadı. </st><st c="23862">Öyle ki işe gidip çalışamayacak hale geldi. </st><st c="23906">Mike, Paul’e hisselerini satın almayı teklif etti. </st><st c="23957">Buna karşılık Paul tarafından, şirketi çalmaya çalışmak suçlamasıyla dava edildi. </st><st c="24039">Böyle bir tabloda duygusal dayanıklılığı daha düşük biri, her şeyi bırakıp çeker giderdi. </st><st c="24129">Ama Mike böyle biri değildi. </st><st c="24158">Dava süresince Mike, şirketi elinden geldiğince ayakta tutmaya çalıştı. </st><st c="24230">Sonunda işe yarayan bir model buldu. </st><st c="24267">İngilizce dil öğretim materyallerini Rus ve Çin şirketlerine satmak için ortaklıklar kurdu. </st><st c="24359">Sonraları ayrı bir şirket daha kurup müşteriler için bültenler yazıp dağıtmaya başladı. </st><st c="24447">Hatta bir ara rakipleri için video film senaryoları bile yazıyordu. </st><st c="24515">Davanın lehine sonuçlandığı günlerde o, bu brikolaj yeteneği sayesinde bambaşka, çok daha sağlam bir şirketin sahibi olmuştu bile. </st></p>
			<p><st c="24646">Brikolaj, daha yüksek kademelerde de uygulanabilir. </st><st c="24698">1965 Nobel fizik ödülü sahibi Richard Feynman, bence entelektüel brikolajcının en iyi temsilcilerinden biridir. </st><st c="24810">Feynman, tamamen meraktan kasa açma konusunda uzmanlaşmış bir isimdir. </st><st c="24881">Sadece kasa açma eyleminin mekaniği üzerine yoğunlaşmamış, kasa kullanan kişilerin psikolojisini de ele alıp incelemiştir. </st><st c="25004">Örneğin, görev yaptığı Los Alamos’taki birçok kasanın şifresini; oradaki kuramsal fizikçilerin şifre olarak rastgele bir sayı yerine, matematiksel açıdan önem taşıyan, unutmayacakları bir kombinasyon kullanacağı fikrinden hareketle kırmıştır. </st><st c="25247">Feynman, atom bombasının sırrının içinde tutulduğu üç kasanın da aynı matematiksel sabitle yani </st><span><st c="25343">e</st></span><st c="25344"> sayısının ilk altı hanesi olan 2,71828 sayısı ile şifrelendiğini bulmuştur.</st></p>
			<p><st c="25420">Duygusal dayanıklılığı güçlü organizasyonlarda, bir Richard Feynman düzeyinde olmasa da, bol bol brikolajcıya rastlarsınız. </st><st c="25545">Varlığını sürdüren, krizleri aşarak yoluna devam eden şirketlerde doğaçlama; çok önemli bir özellik olarak görülür. </st><st c="25661">UPS örneğinden devam edelim. </st><st c="25690">Bu şirkette sürücülerin, kargoyu zamanında teslim etmek için her şeyi yapmaya yetkisi ve izni vardır. </st><st c="25792">UPS CEO’su Eskew bunu, “Biz çalışanımıza mutlaka teslimatı yapması gerektiğini söyleriz. </st><st c="25881">İçinde bulunduğu koşullara göre doğaçlama davranması gerekiyorsa öyle davranır. </st><st c="25961">İşimizi yapmamız buna bağlıdır. </st><st c="25993">Bu işte her an karşınıza beklenmedik bir sorun çıkabilir. </st><st c="26051">Mesela bir trafik ışığı bozulabilir, lastik patlar, köprüyü sel alır. </st><st c="26121">Akşam Louisville şehrinde kar fırtınası çıkarsa çalışanlarımız bir araya gelip bu problemin üstesinden nasıl geleceklerini konuşur. </st><st c="26253">Kimse onlara bunu yapmalarını söylemez aslında. </st><st c="26301">Bir araya gelirler çünkü şirket geleneğimiz böyledir” diye anlatıyor. </st></p>
			<p><st c="26371">O gelenek sayesinde UPS, 1992’de Andrew kasırgası Florida’nın güneydoğusunu vurup milyarlarca dolarlık zarara yol açtığında, olaydan sadece bir gün sonra rutin kargo dağıtımına devam edebilmişti. </st><st c="26567">Evleri yıkılan çok sayıda kişi arabalarında yatıp kalkıyordu. </st><st c="26629">UPS şoförleri ve yöneticiler, kargoları bir tasnif merkezinde ayrıştırıyor ve arabasında yatan kişilere bile dağıtım yapabiliyordu. </st><st c="26761">Böylesi muazzam bir afetin hemen ertesinde bile doğaçlama taktik geliştirebilme becerisi, UPS’in faaliyetine devam etmesini sağlayan kilit faktör olmuştu. </st><st c="26916">Firmanın faaliyetine devam edebilmesi, o kargaşa ortamında insanlara da örnek olmuş, dayanma gücü vermişti. </st></p>
			<p><st c="27024">UPS’in sergilediği doğaçlama becerisiyle doludizgin bir yaratıcılık arasındaysa ciddi bir fark vardır. </st><st c="27127">UPS, askeri bir kurum gibi katı kurallar ve talimatnamelerle hareket eder. </st><st c="27202">Eskew anlatıyor: “Şoförlerimiz anahtarlarını hep aynı yere koyar. </st><st c="27268">Kapıları hep aynı şekilde kapatır. </st><st c="27303">Üniformalarını hep aynı biçimde giyer. </st><st c="27342">Biz, her şeyi büyük bir düzen ve titizlikle yapan bir şirketiz.” Eskew, dışarıdan bakan biri için bu kadar kuralcı davranmanın sevimsiz görünebileceğini bildiklerini ancak, Andrew kasırgası sonrasında hızla toparlanmalarının sırrının da bu kuralcılık olduğunu söylüyor. </st><st c="27612">Bu sayede, faaliyete devam etmek için sadece bir iki ufak ayarlama yapmanın yettiğini ekliyor. </st></p>
			<p><st c="27707">Eskew tarafından dile getirilen bu görüş, kurumsal psikoloji alanının en saygın düşünürlerinden biri olan, Ann Arbor’daki Michigan Üniversitesi İşletme Fakültesinin örgütlü davranış dersleri hocası Prof. </st><st c="27911">Karl E. </st><st c="27919">Weick tarafından da destekleniyor. </st><st c="27954">Weick “İnsanların baskı altındayken en alışık oldukları tepkiyi vermeye meylettiklerini gösteren birçok kanıt var” diyor. </st><st c="28076">Weick, hayatımızı tehlikeye atan bir baskı karşısında en beklenmedik şeyin yaratıcılık göstermek olduğunu da sözlerine ekliyor. </st><st c="28204">Yani bazı şirketleri daha az yaratıcı kılan kural ve talimatlar, çalkantılı dönemlerde onların duygusal dayanıklılığını artırabiliyor. </st></p>
			<p><st c="28339">—————</st></p>
			<p><st c="28344">Daha önce söz ettiğim Claus Schmidt, beş yıl önce vefat etti. </st><st c="28407">Ama yaşasaydı bile onunla duygusal dayanıklılık üzerine konuşabileceğimi sanmıyorum. </st><st c="28492">“Gerçeklerle yüzleşmeyi nasıl başardın? </st><st c="28532">Yaşadığın zorluklardan bir anlam çıkarabildin mi? </st><st c="28582">İş ve özel hayatında başına gelen felaketlerden kurtulmayı doğaçlama yöntemlerle mi başardın?” gibi sorular sormak herhalde tuhaf olurdu. </st><st c="28720">Cevap veremezdi belki. </st><st c="28743">Şunu gördüm ki duygusal dayanıklılığı gelişmiş kişiler çoğu zaman kendilerini böyle tarif etmiyor. </st><st c="28842">Ayakta kalma hikâyelerini önemsemedikleri gibi her şeyi de şansa yoruyorlar. </st></p>
			<p><st c="28919">Şansın elbette büyük payı var. </st><st c="28950">Morgan Stanley bankasının güney kulesinde faaliyet göstermesi ve bankanın felakete hazırlık eğitimlerine önem vermesi şanstır. </st><st c="29077">Ancak şanslı olmakla duygusal dayanıklılığın yüksek olması birbirinden farklıdır. </st><st c="29159">Duygusal dayanıklılık bir tür reflekstir. </st><st c="29201">Dünyayla yüzleşmenin, onu anlamanın bir yöntemidir. </st><st c="29253">Aklın ve kalbin derinlerinde yer etmiş bir şeydir. </st><st c="29304">Duygusal dayanıklılığı yüksek kişi ve şirketler gerçeklerle serinkanlılıkla yüzleşir. </st><st c="29390">Umutsuzluk içinde şikâyet etmez, yaşanan zorluklardan bir anlam çıkarmaya çalışır, çözüm üretir. </st><st c="29487">Başkaları böyle yapmaz. </st><st c="29511">Bu, duygusal dayanıklılığın doğası gereğidir ve biz, duygusal dayanıklılığı hiçbir zaman tam olarak anlayamayacağız.</st></p>
			<p><span><st c="29627">DIANE L. </st><st c="29637">COUTU,</st></span><st c="29643"> HBR’nin psikoloji ve iş dünyası alanında uzman olan eski kıdemli editörlerindendir.</st></p>
			<p><span><st c="29727">Not:</st></span></p>
			<p><st c="29732">1.</st><span><st c="29735"> bak.</st></span><st c="29740"> Karl E. </st><st c="29749">Weick, “The Collapse of Sense-making in Organizations: The Mann Gulch Disaster”, </st><span><st c="29830">Administrative Science Quarterly, </st></span><st c="29864">Aralık 1993.</st></p>
			<p><span><br /><br /><br /><st c="29876">Harvard Business Review</st></span><st c="29900">, Mayıs 2002</st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="29912"></div></body>
</html>
