<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Resilience-15</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="Resilience-15" lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p><st c="0">GERİ DÖNÜŞÜN PÜF NOKTALARI</st></p>
			<p><st c="26">Görevinden alınmış 300 kadar CEO ve üst düzey yöneticiyle yaptığımız görüşmeler, bilimsel nitelikli liderlik araştırmalarımız, verdiğimiz danışmanlık hizmetleri ve bu süreçte edindiğimiz deneyimler; yaşanan çöküşten sonra tekrar ayağa kalkmanıza yardımcı olacak beş adımlık bir liste oluşturmamızı sağladı. </st><st c="334">Bu adımları takip ederek geçmiştekilere denk hatta onlardan daha üstün başarılar elde edebilirsiniz. </st></p>
			<p><st c="435">• Nasıl savaşacağınıza karar verin: Yıkıcı kayıplar pahasına kazanılan zafer can yakar; zira o süreçte dikkatler size yöneltilen suçlamalara yoğunlaşacaktır. </st><st c="593">Öte yandan itibarınız zarar görecekse hiç gecikmemeli, derhal harekete geçmelisiniz. </st></p>
			<p><st c="678">• Savaşınıza başkalarını da dahil edin: Aileniz ve arkadaşlarınız bu süreçte size destek olabilir, moral verebilir ve olaylara bakışınıza yeni boyutlar kazandırabilir. </st><st c="846">Fakat yeni bir iş bulmakta size en büyük katkıyı uzak tanıdıklarınız yapar. </st></p>
			<p><st c="922">• Kahramanlık statünüzü geri kazanın: Görevine son verilen lidere, şirketin itibarını korumasını şart koşan anlaşmalar imzalatılır. </st><st c="1054">İmzalamayın. </st><st c="1067">İtibarınıza sürülen lekeyi temizlemek ve onu geri kazanmak için kapsamlı ve aşamalı bir kampanya planlayıp uygulamaya koyun. </st></p>
			<p><st c="1192">• Kararlılığınızı ispatlayın: Kariyerinizde yaşadığınız düşüşün ardından tekrar eski parlak günlerinize geri dönmek konusunda kendinizi güvensiz hissetmeniz normaldir. </st><st c="1360">Bu şüphelerden kurtulmalı ve becerilerinizi hâlâ koruduğunuzu hem kendinize hem de başkalarına ispatlama cesaretini yeniden kazanmalısınız. </st></p>
			<p><st c="1500">• Kahramanlık misyonunuzu yeniden keşfedin: Büyük liderleri farklı kılan, insanlığa kalıcı bir miras bırakmaya odaklanmış olmalarıdır. </st><st c="1635">Tekrar ayağa kalkmak istiyorsanız önünüze, hayata tekrar dört elle sarılmanızı sağlayacak, yeni bir anlam katacak bir hedef koymalısınız.</st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="1772"></div></body>
</html>
