<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Resilience-13</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="Resilience-13" lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p><st c="0">ÖFKE VE İNKÂRI YENMENİN YOLLARI</st></p>
			<p><st c="32">Tekrar ayağa kalkabilmenin en önemli adımlarından biri, yaşanan başarısızlığı kabullenip onunla yüzleşmektir. </st><st c="143">Bunu başarmaksa Machiavelli’nin siyasi önerilerini anlamak kadar basit olabilir. </st><st c="224">Kariyerinizi yeni baştan şekillendirirken şunları yaptığınızdan emin olun:</st></p>
			<p><st c="298">• Başarısızlığın bir son değil, bir başlangıç olduğunu unutmayın. </st><st c="365">Geri dönmek her zaman mümkündür.</st></p>
			<p><st c="397">• Geleceğe bakın. </st><st c="416">Gelişmelere göre tepki vermektense önceden hesaplayıp proaktif davranmak daha akıllıcadır. </st><st c="507">Bunun için sadece bir adım geri çekilip sonraki aşamada ne yapacağınızı düşünmeniz yeter. </st></p>
			<p><st c="597">• İnsanların, başarısızlığınızı hazmetmesine yardım edin. </st><st c="655">En yakın arkadaşınız bile ne diyeceğini, ne yapacağını bilmediğinden sizden uzak durmaya çalışabilir. </st><st c="757">İnsanlara yardım almaya hazır olduğunuzu belirtip yardıma en çok ihtiyaç duyduğunuz noktayı söyleyin. </st></p>
			<p><st c="859">• Hikâyenize hâkim olun. </st><st c="884">İtibar oluşturmak, yaşananları kendi pencerenizden tekrar tekrar anlatmayı ve yaşadığınız düşüşün nedenlerini izah edebilmeyi gerektirir. </st><st c="1022">Bunu yaparken tutarlı olun.</st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="1049"></div></body>
</html>
