<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <meta name="generator" content="http://calibre-ebook.com"/>
    <title>R</title>
    <meta name="author" content="Yasar MUTLU"/>
    <meta name="creation-time" content="2012-6-22"/>
    <meta name="revision-time" content="2012-6-22"/>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
<link href="page_styles.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
  <body class="calibre">
<p class="calibre3"><span class="none">   "Menzoberranzan'a duyduğu ilginin tek sebebi kişisel kazançtı,"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">diye belirtti Drizzt. "Dünyayı daha iyi bir yer haline getirme arzusu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">falan yoktu, sadece ona kendi çıkarına kullanabileceği bazı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">avantajlar sunacak bir şeyler söylememi umuyordu."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Catti-brie hâlâ drowa bakıyordu ve hiçbir şey anlamadığı barizdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt'in sözleri doğru bile olsa, gaddar ırkıyla arasındaki ilişki göz</span></p><p class="calibre3"><span class="none">önünde bulundurulduğunda bunun onun için ne önemi olabilirdi ki?</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Drowlann gizemlerinden bazılannı açık etmemi umuyordu,"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">diye devam etti Drizzt, yoldaşının ifadesi karşısında bana mısın</span></p><p class="calibre3"><span class="none">demeden.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Açık etseydin bile, Menzobenanzan'ı bildiğim kadanyla, Val-</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Doussen denilen adam senin sözlerini kendi sonunu getirmekten</span></p><p class="calibre3"><span class="none">başka bir şey için kullanamazdı," diye samimiyetle belirtti Catti-</span></p><p class="calibre3"><span class="none">brie, zira o egzotik kara elf şehrinde bulunmuştu ve mekanın büyük</span></p><p class="calibre3"><span class="none">gücünü gayet iyi biliyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Drizzt omuz silkip kaşığa uzandı, ama Catti-brie, yüzünde</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kocaman bir gülümsemeyle onu çekip Drizzt'ten uzaklaştırdı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Gülümsemesini paylaşmayan Drizzt geri çekilip kadına baktı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Derin bir şekilde yoğunlaşmıştı, mantığını açıklamaya ihtiyaç</span></p><p class="calibre3"><span class="none">duyuyordu. "Val-Doussen benim sözlerimden kişisel kazanç elde</span></p><p class="calibre3"><span class="none">etmeyi, hikayelerimi kendi emelleri için kullanmayı umuyordu, hem</span></p><p class="calibre3"><span class="none">de ona hakkında bilgi verdiğim kişileri tehlikeye atmak pahasına.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Menzoberranzan'da yaşayan ırkım veya Bruenor'un Mithril Salonu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">olması fark etmez, bunu yapmak gaddarca olurdu."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ben olsam Battlehammer Klanı 'yla drowlan bir tutmaz—" diye</span></p><p class="calibre3"><span class="none">başladı Catti-brie.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Tutmuyorum," diye onu temin etti Drizzt. "Burada sözünü</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ettiğim şey sadece benim prensiplerim. Eğer Val-Doussen, yaratıklan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">etkisiz hale getirmek üzere bir saldın düzenlemek için goblın</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yerleşkelerinden biri hakkında bilgi istiyor olsaydı, buna seve seve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">razı olurdum, çünkü öyle bir goblin yerleşkesinin kısa süre içinde</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yakınlardaki canhlann başına bela açacağından emin olurdum."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Peki senin halkın Mithril Salonu'na gelmedi mi?" diye sordu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Catti-brie, onun mantığını takip ederek.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">148</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">   "Bir kez," diye kabul etti Drizzt. "Ama bildiğim kadarıyla, ırkım</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yağma ve yıkım arayışıyla yüzeye geri dönmeyi planlamıyor."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bildiğin kadarıyla."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Ayrıca, Val-Doussen'e vereceğim hiçbir bilgi, yapılacak</span></p><p class="calibre3"><span class="none">herhangi bir kara elf akınını engelleyemezdi," diye devam etti</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt, Catti-brie kendisini bir mantık tuzağına düşürmesin diye</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sözlerini dikkatle seçerek. "Hayır, muhtemelen o ahmak, büyük bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">soygun girişiminde bulunmak için yalnız başına veya başkalarıyla</span></p><p class="calibre3"><span class="none">birlikte Menzoberranzan'a giderdi. Bunun sonucunda da büyük</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ihtimalle kara elfleri cinayi bir intikam hissine sürüklerdi."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Catt&gt;brie başka bir soru soracak oldu, ama bunun yerine dik</span></p><p class="calibre3"><span class="none">oturup ve dostuna baktı. En sonunda başını öne doğru sallayıp, "Bu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">konuda biraz fazla zarının var."dedi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt ne sözlü olarak, ne de vücut diliyle ona karşı çıkmadı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Ama hiç de şerefli olmayan amaçlar güden kişilerin seviyesine</span></p><p class="calibre3"><span class="none">inmemen gerektiğini anlıyorum."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Buna saygı duyuyor musun?" diye sordu Drizzt.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Catti-brie onaylıyormuş gibi başını salladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Öyleyse ver şu kaşığı," dedi kara elf, daha güçlü bir şekilde.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Açlıktan ölüyorum!"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Catti-brie cevap olarak öne çıkıp kaşığı tencereye daldırdıktan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sonra Drizzt'in bekleyen dudaklarına doğru götürdü. En son anda,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">dramın lavanta renkli gözleri yemekten tüten buhar sebebiyle</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kapanmışken, kadın kaşığı geri çekip kendi dudaklarına götürdü.</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">yükseliyordu. Yarığın yan taraflannda birkaç tane ağaç vardı; bunlar</span></p><p class="calibre3"><span class="none">hakikaten de, yere sıkıca tutunmayı veya köklerini kayalıklı zeminin</span></p><p class="calibre3"><span class="none">derinlerine salmayı başaramamış olan küçük, cılız ağaçlardı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Le'lorinel bu mekanın pusu için biçilmiş kaftan olduğunu fark</span></p><p class="calibre3"><span class="none">etti, ama ne elfm, ne de grubun diğer dört üyesinin böyle bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ihtimalden biraz olsun endişelendiği yoktu. Bu yarığın sahibi Sheila</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Kree ile haydutlarıydı. Le'lorinel, grubun lideri olan Genrıy</span></p><p class="calibre3"><span class="none">adındaki kahverengi saçlı kadını, birkaç kez tepelere doğru hafif</span></p><p class="calibre3"><span class="none">işaretler verirken yakaladı. O yerlerde nöbetçi askerlerin</span></p><p class="calibre3"><span class="none">konuşlanmış olduğu barizdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Fakat hiç kimse birbirine seslenemezdi, zira hiçbiri bir iki düzine</span></p><p class="calibre3"><span class="none">adım ötesindekinin sesini duyamazdı. Le'lorinel uzaktan bir yerden,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bu yanğm içinden geçen ve onlar güneye doğru ilerlerken soldaki</span></p><p class="calibre3"><span class="none">duvann olduğu tarafta yerin altından akan nehrin sürekli şarkısını</span></p><p class="calibre3"><span class="none">duyabiliyordu. Tam karşılannda, belli bir mesafe ötede ise, çağlayan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sular kayalıklı kıyıya gümbürtüyle çarpıyordu. Rüzgâr arkalanndan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">esip kulaklarına dolmaktaydı, zira Buzyeli Vadisi'nin ayaz</span></p><p class="calibre3"><span class="none">rüzgârlan tundradan bu dağ geçidini kullanarak geçiyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Le'lorinel, görünüşte yaşamaya elverişsiz ve ıssız olan bu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">mekanda garip bir şekilde kendisini rahat hissediyordu. Hiç</span></p><p class="calibre3"><span class="none">hoşlanmadığı kalabalık toplumların karmaşasından uzakta olan elfı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bir özgürlük hissi sarmıştı. 'Belki de şu Sheila Kree ile ilişkimden</span></p><p class="calibre3"><span class="none">daha fazlası da çıkar,' diye düşündü Le'lorinel. 'Belki de Drizzt</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Do'Urden ile meselem halledildikten sonra, Kree'nin çetesinde</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kalıp tam bu yarıkta nöbetçi asker olabilirim.'</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Elbette bütün bunlar, elfm ölümcül kara elfle karşılaşmasından</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sonra hayatta kalıp kalmamasına bağlıydı ve aslında, eğer Le'lorinel</span></p><p class="calibre3"><span class="none">o tılsımlı yüzüğü Genny'den geri almanın bir yolunu bulamazsa,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">hayatta kalması hakikaten de düşük bir ihtimal gibi görünüyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   O yüzük olmadan Le'lorinel kara elfle yüzleşmeye cesar;'.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">edebilir miydi?</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Elfin içini, ayaz rüzgârdan değil, düşüncelerinden doğan bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ürperti sardı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Grup birkaç küçük giriş boşluğunun önünden geçti; bunlar sol</span></p><p class="calibre3"><span class="none">tarafta doksan metre yükselen ve Kree'nin yuvası olan dağın içme,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">nehrin üstüne serpilmiş mağaralar silsilesine açılan doğa'</span></p><p class="calibre3"><span class="none">menfezlerdi. Yanğm daha aşağısında bir köşeyi döndükten sonra</span></p><p class="calibre3"><span class="none">150</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">aeniş, doğal bir ara bölüme ve daha büyük bir mağara girişine</span></p><p class="calibre3"><span class="none">geldiler. Burası nehrin bir zamanlar kireçtaşmdan kayaları yararak</span></p><p class="calibre3"><span class="none">geçtiği ağızdı. Sağ taraftaki girintili duvarda bulunan yalçın</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kayaların arasında üç muhafız, gölgelere çekilmiş bir halde</span></p><p class="calibre3"><span class="none">neredeyse çiğ olan koyun etlerini kemirip ellerindeki kemikleri</span></p><p class="calibre3"><span class="none">fırlatıyorlardı. Ağır silahlan da ellerinin altındaydı. Bu mekana</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kadar Le'lorinel'e eşlik eden üçlü gibi, bu muhafızlar da iriydi. Bariz</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bir şekilde insan ile ogre meleziydiler ve damarlarındaki ogre kanı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kesinlikle ağır basıyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Grubun yaklaşması karşısında huzursuzlaştılar ama hiçbiri o</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kadar da endişeli görünmüyordu. Le'lorinel yarıktaki nöbetçi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">askerlerin muhtemelen onları davetsiz misafirleri konusunda</span></p><p class="calibre3"><span class="none">uyarmış olduğunu anladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Patron nerede?" diye sordu Genny.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Chogurugga odasında," diye cevap olarak homurdandı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">muhafızlardan biri.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Chogurugga değil," dedi Genny. "Sheila Kree. Esas patron."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Le'lorinel öğrenin bu sözleri karşısında kadının yüzünde beliren</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kaşlan çatık bakışı gözden kaçınnadı. Elf burada muhtemelen</span></p><p class="calibre3"><span class="none">korsanlar ile ogreler arasında bir çeşit güç mücadelesinin</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yaşanmakta olduğunu derhal anladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Muhafızlardan biri homurdanıp çirkin, san dişlerini gösterdikten</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sonra mağaranın arka tarafını işaret etti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Üç refakatçi asker meşaleler çıkanp onlan yaktılar. Yolcular, çok</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sayıdaki olağanüstü doğal oluşum arasında yollarını bularak</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ilerlediler. Le'lorinel ilk başta akarsuyun etraflarını kuşatmış</span></p><p class="calibre3"><span class="none">olduğunu, tünelin yan taraflanndan geniş, zarif şelaleler halinde</span></p><p class="calibre3"><span class="none">çağladığını sandı, fakat elf daha yakından bakınca gerçeği gördü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bunlar su değil, eski nehrin geride bıraktığı kaya oluşumlarıydı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Yağan her yağmurla birlikte eriyip damlamaktan dolayı hâlâ parlak</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ve kaygan olan katılaşmış kireçtaşımn oluşturduğu şelale</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Şekilleriydi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Ana tünelden dışan birçok yol uzanıyordu. Birçoğu yukan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">meyledip döne döne dağın içine gidiyor, diğerleri bu seviyede</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kollara ayrılıp çoğunlukla kayalarla dolu, geniş mağaralar</span></p><p class="calibre3"><span class="none">oluşturuyordu. Bu sebeple birçok şekil, açık havaya alışkın olan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">e'fin düşüncelerini dolduruyordu. Kayalann üzerinde hayvanların,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">151</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">silahların, birbirine sarılmış sevgililerin, büyük ormanların veya</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Le'lorinel'in hayal gücü ona her ne gösteriyorsa onların şekillen</span></p><p class="calibre3"><span class="none">mevcuttu! Le'lorinel bir orman sakini, bir ay yaratığıydı ve daha</span></p><p class="calibre3"><span class="none">önce hiç yeraltında bulunmamıştı. Elf, cüceleri, buçuklukları,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">gnomları veya gökyüzünün altındaki dünyada yaşamaktansa</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yeraltında hayat sürmeyi seçen diğer tüm ırkları hayatında ilk defa</span></p><p class="calibre3"><span class="none">takdir etti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   'Hayır, tüm ırkları değil,' diye derhal kendisine hatırlattı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Le'lorinel. 'Drovvlan, ışıksız mağaralarda yaşayan abanoz derili</span></p><p class="calibre3"><span class="none">şeytanları değil.' Burada kesinlikle bir güzellik vardı, ama bu sadece</span></p><p class="calibre3"><span class="none">meşalelerin ışığında görülen bir güzellikti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Grup, meşalelerin çatırtıları haricinde neredeyse çıt çıkarmadan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ilerliyordu, zira zemin kilden, pürüzsüz ve yumuşaktı. Bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">süreliğine, çağlar öncesinin ana nehir yatağı olan merkezi mağarada</span></p><p class="calibre3"><span class="none">aşağı indiler ve birkaç muhafız mevziinin yanından geçtiler. Bu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">mevziilerde çoğunlukla yan ogreler bulunuyordu, bir tanesinde bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">çift gerçek ogre ve bir diğerinde ise sıradan görünüşlü insanlar vardı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">—kıyafetlerine ve dost oldukları kişilere bakılırsa bu adamlar</span></p><p class="calibre3"><span class="none">korsandı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Yaklaşan buluşma, yani Sheila Kree'den edeceği her şeyden</span></p><p class="calibre3"><span class="none">önemli rica konusunda fazlasıyla endişeli olan Le'lorinel bütün</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bunları pek ilgi göstermeden aklının bir kenarına yazdı. Le'lorinel,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Kree'nin yardımıyla uzun ve yürek burkan bir yolun sonunu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bulabilirdi. Kree'nin gözüne giremezse, Le'lorinel muhtemelen kısa</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sürede ölüp gider ve şu yan geçitlerden birine atılıp unutulurdu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Elf için daha kötü olanı ise, bu takdirde Drizzt Do'Urden'in</span></p><p class="calibre3"><span class="none">hayatta kalacak olmasıydı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Genny aniden çark edip dar bir yan geçitte ilerlemeye başladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Genny ile Le'lorinel'in sert taştan oluşmuş alçak tavanın altından</span></p><p class="calibre3"><span class="none">dizlerinin ve ellerinin üzerine çöküp emekleyerek ilerlemesi gerekti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Daha iri olan üç yol arkadaşı ise karınlarının üzerine yere yatıp</span></p><p class="calibre3"><span class="none">emeklemek zorunda kaldı. Diğer tarafta şaşırtıcı bir oluşuma sahip,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">iri bir mağara vardı; yukarı ve sola doğru genişliyordu ve sarkıtlarla</span></p><p class="calibre3"><span class="none">dolu tavanı metrelerce yüksekteydi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Fakat Genny mağaraya göz dahi atmadı, bunun yerine zemindeki</span></p><p class="calibre3"><span class="none">küçük bir deliğe odaklandı ve duvarlardan birine yerleştirilmiş</span></p><p class="calibre3"><span class="none">merdivene doğru ilerledi. Önden Genny gitti, ardından bir muhafız</span></p><p class="calibre3"><span class="none">152</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">0nu takip etti, sonra Le'lorinel ve onun ardından diğer iki muhafız</span></p><p class="calibre3"><span class="none">merdivenden aşağı indi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Çok aşağıda, belki de yüz adım indikten sonra başka bir koridora</span></p><p class="calibre3"><span class="none">erekliler ve kısa sürede başka bir mağaraya çıktılar. Burası, güneybatı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kısmı açık olan ve kayalıklı koy ile ardındaki denize bakan geniş bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">mağaraydı. Nehir denizle kucaklaşıyor, duvarlardaki ve tavandaki</span></p><p class="calibre3"><span class="none">birçok açık yerden sular taşıyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Kanlı Güverte mağaranın içindeydi ve batıdaki duvara</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yanaştırılıp bağlanmıştı. Denizciler geminin dört bir yanında dolaşıp</span></p><p class="calibre3"><span class="none">donanımdaki ve gemi omurgasmdaki hasarları onanyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Bu kadar çok şey gördüğüne göre, Sheila Kree'nin seni kabul</span></p><p class="calibre3"><span class="none">etmesi için bildiğin tüm tanrılara dua etmekle iyi edersin," diye elfe</span></p><p class="calibre3"><span class="none">fısıldadı Genny. "Buradan sadece iki çıkış yolu vardır; bir dost</span></p><p class="calibre3"><span class="none">olarak, ya da bir ceset olarak."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Hepsi de korsan olan ve geminin etrafında dönüp duran serseri</span></p><p class="calibre3"><span class="none">çetesine bakan Le'lorinel, bu sözlerden bir an olsun şüphe etmedi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Genny başka bir çıkışa doğru başı çekti. Bu seferki, geminin</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yanaştığı mağaranın arka tarafından tekrar yukarıya, dağın içine</span></p><p class="calibre3"><span class="none">çıkıyordu. Geçitler duman kokuyordu ve baştan başa meşalelerle</span></p><p class="calibre3"><span class="none">aydınlanmıştı. Bu yüzden refakatçi muhafızlar ellerindeki meşaleleri</span></p><p class="calibre3"><span class="none">söndürüp kenara bıraktılar. Giderek dağın daha yükseklerine</span></p><p class="calibre3"><span class="none">tırmandılar, depo odalarının ve kışlaların yanından, Le'lorinel'e</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sadece korsanlara ayrılmış gibi görünen bir alanın ve ogre klanını</span></p><p class="calibre3"><span class="none">barındıran başka bir leş kokulu bölümün içinden geçtiler.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Vahşi ogrelerin yanından geçerlerken, elfm üzerine birçok aç</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bakış yöneldi, ama hiçbiri Le'lorinel'e dokunacak kadar dahi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yaklaşmadı. Elf, sırf ogrelerin hiçbir sorun çıkartmaması</span></p><p class="calibre3"><span class="none">gerçeğinden dolayı, Kree'ye duydukları saygının olağanüstü</span></p><p class="calibre3"><span class="none">olduğunu fark etti. Le'lorinel'in ogreler konusunda yeteri kadar</span></p><p class="calibre3"><span class="none">deneyimi vardı; yaratıkların genellikle ele avuca sığmadığını ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">karşılarına çıkan kendilerinden küçük her türlü insansıyı yemeye</span></p><p class="calibre3"><span class="none">hevesli ölduklannı biliyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Kısa süre sonra dağın en üst seviyelerine geldiler ve sıra halinde</span></p><p class="calibre3"><span class="none">dizilmiş kapılarla dolu açık bir dairede durdular. Genny diğer</span></p><p class="calibre3"><span class="none">dördüne orada beklemelerini işaret etti, merkezdeki eşiğe gidip</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kapıyı çaldı ve içinden geçip kaybolduktan kısa bir süre sonra geri</span></p><p class="calibre3"><span class="none">döndü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">153</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">"Gel," diye Le'lorinel'e emretti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Üç yabani muhafız, elfle beraber gitmek için harekete geçti sğinde</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Genny elini şöyle bir kaldırarak onları durdurdu. "Gidin bir şeyler</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yiyin," diye yan ogrelere talimat verdi kumral saçlı kadın.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Le'lorinel giden yan ogrelere ilgiyle baktı. Bunun, Sheıla-</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Kree'nin Genny'nin sözüne güvendiğine mi, yoksa korsanıa bunu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">umursamayacak kadar özgüven duyduğuna veya iyi korunci uğuna</span></p><p class="calibre3"><span class="none">mı işaret ettiğini kestiremiyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Le'lorinel en sonuncusunun geçerli olduğuna kanaat getirdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Hafif bir pantolon ve ince, kolsuz bir gömlekten başka hiçbir şey</span></p><p class="calibre3"><span class="none">giymemiş olan Sheile Kree odanın içinde, kürk yığınlannın arasında</span></p><p class="calibre3"><span class="none">duruyor, penceresinden engin sulara bakıyordu. Genny, Le'lorineVi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">takdim ettiğinde korsan kadın, çilli yüzünde parlayan bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">gülümsemeyle dönüp baktı. Yeşil gözleri topladığı kızıl kâkülünün</span></p><p class="calibre3"><span class="none">altında ışıldıyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bana hayatım için endişelendiğin söylendi, elf," diye   belirtti</span></p><p class="calibre3"><span class="none">korsan lideri. "İlgin beni çok duygulandırdı."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Le'lorinel ona merakla baktı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Genny'e bakılırsa, beni bir kara elf konusunda uyarmaya</span></p><p class="calibre3"><span class="none">gelmişsin," diye sözüne açıklık getirdi korsan.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Bir kara elfı öldürmeye geldim," diye düzeltti Le'lorinel. "Aynı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">zamanda hareketlerimin size kazanç sağlayacak olması sadece</span></p><p class="calibre3"><span class="none">talihli bir rastlantıdan ibaret."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Sheila Kree kocaman bir kahkaha patlattı ve ilerleyip Le'lc rinel'in</span></p><p class="calibre3"><span class="none">tam önüne geldi. Elfın önünde heyula gibi dikildi. Korsanın gözleri</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Le'lorinel'in zarif, hatta narin vücudu üzerinde yukandan aşağrı doğru</span></p><p class="calibre3"><span class="none">gezindi. "Senin için mi, benim için mi talihli?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Sanınm ikimiz için de," diye yanıtladı Le'lorinel.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Buraya  geldiğine  göre  bu  drowdan epey nefret    ediyor</span></p><p class="calibre3"><span class="none">olmalısın," diye belirtti Sheila Kree.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Hayal edebileceğinizden bile fazla."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Peki bana nedenini söyler misin?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Uzun hikaye," dedi Le'lorinel.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Kış hızla yaklaştığına ve Kanlı Güverte koya yanaşma</span></p><p class="calibre3"><span class="none">olduğuna göre zamanım var," dedi Sheila Kree tekrar Lcahkaha</span></p><p class="calibre3"><span class="none">atarak. Kolunu savurup yerdeki kürk yığınlarından birini gösterdi ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Le'lorinel'e ona katılmasını işaret etti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">154</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">   O ikindi vaktinin geri kalan kısmını konuşarak geçirdiler.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Le'lorinel, Drizzt Do'Urden'in yaptığı birçok kötülüğü çarpıtılmış da</span></p><p class="calibre3"><span class="none">olsa, samimi bir şekilde anlattı. Sheila Kree, Genny ve elf hikayeye</span></p><p class="calibre3"><span class="none">başladıktan kısa süre sonra onlara katılmış olan üçüncü kadın Bellany</span></p><p class="calibre3"><span class="none">onu dikkatle dinlediler. Üçü de epey eğlenmiş ve ilgilenmiş</span></p><p class="calibre3"><span class="none">görünüyordu ve zaman geçtikçe Le'lorinel daha da rahatladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Hikaye bittiğinde, Bellany ile Genny onu alkışladı, ama sadece</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bir anlığına durup bir işaret görmek için Sheila'ya baktıktan sonra.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "İyi bir hikayeydi," diye karar verdi korsan lideri. "Sözlerine</span></p><p class="calibre3"><span class="none">inanıyorum. Anlamalısın ki, serbestçe dolaşmana izin vermeden</span></p><p class="calibre3"><span class="none">önce kontrol etmemiz gereken çok şey olacak."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Elbette," diye hemfikir oldu Le'lorinel, hafifçe başını eğerek.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Silahlarını vereceksin ve seni bir odaya yerleştireceğiz," diye</span></p><p class="calibre3"><span class="none">açıkladı Sheila. "Şu an sana verilecek bir görevim yok, bu yüzden</span></p><p class="calibre3"><span class="none">dinlenip uzun yolculuğunun yorgunluğunu üzerinden atabilirsin."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Korsan sözünü bitirdiğinde elini uzattı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Le'lorinel sadece kısa bir süreliğinde meseleyi düşünüp tarttıktan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sonra Kree ile ortaklarının —özellikle de Le'lorinel'in, bir büyü</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kullanıcısı, muhtemelen bir kara büyücü olduğunu anladığı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bellany— aslında silahlan teslim etme işini sadece sembolik bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">seviyede tuttuğuna karar verdi. Asabi korsana gülümseyen elf,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">hançerini ve kılıcını teslim etti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Bunun komik olduğunu sanıyorsun galiba," dedi Drizzt tersçe,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sesi sadece nefes almaya çalışırken çıkan hırıltılarla bölünerek.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Toprağın üzerinde yüzükoyun yatıyordu ve üç yüz kiloluk panter</span></p><p class="calibre3"><span class="none">üzerine kıvrılıp kurulmuştu. Kendisi Catti-brie ile yahni için</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Şakacıktan savaşmaya devam ederken biraz avlanması için</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Guenhwyvar'ı çağırmıştı, fakat kadın Guen'in kulağına bir şeyler</span></p><p class="calibre3"><span class="none">fısıldamış ve bariz bir şekilde hemcinsinden yana olan kedi güçlü bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">zıplayışla Drizzt'i yere devirmişti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Birkaç metre ötede oturan Catti-brie yahnisinin tadını</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Çıkarıyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">155</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">   "Biraz komik görünüyorsun ama," diye itiraf etti kadın,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yediği lokmaların arasından.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Drizzt debelendi ve neredeyse panterin altından kaçmayı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">başaracaktı. Guenhwyvar iri patilerinden birini drowun omzuna</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bastırdı, uzun pençelerini çıkardı ve onu olduğu yerde tuttu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Debelenmeye devam edersen Guen kendine güzel bir ziyafet</span></p><p class="calibre3"><span class="none">çekecek," diye belirtti Catti-brie.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Drizzt'in lavanta renkli gözleri kısıldı. "Hâlâ karşılığım</span></p><p class="calibre3"><span class="none">vermen gibi küçük bir mesele var," dedi sessizce.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Catti-brie homurdandı ve onun yanına gidip dizlerinin üzerine</span></p><p class="calibre3"><span class="none">çöktü. Yahniyle dolu kaşığı kaldırdı ve soğuşun diye hafifçe</span></p><p class="calibre3"><span class="none">üfleyerek onu Drizzt'e doğru yavaşça, alaycı bir şekilde</span></p><p class="calibre3"><span class="none">götürmeye başladı. Kaşık neredeyse Drizzt'in ağzına varmak</span></p><p class="calibre3"><span class="none">üzereydi ki, kadın onu aniden geri çekti ve yemek Catti-brie'nin</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ağzında kayboluverdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Fakat Guenhwyvar'ın dağılarak gri bir bulut halini aldığını</span></p><p class="calibre3"><span class="none">gören kadının gülümsemesi hızla kayboldu. Kedi itiraz etti, ama</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sahibinin, yani Drizzt'in onu gönderişini reddedemezdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Catti-brie fişek gibi ormana kaçtı, Drizzt de hızla peşine</span></p><p class="calibre3"><span class="none">takıldı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Drow kısa bir mesafe ötede ileri sıçrayıp beline dolanarak</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kadım yakaladı ve onu geriye doğru devirip altına aldıktan sonra</span></p><p class="calibre3"><span class="none">hayrete şayan çevikliğini ve yanıltıcı gücünü kullanarak kadını</span></p><p class="calibre3"><span class="none">çevirip yere mıhladı. Ateş ışığı ağaçların ve çalıların ardında</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kaybolmuştu, kadının güzel yüz hatlarını sadece yarım ayın ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yıldızların ışığı aydınlatıyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Karşılık dediğin bu muydu?" diye alaycı bir şekilde sordu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kadın, Drizzt üzerine binmiş bir halde kollarını kafasının</span></p><p class="calibre3"><span class="none">üzerinde yere mıhlamışken.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bu sadece başlangıç," diye söz verdi drow.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Catti-brie kahkaha atmaya başladı, ama aniden durdu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt'e attığı bakışları ciddi, hatta endişeli bir hal aldı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Ne oldu?" diye sordu drow, biraz geri çekilip kadının</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kollarını bırakarak.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Şansımız yaver giderse Wulfgar'ı bulacağız," dedi Catti-</span></p><p class="calibre3"><span class="none">brie.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Evet, umudumuz bu," diye hemfikir oldu drow.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">156</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">   "Bu konuda ne hissediyorsun peki?" diye açık açık sordu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kadın.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Drizzt daha da doğruldu ve kadına dik dik baktı. "Nasıl</span></p><p class="calibre3"><span class="none">hissetmeliyim?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Kıskanıyor musun?" diye sordu Catti-brie. "Wulfgar'm</span></p><p class="calibre3"><span class="none">dönüşünün —tabii eğer bizimle birlikte dönerse demek</span></p><p class="calibre3"><span class="none">istiyorum— hayatında değişmesini istemediğin şeyleri</span></p><p class="calibre3"><span class="none">değiştireceğinden korkuyor musun?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Catti-brie'nin dolambaçsız tavrı ve dürüstlüğü karşısında</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ezilip kalmış olan Drizzt çaresizce güldü. Drow aralarında bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">şeylerin —-oldukça gecikmiş ama yine de muhteşem ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">beklenmedik bir şeylerin— alevlenmekte olduğunu biliyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Catti-brie bir zamanlar Wulfgar'a âşıktı, hatta Mithril</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Salonu'nda ölmeden önce onunla nişanlıydı. Peki şimdi Wulfgar;</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Catti-brie'nin yüzüne sert bir tokat attıktan sonra kaçıp giden</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Wulfgar değil, bir zamanlar tanıdıkları, Catti-brie'nin kalbini</span></p><p class="calibre3"><span class="none">çalmış adam olarak geri dönerse ne olurdu?</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Wulfgar'ın dönüşünün ilişkimizi menfi olarak</span></p><p class="calibre3"><span class="none">etkilememesini umuyor muyum?" diye sordu. "Elbette ki</span></p><p class="calibre3"><span class="none">umuyorum. Bunu demişken, Wulfgar'm bize dönmesini umuyor</span></p><p class="calibre3"><span class="none">muyum? Elbette ki umuyorum. İçine düştüğü karanlıktan çıkıp</span></p><p class="calibre3"><span class="none">tekrar ikimizin de bir zamanlar tanıdığı ve sevdiği adam olmuş</span></p><p class="calibre3"><span class="none">olması için duacıyım."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Catti-brie rahatça kuruldu ve sözünü kesmedi, kadının ilgili</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ifadesi drowu bu konuyu açmaya teşvik etti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Drizzt omuz silkerek başladı. "Hayatımı kıskançlık içinde</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yaşamak istemiyorum," dedi. "Özellikle de gerçek dostlarımdan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">hiçbiri hakkında böyle şeyler düşünemem. Wulfgar'ın dönüşünü</span></p><p class="calibre3"><span class="none">en az senin kadar istiyorum. Bir zamanlar beraber maceralara</span></p><p class="calibre3"><span class="none">çıktığım gururlu ve soylu barbar hayatıma geri dönerse</span></p><p class="calibre3"><span class="none">mutluluğum çok daha artacak.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Dostluğumuz ve onun nereye varabileceği konusuna</span></p><p class="calibre3"><span class="none">gelince," diye sessizce devam etti Drizzt, rezil Menzoberranzan'ı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">terk etmesini ve o zamandan beri önüne çıkan birçok çetin</span></p><p class="calibre3"><span class="none">macerayı atlatıp zorlu seçimleri yapmasını sağlayan o özgüven,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">içsel doğruluk hissiyle.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Hüzünle  gülümsedi   ve  omuz  silkti.  "Hayatımı  elimden</span></p><p class="calibre3"><span class="none">157</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">geldiğince iyi yaşamaya çalışıyorum," dedi. Durust, iyi niyetli</span></p><p class="calibre3"><span class="none">davranıyor, iyi dostluklar umut ediyorum ve en hayırlısı neyse</span></p><p class="calibre3"><span class="none">onun olmasını umuyorum. Wulfgar bize dönse de donmese de,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sadece karşında gördüğün bu drow o abılırım. Eğer</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yüreklerimizden, aramızda daha fazlasının olması geçiyorsa,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">olacaktır. Aksı takdirde..." Durdu, gülümsedi ve tekrar omuz</span></p><p class="calibre3"><span class="none">silkti</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Yine gevezelik etmeye başladın işte "dedi Cattı-bne. "Hiç</span></p><p class="calibre3"><span class="none">çenem kapatıp da beni öpmen gerektiği aklına geldi mı?</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   </span></p><p class="calibre3"><span class="none">BOLUM 12</span></p><p class="calibre3"><span class="none">LAVANTA GÖZLÜ HEYKEL</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Sessiz çekin, öküz herifler," diye sessizce azarladı Gayselle,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">küçük kayık Derinsu Limanı'nın heybetli ışıklarına yaklaşırken.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Kimse fark etmeden kıyıya çıkmayı umuyorum."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Nazik bir dokunuştan yoksun, iri, kaslı kollara sahip üç yan ogre</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kürekçi kendi aralarında homurdandıysa da küreklerin su</span></p><p class="calibre3"><span class="none">şapırdatmasını engellemeye çaba gösterdiler —tabii ki başansız</span></p><p class="calibre3"><span class="none">oldular. Ellerinden gelenin en iyisini yaptıklannı bilen Gayselle</span></p><p class="calibre3"><span class="none">buna katlandı. Bu iş bitince ve adını dahi bilmediği —Şişko, Huysuz</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ve Şapşal Tavşan lakaplarını yakıştırdığı— yol arkadaşlanndan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">uzaklaşabileceği zaman gelince çok memnun olacaktı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Kayığın burnunda ayakta duruyor, kıyıda bulunan ve limana</span></p><p class="calibre3"><span class="none">girişi için ona yol gösterebilecek olan bazı işaret noktalarını</span></p><p class="calibre3"><span class="none">görmeye çalışıyordu. Şu son birkaç yılda birçok defa Derinsu'ya</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yanaşmak zorunda kalmıştı ve bu mekanı iyi biliyordu. O anda her</span></p><p class="calibre3"><span class="none">şeyden çok, uzun iskeleler ve büyük gemilerden kaçınmak, birkaç</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sikke karşılığında geçici bir palamann kolayca kiralanabileceği,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">daha küçük, daha nadir teftiş ve kontrol edilen doklara ulaşmaktı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Bu karanlık akşam vaktinde rıhtımda çok az muhafızın</span></p><p class="calibre3"><span class="none">dolaştığını rahatlayarak fark etti. Yan ogrelerin sulan şapırdatmasına</span></p><p class="calibre3"><span class="none">rağmen kayık, uzun iskelelerin güneyindeki küçük doklardan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">oluşmuş alana süzülmekte pek zorluk çekmedi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">159</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">   Gayselle arkasını döndü ve içinde üç tane şişecik bulunan küçük</span></p><p class="calibre3"><span class="none">çantayı en yakınındaki yabani olan Huysuz'a uzattı. "İçin ve insan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">suretine burunun," dedi. Huysuz çantayı alırken ona müstehcen bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bakış attığmdaysa Gayselle, "Erkek bir insanın suretine. Sheila Kree</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kısa bir süre için bile olsa bir kadın kılığına girmenize müsamaha</span></p><p class="calibre3"><span class="none">göstermez," diye ekledi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Bu sözler yabanilerin biraz daha homurdanmasına sebep oldu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ama üçü de bir şişecik alıp içlerindeki sıvıyı kafalarına dikti. Tek tek</span></p><p class="calibre3"><span class="none">fiziksel hatları değişim geçirerek insan erkeklerinkine benzedi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Gayselle tatminle başını salladı ve önünde uzanan yolu düşünüp</span></p><p class="calibre3"><span class="none">taşınarak birkaç uzun, derin nefes aldı. Elbette ki hedefin evinin</span></p><p class="calibre3"><span class="none">konumunu biliyordu. O ev, rıhtımlardan pek uzakta değildi ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kayalıklı bir koyun üzerindeki bir tepeye inşa edilmişti. Bu pis işi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">çabucak bitirmeleri gerektiğini biliyordu, zira polimorfoz iksiri</span></p><p class="calibre3"><span class="none">etkisini uzun süre korumayacaktı ve Gayselle'in isteyebileceği en</span></p><p class="calibre3"><span class="none">son şey, Derinsu sokaklarında üç tane yan ogre eşliğinde dolaşmak</span></p><p class="calibre3"><span class="none">olurdu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Kadın, eğer iksirlerin etkisi geçer ve yol arkadaşlarının davetsiz</span></p><p class="calibre3"><span class="none">misafir olduğu bariz bir şekilde ortaya çıkarsa, onları terk edip</span></p><p class="calibre3"><span class="none">şehrin derinliklerine, onu Sheila Kree'ye geri götürebilecek</span></p><p class="calibre3"><span class="none">dostlarının olduğu yerlere kendi başına gideceğine hemen o anda</span></p><p class="calibre3"><span class="none">karar verdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Kayığı daha küçük olan doklardan birine yanaştırdılar ve gelgit</span></p><p class="calibre3"><span class="none">dalgalarıyla hafifçe iskeleye çarpıp duran bir düzine benzer kayığın</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yanma bağladılar. Etrafta kimse olmadığından, Gayselle ile üç</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"insan" refakatçisi tüm hızlarıyla kuzeye yönelip rıhtımlardan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ayrıldılar ve onları Kaptan Deudermont'un evine götürecek olan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">dolambaçlı caddelere çıktılar.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Kısa bir mesafe ötede, Drizzt ile Catti-brie Derinsu'nun kuzey</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kapısından içeri girdi. Drow, neredeyse tüm nöbetçi askerlerin ona</span></p><p class="calibre3"><span class="none">attığı sert bakışları kolayca üzerinden silkeledi. İçlerinden birkaçı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">onun kim olduğunu anladı ve bunu tedirgin yoldaşlarına söyledi*</span></p><p class="calibre3"><span class="none">160</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">ama sıradan bir yüzey sakinin bir drowa duyduğu korkuyu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">dindirmek için birkaç yatıştırıcı sözden fazlası gerekirdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Bu, Drizzt'i hiç rahatsız etmiyordu, zira bu sahneyi daha önce</span></p><p class="calibre3"><span class="none">belki de yüz kere yaşamıştı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Seni tanıyorlar, endişen olmasın," diye ona fısıldadı Catti-brie.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bazıları," diye hemfikir oldu drow.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Yeterince," dedi kadın kesin bir sesle. "Tüm dünyanın senin</span></p><p class="calibre3"><span class="none">adını bilmesini umuyor olamazsın."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Drizzt bu sözlerle kıs kıs güldü ve başını sallayıp kadınla</span></p><p class="calibre3"><span class="none">hemfikir oldu. "Aynca hayatımda ne başarırsam başarayım, bu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bakışlara katlanmak zorunda kalacağımı da biliyorum."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Samimiyetle gülümsedi ve omuz silkti. "Katlanmak doğru kelime</span></p><p class="calibre3"><span class="none">değil," diye kadını temin etti. "Artık değil."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Catti-brie cevap verecek oldu ama karşı çıkan sözleri Drizzt'in</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yumuşatıcı gülümsemesiyle alt edilince duraksadı. Tüm bu yıllar</span></p><p class="calibre3"><span class="none">boyunca, Buzyeli Vadisi'nde, Mithril Salonumda, Gümüşay'da,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">hatta burada, Derinsu'da ve Deudermont ile birlikte denizlere yelken</span></p><p class="calibre3"><span class="none">açtıkları zaman zarfında Kılıç Sahili'nde uğradıkları her bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kasabada, bu kabul edilme mücadelesini dostuyla birlikte vermişti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">O anda Catti-brie, birçok açıdan bu bakışlardan Drizzt'in</span></p><p class="calibre3"><span class="none">olduğundan daha fazla rahatsız olduğunu anladı. Bu sefer kendisini</span></p><p class="calibre3"><span class="none">onun önderliğini kabul etmeye, bu bakışları üzerinden silkelemeye</span></p><p class="calibre3"><span class="none">zorladı, zira Drizzt aynen öyle yapıyordu. Bunu drowun</span></p><p class="calibre3"><span class="none">gülümsemesinin samimiyetinden anlıyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Drizzt durdu ve muhafızlara doğru döndü ve drowun en</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yakınındaki çift şaşkınlıkla yerinden uğradı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Su Perisi limanda mı?" diye sordu drow.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "S-Su Perisi mi?" diye cevap olarak kekeledi içlerinden biri.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Nerede mi? Ne?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Daha yaşlı bir asker, telaşlanmış ikilinin önüne çıktı. "Kaptan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Deudermont henüz gelmedi," diye açıkladı. "Ama kış gelmeden</span></p><p class="calibre3"><span class="none">önce en azından son bir defa konaklaması bekleniyor."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Drizzt teşekkür edip selam vermek için elini alnına götürdükten</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sonra arkasını döndü ve Catti-brie ile birlikte oradan uzaklaştı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">161</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">   Bu akşam Delly Curtie'nin keyfi yerindeydi. Wulfgar'ın kısa</span></p><p class="calibre3"><span class="none">süre içinde Aegis-fang ile birlikte geri döneceği ve kocasıyla birlikte</span></p><p class="calibre3"><span class="none">en sonunda hayatlarına devam edebileceklerini hissediyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Delly bunun ne anlama geldiğinden pek emin değildi. Luskan'a</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ve Arumn Gardpeck ile birlikte yaşadıklan Korsan Palası'ndaki</span></p><p class="calibre3"><span class="none">hayatlarına geri mi döneceklerdi? Hiç sanmıyordu. Hayır, Delly,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Wulfgar'ın Aegis-fang'i arayışında sadece çekici geri almaktan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">daha fazlası olduğunu biliyordu —sadece öyle olsaydı, Delly gidip</span></p><p class="calibre3"><span class="none">de silahı araması için Wulfgar'ı yüreklendireceğine onu bundan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">caydırmaya çalışırdı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Bu arayış "VVulfgar'ın kendisini, geçmişini ve yüreğini</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bulmasıyla alakalıydı. Delly, VVulfgar'ın bunu başardığında</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yuvasına —Buzyeli Vadisi'ndeki gerçek yuvasına— giden yolu da</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bulacağına inanıyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Biz de onunla oraya gideceğiz," dedi Colson'a, kız bebeği kol</span></p><p class="calibre3"><span class="none">mesafesinde ileri uzatarak.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Buzyeli Vadisi'nin düşüncesi Delly'ye cazip geliyordu. O</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yörenin zorluklarından, muazzam karlardan ve güçlü rüzgârlardan;</span></p><p class="calibre3"><span class="none">goblinlerden, yetilerden ve diğer tehlikelerden haberdardı. Ama</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Luskan'ın pis sokaklannda yetişmiş olan Delly için, Buzyeli</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Vadisi'nde bir temizlik, dürüstlük ve saflık hissi vardı. Aynca ne de</span></p><p class="calibre3"><span class="none">olsa, sevdiği adamın, gün be gün daha fazla âşık olduğu adamın</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yanında olacaktı. VVulfgar kendi özünü bulduğunda, aralarındaki</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ilişkinin daha da güçleneceğini biliyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Derken şarkı söylemeye, odanın içinde zarafetle dans etmeye ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bir o yana bir bu yana giderken Colson'u sağa sola savurmaya</span></p><p class="calibre3"><span class="none">başladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Baba yakında dönecek," diye kızına söz verdi ve Colson, sanki</span></p><p class="calibre3"><span class="none">anlamış gibi güldü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Ve Delly dans etti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Tüm dünya güzelliklerle ve imkanlarla dolu gibi görünüyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Kaptan Deudermont'un   evi, hakikaten  de Derinsu halkın10</span></p><p class="calibre3"><span class="none">162</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">standartlarına göre bile saray sayılırdı, iki katlıydı ve bir düzineden</span></p><p class="calibre3"><span class="none">fazla odası vardı. Giriş kısmına büyük, geniş bir merdiven hakimdi,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">aynı zamanda iki adet iri, ahşap çifte kapıya sahip kubbeli bir bölüm</span></p><p class="calibre3"><span class="none">de vardı; bu kapılann her birinin üzerinde, üç yelkenli uskunanm bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yansının oyma tasviri bulunuyordu. Böylece, kapılar kapandığında</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Su Perisfnm resmi net bir şekilde görünüyordu. Arka taraftaki</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ikinci bir merdiven ise, kayalıklı koyu ve denizi yukandan gören</span></p><p class="calibre3"><span class="none">resim odasına çıkıyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Burası Görkem Şehri, kanunlar şehri Derinsu idi. Fakat meşhur</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Derinsu Muhafızlan'nm bol sayıdaki devriye birliklerine ve halkın</span></p><p class="calibre3"><span class="none">medeniyet seviyesine rağmen, Deudermont'unki de dahil olmak</span></p><p class="calibre3"><span class="none">üzere, büyük evlerin birçoğunda özel muhafızlar bulunurdu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Deudermont işe iki kişi almıştı. Bunlar eski asker, eski denizciydi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ve ikisi de yıllar önce Su Perisf nde hizmet vermişti. En az, işe</span></p><p class="calibre3"><span class="none">alınmış muhafız oldukları kadar dost, nöbetçi asker olduklan kadar</span></p><p class="calibre3"><span class="none">da misafir sayılıyorlardı. İşlerini ciddiye aldıkları halde,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">görevlerinde tembellik yapmaktan kendilerini alamıyorlardı, zira</span></p><p class="calibre3"><span class="none">her gün kaçınılmaz bir şekilde hadisesiz geçiyordu. Bu sebeple iki</span></p><p class="calibre3"><span class="none">muhafız, ev işlerine yardım ediyor, deniz rüzgânyla dağılan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kiremitleri onarma veya neredeyse sürekli olarak yaptığı ahşap</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kaplamalan boyama konusunda Delly ile birlikte çalışıyorlardı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Yemek pişirip temizlik yapıyorlardı. Silahlannı bazen taşıyor, bazen</span></p><p class="calibre3"><span class="none">taşımıyorlardı, zira tıpkı Deudermont gibi onlar da, orada sadece</span></p><p class="calibre3"><span class="none">caydırıcı bir unsur olarak bulunduklanm biliyorlardı. Derinsu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">hırsızlan muhafızlı evlerden sakmırdı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Bu sebeple, o karanlık gecede Deudermont'un evinin başına</span></p><p class="calibre3"><span class="none">gelecek şey için tamamıyla hazırlıksızlardı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Deudermont'un kapısının önüne gelen ilk kişi Gayselle idi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Yanında polimorfoz iksirini kullanmış ve Kaptan Deudermont'un</span></p><p class="calibre3"><span class="none">fiziksel özelliklerine gayet yakın bir surete bürünmüş yabanilerden</span></p><p class="calibre3"><span class="none">biri vardı. Hatta o kadar iyiydi ki, Gayselle kendisini, bu yabaniyi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Şapşal-tavşan olarak adlandırmakla doğru yapıp yapmadığını merak</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ederken buldu. Etrafına bakmıp sokaklann sessiz olduğunu gören</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Gayselle, yolun sonunda, iki çalının arasında duran Şişko'ya başıyla</span></p><p class="calibre3"><span class="none">işaret verdi. Yabani, yüzünde gaddar bir sıntışla, derhal bir boğa gibi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ayağmı yere sürtüp hız almaya başladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Çalman çifte kapılardan biri, sadece iki üç parmak açıldı, zira</span></p><p class="calibre3"><span class="none">163</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">tahmin edildiği gibi bir zincirle korunuyordu. Temiz bir sakal</span></p><p class="calibre3"><span class="none">tıraşına, kısa ve esmer saçlara, gözlerini öğle güneşinden bile</span></p><p class="calibre3"><span class="none">koruyabilecekmiş gibi görünecek kadar çatık kaşlara sahip iri bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">adam yanıtladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Size yardım edebilir miyim?.."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Fakat  kadının   arkasında   duran  ve hiç   şüphesiz   Kapta</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Deudermont'a benzeyen adamı görünce sesi kesildi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Size Kaptan Deudermont'un kardeşini getirdim," diye yanıtlad</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Gayselle. "Uzun süre önce kaybettiği kardeşiyle konuşmak istiyor.'</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Muhafızın gözleri sadece bir anlığına genişledi, fakat ada"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">derhal çelik gibi, profesyonel tavrını takındı. "Memnun oldum,'</span></p><p class="calibre3"><span class="none">dedi, "ama korkarım ki kardeşiniz şu anda Derinsu'da değil. Ban</span></p><p class="calibre3"><span class="none">nerede kalacağınızı söyleyin, ben de kasabaya dönünce kendisin</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ileteyim."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Pek fazla paramız yok," diye derhal yanıtladı Gayselle. "Uzun</span></p><p class="calibre3"><span class="none">süredir yollardaydık. Burada kalabilmeyi umuyorduk."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Muhafız sadece kısa bir süreliğine bunu düşündükten sonra</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kafasını sağa sola salladı. Bu şaşırtıcı gelişmeye rağmen, bunun gibi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">hadiseler konusunda kendisine verilen emirler kesindi, özellikle de</span></p><p class="calibre3"><span class="none">evde bir kadın ve çocuğu misafirken. Açıklamaya, onlara kusura</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bakmamalannı ve çok sayıdaki handan birinde makul bir fiyata</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kalabilecek bir yer bulabileceklerini söylemeye başladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Gayselle onu dinlemiyordu bile. Kayıtsız bir şekilde arkasına</span></p><p class="calibre3"><span class="none">dönüp yolun sonunda duran hevesli yan ogreye baktı. Korsan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">hafifçe başını sallayıp işaret verdi ve Şişko hücuma geçti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Belki de grubumun üçüncü üyesine kapıyı açarsın," dedi kadın</span></p><p class="calibre3"><span class="none">tatlı tatlı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Muhafız tekrar kafasını sağa sola salladı. "Şüpheliyim—" diye</span></p><p class="calibre3"><span class="none">başladı, ama yarı ogre tüm hızıyla hücum edip kapılara çarptığında</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ve ahşabı parçalayıp kapı zincirini kırdığında adamın hem sözleri,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">hem de nefesi kesildi. Muhafız geriye doğru uçup yere yığıldı ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yan ogre tökezleyerek adamın üzerine düştü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Gayselle ile Deudermont'un kılığına girmiş olan yan ogre</span></p><p class="calibre3"><span class="none">silahlarını çekerek içeri girdiler. Yan ogre gözbağı görüntüsünü</span></p><p class="calibre3"><span class="none">üzerinden silkeledi ve insan suretinden çıktı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Yere serilmiş olan muhafız, debelenerek yan öğrenin altından</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kurtulmaya çalışırken haykırmaya başladı, fakat Gayselle elinde</span></p><p class="calibre3"><span class="none">164</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">hançeriyle hemen yanında bitiverdi. Kadın, hızlı ve kesin bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">hareketle adamın boğazını deşti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Diğer muhafız, giriş kısmının yan tarafındaki kapıdan çıkageldi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Derken yüz ifadesi katıksız bir dehşete bürünen adam merdivenlere</span></p><p class="calibre3"><span class="none">doğru fırladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Gayselle'in hançeri adamın bacağının arka tarafına saplanıp diz</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kirişini yardı. Muhafız inatla yoluna devam edip topallayarak</span></p><p class="calibre3"><span class="none">merdivenleri çıkmaya ve haykırmaya başladı. Şapşal-tavşan ona</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yetişti ve korkunç bir güçle onu merdivenlerden koparıp zemin</span></p><p class="calibre3"><span class="none">katma fırlattı. Diğer yan ogre orada muhafızı beklemekteydi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Hâla insan suretinde olan Huysuz içeri girdi ve kapılan sakince</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kapattı, fakat içlerinden biri artık menteşelerinin üzerinde sağlam</span></p><p class="calibre3"><span class="none">durmuyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Delly, aşağı kattan gelip şarkısını sonlandıran acı haykınşı net bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">şekilde duydu. Serseriler arasında büyümüş, sayısız kavga görüp</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sayısız arbedeye kanşmış olan kadın, aşağıda neler döndüğünü</span></p><p class="calibre3"><span class="none">derhal anladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Tannlar adına," diye mınldandı, kendisini ve Colson'u ele</span></p><p class="calibre3"><span class="none">vermemek için dudaklanm ısınp feryadını bastırarak.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Çocuğu sıkıca göğsüne bastırdı ve hızla kapıya yöneldi. Kapıyı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">aralayıp dışan baktıktan sonra sonuna kadar açtı. Sadece ağır</span></p><p class="calibre3"><span class="none">pabuçlannı ayaklanndan silkeleyecek kadar duraksadı —zira yerini</span></p><p class="calibre3"><span class="none">açık edeceklerini biliyordu— sonra duvar ile tırabzanlar arasında</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sessizce ilerledi. Aşağıdaki giriş holünden tespit edilmek istemediği</span></p><p class="calibre3"><span class="none">için neredeyse duvarla bir oldu, zira gürültülere —homurtulara ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ağır yumruk seslerine— bakılacak olursa saldırganlar oradaydı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Delly eğer yalnız başına olsaydı, hızla merdivenlerden aşağı iner ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">dövüşe katılırdı, ama kollanna Colson'u tutan kadının tek düşüncesi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">çocuğunun güvenliğiydi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   On merdivenleri geçen Delly bir yan koridora girdi ve hızla</span></p><p class="calibre3"><span class="none">koşarak Deudermont'un odasının içinden geçip arka taraftaki</span></p><p class="calibre3"><span class="none">merdivenlere çıktı. Attığı her adımla nefesini tutarak aşağı indi, zira</span></p><p class="calibre3"><span class="none">165</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">evde, hatta tam altındaki odada diğerlerinin olup olmadığım</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bilmesinin hiçbir yolu yoktu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Yukarıdan gelen bir gürültü duydu ve pek az seçeneğinin</span></p><p class="calibre3"><span class="none">olduğunu anladı. Böylece kapıdan geçip özenle dekore edilmiş</span></p><p class="calibre3"><span class="none">çizim odasına daldı. Geniş odanın karşı tarafındaki pencerelerden</span></p><p class="calibre3"><span class="none">biri açıktı. İçeri ayaz bir rüzgâr esiyor, açık perdelerden birini perde</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kuşağının alt kısmından havalandırıyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Delly bu yolu düşünüp tarttı. O geniş pencereler koya inen</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kayalıklı uçuruma bakıyordu. Pabuçlarını çıkarttığı için kendisine</span></p><p class="calibre3"><span class="none">lanet okudu, ama bunun pek bir şey değiştirmeyeceğini adı gibi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">biliyordu. Uçurum çok dik ve tehlikeliydi —davetsiz misafirlerin</span></p><p class="calibre3"><span class="none">içeri o yolla girdiğinden şüpheliydi— ve kollannda Colson varken o</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yolu denemeye cesaret edemezdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Peki nereye gidecekti?</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Odanın ana kapılarına, giriş kısmına açılan bir koridora doğru</span></p><p class="calibre3"><span class="none">döndü. Koridorda yan odalar vardı ve bunlara bir çöp bacasının</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bulunduğu mutfak da dahildi. Colson ile birlikte orada</span></p><p class="calibre3"><span class="none">saklanabileceklerini düşünen Delly kapılara doğru koşturdu ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">onlan araladı —fakat heyula gibi siluetlerin yaklaştığını gördüğü</span></p><p class="calibre3"><span class="none">anda kapılan hızla kapattı ve demir kilit sürgüsünü çekti. Kapıların</span></p><p class="calibre3"><span class="none">öbür tarafından koşan ayak sesleri işitti, bunun ardından biri kilitli</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kapılara tüm hızıyla kendini çaldığında çıkan olağanüstü çarpma</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sesi geldi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Delly nereye kaçması gerektiğini kestiremeyerek etrafına,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">merdivenlere ve açık pencereye baktı. Eli ayağına öyle bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">dolaşmıştı ki başka bir siluetin odaya sessizce girdiğini fark etmedi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Dışandaki yabani, kapıya tekrar çarptı ve ahşap çatlamaya</span></p><p class="calibre3"><span class="none">başladı. Delly güçlü bir adamın ahşaba sertçe vurduğunu duydu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Kadın geri çekildi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Bundan sonra yine koşan ayak sesleri duyuldu ve bir diğeri</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kendini sertçe kapılara çaldı. Kapılar kırılarak açıldı ve iri, heyula</span></p><p class="calibre3"><span class="none">gibi siluetlerden biri etrafa saçılan ahşap parçalanyla birlikte yere</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yığıldı. İçeri bir kadın girdi; yanında bir yabani vardı ve kapıyı kıran</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yaratık da ayağa kalktığında kadının yanında iki muhafızı oldu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bunlar Delly Curtie'nin şimdiye kadar gördüğü en çirkin ve heybetli</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yabanilerdi. Luskan dışında pek az deneyim edinmiş olduğundan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">onlann ne olduğunu bilmiyordu, ama benekli yeşilimsi derilerinde11</span></p><p class="calibre3"><span class="none">166</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">ve kocaman vücutlanndan bu yaratıklann bir çeşit dev soyundan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">geldiğini anladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Bak sen, güzel şey," dedi garip kadın, yüzünde gaddar bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">gülümsemeyle. "Parti bitmeden gitmeyi düşünmüyordun, değil mi?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Delly merdivenlere döndü ama o yöne doğru bir hamlede</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bulunmadı, zira bir diğer yabaninin yavaşça aşağı indiğini ve attığı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">her adımda ona hevesle baktığını gördü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Delly arkasında duran pencereyi, Wulfgar ile birlikte önünde</span></p><p class="calibre3"><span class="none">durup batan güneşi veya yıldızların karanlık sular üzerindeki</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yansımasını seyrederek saatler geçirdikleri pencereyi düşündü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Yakalanmadan bu işten kurtulamazdı, ama yine de bu yolu seçmeyi,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kendini ve Colson'u kayalann üzerine fırlatıp bu işkenceyi hızla ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">merhametli bir şekilde sonlandırmayı ciddi ciddi düşündü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Delly Curtie bu tip serserileri iyi bilirdi ve kesinlikle sonunun</span></p><p class="calibre3"><span class="none">geldiğini anlamıştı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Kadın ile iki yoldaşı ona doğru bir adım attılar.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   'Pencere,' diye karar verdi Delly. Arkasını dönüp fırladı, kesin ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">acısız bir sonu garantilemek için uzağa ve açığa sıçramaya kararlıydı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Ama üçüncü dev soyu o sırada merdivenlerden inmişti ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Delly'nin bu tereddüdü intihar niteliğindeki kaçışını engellemiş</span></p><p class="calibre3"><span class="none">oldu. Yabani, kadını iri kollanndan biriyle rahatça yakaladı ve onu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sıkıca iri göğsüne bastırdı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Kahkaha atarak döndü ve diğer iki ogre yoldaşı ulumayla kanşık</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kahkaha atarak ona katıldı. Fakat kadın hiç eğlenmiş gibi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">görünmüyordu. Onu tepeden tırnağa süzerek Delly'ye yaklaştı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Sen Deudermont'un kadınısın, değil mi?" diye sordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Hayır," diye dürüstçe yanıtladı Delly, ama korkudan titrediği</span></p><p class="calibre3"><span class="none">için samimiyeti ses tonuna yansımamıştı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Kendisi için değil Colson için korkuyordu, fakat şu birkaç</span></p><p class="calibre3"><span class="none">saniyenin —muhtemelen hayatının son birkaç saniyesinin—</span></p><p class="calibre3"><span class="none">şimdiye kadar yaşamış olduğu en feci şey olacağını biliyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Garip kadın sakince, gülümseyerek ona yaklaştı. "Deudermont</span></p><p class="calibre3"><span class="none">senin kocan mı?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Hayır," diye yanıtladı Delly, biraz daha özgüven dolu bir sesle.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Kadın onun yüzüne sert bir tokat indirdi ve Delly bu darbeyle</span></p><p class="calibre3"><span class="none">birlikte birkaç adım tökezledi. Fakat serserilerden biri onu derhal</span></p><p class="calibre3"><span class="none">çekerek tekrar vuruş menziline soktu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">167</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">   "O körpe bişii," dedi yabani, yüzünde müstehcen bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">gülümsemeyle Delly'nin kolunu sıkarak. "Onu yemeden önce onla</span></p><p class="calibre3"><span class="none">oymycaz!"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Odadaki diğer iki yabani kahkaha atmaya başladı, hatta</span></p><p class="calibre3"><span class="none">içlerinden biri kalçasını kabaca ileri geri hareket ettirdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Delly dizlerinin bağının çözüldüğünü hissetti, ama kısa süre</span></p><p class="calibre3"><span class="none">içinde ondan zorla kopanlacak olan fedakârlığın ötesinde bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">görevinin olduğunu fark ederek dişlerini sıkıp cesaretini topladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Bana istediğinizi yapın," dedi. "Eğer bebeğimi incitmezseniz</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ben de onu sizin için zevkli kılarım."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Delly bunu dediğinde garip kadının gözleri kısıldı. Kadın</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kesinlikle Delly'nin herhangi bir şekilde kontrolü ele geçirmesinden</span></p><p class="calibre3"><span class="none">memnun kalmamıştı. "Sonra eğlenirsiniz," dedi üç yoldaşına, sonra</span></p><p class="calibre3"><span class="none">elini sallayarak tek tek yabanileri işaret etti. "Şimdi gidip biraz</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ganimet toplayın. Ganimet olmadan patronun karşısına çıkmak</span></p><p class="calibre3"><span class="none">istemezsiniz, değil mi?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Delly'yi tutan yabani bu sözler karşısında gerginleşti, ama kadını</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bırakmadı. Fakat yoldaşları çılgınlar gibi, patronlannm isteğini</span></p><p class="calibre3"><span class="none">tatmin etmek için birbirilerini ezercesine harekete geçti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Lütfen," dedi Delly kadına. "Sana bir tehdit oluşturmuyorum ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sorun çıkartmayacağım. Lütfen bebeğimi incitme. Sen bir kadınsın,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">anlaman gerek."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Çeneni kapat," diye sertçe sözünü kesti yabancı kadın.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "İkisini de yiycez!" diye haykırdı Delly'yi tutan dev soyu,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kadının sert ses tonundan cesaret bularak.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Kadın elini kaldrrıp ileri çıktı ve Delly korkudan sindi. Fakat bu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">seferki tokat Delly'ye değil, şaşkına dönmüş yabaniyeydi. Kadın bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kez daha Delly'yi süzerek geri çekildi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bebek konusunu düşüneceğim," dedi sakince.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Lütfen," diye yalvardı Delly.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Senin işin bitti ve bunu biliyorsun," diye devam etti kadın,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Delly'yi duymazdan gelerek. "Ama bize en iyi ganimetlerin nerede</span></p><p class="calibre3"><span class="none">olduğunu söylersen, ufaklığa merhamet edebiliriz. Hatta onu kendi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bebeğim olarak almayı bile düşünebilirim."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Delly bu feci düşünce karşısında yüzünü buruşturmamak için</span></p><p class="calibre3"><span class="none">büyük çaba sarf etti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Ona doğru eğilip çocuğa bakan yabancı kadının gülümsemesi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">168</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">genişledi. "Ne de olsa bizi şehir muhafızlarına ispiyonlayamaz,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">değil mi?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Delly o noktada yapıcı bir şeyler söylemesi, bu hadisenin</span></p><p class="calibre3"><span class="none">çılgınlığını ve dehşetini üzerinden atması ve Colson'un iyiliği için</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kadının suyuna gitmesi gerektiğini biliyordu. Ama bütün bunlar</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kaldıramayacağı kadar fazlaydı; kısa süre içinde öleceğini kesin bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">şekilde anlamıştı, kızı ölümcül bir tehlike içindeydi ve bu konuda</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yapabileceği hiçbir şey yoktu. Kekeleyip homurdandı ve en sonunda</span></p><p class="calibre3"><span class="none">hiçbir şey söylemedi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Kadın yumruğunu sıkıp Delly'nin yüzüne sert bir darbe indirdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Delly devrilirken, yabancı kadın, Colson'u kollarından çekip aldı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Delly devrilirken uzandı ve bebeği tutmaya çalıştı, ama iri</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yabani, kocaman önkollanndan biriyle göğsünden ittirerek kadının</span></p><p class="calibre3"><span class="none">düşüşünü hızlandırdı. Delly sertçe sırtüstü yere yapıştı ve yabani</span></p><p class="calibre3"><span class="none">onun tepesine binmekte hiç zaman kaybetmedi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Yan taraftan gelen bir şangırtı Delly'ye kısa bir zaman</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kazandırdı. Tüm gözler, paramparça olmuş yemek takımının —son</span></p><p class="calibre3"><span class="none">derece pahalı bir yemek takımının— ortasında duran diğer</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yabanilere çevrildi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Onu taşıyacak bir şeyler bulsana, ahmak!" diye haykırdı kadın.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Etrafına bakındı ve en sonunda bakışları ağır, uzun perdelere</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kenetlendi. Bunun ardından yaratığa çabuk olmasının işaret etti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Bıkkınlıkla iç geçirip ileri çıktı ve Delly'nin üzerine çıkmış olan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yabaninin kaburgalanna sert bir tekme indirdi. "Şu cadı kanyı öldür</span></p><p class="calibre3"><span class="none">gitsin," dedi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Yabani ona, şimdiye kadar hiçbirinin atmadığı kadar cüretkâr bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bakış attı ve kafasını sağa sola salladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Kadın, Delly'yi hüsrana boğacak şekilde sadece elini salladı ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yaratığa izin verdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Delly gözlerini kapadı ve zihnini vücudundan uzaklaştırmaya</span></p><p class="calibre3"><span class="none">çalıştı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Yemek takımını devirmiş olan serseri, odanın içinde aceleyle</span></p><p class="calibre3"><span class="none">koşturup açık pencerenin yanındaki perdeye geldi ve tek bir sert</span></p><p class="calibre3"><span class="none">asılışla onu yerinden söktü. Yabani, yemek takımının sağlam</span></p><p class="calibre3"><span class="none">parçalarını almak için geri dönecek oldu, ama perdeyi söktüğünde</span></p><p class="calibre3"><span class="none">gözler önüne serilmiş garip heykeli gördüğünde durup kaldı. Bu,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">tam boy bir elf heykeliydi; üzerinde bir maceracının kıyafetleri vardı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">169</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">ve görünüşe bakılırsa abanoz renkli bir maddeden, kara taş veya</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ahşaptan yapılmıştı. Gözleri kapalıydı ve iki ihtişamlı palası</span></p><p class="calibre3"><span class="none">göğsünün üzerinde çaprazlanmış bir şekilde duruyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ne?" dedi yabani.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Ne?" dedi tekrar, elini uzatıp heykelin yumuşak tenini</span></p><p class="calibre3"><span class="none">hissedince.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Gözler bir anda açılıverdi. Delip geçen, lavanta gözler dev</span></p><p class="calibre3"><span class="none">soyunun olduğu yerde donup kalmasına neden oldu. Bu gözler</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yabaniye bu dünyadaki zamanının hızla sona ermekte olduğunu hiç</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Şüphesiz bir şekilde söyler gibiydi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Heykel" yabaninin farkına bile varamadığı bir süratle harekete</span></p><p class="calibre3"><span class="none">geçti ve palalan sola ve sağa doğru açıldı. Drow elfi kendi etrafında</span></p><p class="calibre3"><span class="none">döndü ve devinim kazanarak daha da güçlü kesikler attı. Bir çifte</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kesme hamlesiyle birbirini takip eden palalar afallayıp kalmış olan yarı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">öğrenin vücudunu omzundan beline kadar yardı. Hızla atılan bir adım,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">di"owun yere devrilen yabaninin yanına geçmesini sağladı. Kara elf sağ</span></p><p class="calibre3"><span class="none">elindeki silahı tutuş yönünü değiştirdi ve tılsımlı palalarından birini yan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">öğrenin sırtına derince gömerek omurgasını yardı. Bunun ardından yan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yarıya dönerek, diğer kılıçla yaptığı yıkım niteliğindeki bir savurma</span></p><p class="calibre3"><span class="none">hamlesiyle yaratığın diz kirişlerini —ikisini birden— kesti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Ölen yan ogre yere devrilirken, Drizzt kenara çekildi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Sanınm kadının üzerinden kalksan iyi olur," dedi Drizzt kayıtsız</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bir sesle, Delly'nin üzerinde duran ve Drizzt'e gözlerine inanamamış</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bir halde bakan diğer yabaniye.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Korsan kadın, "Öldürün onu!" diye hırlayamadan önce üçüncü yan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">°gre, odayı aşarak Drizzt'e hücum etti ve bunu yaparken açık</span></p><p class="calibre3"><span class="none">pencerenin tam önünden geçmesi gerekti. Yolun yansında, uçan kara</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bir siluet yabaninin ilerleyişini durdurdu. Deşen dişlerden ve yaran</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Pençelerden oluşan üç yüz kiloluk bir karanlık, yan öğrenin Drizzt'e</span></p><p class="calibre3"><span class="none">doğru ilerleyişini kesti ve onu odanın merkezine geri fırlattı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Yabani çılgınlar gibi debelendi, ama panterin doğal silahlan ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">katıksız gücü üstündü. Guenhvvyvar önkollardan birini ısrnp kafasını</span></p><p class="calibre3"><span class="none">170</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">sağa sola sallayarak kemiği kırdı ve deriyi kopardı. Bu sırada panterin</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ön pençeleri, çılgına dönmüş yabaninin diğer koluyla</span></p><p class="calibre3"><span class="none">engelleyemeyeceği kadar hızlı bir şekilde yüzünü tırmalamaya devam</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ediyordu. Guenhvvyvar'ın güçlü arka bacakları, yarı öğrenin</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bacaklarına ve göğsüne tutundu, pençeleri çıkarak deriyi yardı ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kopardı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Hâlâ yaşayan yan ogre, yuvarlanarak Delly'nin üzerinden çekildi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ve ayağa kalktı. Ağır, geniş kılıcını kaldırdı ve tek bir darbeyle drowu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ikiye yarmayı düşünerek hücum etti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Çevik drow kolayca yana çekilip bu darbeden kurtulurken kılıç</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sadece havayı yarabildi. Bunun ardından Drizzt Panltı'yı yabaninin</span></p><p class="calibre3"><span class="none">göbeğine sapladı ve tekrar kaçtı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Yan ogre yarasını tuttu, ama sadece bir anlığına. Sonra dosdoğru bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">saplama yaparak ileri çıktı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Drizzt'in sol elinde duran Buz Ölüm geniş kılıcı kolayca yana</span></p><p class="calibre3"><span class="none">savurdu. Drizzt adım attı ve ileri çıkan yabaninin yanma geçti ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yaratığı tekrar Panltı'yla sertçe şişledi. Bu sefer palanın ucu iri bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kaburgayı çentti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Yan ogre kükreyip döndü ve Drizzt'i ikiye bölmeyi umarak silahını</span></p><p class="calibre3"><span class="none">çılgınlar gibi savurdu. Kılıç yine sadece havayı yarabildi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Afallayan yan ogre duraksadı, zira rakibi ortalıklarda yoktu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Güçlü, ama yavaş," diye geldi drowun sesi yabaninin arkasından.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Berbat bir terkiptir."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Yan ogre korkuyla uluyup yana sıçradı, ama Buz Ölüm daha</span></p><p class="calibre3"><span class="none">hızlıydı ve boynunun yan kısmına sertçe inivermişti. Yan ogre, elini</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yanlmış boynuna götürerek üç koşar adım attıktan sonra tökezleyip bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">dizinin üzerine çöktü, ardından yere yığılıp ıstırap içinde kıvrandı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Drizzt işini bitirmek için yaratığa doğru ilerlemeye başladı ama yön</span></p><p class="calibre3"><span class="none">değiştirip bir anda durdu ve odanın kınk kapılannın yanındaki duvara</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sinmiş olan kadına dik dik baktı. Kız bebek kadının kollannın</span></p><p class="calibre3"><span class="none">arasındaydı ve dar, ölümcül bir hançer çocuğun gırtlağına dayanmıştı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Bir kara elfın Derinsu'da işi ne?" diye sordu kadın. Soğukkanlı ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kendinden emin görünmeye çalışıyordu, ama korktuğu barizdi. "Eğer</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bu evi kendin yağmalamak istiyorsan onu sana bırakırım. Seni temin</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ederim ki, otoritelerle konuşmaya hiç niyetli değilim." Kadın</span></p><p class="calibre3"><span class="none">duraksayıp dikkatle Drizzt'e baktı ve en sonunda yüzünde tanımadan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">doğan bir gülümseme belirdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">171</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">   "Sen ışıksız derinliklerden akıncı gruplarıyla gelmiş bir drow</span></p><p class="calibre3"><span class="none">değilsin," diye belirtti kadın. "Sen Deudermont'la birlikte yolculuk</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ettin."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Drizzt başını eğip selam verdi ve az önce feci şekilde yaralamış</span></p><p class="calibre3"><span class="none">olduğu, o anda kadına doğru sürünmeye başlamış olan yan ogreyi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">durdurma zahmetine bile girmedi. Odanın öbür tarafındaki</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Guenhvvyvar, diğer yan ogreyi kendi kanından oluşmuş bir gölün</span></p><p class="calibre3"><span class="none">içinde paramparça ve ölmüş bir halde bırakarak, kadına paralel bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">şekilde duvara yakın ilerledi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Peki sen kimsin ve Deudermont'un evine neden izinsiz geldin?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">diye sordu Drizzt. "Beraberinde ise hiç de kabul görmeyecek</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yoldaşlar getirmişsin."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Colson'u bana ver!" diye yalvardı diğer kadın —bu Delly Curtie</span></p><p class="calibre3"><span class="none">olmalıydı. Kadın hâlâ yerdeydi ve dirseklerinin üzerine doğrulmuştu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ah, lütfen. O hiçbir şey yapmadı."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Kes!" diye Delly'ye kükredi korsan. O feci hançeri inadına</span></p><p class="calibre3"><span class="none">çocuğun boğazının üzerinde çevirip durarak Drizzt'e baktı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Çocuğunu geri alacak, canlı olarak," diye açıkladı korsan kadın.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Buradan serbest bir şekilde çıkıp gittiğim zaman."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Sadece sahip olduğunu sandığın şeyle pazarlık ediyorsun," diye</span></p><p class="calibre3"><span class="none">belirtti Drizzt, ileri doğru bir adım atarken.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Yan ogre o sırada patronunun yanına gelmeyi başarmıştı. Büyük</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bir çaba sarf eden yaratık, kollarıyla duvara tutunup kendini</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bacaklarının üzerine çekerek kadının önünde güç bela dizlerine</span></p><p class="calibre3"><span class="none">doğruldu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Gayselle yaratığa hafif bir bakış attıktan sonra eli parladı ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">hançeri yabaninin gırtlağının derinlerine gömüldü. Yaratık boğulup</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ölerek devrildi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Savaş konusunda acemi olmadığı bariz olan kadın, bir saniyede</span></p><p class="calibre3"><span class="none">hançeri tekrar çocuğun gırtlağına dayadı. Bu süratli hareket Delly'nin</span></p><p class="calibre3"><span class="none">haykırmasına ve Drizzt ile Guwnhwyvar'ın bir anlığına korsana</span></p><p class="calibre3"><span class="none">doğru hamle yapmasına sebep oldu. Bu hamle epey kısa sürdü, zira</span></p><p class="calibre3"><span class="none">hançer çok hızlı bir şekilde yerine geri dönmüştü ve kadının onu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kullanacağına hiç şüphe yoktu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Onu yanıma alamazdım, aynı zamanda koca gevezenin geride</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kalmasına izin veremezdim," diye açıkladı kadın, drow onun ölen yan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ogre yoldaşına baktığında.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">172</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">   "Ben de senin çocukla birlikte kaçmana izin veremem," diye</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yanıtladı drow.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Verebilirsin, zira pek az seçeneğin var," diye bildirdi kadın. "Bu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">mekanı terk edeceğim ve bebeği hiç hasar görmemiş olarak nerede</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bulabileceğinize dair size haber yollayacağım."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Hayır," diye düzeltti Drizzt. "Bebeği annesine verecek, sonra da</span></p><p class="calibre3"><span class="none">burayı bir daha dönmemek üzere terk edeceksin."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Kadın bu fikir karşısında kahkahayı bastı. "Panter dostun, daha</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sokağa çıkmadan beni enseler," dedi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Sana söz veriyorum," diye önerdi Drizzt.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Kadın, tekrar kahkaha attı. "Bir drow elfınin sözüne mi inanacağım</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yani?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Peki ben bir hırsız ve bir katilin sözüne mi inanayım?" diye derhal</span></p><p class="calibre3"><span class="none">lafı yapıştırdı Drizzt.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Ama başka seçeneğin yok, drow," dedi kadın, bebeği yüzüne</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yaklaştırıp ona garip, soğuk bir ifadeyle bakarak ve hançerin düz</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kısmını Colson'un boğazında gezdirerek.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Delly Curtie tekrar inledi ve yüzünü ellerinin arasına gömdü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Peki beni nasıl durduracaksın, drow?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Bu sözler kadının ağzından çıkar çıkmaz, odanın içinden, yerde</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yatan Delly Curtie'nin üzerinden yıldırıma benzeyen, mavi kuyruklu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bir panltı uçtu, Colson'un narin teninin hemen yanından geçti, korsan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kadının gözlerinin tam ortasında patlayıp onu duvara çarptı ve oraya</span></p><p class="calibre3"><span class="none">mıhladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Kadının kollan iki yana açılıp spazmlar geçirerek sarsılmaya</span></p><p class="calibre3"><span class="none">başladı ve bebek ellerinden düştü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Ama yere düşmedi, zira Drizzt, yay kirişinin tanıdık sesini duyduğu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">anda ileri doğru yuvarlanmış ve turunu tamamladığında duvara</span></p><p class="calibre3"><span class="none">mıhlanmış olan kadının tam önüne gelmişti. Drow ileri uzattığı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kollarıyla Colson'u nazikçe yakaladı. Ayağa kalktı ve korsana baktı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Kadın çoktan ölmüştü. Kollan birkaç kez daha kasılarak sarsıldı,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">vücudu gevşedi ve orada, kafatası duvara mıhlanmış bir halde asılı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kaldı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"İşte böyle," dedi ona Drizzt yine de.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">173</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">BÖLÜM 13</span></p><p class="calibre3"><span class="none">YAKLAŞAN KIŞ</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Bu yerden hiç hoşlanmamışımdır," diye homurdandı Bruenor,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Regis ile birlikte Luskan'm kuzey kapısında dururken. Meraklı ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">şüpheli muhafızlar tarafından uzun, çok uzun bir suredir kapıda</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bekletiliyorlardı.	.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Bizi yakında içeri alırlar," diye yanıtladı Regıs. Mevsim</span></p><p class="calibre3"><span class="none">değışıklıklennde hep böyle olurlar —ne de olsa tüm pisliklerin</span></p><p class="calibre3"><span class="none">dağlardan aşağı indiği zamanlar bunlardır. Aynı şekilde eşkıyaların,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sanki hep buraya aıtlermiş gibi yaparak şehre donduğu zaman da</span></p><p class="calibre3"><span class="none">öyle."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bruenor yere tükürdü.	?</span></p><p class="calibre3"><span class="none">En sonunda, onlan ilk durdurmuş olan muhafız yanında daha</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yaşlı bir askerle geri döndü.	^</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Dostum sızın Buzyeli Vadısi'nden geldiğinizi söyledi,   dedi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">daha yaşlı olan adam. "Peki kış sonrasında satmak için ne mallar</span></p><p class="calibre3"><span class="none">getirdiniz?"	„   ,.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Kendimi getirdim ve bu senin için yeterli olmalı, diye</span></p><p class="calibre3"><span class="none">homurdandı Bruenor. Asker ona tehdıtkâr bir bakış attı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Yolda olan dostlarımızla buluşmaya geldik," diye çabucak dana</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sakin bir ses tonuyla araya girdi Regıs.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Patlaması muhtemel olan —zira şu günlerde Bruenor</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Battlehammer'ın içinde olduğu her hadise patlamaya yakındı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">174</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">sürtüşmeyi engelleme çabasıyla Bruenor ile askerin arasına girdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Cüce kayıp evladını bulmak için sabırsızdı ve yoluna çıkıp onu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">engelleyenlerin vay halineydi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Ben On-Kasaba'da bir konsey üyesiyim," diye açıkladı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">buçukluk. "Yalnızorman'dan Regis. Belki de ismimi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">duymuşsunuzdur?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Bruenor'un tavrından sinirleri gerilmiş olan asker, buçukluğun</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ayaklarının önüne tükürdü. "Duymadım."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Yoldaşım ise Bruenor Battlehammer'ın ta kendisi," dedi Regis</span></p><p class="calibre3"><span class="none">oldukça dramatik bir sesle. "On-Kasaba'daki Battlehammer</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Klanı'«in Lideri ve kısa süre sonra yeniden Mithril Salonu'nun</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Kralı olacak."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Onun ismini de duymadım."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Ah, yakında duyacaksın," diye homurdandı Bruenor. Regis'in</span></p><p class="calibre3"><span class="none">etrafından dolaşmaya çalıştıysa da buçukluk hareket ederek onun</span></p><p class="calibre3"><span class="none">önünde kalmayı başardı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Sert birisin demek, öyle mi?" dedi asker.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Lütfen, iyi yürekli beyim, bu saçmalık bu kadar yeter," diye</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yalvardı Regis. "Bruenor'un sinirleri çok bozuk, zira oğlunu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kaybetti, ki oğlunun Kaptan Deudermont ile denizlere yelken açtığı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">rivayet ediliyor."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   İşte bu sözler yaşlı askerin yüzüne meraklı bir bakış getirdi. "Su</span></p><p class="calibre3"><span class="none">PerisVnâe yolculuk eden bir cüce olduğunu hiç duymadık," dedi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Onun oğlu bir cüce değil, bir insan savaşçı, mağrur ve güçlü</span></p><p class="calibre3"><span class="none">biri," diye açıkladı Regis. "Adı Wulfgar." Buçukluk ilerleme</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kaydettiğini sanıyordu, ama Wulfgar'm ismini sarf ettiği anda,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">askerin yüzünde son derece dehşet ve hiddet dolu bir ifade belirdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Eğer o öküze oğlum diyorsan Luskan'da yerin yok demektir!"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">diye ilan etti asker.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Regis iç geçirdi, zira az sonra ne olacağını çok iyi biliyordu. Bol</span></p><p class="calibre3"><span class="none">çentikli balta ayaklarının yanma düştü. En azından Bruenor adamı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ikiye bölmeyecekti. Buçukluk, ikisinin arasında kalmayı başarmak</span></p><p class="calibre3"><span class="none">için cücenin hareketlerini tahmin etmeye çalıştı, ama Bruenor onu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">rahatça yerden kaldırıp döndürdü ve arkasında yere bıraktı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Olduğun yerde kalıyorsun," diye talimat verdi cüce, boğumlu,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">eğri büğrü parmaklarından birini buçukluğun yüzüne doğru</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sallayarak.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">175</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">Cüce arkasını döndüğünde, asker çoktan kılıcını çekmişti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Bruenor kılıca bakıp kahkahayı bastı. "Oğlum hakkında bir şey</span></p><p class="calibre3"><span class="none">mi diyordun?" diye sordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Onun bir öküz olduğunu söyledim," dedi adam, civarda yeteri</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kadar destek bulunduğundan emin olmak için etrafına bakmdıktan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sonra. "Wulfgar denilen o herife edebileceğim daha milyonlarca</span></p><p class="calibre3"><span class="none">hakaret var, ki bunlara katil ve haydut da dahil!"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Neredeyse cümlesini bitirebilecekti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Neredeyse kılıcını zamanında kaldırıp Bruenor'un fırlattığı şeyi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">önleyebilecekti —Bruenor'un fırlattığı şey ise kendi vücuduydu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Drizzt dönüp baktığında, Catti-brie'yi giysileri yırtık pırtık olmuş</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ve kirlenmiş bir halde, dışarıda, pencere pervazına dayanmış</span></p><p class="calibre3"><span class="none">dururken ve elinde Taulmaril, yüzünde sert bir ifadeyle pencereye</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bakarken gördü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Epey geciktin," diye belirtti drow, ama esprisi Catti-brie</span></p><p class="calibre3"><span class="none">üzerinde etkili olmadı —birini öldürdükten bu kadar kısa bir süre</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sonra olamazdı. Sanki Drizzt'in ötesine bakıyordu ve onun sözlerini</span></p><p class="calibre3"><span class="none">duymamış gibiydi. Az önce yaptığı şey acaba günün birinde onu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">daha az rahatsız edecek miydi?</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Catti-brie adındaki kadının büyük bir kısmı bunun olmamasını</span></p><p class="calibre3"><span class="none">umuyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Delly Curtie sıçrayarak ayağa kalktı ve Drizzt'e, ağlayan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bebeğinin çağrısına doğru koşturdu. Kadın ona yaklaştıkça</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yavaşladı, zira gülümseyen kara elf hiçbir zarar görmemiş, fakat</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bariz bir şekilde huzursuzlaşmış olan Colson'u kaldırıp</span></p><p class="calibre3"><span class="none">memnuniyetle annesine uzattı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Tam arkamdan gelseydin çok daha kolay olurdu," dedi Drizzt</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Catti-brie'ye. "Birçok sorundan kurtulmuş olurduk."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Bunlar sana elf soyundan gelmiş gibi mi görünüyor?" diye</span></p><p class="calibre3"><span class="none">hırladı kadın, kendi gözlerini —Derinsu gecesinin loş ışığında</span></p><p class="calibre3"><span class="none">drovvunkilere nazaran son derece zayıf olan insan gözlerini— işaret</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ederek. "Bunun kolay bir tırmanış olduğunu mu sanıyorsun?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">176</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">   Drizzt sırıtmaya devam ederek omuz silkti. Ne de olsa</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kayalıklara tırmanmak ona hiç zor gelmemişti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Öyleyse tekrar aşağı in," diye ısrar etti Catti-brie. Bir bacağını</span></p><p class="calibre3"><span class="none">pencereden içeri savurup hafifçe odaya girdi. Çok hızlı hareket</span></p><p class="calibre3"><span class="none">etmedi, zira pantolonunun bacak kısmı yarılmıştı ve bacağı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kanıyordu. "Sonra da gözlerini kapayıp yukarı çık ve bana o ıslak</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kayalara tırmanmanın ne kadar kolay olduğundan o zaman bahset."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Tökezleyerek odaya girdi ve dengesini tamamen kazanmadan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">önce birkaç adım ilerledi —bu hareketi ise onu Delly Curtie ile</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bebeğin tam önüne getirdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Catti-brie," dedi kadın. Ses tonu, son derece dost canlısı ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">minnettar olsa da, Catti-brie'yi görünce biraz rahatsız olduğunu açık</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ediyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Buzyeli Vadili kadın hafifçe eğilip selam verdi. "Sen de,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">tahminimde yanılmıyorsam Delly Curtie olmalısın," diye yanıtladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Dostumla ben Luskan'dan, Arumn Gardpeck'in tavernasından</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yeni geldik de."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Delly hafifçe kıkırdadı ve dövüş başladığından beri ilk defa nefes</span></p><p class="calibre3"><span class="none">almış gibi göründü. Bakışlarını Catti-brie'den Drizzt'e çevirdi;</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ikisini de Wulfgar'm ona anlattığı hikayelerden tanıyordu. "Daha</span></p><p class="calibre3"><span class="none">önce hiç drow elfı görmemiştim," dedi Delly. "Ama kocamdan sizin</span></p><p class="calibre3"><span class="none">hakkınızda çok şey duydum."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Catti-brie, istemese bile bu bakış karşısında mavi gözleri</span></p><p class="calibre3"><span class="none">genişleyerek dondu. Drizzt'e baktı ve drowun onu bilmiş bilmiş</span></p><p class="calibre3"><span class="none">incelediğini gördü. Sadece sırıttı, kafasını sağa sola salladı ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bakışlarını tekrar Delly'ye çevirdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Yani Wulfgar'dan," dedi Delly dosdoğru.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Wulfgar kocan mı?" diye açık açık sordu Catti-brie.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Öyle," diye itiraf etti Delly, alt dudağını ısırarak.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Catti-brie kadının hissiyatını kusursuz bir şekilde okudu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Delly'nin korktuğunu anladı. Fiziksel bir zarardan değil, Catti-</span></p><p class="calibre3"><span class="none">brie'nin Wulfgar'm hayatına dönüşünün bir şekilde onların ilişkisini</span></p><p class="calibre3"><span class="none">tehlikeye atmasından korkuyordu. Ama Delly aynı zamanda</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kararsızdı, zira çiftin az önce onu ve bebeğini kesin ölümden</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kurtarmış olduğunu düşününce Catti-brie ile Drizzt'in gelişinden</span></p><p class="calibre3"><span class="none">rahatsız olamazdı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Onu bulmaya geldik," diye açıkladı Drizzt. "Yuvaya, Buzyeli</span></p><p class="calibre3"><span class="none">177</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">Vadısi'ne geri dönme zamanının   gelip gelmediğini görmeye</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Gördüğün gibi, o artık yalnız değil," dedi Delly drowa.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Onun..." Kendinden bahsedecekti ki durup Colson u gösterdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Onun ilgilenmesi gereken bir çocuğu var."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Bunu duyduk, ama  görünüşe  bakılırsa kafa karıştıran bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">hikaye," dedi Catti-brie ona yaklaşırken. "Kızı kucağıma alabilir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">mi DeUy hâlâ ağlayan bebeği daha da sıkı tuttu. "Korktu," diye</span></p><p class="calibre3"><span class="none">açıkladı. "Annesinin kollarında kalması en iyisi olur."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Catti-brie gülümsedi ve ona samimi, sıcak bir ifadeyle baktı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Drızzt Delly ile Catti-brie'yı çizim odasında bırakıp bu gurubun</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ne kadar da kana susamış olduğunu kendi gözleriyle doğruladığında,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bu kurtarışın getirdiği sevinç son derece solgunlaşmıştı. Giriş</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kısmında katledilmiş olan ıkı muhafızı buldu; bin kapının yanında,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">diğeri ise merdivenlerde yatıyordu. Bundan sonra evin onune çıktı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ve en sonunda bir cevap duyuncaya kadar durmadan haykırdı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Gidip muhafizları getirin," dedi Drızzt komşuya.   Burada feci</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bir cinayet yaşandı!"	,.. -^ ,ı &gt; · i   n      A</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Drow Delly ile Catti-brie'nm yanına dondu. Delly yi kollarında</span></p><p class="calibre3"><span class="none">çocukla birlikte oturmuş, bebeğin ağlamasını önlemeye çalışırken,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Catti-bne'yı ise yanında yere kıvrılıp yatmış Guenhwyvar ile</span></p><p class="calibre3"><span class="none">birlikte pencerenin önünde durmuş, dışan bakarken buldu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Bizim şu VVulfgar hakkında anlatacağı sıkı bir hikayesi var,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">dedi Catti-brie Dnzzt'e.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drow Delly Curtie'ye baktı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Sık 'sık ikinizden bahsediyor,'"  dedi DeUy. "Geçtiği yollan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bilmelisiniz."	,',__.        « .	·    ,;   j„xn</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Pek yakında öğreniriz," dedi Drızzt. "Ama şimdi degıl</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Otonteler her an gelebilir." Kara elf sözünü bitimken^etrafim</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bakındı ve gözlen tek tek davetsiz mısafırlenn cesetlerine odaklandL</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bu saldırıya neyin sebebiyet verdiği konusunda herhangi bir ruam</span></p><p class="calibre3"><span class="none">var mı?" diye Delly'ye sordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Deudermont'un birçok düşmanı var," diye ona hatırlattı pencere</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kenannda duran Cattı-bne, konuşurken dönüp bakma zahmetine</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bÜ -CS» *şmda bir şey değil," diye hemfikir oldu DeUy</span></p><p class="calibre3"><span class="none">178</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">"Kaptan Deudermont'un kellesini uçurmak isteyen çok kişi var, ama</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bildiğim kadarıyla yaşanan özel bir hadise yok."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Drizzt cevap vermeden önce duraksadı ve Delly'ye, Wulfgar'm</span></p><p class="calibre3"><span class="none">çekicini taşıdığı söylenen o korsan konusunda ne bildiğini sormayı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">düşündü. Tekrar ölü saldırganlara göz gezdirdi ve bakışlannı kadına</span></p><p class="calibre3"><span class="none">odakladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Buzyeli Vadisi'nde Jule PepperTa olan karşılaşmasını ve Haydut</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Morik ile yaptığı konuşmayı hesaba katan drow, parçalann yerine</span></p><p class="calibre3"><span class="none">oturduğunu fark etti. Ön kapıdan içeri giren otoritelerin gürültüsüne</span></p><p class="calibre3"><span class="none">aldınş etmeden odanın öbür tarafına gitti ve Catti-brie'nin okuyla</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ınıhlanmtş bir şekilde hâlâ duvarda asılı duran ölü kadının yanma</span></p><p class="calibre3"><span class="none">geldi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Ne yapıyorsun?" diye sordu Catti-brie, Drizzt ölü kadının kanlı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">tuniğinin yakasına asıldığında. "O lanet oku çıkar da yere devrilsin."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Ölü kadının, en son avının görüntüsünden Catti-brie'nin</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sinirlerinin bozulduğu barizdi, ama Drizzt bu kadını yere devinneye</span></p><p class="calibre3"><span class="none">çalışmıyordu. Tam tersine, o andaki duruş şekli ona en iyi bakış</span></p><p class="calibre3"><span class="none">açısını sağlıyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Palalanndan birini çekti ve keskin kenannı kullanarak kumaşı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">düşürüp ölü kadının omzunun arka kısmını açıkta bırakacak kadar</span></p><p class="calibre3"><span class="none">tuniği yardı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Gördüğüne hiç şaşırmayan drow başıyla onayladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   En sonunda Colson'u susturmayı başarmış olan Delly, oturduğu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yerden, "Ne oldu?" diye sordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Catti-brie'nin yüz ifadesi, aynı şeyi sormak üzere olduğunu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">gösteriyordu, fakat Drizzt'in kadına baktığı açıyı düşündüğü ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">dramın kara yüzünde beliren bakışı tanıdığı anda değişiverdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Aegis-fang'in işareti," diye doğruladı Drizzt. "Sheila Kree'nin</span></p><p class="calibre3"><span class="none">işareti."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Bu ne demek?" diye sordu endişeye kapılan Delly. Oturduğu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yerden kalkıp drowa doğru ilerlerken bebeğini sanki canlı, duygusal</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bir zırhmışçasma sıkı sıkıya tuttu. "Bu, Wulfgar ile Kaptan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Deudermont'un Sheila Kree'yi yakaladığı ve bu yüzden onun</span></p><p class="calibre3"><span class="none">dostlannm misilleme yapmaya çalıştığı anlamına gelebilirini?" diye</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sordu, tedirginlikle bir drowa, bir pencerenin önündeki kadına</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bakarak. "Yoksa Sheila Su Perisi 'ni çoktan batırdı da şimdi Kaptan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Deudermont ile tayfasıyla bağlantılı olan her şeyi yok etmeye mi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">179</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">geliyor demek?" Sözünü bitirirken tedirginlikle dolup taşan sesi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yükseldi.	.      .. ..</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Veya korsanın Kaptan Deudermont'un onun peşine duştugunu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">öğrendiği ve ilk darbeyi indirmek istediği anlamına geliyor olabilir,"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">diye yanıtladı Drizzt, hiç de inandırıcı olmayan bir sesle.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Ya da hiçbir manaya gelmiyordur," diye ekledi Cattı-bne.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Sadece bir rastlantıdır."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">İkisi kadına baktı, ama Catti-brie dahil hiçbiri, bir an olsun buna</span></p><p class="calibre3"><span class="none">inanmadı.	.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Bir saniye sonra kapı hışımla açıldı ve bir grup asker odaya</span></p><p class="calibre3"><span class="none">doluştu Bazıları derhal kara elfe doğru dönüp karşılarında bir drow</span></p><p class="calibre3"><span class="none">gördükleri için haykırmaya başladı, ama diğerleri Dnzzt'ı, ya da en</span></p><p class="calibre3"><span class="none">azından Delly Curtie'yi tanıdı ve kadının tavrından tehlikenin</span></p><p class="calibre3"><span class="none">geçmiş olduğunu anladı. Bu askerler yoldaşlarını sakinleştırdı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Catti-brie, kollarında bebeği tutan Delly Curtie'ı çekiştirerek</span></p><p class="calibre3"><span class="none">oradan götürdü ve Guenhwyvar'a kendisini takip etmesini söyledi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bu sırada Drizzt yaşanan hadiseyi detaylı bir şekilde anlattı. Drow</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bununla yetinmedi ve muhtemelen Sheila Kree ile Kaptan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Deudermont arasında büyümekte olan özel kan davasını da açıkladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Evin etrafında bol sayıda askerin muhafızlık yapmasını sağlaya</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt, kadınlara katılmak için üst kata çıktı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Onlan iyi bir ruh halinde buldu. Catti-brie Colson'u sallıyor</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Delly ise elinde bir bardak şarapla yatağa uzanmış dinleniyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Catti-brie kadına başıyla işaret verdi ve Delly başka bir soz</span></p><p class="calibre3"><span class="none">gerek duymadan derhal Wulfgar'ın hikayesini anlatmaya başladı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt ile Catti-brie'ye barbarın Luskan'da pisliğe batışını, Esi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Karnavah'ndaki mahkemesini, Morik ile birlikte kuzeye kaçışını v</span></p><p class="calibre3"><span class="none">çocuğu elde etmesini sağlayan koşulları anlattı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Wulfgar Korsan Palası'na geri döndüğünde çok şaşırmıştım,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">diye sözünü bitirdi Delly. "Benim için!"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Bunu söylerken Catti-brie'ye biraz tedirgin, biraz da üstünlük</span></p><p class="calibre3"><span class="none">taslayan bir bakış atmadan edemedi. Fakat kestane renkli saçlara</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sahip olan kadının yüz ifadesi hiç değişmedi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Özür dilemeye gelmişti, ama bu özrü hepimize borçluydu," diye</span></p><p class="calibre3"><span class="none">devam etti Delly. "Üçümüz —kocam, ben ve çocuğum—</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Wulfgar'ın Aegis-fang'i geri alması için Kaptan Deudermont u</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bulmak üzere şehirden ayrıldık. Şu anda denizde," diye sozunu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">180</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">bitirdi Delly, batı penceresinden dışarı bakarak. "Yani öyle olmasını</span></p><p class="calibre3"><span class="none">umuyorum."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Sheila Kree henüz Su Perisfyle karşılaşmadı," dedi Drizzt ona.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ya da karşılaştıysa bile, gemisi o soğuk suların en dibinde</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yatıyordur ve Wulfgar Derinsu'ya dönmek üzeredir."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bunu bilemezsin," dedi Delly.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ama öğreneceğiz," diye belirtti Catti-brie kararlılıkla.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Kış hızla yaklaşıyor," diye belirtti Kaptan Deudermont</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Wulfgar'a, ikisi, muazzam bir süratle giden Su Perisfnin</span></p><p class="calibre3"><span class="none">küpeştesinin başında dururken. Son birkaç ongünde hiçbir korsan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">gemisi görmemişlerdi ve Luskan'dan güney yolculuğuna çıkan son</span></p><p class="calibre3"><span class="none">birkaç grup haricinde tüccar gemilerine de rastlamamışlardı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Buzyeli Vadisi'nde yetişmiş olan ve mevsim değişimini —bu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kadar kuzeyde belirgin ve ani bir şekilde yaşanan bir değişimdi bu—</span></p><p class="calibre3"><span class="none">iyi bilen Wulfgar ona karşı çıkmadı. O da işaretleri görmüştü;</span></p><p class="calibre3"><span class="none">belirgin bir şekilde soğuyan ve yön değiştirip artık daha çok</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kuzeybatıdan, Hareketli Buz Denizi'nin soğuk sularının üzerinden</span></p><p class="calibre3"><span class="none">esen rüzgâra dikkat etmişti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Luskan'a yanaşmayacak, dosdoğru Derinsu'ya gideceğiz," diye</span></p><p class="calibre3"><span class="none">açıkladı Deudermont. "Orada gemiyi kış yolculuğuna</span></p><p class="calibre3"><span class="none">hazırlayacağız."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Öyleyse kışın limanda kalmaya niyetli değilsin," diye mantık</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yürüttü Wulfgar.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Hayır, ama rotamız Derinsu Limanı'nm kuzeyi değil, güneyi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">olacak," diye üstüne basa basa açıkladı Deudermont. "Belki Baldur</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Kapısı civarında, belki de daha güneyde devriye gezeceğiz.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Robillard hareketli bir kışı tercih ettiğini söyledi ve birçok kez</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Korsan Adalan'nın bahsini açtı."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Deudermont'un sözlerinden çok tonundan konuyu nereye</span></p><p class="calibre3"><span class="none">getirdiğini anlayan Wulfgar acı acı başıyla onayladı. Kaptan ona</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kibarca Derinsu'da karaya çıkıp Delly ve Colson ile orada kalmasını</span></p><p class="calibre3"><span class="none">söylüyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">181</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">   "Güçlü bir kola ihtiyacın olacak," dedi Wulfgar, hiç de ikna edici</span></p><p class="calibre3"><span class="none">olmayan bir sesle.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Sheila Kree'yi Derinsu'nun güneyindeki sularda bulmamız pek</span></p><p class="calibre3"><span class="none">muhtemel değil," dedi Deudermont net bir şekilde. "Kanlı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Güverte'nin asla Görkemler Şehri'nin güneyinde gezdiği</span></p><p class="calibre3"><span class="none">görülmedi. Kış aylannda limana yanaşmasıyla —artık o liman her</span></p><p class="calibre3"><span class="none">neredeyse— tanınıyor."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   İşte, açık ve net bir şekilde söylemişti. Wulfgar gücenmemek için</span></p><p class="calibre3"><span class="none">büyük bir çaba sarf ederek ona baktı. Mantıksal olarak kaptanın</span></p><p class="calibre3"><span class="none">düşüncesini anlıyordu. Son zamanlarda Su Pera/'ne pek faydası</span></p><p class="calibre3"><span class="none">dokunmadığını da kabul etmeliydi. Sadece bu bile barbarın derhal</span></p><p class="calibre3"><span class="none">savaşa tutuşmak istemesine sebep olsa da, Wulfgar Deudermont'un</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sadece tek bir savaşçının duygularından daha fazla endişeleneceği</span></p><p class="calibre3"><span class="none">şey olduğunu anlıyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "VVulfgar bu sözleri sarf etmekte büyük bir zorluk çekse de</span></p><p class="calibre3"><span class="none">nazikçe, "Kışı ailemle geçireceğim. Tabii eğer mevsim boyunca</span></p><p class="calibre3"><span class="none">evinizde kalmamıza izin verebilirseniz," dedi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Elbette," dedi Deudermont. Gülümsedi ve kibarca Wulfgar'ın</span></p><p class="calibre3"><span class="none">omzunu sıvazladı, ki bunu yapmak için gözle görülür bir şekilde</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yukarı uzanması gerekti. "Ailenle zamanın tadını çıkar," dedi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sessizce ve büyük bir şefkatle. "Sözüm söz olsun, baharda Sheila</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Kree'yi arayacağız ve Aegis-fang hakkıyla sahibinin ellerine geri</span></p><p class="calibre3"><span class="none">dönecek."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Wulfgar'm her bir zerresi bu senaryoyu reddetmek,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Deudermont'a ezik bir savaşçı olmadığını, savaşa geri dönmenin bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yolunu bulacağını ve daha da önemlisi, çatlak bir mürettebat</span></p><p class="calibre3"><span class="none">tarafından kendisinden talep edilen disiplini göstereceğini haykırmak</span></p><p class="calibre3"><span class="none">istiyordu. Eskiden olduğu kişiye dönmenin yolunu bulacağını,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Beornegar oğlu Wulfgar adındaki savaşçı adamın bu duygusal</span></p><p class="calibre3"><span class="none">zindandan kurtulup geri dönmeyi beklediğini açıklamak istiyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Ama "VVulfgar bu düşünceleri zaptetti. Son zamanlarda savaşlarda '</span></p><p class="calibre3"><span class="none">gösterdiği tehlikeli başarısızlıkların ışığında, Deudermont'a karşı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">çıkmak  onun haddine  düşmüyordu.   Kaptanın  onu gemiden</span></p><p class="calibre3"><span class="none">uzaklaştırmak için kullandığı kibar mazereti  nezaketle kabul</span></p><p class="calibre3"><span class="none">etmeliydi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Bu ongun içinde Derinsu'da olacaklardı ve "VVulfgar orada</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kalacaktı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">182</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">«j^e.o^j»</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Ertesi sabahın erken saatlerinde Delly Curtie, Drizzt ile Catti-</span></p><p class="calibre3"><span class="none">brie'yi, eşyalannı toplayıp Deudermont'un evinden aynlmaya</span></p><p class="calibre3"><span class="none">hazırlanırken buldu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Su Perisi muhtemelen yakında dönecektir," diye açıkladı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ikiliye.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Muhtemelen," diye tekrarladı Drizzt. "Ama korkanm ki daha</span></p><p class="calibre3"><span class="none">şimdiden, kuzeydeki sularda Kree ile Su Perisi'nin karşılaşması</span></p><p class="calibre3"><span class="none">konusunda bazı haberler olabilir. Luskan'a gidip bazı dostlanmızla</span></p><p class="calibre3"><span class="none">buluşacak ve bizi Kree'ye ya da "VVulfgar'a götürecek bir yolu takip</span></p><p class="calibre3"><span class="none">edeceğiz."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Delly sadece bir anlığına bunu düşündü. "Bana toparlanıp</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Colson'u hazırlamak için biraz zaman verin," dedi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Catti-brie, daha Delly bu düşüncesini seslendirmeyi bitirmeden</span></p><p class="calibre3"><span class="none">başını sağa sola sallamaya başlamıştı. "Bizi yavaşlatırsın," dedi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Eğer Wulfgar'ı bulmaya gidiyorsamz, yerim sizin yanmızdır,"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">diye sertçe yanıtladı kadın.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Wulfgar'ı bulup bulmayacağımızı bilmiyoruz," diye dürüstlük</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ve ölçülü bir sakinlikle yanıtladı Catti-brie. "Wulfgar kısa süre</span></p><p class="calibre3"><span class="none">içinde Su Perisfy\e birlikte buraya dönecek de olabilir. Hâl</span></p><p class="calibre3"><span class="none">böyleyse, burada kalıp onunla buluşman ve bildiklerini anlatman</span></p><p class="calibre3"><span class="none">daha iyi olur."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Eğer bizimle gelirsen ve Su Perisi Derinsu Limanı'na yanaşırsa,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Wulfgar senin için feci şekilde endişelenecektir," dedi Drizzt. "Sen</span></p><p class="calibre3"><span class="none">burada kal —muhafızlar seni ve çocuğunu koruyacak."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Delly, yumuşak yüz hatlannda bariz bir kaygıyla bir süre ikiliye</span></p><p class="calibre3"><span class="none">göz gezdirdi. Catti-brie bu bakışı açıkça gördü ve kesin bir şekilde</span></p><p class="calibre3"><span class="none">anladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Eğer Wulfgar ile ilk biz karşılaşırsak, onunla birlikte buraya geri</span></p><p class="calibre3"><span class="none">döneriz," dedi ve Delly gözle görülür derecede rahatladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bir saniye sonra kadın başını sallayıp razı oldu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Drizzt ile Catti-brie, Deudermont'un evinin ve Delly ile</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Colson'un gece gündüz korunacağı konusunda otoritelerden teminat</span></p><p class="calibre3"><span class="none">183</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">aldıktan sonra kısa süre içinde oradan ayrıldılar.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Yolumuz bir ileri bir geri gidiyor," diye belirtti Catti-brie drowa,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ikisi büyük şehrin kuzey kapısından çıkarlarken. "Bu arada Wulfgar</span></p><p class="calibre3"><span class="none">da denizlerde ileri geri gidip duruyor. Sadece yollarımızın pek</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yakında kesişeceğini umabiliriz, fakat sanınm biz Luskan'a girerken</span></p><p class="calibre3"><span class="none">o Derinsu'da karaya çıkacak."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Drizzt Catti-brie'nin esprili sözleri karşısında gülümsemedi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Sadece kadına dikkatle bakıp ona önceki gece yapılan saldırıdan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">çıkabilecek mânâları gözden geçirme süresi tanıdı ve sonra acı acı,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Yalnızca Su PerisPnin hâlâ yüzdüğünü ve Wulfgar'ın hâlâ hayatta</span></p><p class="calibre3"><span class="none">olduğunu ummalıyız," dedi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   </span></p><p class="calibre3"><span class="none">KISIM 3</span></p><p class="calibre3"><span class="none">KANLI PATİKA</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">   Catti-brie bir kez daha beni kendi tanıdığımdan daha iyi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">tanıdığını gösterdi. Wulfgar 'in içine düştüğü karanlık çukurdan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">dışarı tırmanmakta, tekrar bir zamanlar olduğu savaşçıya</span></p><p class="calibre3"><span class="none">dönüşmekte olduğunu öğrendiğimizde, biraz korku ve biraz</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kıskançlık duyduğumu itiraf etmeliyim. Bir zamanlar Catti-</span></p><p class="calibre3"><span class="none">brie 'nin kalbini çalmış olan adam olarak mı geri dönecekti? Ya</span></p><p class="calibre3"><span class="none">da gerçekten de onun kalbini hiç çalmış mıydı? Planladıkları</span></p><p class="calibre3"><span class="none">evlilikleri her iki taraf için de elverişli bir durumun sonucu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">muydu? Küçük grubumuzdaki yegane insanlar olan, yaş ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">güzellik açısından birbirine uyan iki kişinin mantıklı bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">birleşimi miydi?</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Sanırım her ikisinin de payı var ve kıskançlığımın sebebi de</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bu. Çünkü Catti-brie için hayal dahi edemeyeceğim kadar özel</span></p><p class="calibre3"><span class="none">biri haline gelmiş olduğumu anlasam da, bir kısmım benden</span></p><p class="calibre3"><span class="none">önce hiç kimsenin bunu yapamamış olmasını diliyor, ikimiz için</span></p><p class="calibre3"><span class="none">de yeni ve heyecan verici olan birçok hissi paylaştığımızdan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">emin olsam da, bunun gibi duyguları başkasıyla paylaşmış</span></p><p class="calibre3"><span class="none">olması ihtimalini düşünmeyi hiç sevmiyorum, hatta o kişi çok</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yakın bir dostum olsa da.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Belki de özellikle o kişi çok yakın bir dostum olduğu için.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Bütün bunları kabul etsem de, derin bir nefes alıp tüm</span></p><p class="calibre3"><span class="none">korkularımı ve kıskançlıklarımı uzaklaştırmam gerektiğini</span></p><p class="calibre3"><span class="none">biliyorum. Catti-brie adındaki bu kadını sevdiğimi ve onu bu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">noktaya getiren tüm deneyimlerin bir terkibi sonucunda olduğu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">gibi sevdiğimi kendime hatırlatmam gerek, insan ebeveynlerinin</span></p><p class="calibre3"><span class="none">hiç ölmemiş olmasını tercih eder miydim? Bir açıdan bakınca,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">elbette! Fakat eğer ölmemiş olsalardı, Catti-brie Bruenor'un</span></p><p class="calibre3"><span class="none">evlatlık kızı olmayacak ve büyük ihtimalle Buzyeli Vadisi 'nde</span></p><p class="calibre3"><span class="none">asla yaşamayacaktı. Böylece tanışmamız hiç de muhtemel</span></p><p class="calibre3"><span class="none">olmayacaktı. Bunun da ötesinde, eğer alışıldık insan usulleriyle</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yetiştirilmiş olsaydı, asla şimdi olduğu savaşçıya, maceracı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ruhumu benimle en iyi paylaşan kişiye, yolların zorluklarını</span></p><p class="calibre3"><span class="none">espri anlayışıyla ve her şeyi göze alarak kabul eden, güçlüklerle</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ve bu dünyanın canavarlanyla yüzleşirken birçok şeyi —her</span></p><p class="calibre3"><span class="none">şeyi— tehlikeye atmama izin veren o kadına dönüşmeyecekti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Bana göre, bir şeyin değerini sonradan anlamak faydasız bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">beceridir.   Bizler,   hepimiz,   hayatlarımızda sayısız  koşullar</span></p><p class="calibre3"><span class="none">186</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">sonucunda bir yere geliriz. Eğer hayatta olduğumuz yeri</span></p><p class="calibre3"><span class="none">beğenmiyorsak ilerlemek, seçtiğimiz yol bize uymuyorsa</span></p><p class="calibre3"><span class="none">başkasını bulmak ve hakikaten yaşamımızın rotası buysa onun</span></p><p class="calibre3"><span class="none">üzerinde mutlulukla yol almak hepimizin sorumluluğudur.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Geçmişimizde yaşanan en kötü şeyleri dahi değiştirmek, şimdi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">olduğumuz kişiyi temelinden değiştirmek demektir ve bana</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kalırsa bunun iyi mi kötü mü olduğunu tahmin etmek</span></p><p class="calibre3"><span class="none">imkansızdır.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Bu yüzden geçmişteki deneyimlerimi koruyor, Catti-brie 'nin</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kendi deneyimlerini korumasına izin veriyor ve her ikimiz için de</span></p><p class="calibre3"><span class="none">pişmanfık duymamaya çalışıyorum. Sadece şu anda birlikte</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yaşadığımız hayatı daha büyük ve daha güzel bir şeye</span></p><p class="calibre3"><span class="none">dönüştürmeye çalışıyorum.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Peki öyleyse JVulfgar 'a ne demeli? Bir eşi ve kan yoluyla ne</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kendisine ne de eşine ait olan bir çocuğu var Yine de, Delly</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Curtie'nin bebeği sanki kendisininmiş gibi sevdiği, yüzündeki</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ifadeden, çocuğa zarar gelmemesi için kendini feda etmeye hazır</span></p><p class="calibre3"><span class="none">oluşundan belliydi. Sanırım aynı şey Wulfgar için de geçerli</span></p><p class="calibre3"><span class="none">olmalı, çünkü yaşadığı zorlu sınavlara ve son zamanlardaki</span></p><p class="calibre3"><span class="none">davranışlarına rağmen, ruhunun derinliklerinde, duygusal</span></p><p class="calibre3"><span class="none">açıdan sertleşmiş kabuğunun altında onun nasıl biri olduğunu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">biliyorum.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Bir zamanlar Catti-brie'yi sevmiş olduğu halde, Delly'den</span></p><p class="calibre3"><span class="none">duyduğum sözlerden, onun da Delly Curtie adındaki bu kadını</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sevdiğini biliyorum.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Şu aşk denilen gizeme ne demeli? Anlaşılması en zor olan bu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">büyüyü oluşturan nedir? Birçok defa insanların tek aşklarının,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ruhlarına bağlı olan tek kişinin eşleri olduğunu söylediğini</span></p><p class="calibre3"><span class="none">işitmişimdir. Kesinlikle Catti-brie 'ye karşı böyle hissediyorum ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">onun da benim için aynı şeyleri hissetmesini umuyorum. Ama</span></p><p class="calibre3"><span class="none">mantıksal açıdan bu mümkün mü? Bu dünyada bir kişinin</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ruhunu tamamlayacak başka birinin olması mümkün mü? Bu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">birbiri için yaratılmış iki kişi meselesi mi, yoksa koşulların</span></p><p class="calibre3"><span class="none">oluşturduğu bir durum mu?</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Bilinçli yaratıkların birçok kişiyi sevme özelliği var da kader</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yerine koşullar mı onları bir araya getiriyor?</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Mantıklı düşününce, ikincisinin doğru olduğunu biliyorum.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">187</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">Wulfgar ya da Catti-brie, ya da ben dünyanın başka bir yerinde</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yaşıyor olsaydık, muhtemelen ruhumuzu tamamlayan o özel</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kişiyi yine bulurduk ve bu başka biri olurdu. Mantıklı düşününce,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">çeşitli ırklar ve büyük nüfuslarla dolu bir dünyada durumun</span></p><p class="calibre3"><span class="none">böyle olduğu sonucuna varıyorum. Yoksa birbiri için yaratılmış</span></p><p class="calibre3"><span class="none">gerçek âşıklar nasıl tanışabilir ki? Ben düşünen, akıllı bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yaratığım ve gerçeğin böyle olduğunu biliyorum.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Peki neden Catti-brie'ye baktığımda, bütün bu mantıklı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">çıkarımların hiçbir mânâsı kalmıyor? Daha o henüz genç bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kadın —aslında daha çok bir kız çocuğu— iken Kelvin Yığını 'nın</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yamacında onunla ilk kez karşılaştığımız zamanı hatırlıyorum.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">O anda onun mavi gözlerine baktığımı, gülümseyişinin</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sıcaklığını ve yüreğindeki samimiyeti hissedişimi —ki yüzey</span></p><p class="calibre3"><span class="none">dünyasına geldiğimden beri böyle bir şeyle pek</span></p><p class="calibre3"><span class="none">karşılaşmamıştım— ve aramızda bir bağ kurulduğunu,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">açıklayamayacağım bir tılsımın oluştuğunu hatırlıyorum. Onun</span></p><p class="calibre3"><span class="none">büyüyüşünü izlerken aramızdaki bu bağın daha da güçlenişini</span></p><p class="calibre3"><span class="none">düşünüyorum.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Peki bunun sebebi koşullar mı yoksa kader mi? Mantığın ne</span></p><p class="calibre3"><span class="none">dediğini biliyorum.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Ama kalbimin de ne dediğini biliyorum.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bu kader. Catti-brie o özel kişi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Belki koşullar bazılarının —hatta birçoğunun— uygun bir eş</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bulmasına olanak tanır, ama hayatta sadece bunu bulmaktan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">çok daha fazlası var. Belki de bazıları, diğerlerinden daha</span></p><p class="calibre3"><span class="none">şanslıdır.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Catti-brie'nin mavi gözlerine baktığımda, gülümseyişinin</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sıcaklığını ve yüreğindeki samimiyeti hissettiğimde, şanslılardan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">biri olduğumu anlıyorum.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">—Drizzt Do'Urden</span></p><p class="calibre3"><span class="none">188</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">  BOLUM 14</span></p><p class="calibre3"><span class="none">DOĞRULAMA</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Gözünü ve kulaklarını elfın üzerinde tutuyor musun?" diye</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bellany'ye sordu Sheila Kree, kadın o rüzgârlı güz gününde özel</span></p><p class="calibre3"><span class="none">odasında korsan liderine katıldığında.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Le'lorinel Kanlı Güverte'de çalışıyor ve şikayet edip</span></p><p class="calibre3"><span class="none">tartışmadan görevlerini yerine getiriyor," diye yanıtladı büyücü</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kadın.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bir casustan da bunu beklerim zaten."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Bellany omuz silkip esmer saçlarını geriye taradı. Yüz ifadesi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Sheila Kree'nin şüphelerine inanmadığını gösteriyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Le'lorinel'i özel olarak, izinsiz ziyaret ettim. Büyüyle. Le'lorinel</span></p><p class="calibre3"><span class="none">odanın boş olduğunu sanıyordu. Elfın hikayesinden şüphe etmemi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sağlayacak hiçbir şey görüp duymadım."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Bir kara elf," diye belirtti Sheila Kree, denize bakan açık</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bölüme doğru giderek ve saçlan içeri doluşan tuzlu rüzgârla</span></p><p class="calibre3"><span class="none">havalanarak. "Le'lorinel'in sözlerine bakılırsa peşimize bir kara elf</span></p><p class="calibre3"><span class="none">düşecekmiş." Yan yanya döndü ve o anda her şeye inanabilecekmiş</span></p><p class="calibre3"><span class="none">gibi görünen Bellany'ye baktı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Eğer bu Drizzt Do'Urden denilen kara elf gerçekten peşimize</span></p><p class="calibre3"><span class="none">takılırsa, o zaman o elften kurtulmadığımıza seviniriz," diye mantık</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yürüttü büyücü kadın.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Sheila tekrar denize doğru döndü ve sanki  bu  imkansız</span></p><p class="calibre3"><span class="none">189</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">görünüyormuş gibi kafasını sağa sola salladı. "Peki Le'lorinel'm bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">casus olduğuna karar vermemiz için daha ne kadar beklememiz</span></p><p class="calibre3"><span class="none">gerek?" diye sordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Zaten Kanlı Güverte limandayken onu gemiden denize</span></p><p class="calibre3"><span class="none">atamayız," dedi Bellany kıs kıs gülerek ve kadının bu sözleri</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Sheila'nın da moralini düzeltti. "Sanırım kış pek uzun olmayacak."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Bu, ikisinin buna benzer bir tartışmayı ilk yapışları değildi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Le'lorinel, bir kara elf ile bir cüce kralının —Sheila'nın Josi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Puddles'tan adil bir şekilde satın aldığına inandığı— savaş çekicini</span></p><p class="calibre3"><span class="none">geri almaya geleceği konusundaki o çılgın hikayeyle birlikte ortaya</span></p><p class="calibre3"><span class="none">çıktığından beri, patron ve büyücü danışmam, bu garip elfın</span></p><p class="calibre3"><span class="none">akıbetini tartışarak sayısız saatler ve sonu gelmeyen günler</span></p><p class="calibre3"><span class="none">geçirmişlerdi. Bellany o tartışmaların birçoğunda, Sheila'nın</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Le'lorinel'm ertesi şafak vaktinde öleceğim sanmasını sağlamıştı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Fakat elf hep hayatta kalıyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Bi ziyaretçi var, patroniçe," diye gırtlağın derinlerinden çıkan bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ses geldi kapıdan. Yan ogre muhafız, ardında uzun, zarif, esmer saçlı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bir kadınla birlikte içeri girdi. Kadının iki yanında da bir çift yan ogre</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bulunuyordu. Yeni gelen kişinin kim olduğunu gördüklerinde hem</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Sheila'nın hem de Bellany'nin ağzı bir kanş açık kaldı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Jule Pepper," dedi Sheila gözlerine manamayarak. "Şimdiye</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kadar On-Kasaba'nın yansına sahip olduğunu düşünüyordum!"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Eski patronunun ses tonundan cesaret bulduğu bariz olan esmer</span></p><p class="calibre3"><span class="none">saçlı kadın, kollannı silkerek iki yanındaki yabanilerden kurtardı ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">odada ilerleyip hem Sheila'ya, hem Bellany'ye sanldı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Gayet iyi iş çıkanyordum," diye kedi gibi mınldandı eşkıya</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kadın. "Altımda çalışan hatın sayılır güce sahip bir çetem vardı ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">son derece güvenli görünen faaliyetler içindeydim. Yani öyle</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sanıyordum. Ta ki o rezil drow elfı ile dostlan ortaya çıkıp partimi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bozana kadar."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Sheila Kree ile Bellany şaşkınlıkla birbirilerine doğru döndüler</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ve korsan lideri hayrete düşmüş bir halde burnundan soludu. "Bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kara elf mi?" diye sordu Jule'a. "Adı da Drızzt Do'Urden olamaz</span></p><p class="calibre3"><span class="none">herhalde, değil mi?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">igto.aÇJ</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">r</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   </span></p><p class="calibre3"><span class="none">Büyücülerin ve ruhbanların yardımı olmadan, uzgörü ve iletişim</span></p><p class="calibre3"><span class="none">büyüleri olmadan dahi haberler Kılıç Sahili'nin kuzey uzantılarında</span></p><p class="calibre3"><span class="none">hızla yayılırdı, hele bu haberler kanunların sınırlamaları ve ölçüleri</span></p><p class="calibre3"><span class="none">dışında yaşayan kişilerle ilgiliyse. Daha da önemlisi, o günün</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kahramanı böyle soylu davranışlarıyla tanınmayan bir ırka dahilse.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Kaptan Deudermont'un evinde yaşanan hadisenin haberleri</span></p><p class="calibre3"><span class="none">tavernadan tavernaya, sokaktan sokağa, gemiden gemiye, limandan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">limana yayılıyordu. Gizemli bir kara elf ile iki yoldaşının —ki</span></p><p class="calibre3"><span class="none">içlerinden biri devasa bir kediydi— iyi yürekli kaptanın evine karşı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yapılmış bir hırsızlık ve suikast girişimini nasıl bozdukları</span></p><p class="calibre3"><span class="none">anlatılıyordu. Drizzt ile Wulfgar, hatta Drizzt ile Deudermont</span></p><p class="calibre3"><span class="none">arasındaki bağlantıyı pek az kişi kurabiliyordu, fakat bazıları bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">zamanlar Su Perisfüâe bir kara elfm bulunduğunu biliyordu. Büyük</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bir ilgi toplayan ilginç bir hikayeydi, ama şehrin göbeğinde yaşayan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ve soylu, kahraman bir vatandaşa karşı yapılan bu gibi girişimlerin</span></p><p class="calibre3"><span class="none">pek nadiren kendi içinde gelişen durumlar olduğunu bilen halk için,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bu mesele çok daha ilginçti. Meşhur kaptanın evinde yaşananlardan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kesinlikle daha fazlasının olduğuna dair işaretler vardı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Böylece hikaye sahil boyunca hızla yayıldı, hatta bir noktada</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ilerlemek için bir büyücü yardımı dahi aldı ve hadisenin haberleri</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Luskan'a Drizzt ve Catti-brie'den çok daha önce ulaşmış,, kuzeye</span></p><p class="calibre3"><span class="none">çok daha hızlı varmış oldu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Sheila Kree, kara elf henüz şehrin güney kapısından girmeden</span></p><p class="calibre3"><span class="none">önce Gayselle'in ölüm haberini almıştı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Korsan özel dairesinde hışımla geziniyor, masaları deviriyor ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">feci küfürler savuruyordu. Bağırıp çağırmak, tokatlayabilmek için</span></p><p class="calibre3"><span class="none">içeri bir çift yan ogre çağırdı ve öfkesini uzun, çok uzun bir süre</span></p><p class="calibre3"><span class="none">onlardan çıkardı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   En sonunda devam edemeyecek kadar yorulan kızıl saçlı korsan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kadın, muhafızlara gitme izni verdi ve küfürler mırıldanmaya devam</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ederken yığılıp kalabileceği bir sandalyeyi yerden kaldırdı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Bu ona hiç mantıklı gelmiyordu. Bu salak kara elf de kimdi —</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Jule Pepper'm On-Kasaba'da güçlü bir çete kurma girişimlerini</span></p><p class="calibre3"><span class="none">mahveden de oydu— ve nasıl olup da tam zamanında Kaptan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Deudermont'un evine gelip Gayselle'in grubunu önlemeyi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">başarmıştı? Sheila Kree gözlerini kapatıp tüm bunları hazmetti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Yeniden dekorasyon mu yapıyorsun?" diye bir ses geldi kapı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">191</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">eşiğinden ve Sheila gözlerini açtığında Bellany'yi yüzünde şaşkın</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bir gülümsemeyle kapıda dururken gördü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Gayselle'e ne olduğunu duydun mu?" diye sordu Sheila.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Büyücü kadın bunun bir önemi yokmuş gibi kahkaha attı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Kaybedeceğimiz son kişi o olmayacak."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Son zamanlarda ismi lazım değil bir drow elfı hakkında fazla</span></p><p class="calibre3"><span class="none">şey duymaya başladığımı düşünüyorum," diye belirtti Sheila.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Görünüşe bakılırsa bir düşman edindik," diyerek hemfikir oldu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bellany. "Önceden uyarılmış olmamız ne büyük şans."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Elf nerede?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Her gün olduğu gibi, gemide çalışıyor. Le'lorinel kendisine</span></p><p class="calibre3"><span class="none">verilen tüm görevleri tek bir kelime etmeden yerine getiriyor."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Onun hayatında tek bir amacı var."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "İsmi lazım değil kara elf," diye hemfikir oldu Bellany.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Le'lorinel'in küçük çetemizde daha büyük bir adım atmasının</span></p><p class="calibre3"><span class="none">zamanı geldi mi?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "En azından konuşmanın zamanı geldi," diye yanıtladı Sheila ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bellany'ye bunun iki kez söylenmesi gerekmiyordu. Başıyla</span></p><p class="calibre3"><span class="none">onaylayıp döndü, Jule Pepper'm dönüşü ve Derinsu'daki felaketin</span></p><p class="calibre3"><span class="none">haberleriyle birlikte hikayesi çok daha ilginç bir hal almış olan elfı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">getirmek için aşağı katlara doğru yola koyuldu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "İlk geldiğinde işini bitirip senden kurtulmayı düşünmüştüm,"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">diye dobra dobra belirtti Sheila Kree. Korsan, iri muhafızlarına</span></p><p class="calibre3"><span class="none">başıyla işaret verdi ve yabaniler hızla koşturup Le'lorinel'i sıkıca</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kollarından kavradı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Sana yalan söylemedim, bunu hak edecek hiçbir şey yapma—"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">diye itiraz etmeye başladı Le'lorinel.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Ah, hak ettiğini alacaksın," diye elfı temin etti Sheila Kree. İleri</span></p><p class="calibre3"><span class="none">çıkıp elfin gömleğini kavradı ve gaddarca sırıtıp aniden asılarak</span></p><p class="calibre3"><span class="none">gömleği yırttı. Böylece elfı yan beline kadar çıplak bırakmış oldu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   İki yan ogre kıkırdadı. Sheila Kree odanın arka tarafındaki kapıyı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">işaret etti ve yabaniler esiri oraya sürükleyip kapıdan geçirerek</span></p><p class="calibre3"><span class="none">192</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">küçük bir odaya soktular. Odada, bir duvarın yanındaki sıcak alev</span></p><p class="calibre3"><span class="none">çukuru ve merkezde duran bel hizasındaki bir kütük haricinde hiçbir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">mobilya yoktu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Ne yapıyorsunuz?" diye sordu Le'lorinel, içinde bulunduğu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bariz soruna rağmen ses tonunu sakin tutarak.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Canın yanacak," diye söz verdi Sheila Kree, yan ogreler elfı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kütüğün başına çekiştirip oraya sıkıca mıhlarken.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Le'lorinel yabanilerin güçlü baskısına karşı beyhude yere</span></p><p class="calibre3"><span class="none">debelendi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Şimdi bana şu Drizzt Do'Urden denilen drow eltinden tekrar</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bahset bakalım," diye belirtti Sheila.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Her şeyi anlattım, hem de dürüstçe," diye itiraz etti Le'lorinel.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bir daha anlat," dedi Sheila.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Evet, anlat," diye geldi başka bir ses. Bu, odaya o anda giren</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bellany'nin sesiydi. "Bizim için aniden bu kadar önemli hale gelen</span></p><p class="calibre3"><span class="none">şu etkileyici karakteri anlat."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Kaptan Deudermont'un evinde yaşanan cinayetin haberini</span></p><p class="calibre3"><span class="none">duydum," dedi Le'lorinel, yarı ogreler biraz daha sertçe</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bastırdığında inleyerek. "Drizzt Do'Urden'in güçlü bir düşman</span></p><p class="calibre3"><span class="none">olduğu konusunda sizi uyarmıştım."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Ama sen onu mağlup edebileceğini düşünüyorsun," diye belirtti</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Sheila.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ondan azı için hazırlanmadım."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Peki acı için hazırlandın mı?" diye sordu Sheila gaddarca.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Le'lorinel muazzam bir ısı hissetti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Bunu hak etmiyorum!" diye itiraz etti elf, ama kızmış metal</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sırtına sertçe bastırıldığında cümlesi ıstırap dolu bir haykırışla son</span></p><p class="calibre3"><span class="none">buldu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Yanan derinin mide bulandırıcı kokusu odaya hakim oldu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Şimdi, bize şu Drizzt Do'Urden'i bir daha anlat bakalım," diye</span></p><p class="calibre3"><span class="none">emretti Sheila Kree bir süre sonra, Le'lorinel bilincini kazanıp</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kendisine geldiğinde. "Onun ölmesi konusunda neden bu kadar</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kararlı olduğun da dahil, her şeyi anlat."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Hâlâ kütüğün üstünde tutulan Le'lorinel, korsana uzun uzun,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sertçe baktı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Ah, şu salağı bırakın," dedi Sheila yan ogrelere, "ve defolup</span></p><p class="calibre3"><span class="none">gidin, ikiniz de!"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">193</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">   İkili kendilerine verilen emri yerine getirip odadan hızla çıktılar.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Le'lorinel büyük bir çaba sarf ederek doğruldu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Bellany elfm titreyen ellerine doğru bir gömlek fırlattı. "Onu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">giymeden önce bir süre beklemek isteyebilirsin," diye açıkladı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">büyücü kadın.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Le'lorinel başıyla onayladı ve yeni yaralan esnetme çabasıyla</span></p><p class="calibre3"><span class="none">art arda gerindi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Hepsini duymak istiyorum," dedi Sheila. "Artık bunu bana</span></p><p class="calibre3"><span class="none">borçlusun."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Le'lorinel bir anlığına korsanı izledikten sonra dönüp omzunun</span></p><p class="calibre3"><span class="none">arkasına bakarak işareti, Aegis-fang'in armasını, yani Sheila'nm</span></p><p class="calibre3"><span class="none">çetesinde hiyerarşiye dahil olmanın simgesini gördü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Gözleri tehditkâr bir şekilde kısılmış, dişleri işaretin acı dolu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yakışını reddedecek şekilde sıkılmış olan elf tekrar Sheila'ya baktı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Her şeyi anlatacağım ve Drizzt Do'Urden ölene, kendi ellerimle</span></p><p class="calibre3"><span class="none">katledilene kadar rahat edemeyeceğimden emin olacaksınız."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Daha sonra Sheila, Bellany ve Jule Pepper hep birlikte oturup</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Le'lorinel'in onlara Drizzt Do'Urden ile yoldaşlan —ki görünüşe</span></p><p class="calibre3"><span class="none">göre savaş çekicini geri almak için Sheila'nm peşine</span></p><p class="calibre3"><span class="none">düşmüşlerdi— hakkında anlattığı şeyleri hazmetmeye</span></p><p class="calibre3"><span class="none">çalışıyorlardı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Le'lorinel bize geldiği için şanslıyız," diye itiraf etti Bellany.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Sence elf, drowu yenebilir mi?" diye sordu Sheila şüpheyle</span></p><p class="calibre3"><span class="none">burnundan soluyarak. "Lanet drowlar. Hayatımda hiç içlerinden</span></p><p class="calibre3"><span class="none">birini görmedim. Görmek de istemedim."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Le'lorinel'in bu kara elfe karşı bir şansı olup olmadığına dair</span></p><p class="calibre3"><span class="none">hiçbir fikrim yok," diye dürüstçe cevap verdi Bellany. "Elfin</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt'e duyduğu nefretin katıksız olduğunu biliyorum ve şartlar ne</span></p><p class="calibre3"><span class="none">olursa olsun, eğer Drizzt Do'Urden bize karşı çıkarsa Le'lorinel'in</span></p><p class="calibre3"><span class="none">saldırıda başı çekeceğinden emin olabiliriz. Sadece bu bile bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kazançtır." Sözünü bitirdiğinde bakışlannı Jule Pepper'a, yani</span></p><p class="calibre3"><span class="none">aralannda Drizzt ve dostlanyla karşılaşmış olan tek kişiye çevirdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "O gruba karşı bahis oynamaya bile çekinirim," dedi Jule.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Takım çalışmalan kusursuz, birlikte savaşarak geçirdikleri yıllann</span></p><p class="calibre3"><span class="none">deneyimine sahipler ve hepsi, hatta o şişko buçukluk bile çetin bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">rakip."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Peki ötekilerden ne haber?" diye sordu bariz bir şekilde</span></p><p class="calibre3"><span class="none">194</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">tedirginleşmiş olan korsan lideri. "Cüce kralı Bruenor mesela?</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Karşımıza bir ordu çıkarır mı dersin?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Bunu ne Jule ne de Bellany bilebilirdi. "Le'lorinel bize çok şey</span></p><p class="calibre3"><span class="none">anlattı," dedi dişi büyücü, "ama bilgi hiç de tam sayılmaz."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Buzyeli Vadisi'nde onlarla karşılaştığımda, cüce dostlarıyla</span></p><p class="calibre3"><span class="none">birlikte çalışıyordu, ama kendi klanından bir destek görmüyordu,"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">diye belirtti Jule. "Fakat eğer Bruenor çetenizin gücünü öğrenirse</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Battlehammer Klanı'nın gazabını uyandırabilir."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Öyleyse?" diye sordu Sheila.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Öyleyse denize açılırız, kış fırtınası olsun olmasın," diye hızla</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yanıtladı Bellany. Sheila kadını azarlamak üzereydi, ama Jule'un da</span></p><p class="calibre3"><span class="none">başını sallayarak onunla hemfikir olduğunu gördü ve gerçekten de</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kış vaktinde kuzey Kılıç Sahili'nin buzlu sulan, bir ordu dolusu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">saldırgan cücenin oluşturduğu tehdidin yanında pek önemsiz</span></p><p class="calibre3"><span class="none">görünüyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Wulfgar Luskan'dayken, Korsan Palası'ndaki Arumn Gardpeck</span></p><p class="calibre3"><span class="none">için çalıştığı biliniyordu," diye önerdi o günlerde Luskan'da</span></p></body></html>
