<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <meta name="generator" content="http://calibre-ebook.com"/>
    <title>R</title>
    <meta name="author" content="Yasar MUTLU"/>
    <meta name="creation-time" content="2012-6-22"/>
    <meta name="revision-time" content="2012-6-22"/>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
<link href="page_styles.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
  <body class="calibre">
<p class="calibre3"><span class="none">   Devasa gargoyller otuz metre yükseklikten aşağı yan gözle</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bakıyordu; insansı bir kertenkele savaşçının devasa, taştan heykeli</span></p><p class="calibre3"><span class="none">—belki de bir çeşit golem olabilirdi, ama muhtemelen sadece bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">oyma heykeldi— genişçe açılmış iki bacağının arasına yerleştirilmiş</span></p><p class="calibre3"><span class="none">olan kapıyı koruyordu. O karanlık girişin hemen içinde, çok sayıda</span></p><p class="calibre3"><span class="none">büyülü ışık raks edip uçuşuyor, bazılan tehditkâr bir şekilde etrafa</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kıvılcımlar saçıyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Le'lorinel bunların hiçbirinden etkilenmemişti. Elf, bu kişinin</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kullandığı büyü ekollerini biliyordu, bu çalışmalar gözbağı ile</span></p><p class="calibre3"><span class="none">uzgörü sınıfındaydı ve elf ikisinden de korkmuyordu. Hayır, Kâhin</span></p><p class="calibre3"><span class="none">E'kressa'nm muhafızları ve büyülü korumaları deneyimli savaşçıyı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">etkilemiyordu. Onlar gerçekten de göstermelikti. Le'lorinel kılıcını</span></p><p class="calibre3"><span class="none">b'le çekmedi, hatta karanlık girişten geçip dairesel bir koridora</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Çıkarken, parlak gümüş miğferini çıkarttı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   E kressa   dikomin   tue?"   diye   sordu   elf,   gnom   lisanını</span></p><p class="calibre3"><span class="none">»Ulanarak. Le'lorinel bir merdivenin başında durup cevap bekledi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ı u       essa dikomin tue?" diye tekrar sordu elf, daha yüksek ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">daha ısrarcı bir şekilde.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">görünmeyen esintilerle birlikte bir cevap süzülüp geldi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">L ,    e 'orinel'in karanlık yönünü ne gibi karanlık ve feci maceralar</span></p><p class="calibre3"><span class="none">y°r-    diye geldi Ortak Lisan'da konuşan, tiz, ama yine de</span></p><p class="calibre3"><span class="none">53</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">hırıltılı bir ses. "Kara ten kanla lekelendiğinde, hiç dinmeyen açlj</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bitecek mi? Le'lorinel soylu drowu öldürdüğünde, gülümseyecej</span></p><p class="calibre3"><span class="none">mi, öfkesi geçecek mi?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Le'lorinel işte o zaman bu uzgöıü gösterisi ve onun bariz hatalaj</span></p><p class="calibre3"><span class="none">karşısında gülümsedi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Yukarı—" diye soracak oldu elf.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Yukarı gelebilirsin," diye çabucak sözü kesildi ve ses tonuylj</span></p><p class="calibre3"><span class="none">aceleci tavrı Le'lorinel'e, E'kressa'nm bu soruyu önceden bildigB</span></p><p class="calibre3"><span class="none">net bir şekilde belirtmek istediğini gösterdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Le'lorinel kıs kıs gülerek merdiveni tırmandı. Elf, merdivenin</span></p><p class="calibre3"><span class="none">başında yukarıdan sarkan mavi boncuklardan oluşan ve ardınm</span></p><p class="calibre3"><span class="none">hafif bir parıltı gelen bir kapı gördü. Kapıdan geçen Le'lorinel</span></p><p class="calibre3"><span class="none">besbelli ki E'kressa'nm ana görüşme odası olan daireye çıktı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Mekan oturmak için birçok halı ve minderle, mistik rünler I</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ziynetlerle doluydu: şurada bir kafatası, orada devasa bir ya™</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kanadı, duvarın yanında bir kaidenin üzerinde duran kristal bir küre</span></p><p class="calibre3"><span class="none">altın çerçevesi çarpık bir tasarıma sahip iri bir ayna...</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Le'lorinel bundan önce, bu kadar çok basma kalıp büyücüİl</span></p><p class="calibre3"><span class="none">nesnesinin bir yere toplandığını hiç görmemişti. Mahskevic 1</span></p><p class="calibre3"><span class="none">çalışarak geçirdiği yılların ardından bunların hakikaten de ufak tefe!</span></p><p class="calibre3"><span class="none">nesneler olduğunu, sadece bir vitrinden ibaret olduğunu biliyordu!</span></p><p class="calibre3"><span class="none">tabii muhtemelen kristal küre dışında.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Fakat Le'lorinel bunlara hiç ilgi göstermedi, zira o and</span></p><p class="calibre3"><span class="none">E'kressa'yı incelemekteydi. Üzerinde ebrulili kırmızı desenle</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bulunan koyu mavi cübbe giymiş, devasa koni şeklinde bir şapk</span></p><p class="calibre3"><span class="none">takmış olan gnom, neredeyse akıllardaki klasik büyücü portresi!</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bir karikatürü gibi görünüyordu, tabii uzun boylu ve heybl</span></p><p class="calibre3"><span class="none">olmaması dışında. E'kressa taş çatlasa bir metre boyundaydı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Şapkanın altından kocaman, gri bir sakal ve çalı gibi kaşlar göründi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ve E'kressa kafasını geriye yatırdı, yüzü Le'lorinel'in olduğu y!</span></p><p class="calibre3"><span class="none">dönüktü, ama sanki elfe bakmıyor gibiydi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">O çalı gibi kaşların altında, bir çift saf beyaz göz görünüyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Le'lorinel kahkahayı bastı. "Kör bir kâhin mi? Ne kadar j</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sıradan."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Büyülü görüşün güçlerinden şüphe mi duyuyorsun?" &lt;W</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yanıtladı E'kressa, diklenen bir kartalın kanatlan gibi kolla'1'</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kaldırarak.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">54</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">   "Anlayabileceğinden çok daha fazla," diye kayıtsız bir şekilde</span></p><p class="calibre3"><span class="none">vaniüadı Le'lorinel.</span></p><p class="calibre3"><span class="none"> E'kressa bu duruşu uzun bir süre korudu, ama Le'lorinel'in rahat</span></p><p class="calibre3"><span class="none">vn ve alaycı sırıtışı karşısında en sonunda pes etti. Omuz silken</span></p><p class="calibre3"><span class="none">e'kressa ellerini gözlerine atıp sahte beyaz lensleri parlayan gri</span></p><p class="calibre3"><span class="none">«özlerinden çıkarttı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">' "Köylüler karşısında işe yarıyor," diye açıkladı gÖzbağcı kâhin.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Onları gerçekten etkiliyor! Ayrıca kör bir kâhine fazladan bir iki</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sikke bırakmaya hevesli görünüyorlar."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Köylüler kolay etkilenir," dedi Le'lorinel. "Ben etkilenmem."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Ama yine de seni ve amacını bildim," diye çabucak belirtti</span></p><p class="calibre3"><span class="none">E'kressa.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Tabii Mahskevic'i de tanıyorsun," diye soğukça yanıtladı elf.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   E'kressa çizmeli ayağını yere vurdu ve sadece dört kalp atışı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">boyunca süren huysuz bir tavır takındı. "Para getirdin mi?" diye</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sordu kâhin kızgınlıkla.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Le'lorinel, gnomun hevesle bekleyen ellerine gümüş sikkelerle</span></p><p class="calibre3"><span class="none">dolu bir kese fırlattı. Gnom sikkeleri çıkartıp saymaya başladığında</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Le'lorinel, "Neden kaç tane sikke olduğunu anlamak için inanılmaz</span></p><p class="calibre3"><span class="none">uzgörü güçlerini kullanmıyorsun?"diye sordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   E'kressa'nın gözleri kocaman kaşlarının arasında kaybolacak</span></p><p class="calibre3"><span class="none">şekilde kısıldı. Gnom elini kesenin üzerinde gezdirip bir büyü sözü</span></p><p class="calibre3"><span class="none">mmldandı, bir saniye sonra başını sallayıp keseyi kenara koydu. "Bana</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bunu yaptırdığın için senden daha fazla para almalıyım," diye belirtti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Kendi param saydığın için mi?" diye şüpheyle sordu Le'lorinel.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Sana büyük uzgörü güçlerimden bir numara daha göstermeme</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sebep olduğun için," diye yanıtladı gnom. "Parayı sayarak seni</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bekletmediğim için."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Miktarın tam olduğunu anlamak için ufak bir büyü yeterliydi,"</span></p><p class="calibre3"><span class="none"> ·ye yanıtladı elf. "Bedelini ödemeye razı olmasaydım buraya gelir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">mıydim?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Başka bir sınav mı?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Le'lorinel inledi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Sabırsızlık insanların hatasıdır, elflerin değil," diye ona hatırlattı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">„?, essa- "Eğer amacının peşinden bu kadar sabırsız bir şekilde</span></p><p class="calibre3"><span class="none">j sen basma felaket geleceğini görüyorum."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">uhteşem," diye geldi iğneleyici cevap.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">55</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">   "Bu işi hiç kolaylaştırmadığmm farkmdasındır," dedi gnorJ</span></p><p class="calibre3"><span class="none">duygusuz bir sesle.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Drizzt Do'Urden'den kurtulmak için gereken tüm sabra saha</span></p><p class="calibre3"><span class="none">olduğum konusunda seni temin edebilirim, fakat zamanımı buradl</span></p><p class="calibre3"><span class="none">durarak harcamak istemiyorum," dedi Le'lorinel. "Yapmam gerekej</span></p><p class="calibre3"><span class="none">çok hazırlık var, E'kressa."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Gnom bir süre bunu düşündükten sonra omuz silkti. "Gerçekti</span></p><p class="calibre3"><span class="none">mi? Pekâlâ, kristal kürenin bize ne göstereceğini görelim bakalitti</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bize arayışının gidişatını ve umalım ki Le'lorinel'in bu savaJ</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kazanıp kazanmayacağını göstersin.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Gidişatı göstersin yeter," diye düzeltti Le'lorinel.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   E'kressa duraksayıp yavaşça dönerek karşısındaki garip yaratığa</span></p><p class="calibre3"><span class="none">baktı. "Çoğu kişi bunun sonucunu öğrenmek isteyecektir," dedi.   i</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Yine de hiçbir sonucun önceden kararlaştırılamayacağını</span></p><p class="calibre3"><span class="none">biliyorum, bunu sen de biliyorsun," diye yanıtladı Le'lorinel.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bir ihtimal var..."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Ondan fazlası yok. Bana Drizzt Do'Urden ile karşılaşmamı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kazanacağımı, onu hak ettiği gibi öldüreceğimi ve kana bulana</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kılıcımı drowun beyaz saçlarına sileceğimi söylersen ne yapmH</span></p><p class="calibre3"><span class="none">gerekir, ey yüce kâhin?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Sevinirsin?" diye iğneleyici bir sesle sordu E'kressa.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Peki bana bu savaşı kaybedeceğimi söylersen ne yapmalıyım</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ey yüce kâhin?" diye devam etti Le'lorinel. "Vaz geçemeyeceğe</span></p><p class="calibre3"><span class="none">davadan vaz mı geçmeliyim? Halkımı hiçe sayıp drow«</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yaşamasına göz mü yummalıyım?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bazıları onun iyi bir adam olduğunu düşünüyor."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Gözbağları bazılarını kandırıyor, öyle değil mi?" diye belirtti</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Le'lorinel.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   E'kressa cevap verecek oldu, ama sadece iç geçilip omuz siLktı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ve kristal küresine doğru badi badi yürüdü. "Bana seni bekleyen m</span></p><p class="calibre3"><span class="none">hakkındaki düşüncelerini söyle," diye talimat verdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Yaptığım ek ödeme gizliliği garantiliyor mu?" diye sordı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Le'lorinel.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   E'kressa elfe, bu hakikaten de saçma bir soruymuş gibi baktı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Eğer onunla karşılaşacak olursam, şu Drizzt denen adamı nede"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">haberdar edeyim?" diye sordu. "Ayrıca dünyanın öbür ucundayke'</span></p><p class="calibre3"><span class="none">onunla nasıl karşılaşabilirim?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   </span></p><p class="calibre3"><span class="none">56</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">"Öyleyse Ç°ktan onu gözetledin demektir."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">F'kressa, elfin sesindeki hevesli tınıyı fark etti ve bu gergin ses</span></p><p class="calibre3"><span class="none">crnomun kibirle omuzlarını dikleştirip göğsünü kabartmasını</span></p><p class="calibre3"><span class="none">lağladt "Olabilir," dedi. "Olabilir."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">'   Le'lorinel cevap olarak, kararlı adımlarla ilerleyip kristal kürenin</span></p><p class="calibre3"><span class="none">" üne, enomun tam karşısına gelip durdu. "Bul onu."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   F'kressa büyüsünü yapmaya başladı. Le'lorinel'in bilmediği bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">lisanda ve hiç tanıdık gelmeyen bir sesle garip sözler mırıldanırken</span></p><p class="calibre3"><span class="none">küçük kollarıyla başının üzerinde yüksek daireler çizdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Gri közler pat diye açılıverdi. E'kressa dikkatle öne doğru eğildi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Drizzt Do'Urden," dedi hafif ama sert bir sesle. "Günleri sayılı olan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">drow, zira bu kadar bezdirici ve dikkatli bir planın sadece tek bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sonucu olabilir.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Drizzt Do'Urden," dedi gnom yine. Bu isim, dudaklarından</span></p><p class="calibre3"><span class="none">tıpkı büyüsünün mistik sözleri kadar ritmik ve sihirli bir şekilde</span></p><p class="calibre3"><span class="none">dökülmüştü. "Görüyorum... Görüyorum... Görüyorum..."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   E'kressa duraksayıp bir "hmm" koyverdikten sonra doğruldu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Gülünç bir maske takan kel kafalı, aşın derecede hevesli bir elfm</span></p><p class="calibre3"><span class="none">eğri büğrü suratını görüyorum," diye açıkladı eğilip kristal kürenin</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yanından Le'lorinel'in fal taşı gibi açık gözlerine bakarak. "Biraz</span></p><p class="calibre3"><span class="none">geri gitsen nasıl olur acaba?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Le'lorinel'in omuzlan çöküverdi ve derinden gelen bir iç çekiş</span></p><p class="calibre3"><span class="none">duyuldu, ama elf istenileni yaptı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   E'kressa küçük, tombul ellerini ovuşturup büyünün devamını</span></p><p class="calibre3"><span class="none">mırıldandı ve tekrar kürenin üzerine eğildi. "Görüyorum," dedi tekrar.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Kara kışın soğuğu ve kar diz boyu. Rüzgân duyuyorum... evet, evet,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">rüzgârı duyuyorum esiyor kabaca ve koşuyor birkaç karaca."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Karaca mı?" diye sözünü kesti Le'lorinel.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">E'kressa doğruldu ve elfe dik dik baktı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Karaca mı?" dedi Le'lorinel tekrar. "Kabaca ile kafiye olsun</span></p><p class="calibre3"><span class="none">d'ye dedin, değil mi?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Baş belasının tekisin."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">^en de epey sinir bozuyorsun," diye yanıtladı elf. "Uzgörüye</span></p><p class="calibre3"><span class="none"> var başlamaz neden kafiyeli  konuşmak  zorundasın  ki?  Bu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Cinler arasında bir kural falan mı yoksa?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">çi2    a     ^r tercm meselesi!" diye yanıtladı tepesi atan gnom, sert</span></p><p class="calibre3"><span class="none">mesmı tekrar halıyla kaplı zemine vurarak.</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">57</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">/</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">   "Ben etkilemen gereken bir köylü değilim," dedi Le'lorinel</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Kendini bu dertten ve ahmakça sözlerden kurtar, zira ne görsel, rl</span></p><p class="calibre3"><span class="none">de duysal atmosfer için fazladan para koparamayacaksın."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   E'kressa sessizce birkaç küfür mırıldandıktan sonra tekra</span></p><p class="calibre3"><span class="none">küresine eğildi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Karacaymış," dedi Le'lorinel, burnundan soluyarak.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Benimle bir kez daha alay edersen Drizzt'i aramak için sdfl</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Cehennem'e yollarım, bilmiş ol," diye uyardı gnom.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Ben ise, sana bu iyiliğinin karşılığım vermek için o yerden M</span></p><p class="calibre3"><span class="none">geri dönerim," diye yanıtladı Le'lorinel, hiç istifini bozmadan. "Seıj</span></p><p class="calibre3"><span class="none">temin ederim ki, bir gözbağını bir düşmandan, gerçek bir muhafil</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ise bir ışık oyunundan ayırt edebilirim ve senin bile gözlerinde!</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kaçacak bir gizliliğe sahibim."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Ah, ama ben her şeyi görürüm, ahmak bir babanın ahmak oğlu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">seni!" diye itiraz etti E'kressa.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Le'lorinel bu sözler karşısında sadece kahkaha attı ve bu, elfin</span></p><p class="calibre3"><span class="none">verip verebileceği en canlı tepkilerden biriydi, fakat elbet»</span></p><p class="calibre3"><span class="none">E'kressa'nm kibir dolu sözlerinin ne kadar ironik olduğundan M</span></p><p class="calibre3"><span class="none">haberi yoktu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Derken, faydasız laf dalaşından eşit derecede bıkmış olan elf ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">gnom iç geçirdi. Gnom omuz silkerek öne eğildi ve tekrar krm</span></p><p class="calibre3"><span class="none">küresine dikkatle baktı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Gandalug Battlehammer'm iyi olmadığına dair söylentiler</span></p><p class="calibre3"><span class="none">duyulmuş," diye önerdi Le'lorinel.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   E'kressa bazı mistik sözler mırıldandı ve minik kollarını kürenin</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yuvarlak hatlarının üzerinde dolaştırdı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Gören gözler gidiyor Mithril Salonu'na, taht odasına ve perdj</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yatağa, boğulmuş kederli bir karanlığa," diye başladı gnom, an</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Le'lorinePin sabırsızlıkla boğazını temizlediğini duyunca durdu.«</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   E'kressa doğrulup oturdu ve elfe baktı. "Gandalug hasta</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yatıyor," diye onayladı gnom, hem gizemli sesi, hem de işi daha di</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kötüleştiren kafiyeleri bir kenara bırakarak. "Evet, hatta ölüu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">döşeğinde."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Etrafında rahipler var mı?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Cüce rahipler, evet," diye yanıtladı gnom. "Ki, ölün1</span></p><p class="calibre3"><span class="none">döşeğindeki krala sunacakları iyileştirme güçlerinin pek ftj</span></p><p class="calibre3"><span class="none">olmadığı söylenebilir. Elleri pek nazik değildir de.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">58</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">"Bir işe yarayacağından değil hani," diye devam etti E'kressa,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">·· "ıntüleri incelemek, önündeki imgeyi olduğu kadar sahnenin</span></p><p class="calibre3"><span class="none">°.   ? ı de yakalamak için tekrar kürenin üzerine eğilerek. "Korkanm</span></p><p class="calibre3"><span class="none">manın verdiği hasar dışında bir yarası yok ve yakalandığı hastalık</span></p><p class="calibre3"><span class="none">zamanından evvel ölmeyen herkesi mutlaka devirecek olan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">h stalık." E'kressa tekrar doğrulup oturdu ve gri gözünün üzerindeki</span></p><p class="calibre3"><span class="none">çalı gibi kaşı üfleyerek havalandırdı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Yaşlılık," diye açıkladı gnom. "Mithril Salonu'nun Dokuzuncu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Kralı yaşlılıktan ölmek üzere."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Bu kadannı zaten duymuş olan Le'lorinel başıyla onayladı. "Peki</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Ya Bruenor Battlehammer?" diye sordu elf.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Dokuzuncu Kral yatıyor ecel yatağında," dedi gnom abartılı bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">şekilde. "Onuncu Kral çıkıyor ertesi günün güneşiyle birlikte tahta!"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Le'lorinel kollarını kavuşturdu ve sinirli bir tavır takındı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Söylemeden edemedim," diye açıkladı gnom.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Öyleyse senin söylemen daha iyi olmuş," diye yanıtladı elf.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"İlle de gerekiyorduysa."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Gerekiyordu," dedi E'kressa, son sözü söyleme ihtiyacı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">duyarak.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bruenor Battlehammer?" diye sordu elf.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">  Bunun üzerine gnom, kendi kendine mırıldanarak, hatta uzaktaki</span></p><p class="calibre3"><span class="none">cüce krallığında vuku bulan hadiseleri daha iyi duymak için bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kulağını pürüzsüz yüzeye dayayarak uzun bir süre kristal küredeki</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sahneyi inceledi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   E'kressa kısa bir süre sonra, kendinden emin bir şekilde, "Orada</span></p><p class="calibre3"><span class="none">değil," dedi. "Ki bu senin için çok iyi, zira eğer yanında kara elfle</span></p><p class="calibre3"><span class="none">oraya geri dönmüş olsaydı, bir cüce kalesine sızmayı düşünebilir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">miydin?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Ne gerekiyorsa yaparım," diye geldi sessiz ve kendinden emin</span></p><p class="calibre3"><span class="none">cevap.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">b kressa kıs kıs gülecek oldu, ama Le'lorinel'in yüzündeki sert</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ıtadeyi görünce durdu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">öenin için daha iyi, öyleyse," dedi gnom. Elini sallayıp görme</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sindeki  görüntüleri  dağıttı  ve  başka  bir uzgörü  büyüsüne</span></p><p class="calibre3"><span class="none">a^.       Mırıldanmaya devam ederken küreyle hiç ilgilenmeden</span></p><p class="calibre3"><span class="none">va ı -nnı   aPacrı —bir işaret, bir tavsiye için dünya dışından bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">var|'ga sesleniyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">59</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">   Düşüncelerinde, kızmış metal gibi alev alev parlayan garip bl</span></p><p class="calibre3"><span class="none">görüntü belirdi. Net bir şekilde iki sembol gören gnom, bu işaretleri</span></p><p class="calibre3"><span class="none">biliyordu, fakat onlan daha evvel hiç bu şekilde iç içe geçinil</span></p><p class="calibre3"><span class="none">görmemişti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Dumathoin ve Clangeddin," diye mırıldandı. "Dumathoin ili</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Moradin."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Üç cüce tanrısı mı?" diye sordu Le'lorinel, ama kaskatı kesikrJ</span></p><p class="calibre3"><span class="none">duran, gözleri seğiren E'kressa onu duymuş gibi görünmüyordu. 1</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ama nasıl?" diye sordu gnom sessizce.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Daha Le'lorinel, kâhinin ne gördüğünü soramadan önel</span></p><p class="calibre3"><span class="none">E'kressa'nm gri gözleri bir anda fal taşı gibi açılıverdi. "Drizztj</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bulman için, hakikaten de Bruenor'u bulman gerek," diye bildirJ</span></p><p class="calibre3"><span class="none">gnom.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Öyleyse, Mithril Salonu'na gideceğim," diye mantık yürüttü</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Le'lorinel.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Hayır!" diye cıyakladı gnom. "Zira cücenin gözlerinde onun</span></p><p class="calibre3"><span class="none">için çok daha önemli bir görev var, bir kralın değil, bir babanı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">görevi."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bilmece mi bu?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   E'kressa gür saçlı başını şiddetle salladı. "Cücenin elleriyle</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yarattığı en kıymetli nesneyi bul," diye açıkladı gnom, "böyleoj</span></p><p class="calibre3"><span class="none">cüceden olma en kıymetli yaratıyı bulacaksın —şey, aslında iki tan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">varmış, ama böylesi kulağa daha hoş geliyor," diye itiraf etti gnorfl.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Le'lorinel'in yüzünde bundan daha şaşkın bir ifade olamazdı. 1</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Bruenor Battlehammer evvel zaman içinde, demircili</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yeteneklerinin ötesindeki bir güce ve büyüye sahip olan bir nesi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yarattı," diye açıkladı E'kressa. "Onu çok değer verdiği biri için yapı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">O metal nesnenin cüceyi getinnesi, Mithril Salonu'nun tahtadaki</span></p><p class="calibre3"><span class="none">boşluktan daha kesindir. Dahası o nesne kara elfı de getirecek."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Nedir o?" diye sordu Le'lorinel, sesindeki hevesli ton artık</span></p><p class="calibre3"><span class="none">barizdi. "Nerede?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   E'kressa küçük çalışma masasına ilerledi ve bir parşömen</span></p><p class="calibre3"><span class="none">parçası çıkarttı. Le'lorinel onun yanına gelmek için aceleyi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">seğirtirken, gnom başka bir büyü yaptı ve bu seferki, bir öncel</span></p><p class="calibre3"><span class="none">büyüsünün zihnine kazıdığı görüntüyü parşömene aktar»</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Parşömeni havaya kaldırıp marifetini sergiledi; cüce tanrılarının!</span></p><p class="calibre3"><span class="none">içe geçmiş sembollerinin mükemmel bir tasviriydi bu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">60</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">   "Bu işareti bulunca, Le'lorinel, uzun yolunun sonuna varmış</span></p><p class="calibre3"><span class="none">olacaksın," diye açıkladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   F'kressa tekrar büyü yapmaya girişti ve bu seter parşömenin</span></p><p class="calibre3"><span class="none">öbür tarafında çizgiler oluşturdu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Ya da bunu," dedi, bir öncekine çok benzeyen yeni işareti</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Le'lorinel'e göstererek.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Elf parşömeni nazikçe alıp ona fal taşı gibi açık gözlerle baktı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bir tanesi,  Dağ Altındaki  Sırların Bekçisi Dumathoin'in</span></p><p class="calibre3"><span class="none">'saretiyle örtülmüş olan Clangeddin sembolü. Diğeri ise, aynı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">şekilde gizlenmiş Moradin işareti."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">" Sayfayı, uzun süre önce yitip gitmiş bir medeniyetin yazmalarını</span></p><p class="calibre3"><span class="none">inceleyen bir bilge gibi nazikçe, saygıyla çeviren Le'lorinel başıyla</span></p><p class="calibre3"><span class="none">onayladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Sanırım çok batıda," diye açıkladı gnom, Le'lorinel soruyu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">soramadan önce. "Derinsu mu? Luskan mı? İkisinin arasında bir yer</span></p><p class="calibre3"><span class="none">mi? Emin olamıyorum."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Ama o civarda olduğuna inanıyorsun, öyle mi?" diye sordu elf.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Sana bunu uzgörün mü söyledi, yoksa bu, Buzyeli Vadisi'nin bu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yerlerin hemen kuzeyinde olduğu hesaba katılarak yapılmış</span></p><p class="calibre3"><span class="none">mantıksal bir tahmin mi?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   E'kressa bir süre bu sözleri düşündükten sonra sadece omuz</span></p><p class="calibre3"><span class="none">silkti. "Önemi var mı?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Le'lorinel ona dik dik baktı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Takip edecek daha iyi bir yolun var mı?" diye sordu gnom.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Sana iyi para ödedim," diye hatırlattı elf.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">  "Paranın karşılığı ellerinde duruyor, hem de on kat karşılığı,"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">diye iddia etti gnom. Bugünkü performansından memnun olduğu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">barizdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Le'lorinel başını eğip parşömene, kahverengi kağıda hiç</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sılınmemek üzere kazınmış olan girift sembollere baktı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none"> Aralarındaki birinci elden bağlantıyı bilmiyorum," diye itiraf etti</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"nom- Bu sembolün veya onu taşıyan nesnenin seni nasıl saplantına</span></p><p class="calibre3"><span class="none">geçeğini de bilmiyorum. Ama büyülerim bana yolunun sonunun</span></p><p class="calibre3"><span class="none">'rada yattığım söyledi. Bundan fazlasını bilmiyorum."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">m '&gt;" Ü- ^U y°'un sonu dediğin şey Le'lorinel için faydalı olacak</span></p><p class="calibre3"><span class="none">, ; iye sordu elf, daha evvel böyle bir kehanete inanmayacağını</span></p><p class="calibre3"><span class="none">***** olduğu halde.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">61</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">   "Bunu görmedim," diye kibirle yanıtladı gnom. "Tahmindi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bulunayım mı?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Sadece soruyu sormakla bile hislerini açık ettiğini ancak o zam al</span></p><p class="calibre3"><span class="none">anlayan Le'lorinel savunmaya çekildi. "Kalsın," dedi elf.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Kafiyeli de yapabilirim,", diye önerdi gnom, mağrur bir şekil M</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sırıtarak.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Le'lorinel karşılığında ona söyleyebileceği kafiyeli bir şey«</span></p><p class="calibre3"><span class="none">olduğunu ve aslında bunun, zarif bir elf hançeri, kasılıp duran bi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">gnomun dilini ağzından kesip alırken hevesle söylenilebilecek bi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">şarkı olabileceğini belirtmeyi düşündü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Fakat elf hiçbir şey söylemedi ve parşömenin üzerindeki imj</span></p><p class="calibre3"><span class="none">diğer tüm düşüncelerini bulanıklaştmrken bu fikir aklından uça</span></p><p class="calibre3"><span class="none">gitti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Hayat boyu süren bir arayışın son menzili işte burada,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Le'lorinel'in ellerinde duruyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bu hesaba katılınca elf hiddetli değildi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Bu hesaba katılınca, elfın düşüneceği birçok soru. yapacağı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">birçok hazırlık, aşacağı birçok korku ve sözde kahraman DrM</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Do'Urden'in aslında bir sahtekâr olduğunun açığa çıkışı hakkın*</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kuracağı birçok hayal vardı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Chogurugga, beş tane devasa minderin üzerine uzanmış, si«</span></p><p class="calibre3"><span class="none">dişlerle dolu ağzına iri koyun eti parçalan tıkıştırıyordu. Üç mdH</span></p><p class="calibre3"><span class="none">boyundaki dişi ogre pek uzun değildi, ama kadim meşe ağaçH</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kadar kaim bacakları ve geniş beliyle, kocaman vücudu üç yüz elli</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kilodan ağır çekiyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Altın Koy'daki en büyük daire olan merkezi mağaranın içinde</span></p><p class="calibre3"><span class="none">birçok erkek hizmetkâr onun etrafında koşturuyor, onu besle}B</span></p><p class="calibre3"><span class="none">mutlu ediyordu. Sıradışı, egzotik görünüşü sebebiyle zaten ?</span></p><p class="calibre3"><span class="none">zaman Chogurugga'yla ilgilenirlerdi. Teni, klanının normal refH</span></p><p class="calibre3"><span class="none">olan sarı değil, açık menekşeydi ve uzun, yağlı, mavi-siyah saçla|M</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kusursuz bir şekilde uyuyordu. Gözleri renk bakımından ten«</span></p><p class="calibre3"><span class="none">saçlarının arasında bir tondaydı, üzerine vuran ışığa göre ya kcB</span></p><p class="calibre3"><span class="none">mor, ya da maviden bir ton koyu gibi görünüyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">62</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">fhogurugga hakikaten de Yumruk Klanı'nın yirmi erkeğinin onu</span></p><p class="calibre3"><span class="none"> artmasına alışıktı, ama insan korsanlara bağlandığından beri —</span></p><p class="calibre3"><span class="none">S" , u bağlılık, klanın dişilerini daha da yüksek bir mevkie</span></p><p class="calibre3"><span class="none">tartmıştı— erkekler ona yemek ve süslü takılar sunmak için tam</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ilamıyla birbirileriyle didişiyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Tabii ki, Dünyanın Omurgası'nın bu kısımlarında dolaşan en iri,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   yabani ve en çirkin ogre olan, Altın Koy'un sert angaryacısı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Rloos dışında. Çoğu Bloog'un tam bir ogre olmadığı, onda biraz</span></p><p class="calibre3"><span class="none">dağ devi kanı olduğunu fısıldaşıyordu. Dört metreye yakın boyuna</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ve Chogurugga'nm bacakları kadar kalın kollarına bakılınca bu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">söylentilere inanmak işten değildi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Chogurugga, Sheila Kree'nin yardımıyla Altın Koy'un ogre</span></p><p class="calibre3"><span class="none">tarafının başı haline gelmişti, ama Bloog kas gücüne sahipti ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">istediği zaman klanın esas patronu olup çıkıyordu. Sheila Kree</span></p><p class="calibre3"><span class="none">hayatlarına girdiğinden ve Bloog'a muhteşem güce sahip bir hediye,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">tek bir kudretli darbeyle mağaraları genişlemıesine olanak tanıyan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bir savaş çekici verdiğinden beri erkek ogre daha da yabanileşmişti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Yine geri gelmiş siz?" dedi dişi ogre, Sheila ile Bellany</span></p><p class="calibre3"><span class="none">mağaraya girdiklerinde. "Pekim bu sefer Chogurugga'ya neler</span></p><p class="calibre3"><span class="none">getirdi siz bakiim?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Hasar görmüş bir gemi," diye iğneleyici bir şekilde yanıtladı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">korsan lideri. "Sence onu yiyebilir misin?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">  Bloog'un odanın kenarından gelen kahkahası uzaktaki bir gök</span></p><p class="calibre3"><span class="none">gürültüsü gibi yankılandı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">  Chogurugga ona dik dik baktı. "Benim artık Bathunk'ım var,"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">diye hatırlattı dişi. "Bloog'a ihtiyaç yok."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">  Bloog kaşlarını çattı ve bu da kaşlarını derin gözlerinin üzerinde</span></p><p class="calibre3"><span class="none">dışarı doğru çıkmasını sağladı. Bu bakış, eğer bir kas yığını olan bu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yaratıktan gelmeseydi epey komik olabilirdi. Chogurugga ile</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bloog'un yabani oğlu Bathunk, son zamanlarda çift arasında sıklıkla</span></p><p class="calibre3"><span class="none">mesele haline geliyordu. Normalde ogre toplumunda, bir şefin oğlu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">büyüyüp babası kadar güçlü ve vahşi bir hal almaya başlarsa ve o</span></p><p class="calibre3"><span class="none">a°a hâlâ gençse, daha yaşlı olan yabani, kabiledeki yerini güvence</span></p><p class="calibre3"><span class="none">a lr&gt;a almak için çocuğu sık sık pataklardı. Eğer bu işe yaramazsa</span></p><p class="calibre3"><span class="none">·ocuk öldürülür, ya da en iyi ihtimalle kabileden kovulurdu. Ama bu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">'radan bir ogre grubu değildi. Yumruk Klanı alışıldık ataerkil düzen</span></p><p class="calibre3"><span class="none">rıne anaerkil  aile yapısıyla yönetiliyordu ve  Chogurugga</span></p><p class="calibre3"><span class="none">63</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">Bloog'un bu şekilde davranmasına müsamaha göstermiyordu -</span></p><p class="calibre3"><span class="none">azından Bathunk'a karşı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Açık sulara yeni çıkmıştık ki, ufukta tanıdık bir görünü</span></p><p class="calibre3"><span class="none">belirdi," diye açıkladı bariz bir bezginlikle. Chogurugga il</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bloog'un efsanevi "Bathunk" kavgalanndan birine daha şaha</span></p><p class="calibre3"><span class="none">olmayı hiç istemiyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Chogurugga' nm tahmini üç yelken," dedi dişi ogre, konu»</span></p><p class="calibre3"><span class="none">değiştirme yemini yutup dört parmağını havaya kaldırarak.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Sheila Kree, Bellany'e hoşnutsuz bir bakış attı —dişi ogrenl</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kendisine duyduğu saygının biraz olsun azalmasını istemiyordu*</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sonra yüzünde aynı ifadeyle Chogurugga'ya doğru döndü. "İnatI</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bir herif," diye itiraf etti. "Hatta günün birinde bizi Altın Koyl</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kadar takip edecek."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Bloog tekrar kıs kıs güldü ve Chogurugga da kahkaha attı; ika</span></p><p class="calibre3"><span class="none">de taze insan etinin düşüncesiyle neşelenmişti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Hiç gülecek havada olmamasına rağmen Sheila Kree de onla</span></p><p class="calibre3"><span class="none">katıldı, ama hemen sonra Bellany'ye kendisini takip etmesini işafl</span></p><p class="calibre3"><span class="none">etti ve odanın öbür tarafındaki çıkışa, dağın daha üst seviyelerindeki</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kendi karargahına giden tünellere doğru ilerlemeye başladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Sheila'nm odası ogre liderleri tarafından paylaşılan mağara k&amp;M</span></p><p class="calibre3"><span class="none">geniş değildi, ama mobilyaları açısından neredeyse hazcı felsefenin</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bir tezahürüydü. Süslü lambalar, pürüzlü duvarların üzerindeki ha</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bir kuytuyu hafifçe aydınlatıyordu ve üst üste serilmiş olan kaM</span></p><p class="calibre3"><span class="none">halılar öyle yüksekti ki, iki kadın tam anlamıyla hoplaya sıçrjB</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yürüyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Şu   Deudermont'tan   usanmaya   başladım,"   dedi   Shei</span></p><p class="calibre3"><span class="none">büyücüye.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "O da muhtemelen bunu umuyordur," diye yanıtladı Bella»</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Belki de kaçmaktan vaz geçecek ve açık sularda Su PeriseM</span></p><p class="calibre3"><span class="none">çarpışacak kadar usanmamızı bekliyordur."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Sheila en güvendiği yoldaşına bakıp onunla hemfikir olduğ»</span></p><p class="calibre3"><span class="none">belirtmek için gülümsedi ve başım salladı. Huysuz kor»</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bellany'nin birçok açıdan kendisinin iyi yansı olduğunu biliyordu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Her zaman düşünüp taşman, her zaman olayların sonuçlan*1</span></p><p class="calibre3"><span class="none">hesaplayan bilge ve zeki büyücü, yıllardır Kanlı GüvertaM</span></p><p class="calibre3"><span class="none">mürettebatına yapılmış en büyük eklentiydi. Sheila ona keSfl</span></p><p class="calibre3"><span class="none">şekilde güveniyordu —Sheila Aegis-fang'in mithrilden kafasında*</span></p><p class="calibre3"><span class="none">64</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">aSık deseni bir arma olarak kullanmaya karar verdiğinde, onu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">-   rinde ilk taşıyan kişi Bellany olmuştu. Hatta Sheila, Bellany'yi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">'   Hi kardeşi gibi seviyordu; haddinden fazla kibirli olmasına,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">,  ila'nm gaddar zevklerine oranla esirlerine biraz fazla merhametli</span></p><p class="calibre3"><span class="none">iyi kalpli  davranmasına rağmen,  Sheila Bellany'nin dediği</span></p><p class="calibre3"><span class="none">I  rhangi bir şeyi kulak ardı etmemesi gerektiğini biliyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">  Deudermont'un gemisi şu son birkaç ay içinde Kanlı Güverte'yi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">cık denizde üç kez önüne katmıştı, fakat Sheila Su Perisi'nm onlan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ilk seferinde gördüğünden emin değildi ve diğer iki hadisede ise</span></p><p class="calibre3"><span class="none">onların kim olduğunu tespit edebildiklerinden şüpheliydi. Ama belki</span></p><p class="calibre3"><span class="none">de Bellany haklıydı. Belki de Deudermont'un kendisinden kaçıp</span></p><p class="calibre3"><span class="none">duran korsanlan yakalama yöntemi buydu. Kaçmaktan usanana</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kadar onları kovalıyordu ve en sonunda korsan gemileri onunla</span></p><p class="calibre3"><span class="none">savaşmak üzere tornistan edince...</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Su Perisi'yle açık sularda savaşa tutuşmanın düşüncesiyle</span></p><p class="calibre3"><span class="none">birlikte Sheila Kree'nin tüyleri ürperdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Kolay kolay yutacağımız bir yem değil," dedi Sheila. Su</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Perisi'nm yıkım niteliğindeki efsanevi büyücüsü Robillard'la karşı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">karşıya gelmeye hiç niyetli olmayan Bellany'nin yüzünde beliren</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ifade kesinlikle rahatlama doluydu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Denizde değil," diye devam etti Sheila Kree, odanın yan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">tarafına, Altın Koy'daki karanlık mağaralarda bulunan az sayıdaki</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yarıktan birine, yani küçük koya ve ötesindeki resiflere yukarıdan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bakan bir pencereye doğru ilerleyerek. "Ama peşimize takılarak kâr</span></p><p class="calibre3"><span class="none">etmemizi engelliyor ve ona bunu ödetmemiz gerek."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">  "Belki de günün birinde bizi Altın Koy'a kadar takip edecek</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kadar ahmakça davranır da, Chogurugga ile klanının geminin</span></p><p class="calibre3"><span class="none">güvertesine taşlar yağdırmasını sağlarız," diye yanıtladı Bellany.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Soğuk sulara ve dalgalara bakan, Kanlı Güverte ile birlikte orada</span></p><p class="calibre3"><span class="none">daha büyük hazineler ve daha fazla şöhret edinmek için yelken</span></p><p class="calibre3"><span class="none">aÇmış olması gereken Sheila Kree, böyle bir sabır</span></p><p class="calibre3"><span class="none">gösterebileceğinden o kadar emin değildi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bunun gibi kişisel bir savaşı kazanmanın başka yollan da vardı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">65</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">BÖLÜM 4</span></p><p class="calibre3"><span class="none">İŞARET</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   İşte Yalmzormanh Regis'in en çok hoşlandığı konsey toplaı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">cinsi buydu. Buçukluk, ellerini başının ardında kavuşturmuş</span></p><p class="calibre3"><span class="none">halde   minderli   sandalyesinde   arkasına   yaslandı.   Breme:</span></p><p class="calibre3"><span class="none">doğusundaki yolda ele geçirilen esirler konsey üyelerinin huzu;</span></p><p class="calibre3"><span class="none">çıkarıldığında, buçukluğun çocuksu yüzünde memnuniyet dolu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ifade vardı. İki tanesi orada değildi; biri göğsünde yeni açılmış o:</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yarayı  iyileştirmekle meşguldü (yani  muhtemelen) diğeri 1</span></p><p class="calibre3"><span class="none">dostlann haydut çetesinin lideri olduğunu düşündüğü kadın— M</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ayrı olarak huzura çıkarılmak üzere başka bir odada tutuluyordu. I</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Yalnızorman'm temsilcisinden hiç hoşlanmayan Doğul imanı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Sözcüsü Tamaroot, Regis'in kulağına alaycı ve sessiz bir şekiM</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Böyle kudretli dostlara sahip olmak muhteşem bir şey olsa gerejM</span></p><p class="calibre3"><span class="none">dedi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Odada kendisine yakın oturan diğer üç konsey üyesinin onu net</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bir şekilde duyması için daha yüksek sesle, "Şu ikisi," diye yanıtlaj</span></p><p class="calibre3"><span class="none">buçukluk. Buçukluk dördünün ve öbür tarafta duran beş kişi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">birkaçının —ki buna Muhtar Cassius da dahildi— ilgisini üze</span></p><p class="calibre3"><span class="none">çektiğinden emin olmak için duraksadıktan sonra savaşmış oldî</span></p><p class="calibre3"><span class="none">—daha doğrusu birbirileriyle savaşmak zorunda bıraktığı-</span></p><p class="calibre3"><span class="none">haydudu işaret etti.  "İkisini de ben hakladım, hem de yar</span></p><p class="calibre3"><span class="none">almadan," diye sözünü bitirdi buçukluk.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">66</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">Tamaroot diklenerek sandalyesine oturdu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Regis kıvırcık kahverengi buklelerini düzleştirdi ve ellerini tekrar</span></p><p class="calibre3"><span class="none">mm ardında kavuşturdu. Gülümsemesini tutamadı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Giriş yapıldıktan ve kimsenin karşı çıkmadığı anlaşıldıktan sonra</span></p><p class="calibre3"><span class="none">r ssius beklenen hükmü verdi. "Yolda kimseyi öldürmediğiniz için</span></p><p class="calibre3"><span class="none">_-en azından biz bilmiyoruz— hayatlarınız bağışlanacak," dedi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Bruenor'un baltasının burada olmayan adamda açtığı yara herifi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">oldürmezse tabii," diye lafa karıştı, grubun en genç ve sıklıkla en</span></p><p class="calibre3"><span class="none">inceliksiz üyesi olan Caer-Konig sözcüsü. Bu sözler kulağa kötü</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ildiği halde, odayı birkaç hafif kıkırtı süsledi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">" Cassius boğazını temizleyerek onları ciddiyete davet etti. "Ama</span></p><p class="calibre3"><span class="none">suçlarınız affedilmedi," diye devam etti muhtar. "On yıl süreliğine,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Maer Dualdon sularında, Konsey Üyesi Kemp'in seçtiği bir gemide</span></p><p class="calibre3"><span class="none">hizmet vermekle yükümlüsünüz. Yakaladığınız her balık On-</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Kasaba'nın ortak fonuna bağışlanacak, tabii Kemp'in tekne ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">muhafızlar için girdiği masraflar düşülecek ve son derece kıt bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">şekilde besleneceksiniz. Bu, konseyin hükmüdür. Kabul ediyor</span></p><p class="calibre3"><span class="none">musunuz?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Başka seçeneğimiz var mı?" dedi haydutlardan biri, Catti-</span></p><p class="calibre3"><span class="none">brie'nin üstesinden geldiği iri adam.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">  "Hak ettiğinizden fazlası bu," diye söze karıştı Kemp, Cassius</span></p><p class="calibre3"><span class="none">cevap veremeden önce. "Luskan otoriteleri tarafından yakalanmış</span></p><p class="calibre3"><span class="none">olsaydınız, Esir Karnavalıma çıkartılır ve neşeyle izleyip çığlıklar</span></p><p class="calibre3"><span class="none">atan bir kalabalığın önünde ölene kadar işkence görürdünüz. Eğer</span></p><p class="calibre3"><span class="none">tercihiniz buysa, ona benzer bir şeyler ayarlayabiliriz."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">  Sözünü bitirdiğinde Cassius'a baktı ve muhtar başını sertçe</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sallayarak Targoslu konsey üyesinin heybetli konuşmasını onayladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Öyleyse hangisi olacak?" diye gruba sordu Cassius.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">  Cevabı tahmin etmek gayet kolaydı ve homurdanan adamlardan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">oluşan grup odadan ve Brynn Shander'dan çıkarılıp hapishaneleri</span></p><p class="calibre3"><span class="none">olacak geminin onları beklediği Targos'a götürüldü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Onlar dışarı çıkar çıkmaz Cassius,  Regis ve diğerlerinin</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Ç'kardıkları iyi ise övgü niteliğinde konseyin tebrik alkışı tutmasını</span></p><p class="calibre3"><span class="none">istedi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Regis bunun tadını çıkardı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">  Korkanın ki bu gruba, yani Salonun Yoldaşları'na bir daha</span></p><p class="calibre3"><span class="none">t]yaç duyacağız, hem de kısa süre içinde," dedi Cassius birkaç</span></p><p class="calibre3"><span class="none">67</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">saniye sonra ve odadaki kapı muhafızlanna el etti. İçlerinden bi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">odadan çıktı ve yakalanıp esir edilmiş olmasına rağmen soylu rl</span></p><p class="calibre3"><span class="none">tavır sergileyen Jule Pepper ile birlikte döndü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Regis kadına makul ölçüde saygıyla baktı. Uzun boylu kadı J</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kara saçlan panldıyordu, ama zeki gözleri kadar değil. Sanki bütül</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bu olanlar sadece sıkıntı verici bir hadiseden ibaretmiş, sanki ong</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yakalayan bu sefil yaratıklar ona uzun vadeli veya yıkım niteliğini!</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bir şeyler yapamayacakmış gibi boyun eğmez bir tavırla din»</span></p><p class="calibre3"><span class="none">duruyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Yoldayken üzerinde bulunan işlevsel tunik ve tozluklar artık</span></p><p class="calibre3"><span class="none">gitmiş, yerlerini Jule'un vücut yapısındaki bir kadına gfl</span></p><p class="calibre3"><span class="none">fazlasıyla kısa olduğu için omuz altından giymek zorunda kaldlH</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kolsuz, basit, gri bir elbiseye bırakmıştı. Elbise hakikaten de ba</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bir kumaş parçasından ibaretti ve neredeyse şekilsizdi, ama yine «</span></p><p class="calibre3"><span class="none">her nasılsa, elbisenin içindeki kadın, onu biçimli ve gayet gefl</span></p><p class="calibre3"><span class="none">olan göğüslerini sadece birazcık gözler önüne serecek seki J</span></p><p class="calibre3"><span class="none">giyerek son derece çekici bir görünüm kazandırmıştı. HaH</span></p><p class="calibre3"><span class="none">elbisenin bir yanı yırtılmıştı —Regis bunu Jule'un kasM</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yaptığından şüpheleniyordu— ve kadın o yırtmacın arasından</span></p><p class="calibre3"><span class="none">düzgün, biçimli bacaklarından birini göstermekten jfl</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kalmıyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Jule Pepper," dedi Cassius merakla ve bir parça iğnelemeyle</span></p><p class="calibre3"><span class="none">dolu bir sesle. "Pepper ailesinden, ki onlar da?.."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Ebeveynlerimin bana verdiği isimle mi esir edilmem gerek</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yani?" diye yanıtladı kadın, derin, çınlayan bir ses ve her kelimeyi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kısaltıp gevrek, vurgulu bir hale getiren sert bir doğu aksanıyla</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Taşıyacağım ismi kendim seçmeme izin yok mu?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Gelenekler böyle," dedi Cassius tatsızca.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Sıradan kimselerin gelenekleri," diye kendinden emin bir s</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yanıtladı Jule. "Mücevher parlar, karabiber de çeşni olur." Sözl</span></p><p class="calibre3"><span class="none">çekici bir sıntışla bitirdi ve konsey üyelerinin birçoğunun —m</span></p><p class="calibre3"><span class="none">da dahil olmak üzere on erkek ve bir kadın— oturdukları y</span></p><p class="calibre3"><span class="none">rahatsızlıkla kıpırdanmasına sebep oldu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Regis de bocalamıştı, ama etkileyici kadının bariz fızi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">çekiminin ötesine bakmaya çalıştı ve Jule'un insanları kulla</span></p><p class="calibre3"><span class="none">konusundaki kurnazlığı daha da çok dikkatini çekti. Buçuk</span></p><p class="calibre3"><span class="none">onun sakınılması gereken biri olduğunu biliyordu ama yine de bu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">68</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">      yaratığı daha kapsamlı bir şekilde incelemeye duyduğu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Ski inkâr edemezdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"İsteğin1 ve özgür iradem dışında neden burada tutulduğumu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bilir" miyim?" dedi kadın birkaç saniye sonra grup tekrar</span></p><p class="calibre3"><span class="none">S     tıâmda —hatta içlerinden biri sanki yanıp tutuşan vücudundaki</span></p><p class="calibre3"><span class="none">vı   dışarı   çıkarmaya   çalışıyormuş   gibi    kendi   yakasını</span></p><p class="calibre3"><span class="none">çekiştirmekteydi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Cassius burnundan soludu ve bir elini geçiştirircesine kadına</span></p><p class="calibre3"><span class="none">doeru salladı. "Elbette ki, On-Kasaba'ya karşı suç işlemekten," diye</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yanıtladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">* "Öyleyse suçlarımı sıralayın," diye talep etti Jule. "Hiçbir şey</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yapmadım."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Çeten—" diye yanıtlayacak oldu Cassius.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Çetem falan yok benim," diye sözünü kesti Jule, kısılan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">gözlerinden kıvılcımlar saçarak. "O haydutlarla karşılaştığımda On-</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Kasaba'ya doğru ilerlemekteydim. O zaman onların kim olduğunu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ve neden orada olduklannı bilmiyordum, ama ateşleri sıcaktı,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yemekleri kabul edilebilir nitelikteydi ve her çeşit yol arkadaşı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">aralıksız rüzgârın iniltisinden daha iyi görünüyordu."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Saçma!" diye iddia etti konsey üyelerinden biri. "Korkuya</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kapılmış ikili yanma döndüğünde onları tanıyormuş gibi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">konuşuyordun —bunu bizzat Drizzt Do'Urden'den işittim ve o kara</span></p><p class="calibre3"><span class="none">elfe güveniyorum!"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Doğru," diye hemfikir oldu başka bir konsey üyesi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">  "Peki bana ne dediğimi tam olarak söyler misiniz lütfen?" diye</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yanıtladı kadın ve yüzündeki sırıtış, adamların verebileceği</span></p><p class="calibre3"><span class="none">cevaplardan korkmadığını gösteriyordu. "Ahmaklarla konuşurken</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt, Catti-brie ve Bruenor'dan söz ettim. Kesinlikle ben de,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Buzyeli Vadisi'ne gelecek her akıllı kimsenin olacağı üzere, bu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">konuda bilgiliyim. O salakların ahmakça bir şey yaptığından ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ondan sonra drow ile yoldaşları tarafından tuzağa düşürüldüğünden</span></p><p class="calibre3"><span class="none">soz etmedim mi? Diyorum ki, bunu yaptıklarına göre bir gıdım</span></p><p class="calibre3"><span class="none">zekaları yok."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Konsey üyeleri kendi aralarında mırıldanmaya başladı ve Regis,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yüzünde kadının başka hiçbir şeyine olmasa bile kurnazlığına</span></p><p class="calibre3"><span class="none">uyduğu saygıyı gösteren bir gülümsemeyle Jule'a dik dik baktı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">badının çekici ve şekilli bedenine, yolda gösterdiği kurnazlığa ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">69</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">yaptığı dikkatli hazırlıklara bakan buçukluk, onun bu bağlarda!</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kılma bile zarar gelmeden kurtulacağını anladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Aynı zamanda Regis, her ne söylerse söylesin Jule PepjM</span></p><p class="calibre3"><span class="none">denilen bu kadının o eşkıya çetesinin lideri olduğunu da biliyordu!</span></p><p class="calibre3"><span class="none">     LLBu meseleyi tartışacağız," dedi Cassius kısa süre sonra, zm</span></p><p class="calibre3"><span class="none">konsey üyelerinin arasında geçen özel konuşmalar git gide yüksel*</span></p><p class="calibre3"><span class="none">hararetli tartışmalara dönüşüyor ve uzlaşmazlıklar belirgin m</span></p><p class="calibre3"><span class="none">şekilde görülmeye başlıyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Jule Cassius'a bilgiç bilgiç gülümsedi. "Öyleyse gitmekte sert»</span></p><p class="calibre3"><span class="none">miyim?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Sana verdiğimiz odaya geri dönmeye davetlisin," diye yanıtlj</span></p><p class="calibre3"><span class="none">daha yaşlı ve kavrayışı daha yüksek olan muhtar, muhafızlara işafl</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ederek.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Muhafızlar kadının iki yanma geldi. Jule, Cassius'a son ktfl</span></p><p class="calibre3"><span class="none">eksiksiz üstünlükle dolu bir bakış attı ve odadan çıkmak uza</span></p><p class="calibre3"><span class="none">döndü, bunu yaparken de erkek konsey üyelerini tekrar terleteoH</span></p><p class="calibre3"><span class="none">şekilde omuzlarını mükemmel bir şekilde savurdu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Tam anlamıyla etkilenmiş olan Regis bütün bunlara sırıttı ama</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bir saniye sonra, Jule dönüşünü tamamladığında, buçukluâH</span></p><p class="calibre3"><span class="none">gülümsemesi kayboldu ve ağzı bir karış açılmış bir halde baka kaldı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Kadının sağ omzunun arkasında garip bir işaret görmüştü, buçukluk</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bu armayı kesinlikle tanıyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Bekleyin!" diye haykıran buçukluk sandalyesinden aşağı atladı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ve masanın etrafından dolaşmakla zaman kaybetmek yerine kafasH</span></p><p class="calibre3"><span class="none">eğip altından ilerledi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Muhafızlar ile Jule durup hep birlikte dönerek bu ani kargaşaya</span></p><p class="calibre3"><span class="none">baktılar.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Arkanı dön," diye talimat verdi buçukluk. "Arkanı dön!"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Konuşurken elini Jule'a doğru salladı ve kadın ona gözlerine</span></p><p class="calibre3"><span class="none">inanamaz bir şekilde baktı; bakışlarındaki merak yerini dondurucu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bir ifadeye bıraktı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Cassius, onu döndür!" diye yalvardı buçukluk.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Cassius da ona en az Jule kadar şaşkın bir şekilde baktı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Regis onu beklemedi. Buçukluk koşturarak Jule'un yanına geldi,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sağ kolunu kavradı ve çekerek onu çevirmeye davrandı. Kadın ?</span></p><p class="calibre3"><span class="none">anlığına direndi, ama göründüğünden daha güçlü olan buçukluk sertçe</span></p><p class="calibre3"><span class="none">asıldı ve kadını işareti kısaca görecek kadar çevirmeyi başardı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">70</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">"İste orada!" dedi Regis, parmağını ithamla kadına doğru</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sallayarak</span></p><p class="calibre3"><span class="none">;ayarak.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Tule kendisini çekerek buçukluğun elinden kurtardı, ama artık iş</span></p><p class="calibre3"><span class="none">     geçmiş, tüm konsey üyeleri ne olduğunu görmek için ileri</span></p><p class="calibre3"><span class="none">' tmıs Cassius ona doğru ilerlemeye başlamış ve Jule'a arkasını</span></p><p class="calibre3"><span class="none">5 - mesi, veya kadın rıza göstermezse muhafızların onu döndürmesi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">aeçmiş, tünı konsey üyeleri ne olduğunu görmek için ileri</span></p><p class="calibre3"><span class="none">*krnıs Cassius ona doğru ilerlemeye başlamış ve Jule'a arkasını</span></p><p class="calibre3"><span class="none">için işaret vermişti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">' Kuz&lt;mni siyah saçlı kadın, en sonunda kafasını bıkkınlıkla sağa</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sola sallayarak döndü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Re°is işareti daha iyi görmek için yakındaki bir sandalyenin</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Üzerine çıktı, ama keskin gözlerinin kendisini aldatmadığını, kadının</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sırtındaki armanın Bruenor Battlehammer'a özgü bir işaret</span></p><p class="calibre3"><span class="none">olduğunu, dahası Bruenor'un bu işareti hayatında sadece bir kez,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">AeCTis-fang'in yan kısmında kullandığını daha onu incelemeden</span></p><p class="calibre3"><span class="none">önce biliyordu. Üstelik arma, sanki ısıtılmış Aegis-fang ile kadının</span></p><p class="calibre3"><span class="none">tenine damga basılmışçasma, savaş çekicinin üzerindeki işaretle</span></p><p class="calibre3"><span class="none">tamı tanıma aynı boydaydı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Regis neredeyse bayılacaktı. "Bunu nereden edindin?" diye</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Bir haydut işareti," diye belirtti Cassius. "Derim ki, herhangi bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">lonca için alışıldık bir şey."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Alışıldık değil," diye yanıtladı Regis, kafasını sağa sola</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sallayarak. "Bu işaret değil."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Onu tanıyor musun?" diye sordu muhtar.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Dostlarım onunla konuşacak," diye yanıtladı Regis. "Derhal."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">  "Onunla işimiz bittiğinde," diye ısrar etti Konsey Üyesi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Tamaroot.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Derhal," diye bastırdı Regis, dönüp adamla yüzleşerek. "Aksi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">takdirde, üvey oğlunun hayatı muhtemelen pamuk ipliğine</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bağlıyken yaşanan gecikmeyi Kral Bruenor'a siz kendiniz</span></p><p class="calibre3"><span class="none">anlatırsınız, iyi yürekli Tamaroot."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">işte bu sözler odada mırıltılar yükselmesini sağladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">  Jule Pepper Regis'e dik dik baktı ve buçukluk, kadının onun</span></p><p class="calibre3"><span class="none">neden bahsettiği konusunda, yani bu işaretin önemi hakkında pek az</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bllgisi olduğunu sezdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">  Buçukluk, kadının iyiliği için, söyleyeceklerinin gerçek olması</span></p><p class="calibre3"><span class="none">gerektiğini biliyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   </span></p><p class="calibre3"><span class="none">71</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">*&amp;·&gt;·*&amp;</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Birkaç gece sonra Drizzt Bruenor'u, Maer Dualdon ile İM</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Dineshıre adındaki iki gölün arasında, Brynn Shander'l</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kuzeydoğusunda, cüce madenlerinin bulunduğu küçük, kayalıM</span></p><p class="calibre3"><span class="none">vadide, Bruenor Yokuşu adındaki sessiz ve karanlık yerde buldj</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bruenor nereye giderse gitsin bunun gibi kendine özel mekanlar</span></p><p class="calibre3"><span class="none">edinir ve onlara hep Bruenor Yokuşu adını verirdi. Bunun sebebi*</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kibrinden cok davetsiz misafirleri uyarmaktı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Burası cücenin tefekkür etme yeri, mevkiinin getirdiği gündelik</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sorunlar ve sıkıntılardan ötede, meseleleri düşünüp taşınabildiği</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sessizlik mekanıydı. Pratik ve dünyevi bir fıkır yapısına sahip olan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bruenor'un, karanlık gecelerde bağlarını biraz olsun koparabildiği,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ruhunun bi'r cücenin hayal gücünden daha yüksek bir yerlere</span></p><p class="calibre3"><span class="none">tırmanmasına izm verebildiği tek yer burasıydı. Bruenor'un bütün</span></p><p class="calibre3"><span class="none">olan bitenin mânâsını ve hepsinin sonunu düşünüp taşınabildiği yfl</span></p><p class="calibre3"><span class="none">burasıydı.	. .'</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Drizzt, Mithril Salonu'ndayken de Bruenor u kişisel yokuşunu!</span></p><p class="calibre3"><span class="none">tepesinde' bulurdu. Yochlolun Wulfgar'ı aldığı, hepsinin cüce*</span></p><p class="calibre3"><span class="none">üvey oğlunun öldüğünü sandığı o zamanlarda da şimdi olduğu gfl</span></p><p class="calibre3"><span class="none">görünürdü.	1</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Drow, yıldızların altından kayıp geçen bulutlar kadar sessize!</span></p><p class="calibre3"><span class="none">cücenin arkasından yanaştı ve sabırla bekledi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Onu ikinci kez kaybetmenin daha kolay olacağını sanırsın!</span></p><p class="calibre3"><span class="none">diye belirtti Bruenor en sonunda. "Özellikle de bizi terk etmed«</span></p><p class="calibre3"><span class="none">önce tam bir ork gibi davrandığı için."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Onu kaybettiğini bilmiyorsun," diye hatırlattı drow.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Dünyada ona benzer başka bir işaret yok," dedi Bruenor.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ayrıca hırsız onu bir çekicin kafasından aldığını söyledi."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Hakikaten de Jule, konsey salonundaki karşılaşmanın hemen</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ardından onunla konuştuklarında heybetli dostlara gönüllü olarak</span></p><p class="calibre3"><span class="none">birçok bilgi sunmuştu. Bu armanın kasıtlı olduğunu, dişi bir gemi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kaptanı tarafından kendisine verildiğim itiraf etmişti. Baskı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yapıldığında Jule, Sheıla Kree adındaki  o kadının bir korsan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">72</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">    5unu ve bu özel işareti, küçük çetesinde en güvendiği kişilere</span></p><p class="calibre3"><span class="none">İırdığım itiraf etmişti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt dostuna çok acıyordu. Jule'un, korsan çetesinin fiziksel</span></p><p class="calibre3"><span class="none">rak in °lan vegane üyelerinin Sheila Kree'nin yelken bağlayıp</span></p><p class="calibre3"><span class="none">° nevra yapmak için yanında bulundurduğu bir ogre klanı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">1 idu^unu söylediğini belirtecekti. Görünüşe bakılırsa Wulfgar bu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">k'neklere katılmamıştı. Fakat drow bunu kendine sakladı, çünkü</span></p><p class="calibre3"><span class="none">hundan çıkabilecek diğer mânâ —ki eğer Wulfgar korsanlarla ortak</span></p><p class="calibre3"><span class="none">değilse bu çok açıktı— daha da beterdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Sence oğlumu Kree denilen şu kancık mı öldürdü?" diye sordu,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kendi zihni de bariz bir şekilde aynı mantığı takip eden Bruenor.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Yoksa başka bir itti de onu öldürdükten sonra çekici bu korsana mı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sattı?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Vvulfgar'm öldüğünü sanmıyorum," diye yanıtladı Drizzt hiç</span></p><p class="calibre3"><span class="none">tereddüt etmeden.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bruenor dönüp ona merakla baktı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Wulfgar çekici satmış olabilir," diye belirtti Drizzt ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bruenor'un bakışı daha da şüpheli bir hal aldı. "Bizden kaçtığında</span></p><p class="calibre3"><span class="none">geçmişini inkâr etmişti," diye hatırlattı drow. "Belki de o çekiçten</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kurtulması, önünde gördüğü yolda atılacak başka bir adımdan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ibaretti."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">  "Tabii, ya da sadece paraya sıkışmış olabilir," dedi Bruenor.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Sesinde öyle bir iğneleme vardı ki, Drizzt sessizleşerek iddiasının</span></p><p class="calibre3"><span class="none">çürütülmesine izin verdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">  Aslında drow daha kendisini dahi ikna edememişti. Wulfgar'ın</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Aegıs-fang ile olan bağını ve barbarın kollarından birini kesip</span></p><p class="calibre3"><span class="none">atmayı ne kadar isterse, savaş çekicinden ayrılmayı da ancak o kadar</span></p><p class="calibre3"><span class="none">isteyeceğini biliyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">  "Öyleyse bir hırsızlık," dedi Drizzt biraz duraksadıktan sonra.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Eğer Wulfgar tahmin ettiğimiz gibi Luskan'a veya Derinsu'ya</span></p><p class="calibre3"><span class="none">gittiyse, muhtemelen kendini hırsızların arasında bulmuştur."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Katillerin arasında," diye belirtti Bruenor ve kafasını kaldırıp</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yıldjzh göğe baktı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bunu bilemeyiz," dedi Drizzt ona sessizce.</span></p><p class="calibre3"><span class="none"> Cüce sadece omuz silkti ve omuzları tekrar aşağı indiğinde</span></p><p class="calibre3"><span class="none">nzzt'e şimdiye dek hiç olmadığı kadar çökmüş göründü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Ertesi  sabah, kara bulutlar Dünyanın  Omurgası'ndan esen</span></p><p class="calibre3"><span class="none">73</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">rüzgârlarla birlikte gümbürdeyerek geldi ve beraberinde tüm yöreJ</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sellerle boğup yumuşak toprağı bir bataklığa çevirecek olan şiddetli</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bir yağmur tehlikesi getirdi. Drizzt ile Catti-brie yine de Cljfl</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Kasaba'dan yola koyulup Luskan'a, dört dostun da duymak içjl</span></p><p class="calibre3"><span class="none">vahim bir ihtiyaç duyduğu haberlere doğru hızla ilerlemeyi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">başladılar.</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">        BOLUM 5</span></p><p class="calibre3"><span class="none">AŞKIN DÜRÜSTLÜĞÜ</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Korsan avcısı gemi, Derinsu'nun uzun nhtımındaki palamarına</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yanaştığında Su Perisf nden karaya sıçrayan ilk kişi VVulfgar oldu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Barbar, henüz gemi muntazaman yanaşıp bağlanmadan önce</span></p><p class="calibre3"><span class="none">iskeleye atladı ve kıyıya doğru ilerlerken attığı adımlar uzun ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kararlıydı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">  "Onu tekrar gemiye alacak mısın?" diye sordu Robillard</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Deudermont'a, ikisi güvertenenin ortasında durmuş, VVulfgar'ın</span></p><p class="calibre3"><span class="none">gidişini izlerken.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">  "Ses tonun bunu yapmamı istemediğine işaret ediyor," diye</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yanıtladı kaptan ve dönüp güvenilir büyücü dostuna baktı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Robillard omuz silkti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Senin saldırı planını bozduğu için mi?" diye sordu Deudermont.</span></p><p class="calibre3"><span class="none"> "Düşüncesiz hareketleriyle mürettebatın güvenliğini tehlikeye</span></p><p class="calibre3"><span class="none">attığı için," diye yanıtladı büyücü, ama ses tonunda hiç nefret yoktu,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sadece nesnellik vardı. "Bu adama karşı kendini borçlu hissettiğini</span></p><p class="calibre3"><span class="none">»ılıyorum, Kaptan, fakat sebebinin ne olduğunu kavrayamıyorum.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Ama Wulfgar, ne Drizzt ne de Catti-brie. O ikisi disiplinliydi ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">murettebatımızın bir parçası olarak üzerlerine düşeni nasıl</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yapmaları gerektiğini anlıyorlardı. Bu adam ise daha çok... daha çok</span></p><p class="calibre3"><span class="none">arkle Harpel gibi diyesim geliyor! Bir yol buluyor ve ardında</span></p><p class="calibre3"><span class="none">""aktıkları için doğuracağı sonuçlan hiç düşünmeden o yolu takip</span></p><p class="calibre3"><span class="none">75</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">ediyor. Evet, bu yolculuğumuzda iki tane başanlı çatışma yaşadıll</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bir korsan gemisi batırdık ve diğerini limana çektik—"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Ayrıca iki mürettebatı da neredeyse büsbütün ele geçirdik," diyl</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ekledi Deudermont.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Yine de," diye fikrini belirtti büyücü, "o iki dövüşte de felaketi!</span></p><p class="calibre3"><span class="none">eşiğinde dolaştık." Aslında Deudermont'u ikna etmesinin gerekl</span></p><p class="calibre3"><span class="none">olmadığını, kaptanın da tıpkı kendisi gibi, Wulfgar'ıJ</span></p><p class="calibre3"><span class="none">davranışlarının hiç de iyi örnek teşkil etmediğini anladığrrj</span></p><p class="calibre3"><span class="none">biliyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Her zaman felaketin eşiğindeyiz," dedi Deudermont.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Bu sefer kenara çok yaklaştık," diye ısrar etti büyücü, "ve bim</span></p><p class="calibre3"><span class="none">büyük bir düşüş bekliyordu."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Wulfgar'ı tekrar davet etmemi istemiyorsun."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Büyücü yine çekimser bir şekilde omuz silkti. "Yıllar önce</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Korsan Adalan'nda Su Perisi'ni zorluktan kurtarmış olan Wulfgar|</span></p><p class="calibre3"><span class="none">görmek istiyorum," diye açıkladı Robillard. "Kendisini Salonun YH</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Arkadaşları, veya Drizzt Do'Urden'in şu çetesine ne isim veriliyorsa</span></p><p class="calibre3"><span class="none">°nun için bu kadar önemli kılmış olan Wulfgar'ın yanında savaşmak</span></p><p class="calibre3"><span class="none">istiyorum. Mithril Salonu'nu geri almak için savaşmış ve kara elfler</span></p><p class="calibre3"><span class="none">cüce krallığına saldırdığında dostlarını kurtarmak için hayatım</span></p><p class="calibre3"><span class="none">verrniş olan —yani en azından öyle sanılmıştı— Wulfgar'jl</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yanında. Bu muhteşem barbar savaşçı hakkında duyduğum bütün bu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">hikayelere rağmen, benim tanıdığım VVulfgar, Haydut Morik gibi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">hırsızlarla takılan, sana suikast girişiminde bulunmakla itham edilen</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bir adam."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "O işte parmağı yoktu," diye ısrar etti Deudermont, ama kaptan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bunu inkâr ederken dahi yüzünü buruşturdu, zira zehrin ve Esir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Karnavalımın hatırası acı vericiydi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Deudermont o gün Luskan'da, Wulfgar'm hayatını gaddar sulh</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yargıcından kurtarmakla çok şey kaybetmişti. Deudermont, o sulh</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yargıçlarının, merhameti hak etmediklerini inandığı kimselerle</span></p><p class="calibre3"><span class="none">işbirliği yapıp onlara merhamet göstererek, önemli bir kuzey limanı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">°lan o şehrin liderlerinin gözünde Su Perisi'nin namına gölge</span></p><p class="calibre3"><span class="none">düşürmüştü. Çünkü Deudermont onlann gösterisini mahvetmiş, hiç</span></p><p class="calibre3"><span class="none">beklenmedik bir şekilde sanıkların affını istemiş ve bütün bunları</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Wulfgar'm onun hayatına kast etme işinde bir parmağı olmadığın3</span></p><p class="calibre3"><span class="none">dair herhangi bir somut kanıt göstermeden yapmıştı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">76</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">"Belki de yoktu," diye kabul etti Robillard. "Ayrıca itiraf</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   eliyim ki, senin onun canını bağışlaman, kusurları her ne olursa</span></p><p class="calibre3"><span class="none">e. n v/ulfgar'm bu yolculukta gösterdiği karaktere dayanıyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">A ma onu Su Perisi'ne alma kararın, barbarın açık sularda</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sergilediği sağduyudan dolayı değildi."</span></p><p class="calibre3"><span class="none"> Kaptan Deudermont büyücünün dürüst ve adil sözlerini</span></p><p class="calibre3"><span class="none">, azrnetmek için uzun bir süre bekledi. Robillard huysuz ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">c]ay1Cı olabilirdi, aşın derecede aksiydi ve kendi sonlarını kendi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">elleriyle hazırladıklarına inandığı kişilere karşı acımasızdı. Fakat</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bu konuda, sözleri içtendi, doğruydu, basit ve reddedilemez bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">gözleme dayanıyordu. Bu gerçek Deudermont'a acı veriyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Köhne bir tavernada fedailik yapan VVülfgar'la Luskan'da</span></p><p class="calibre3"><span class="none">karşılaştığında, iri adamın şanlı şöhretli hayatının çöktüğünü</span></p><p class="calibre3"><span class="none">görmüş ve Wulfgar'ı o yaşamdan sıyırıp almaya çalışmıştı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Wulfgar onu açıkça reddetmiş, hatta gerçek kimliğini kaptana itiraf</span></p><p class="calibre3"><span class="none">etmeyi dahi reddetmişti. Bunun ardından suikast girişimi gelmiş ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Deudemıont bilincini yitirmiş bir şekilde ölüm döşeğinde yatarken</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Wulfgar itham edilmişti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">  Kaptan, o gün Esir Karnavalı'nda sulh yargıcının cinai</span></p><p class="calibre3"><span class="none">eğlencesini neden bozduğundan, ortak kanıya ve mevcut olan çok</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sayıdaki somut delile rağmen, içinde öyle bir güdüyü neden</span></p><p class="calibre3"><span class="none">hissetmiş olduğundan hâlâ emin değildi. Ona merhamet ve güven</span></p><p class="calibre3"><span class="none">göstermesinin ardından bile, Wulfgar ona pek minnettar ve dostça</span></p><p class="calibre3"><span class="none">davranmamıştı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">  Beraat ettiği o gün, Luskan'm kapılarının dışında birbirilerinden</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ayrıldıklarında, Wulfgar kaptanın ona sunduğu Su Perisfyle denize</span></p><p class="calibre3"><span class="none">açılma teklifini tekrar geri çevirdiğinde Deudemıont büyük bir acı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">duymuştu. Kaptan bir zamanlar bu adamdan hoşlanıyor ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kendisini, "YVulfgar'm ölümünden sonraki o yıllarda onunla birlikte</span></p><p class="calibre3"><span class="none">takdire şayan bir şekilde denizlere yelken açmış olan Drizzt ile</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Catti-brie'nin iyi bir dostu olarak görüyordu. Evet, "VVulfgar'm</span></p><p class="calibre3"><span class="none">tekrar şerefli bir konuma tırmanmasına yardım etmeyi can-ı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">gönülden istiyordu. İşte bu yüzden, Wulfgar yanında bir kadın ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">t)lr çocukla Derinsu'da, tam karşılarındaki bu uzun iskelede</span></p><p class="calibre3"><span class="none">belirdiğinde ve Deudermont ile denize açılmak istediğini,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kaybettiği savaş çekicini aradığım açıkladığında, kaptan gerçekten</span></p><p class="calibre3"><span class="none">de Çok sevinmişti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">77</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">   Deudermont bu davranışın ardında görünenden fazlam</span></p><p class="calibre3"><span class="none">olduğunu fark etmiş ve bunda yanılmamıştı. O zaman da, tıpjj</span></p><p class="calibre3"><span class="none">şimdi bildiği gibi, Wulfgar'm kaybettiği silahından fazlasını, dahi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">evvel olduğu kişiyi aradığını anlamıştı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Ama aynı zamanda Robillard'm gözlemleri de isabetliye};</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Wulfgar ongünler boyunca yaptıklan rutin devriye gezilerinde</span></p><p class="calibre3"><span class="none">hiçbir sorun getirmemiş olsa da, Su PerisVnm girdiği iki savaşta di</span></p><p class="calibre3"><span class="none">hiç iyi iş çıkartmamıştı. Cesur muydu? Evet. Düşman için yıkın</span></p><p class="calibre3"><span class="none">niteliğinde miydi? Evet. Ama vahşi ve saldırgan VVulfgJ</span></p><p class="calibre3"><span class="none">mürettebatın bir parçası olmamış, daha alışıldık ve daha risksiz olan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">taktiğin, yani korsanları uzaktan teslim almak için RobillardB</span></p><p class="calibre3"><span class="none">büyücülük gücünü kullanma yönteminin işe yaramasına şans</span></p><p class="calibre3"><span class="none">tanımamıştı. Deudermont, VVulfgar'ın neden bu savaş hiddetim</span></p><p class="calibre3"><span class="none">girdiğinden emin değildi. Deneyimli kaptan, o içsel saa</span></p><p class="calibre3"><span class="none">heyecanının, her insanın mantıksal korkularını aşmak için ihtiyaç</span></p><p class="calibre3"><span class="none">duyduğu o vahşi adrenalin patlamasının gereğini anlıyordu, ama</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"VVulfgar'ın hiddet patlamaları bunun dahi ötesinde gibi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">görünüyordu. Bu hiddet barbar efsanelerindekilere benziyordu —ki</span></p><p class="calibre3"><span class="none">o efsaneler, Su Perisfnin geleceği için iyiye alamet değildi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Denize açılmadan önce onunla konuşurum," diye önerdi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Deudermont.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Zaten konuştun," diye ona hatırlattı büyücü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Deudermont ona baktı ve hafifçe omuz silkti. "Öyleyse bir daha</span></p><p class="calibre3"><span class="none">konuşurum," dedi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Robillard gözlerini kıstı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Eğer bu da etkili olmazsa, VVulfgar'ı dümen yekesinde</span></p><p class="calibre3"><span class="none">görevlendiririz." diye açıkladı kaptan, Robillard geleceği bariz olan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">şikayetlerine başlay/amadan önce, "güverte altında ve dövüşten</span></p><p class="calibre3"><span class="none">uzakta."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Dümen tayfamızın bir eşi daha yok," dedi Robillard.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "En keskin dönüşleri yaparken "VVulfgar'ın eşsiz gücünü</span></p><p class="calibre3"><span class="none">memnuniyetle kabul edeceklerdir."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Hiç de ikna olmuş gibi görünmeyen Robillard burnundan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">soludu. "Muhtemelen bizi önümüzdeki korsan gemisine bodoslama</span></p><p class="calibre3"><span class="none">çarptırır," diye sessizce homurdandı büyücü, oradan uzaklaşırken.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Durumun ciddiyetine rağmen, Deudermont Robillard'm alışıldık</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bir şekilde söylenerek uzaklaşmasını izlerken gülmeden edemedjM</span></p><p class="calibre3"><span class="none">78</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">«£*&gt;·&lt;*?&gt;</span></p><p class="calibre3"><span class="none">  Kanıdan içeri hızla girip de Delly'nin kendisini beklediğini</span></p><p class="calibre3"><span class="none">-ördüğünde, Wulfgar'm yaşadığı şaşkınlık eksiksiz ve eziciydi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Hafif çarpık gülümsemesi ve açık elâ gözleriyle kadını kesinlikle</span></p><p class="calibre3"><span class="none">fark etmişti, ama onu tanımakta güçlük çekiyordu. Wulfgar, Delly'yi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sefalet içinde yaşayan bir garson kız ve uzun, pis bir yolculukta bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yol arkadaşı olarak tanımıştı. Artık Kaptan Deudermont'un güzel</span></p><p class="calibre3"><span class="none">evinde ardında bütün o yardımcılar ve imkanlar varken, hiç de aynı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kişi gibi görünmüyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Daha evvel koyu kahverengi saçlarını hemen her zaman toplardı,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bunun büyük bir sebebi Korsan Palasımda bulunan bol sayıdaki bitli</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kişiydi. Ama artık saçları şaşaalı bir şekilde omuzlarında raks</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ediyor, ipeksi, parlak ve daha koyu görünüyordu. Elbette ki bu, açık</span></p><p class="calibre3"><span class="none">elâ gözlerinin —ki Wulfgar bunlann olağanüstü gözler olduğunu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">fark etti— daha da fazla parlamasını sağlıyordu. Delly daha önceleri</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sade ve neredeyse şekilsiz elbiseler, uzuvlarının cılız görünmesine</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yol açan önlük ve iç gömlekleri giyerdi. Ama şimdi, kısa kesim</span></p><p class="calibre3"><span class="none">beyaz bluz ve dar kalıplı, mavi bir elbise içindeydi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">  Barbar sadece kısa bir süre için (zira o anda aniden başka şeyler</span></p><p class="calibre3"><span class="none">düşüncelerini doldurmuştu!) Faerûn'un zengin kadınlarının güzellik</span></p><p class="calibre3"><span class="none">açısından köylü kadınlar karşısında ne kadar avantajlı olduğunu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">düşündü. Delly ile birlikte ilk geldiklerinde, Deudermont Derinsu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sosyetesinden birçoğunun katıldığı bir parti vermişti. Delly de</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Wulfgar da kendilerini oraya çok yabancı hissetmişti, ama kadın için</span></p><p class="calibre3"><span class="none">durum daha kötüydü, zira güzellik konusundaki yetersiz imkanları</span></p><p class="calibre3"><span class="none">her an ilgi çekmişti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">  ^ulfgar bunun artık böyle olmadığını anladı. Eğer Deudermont</span></p><p class="calibre3"><span class="none">'imanda kaldığı süre zarfında, sıkça düzenlediği o partilerden birini</span></p><p class="calibre3"><span class="none">verırse, Delly Curtie oradaki her kadından daha güzel olurdu!</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Vvfılfgar nefes almakta güçlük çekiyordu. Her zaman Delly'yi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">^°Ş&gt; hatta alımlı bulurdu ve Luskan'dan yaptıkları yolculukta,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Wulfgar   kadmm   ruhunun   derinliğini   daha   iyi   anlamaya</span></p><p class="calibre3"><span class="none">aŞ'adığında, Delly'nin güzelliği onun için daha da artmıştı. Şimdi,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">79</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">o dürüst sevgi ve saygı bu güzel görüntüyle birleşince, son üç ayjl</span></p><p class="calibre3"><span class="none">denizde geçirmiş olan barbara fazla gelmişti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">    Delly'nin üzerine atılıp ona sıkıca sarıldı, kadının sözlerjl</span></p><p class="calibre3"><span class="none">dudağına öpücük üstüne öpücük kondurarak kesti, onu rahatça</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yerden kaldırdı ve yüzünü kahverengi saçlarına gömdü ve zarifi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">artık cılız değil, zarif görünüyordu— boynunu hafif hafif ısır^</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Delly onun kollannda ne kadar da küçücük duruyordu, zira Wulfgat</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ondan yaklaşık elli santim daha uzun ve neredeyse üç kat ağırdı*</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Wulfgar hiç çaba sarf eteneden kadını kaldırıp yana çevirdi, bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kolunu dizlerinin altından kaydırdı ve onu daha rahat bir şekil(]e</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kollanna almış oldu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Delly'nin ayaklannm çıplak olduğunu fark etti ve ayaklarının</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bile ona daha güzel göründüğünü düşününce kahkaha attı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Benimle dalga mı geçiyorsun?" diye sordu Delly ve Wulfgaı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kadının köylü aksanının hatırladığından daha az olduğunu, kadının</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"geçiyorsun" kelimesindeki "r" harfini de vurguladığını fark ettiB</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Seninle dalga geçmek mi?" diye sordu Wulfgar ve daha da</span></p><p class="calibre3"><span class="none">büyük bir kahkaha attı. "Seninle sevişiyorum," diye düzeltti ve onu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">tekrar öptü. Sonra dönerek dans etmeye başladı ve özel odalarının</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kapısına giderken onu kollannda bebek gibi savurdu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Tam eşikten geçmek üzereydiler ki Colson ağlamaya başladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   İkili o gecenin ilerleyen saatlerinde biraz başbaşa kalabilecek</span></p><p class="calibre3"><span class="none">zaman buldular ve şafak vaktinden evvel tekrar seviştiler. Sabahın</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ilk eğimli ışıklan odalannın doğu penceresinden parlarken, Wulfgaf</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sevgilisinin yanma yan yatmış, eliyle kadının boynunu, yüzünü ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">omuzlarını okşuyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Kesinlikle eve dönmen iyi oldu," dedi Delly sessizce ve minicin</span></p><p class="calibre3"><span class="none">elini kaldınp Wulfgar'ın kaslı önkolunu okşadı. "Sensizken çc*</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yalnızdım."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Belki de Deudermont'la denizde geçirdiğim günlerin sonu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">gelmiştir," diye yanıtladı Wulfgar.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Delly ona merakla baktı. "Çekicini buldun öyleyse?" diye sordu-</span></p><p class="calibre3"><span class="none">80</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">  , vsan neden bunu bana söylemek için bu kadar bekledin?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">\Vılfear daha kadın sözlerini bitirmeden kafasını sağa sola</span></p><p class="calibre3"><span class="none">maya başlamıştı. "Ne ondan ne de Sheila Kree'den bir haber</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Sa " diye yanıtladı. "Bana kalırsa, korsan denizin dibini boyladı ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">A gis-fang'î de beraberinde götürdü."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">''Ama bunu bilmiyorsun."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">VVulfgar sırtüstü uzandı ve iki eliyle yüzünü ovuşturdu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"O zaman Deudermont'la işinin bittiğini nasıl söylersin?" diye</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sordu Delly.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Nasıl söylemem?" dedi Wulfgar. "Sen ve Colson buradayken</span></p><p class="calibre3"><span class="none">nasıl olmaz? Artık hayatım bu ve bu çok iyi bir hayat! Artık ihtiyaç</span></p><p class="calibre3"><span class="none">duymadığım bir silahın peşinden koşturacağım diye bunu tehlikeye</span></p><p class="calibre3"><span class="none">nıi atmalıyım yani? Hayır, eğer Deudermont ile tayfası Sheila</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Kree'den bir haber alırsa, onu benim yardımım olmadan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">avlayacaklarına ve savaş çekicini bana getireceklerine dair güvenim</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sonsuz."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Şimdi de Delly dirseklerinin üzerine doğruldu ve yumuşak çarşaf</span></p><p class="calibre3"><span class="none">çıplak göğsünden aşağı kaydı. Sinirli bir şekilde kafasını sallayarak</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yüzüne dolanmış kahverengi saçlarını silkeledikten sonra Wulfgar'a</span></p><p class="calibre3"><span class="none">onu hiç takdir etmediğini belirten sert bir bakış attı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">  "Ağzından ne kadar ahmakça sözler dökülüyor öyle?" diye</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">  "Gitmemi mi tercih edersin yani?" diye sordu Wulfgar, biçimli</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bir çeneye sahip yüzünde bir parça şüphe belirerek.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">  Birçok yıldır bu yüzde bir erkek çocuğunun cazibesi, Wulfgar'm</span></p><p class="calibre3"><span class="none">gök mavisi gözlerinden yansıyan bir masumiyet olmuştu. Fakat artık</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bu yoktu. Delly'yle birlikte odalarına çekilmeden önce yüzündeki</span></p><p class="calibre3"><span class="none">tüm sakallan tıraş etmişti, ama Wulfgar'm yüzü o san sakallar</span></p><p class="calibre3"><span class="none">olmadan neredeyse yabancı görünüyordu. İçten bir duygu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kargaşasının somut sonuçlan olan çizgiler ve kınşıklıklar genç bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">adamın belirtileri değildi, fakat Wulfgar henüz sadece yinnili</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yaşlanndaydı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">  'Şimdi daha da ahmakça konuştun işte!" diye azarladı Delly.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bitmeni istemediğimi biliyorsun —bunu biliyorsun!  Yatağımı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">başka kimsenin paylaşmadığını da biliyorsun.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Ama gitmelisin," diye ciddiyetle devam etti Delly ve tekrar</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Yatağa uzandı. "Eğer Deudermont ile tayfası gidip korsanı sensiz</span></p><p class="calibre3"><span class="none">81</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">bulursa ve çekicini geri almaya çalışırken içlerinden bazıları ölürse!</span></p><p class="calibre3"><span class="none">nasıl bir vicdan azabı duyarsın? Sana çekici ve haberM</span></p><p class="calibre3"><span class="none">getirdiklerinde, bu sırada onlar senin işini yaparken ve sen burad|</span></p><p class="calibre3"><span class="none">güven içinde otururken nasıl hissedeceksin?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Wulfgar Delly'ye dikkatle bakıp kadının yüzünü inceledi ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">hakikaten de ona bu sözleri söylemekten acı duyduğunu fark ettiH</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Josi Puddles o lanet çekici çalıp korsana satmakla salaklık etti;'</span></p><p class="calibre3"><span class="none">diye sözünü bitirdi kadın.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Bazıları ölebilir," diye hemfikir oldu Wulfgar. "Sheila Kree</span></p><p class="calibre3"><span class="none">gaddar biri olarak tanınıyor ve haberlere bakılırsa etrafını çetin fl</span></p><p class="calibre3"><span class="none">tayfayla donatmış. Öyleyse senin mantığına göre, hiçbirimiz, M</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Deudermont, ne de Wulfgar onun ve Aegis-fang'in peşine</span></p><p class="calibre3"><span class="none">düşmemeli."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Bu benim mantığım falan değil," diyerek tartışmaya devam etti</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Delly. "Deudermont ile tayfası korsan avcılığını kendileri seçiyor—</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bunu onlara sen yaptırmıyorsun. Bu onların işi ve kadın senin</span></p><p class="calibre3"><span class="none">çekicini hiç almamış olsaydı bile Sheila Kree'nin peşine düşerlerdi."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Öyleyse başladığımız yere döndük demektir," diye çıkanm</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yaptı Wulfgar kıs kıs gülerek. "Bırakalım Deudermont ile yetenekli</span></p><p class="calibre3"><span class="none">tayfası çekici bulabilirlerse bulsunlar—"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Hiç de bile!" diye hiddetle adamın sözünü kesti Delly. "Onlann</span></p><p class="calibre3"><span class="none">görevi gidip korsanları avlamak, burası kesin. Senin görevin ise</span></p><p class="calibre3"><span class="none">çekicini bulana kadar onlarla olmak. Senin görevin bir zamanlar</span></p><p class="calibre3"><span class="none">olduğun kişiye dönmek için çekicini ve kendini bulmak."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Wulfgar yatağa uzandı ve iri, nasırlı elleriyle tekrar yüzünü</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ovuşturdu. "Belki de tekrar gitmek istemiyorumdur."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Belki de istemiyorsun," dedi Delly. "Ama eski yaşamına gen</span></p><p class="calibre3"><span class="none">dönene kadar bu seçimi yapmak sana düşmüyor. Ancak eskiden</span></p><p class="calibre3"><span class="none">olduğun kişiyi bulduğun zaman nereye gitmek istediğine dürüstçe</span></p><p class="calibre3"><span class="none">karar verebilirsin, sevgilim. O mevziye varana kadar hep kara kara</span></p><p class="calibre3"><span class="none">düşünür ve ulaşmak istersin."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Bundan sonra kadın sessizleşti ve Wulfgar'ın verecek cevabı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yoktu. Birçok defa iç geçirdi ve birçok defa kadının sözlerim</span></p><p class="calibre3"><span class="none">çürütmeye çalıştı, ama izlemeye çalıştığı her yol kaçınılmaz t»1</span></p><p class="calibre3"><span class="none">şekilde çıkmaz sokak oluyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Delly Curtie ne zaman yaşam konusunda bu kadar bilge om</span></p><p class="calibre3"><span class="none">çıktı?" diye sordu mağlup olmuş Wulfgar kısa bir süre sonra, i</span></p><p class="calibre3"><span class="none">82</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">  Delly sırıttı ve dönüp onunla yüz yüze geldi. "Her zaman bilge</span></p><p class="calibre3"><span class="none">lmus olabilirim," diye yanıtladı işveli bir sesle. "Ya da hiç</span></p><p class="calibre3"><span class="none">°1 tıayabürrim- Sana sadece düşündüğümü söylüyorum ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">A"sunduğum şey de, daha yükseğe tırmanmadan önce belirli bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">viyeye geri dönmen gerektiği. Bir zamanlar olduğun yere geri</span></p><p class="calibre3"><span class="none">dönmelisin, böylece takip etmeyi en çok istediğin yolu bulabilirsin,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yalnızca yürümen gerektiğini düşündüğün yolu değil."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "O yere geri dönmüştüm," diye yanıtladı VVulfgar tüm</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ciddiyetiyle ve yüzünden kara bir bulut geçti. "Tıpkı eskiden olduğu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">gibi, onlarla tekrar Buzyeli Vadisi'ndeydim ve onlardan kendi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">seçimimle ayrıldım."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Daha iyi bir yol sana seslendiği için mi?" diye sordu Delly.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Yoksa o zaman geri dönmeye hazır olmadığın için mi? Aralarında</span></p><p class="calibre3"><span class="none">biraz fark var."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">  Wulfgar'ın verecek cevabı kalmamıştı ve bunu biliyordu. Delly</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ile hemfikir olup olmadığından emin değildi, ama ertesi gün</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Deudennont ile Su Perisi kendisini çağırdığında buna yanıt verdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   </span></p><p class="calibre3"><span class="none">         BÖLÜM 6</span></p><p class="calibre3"><span class="none">FELAKETİN YOLLARI</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Le'lorinel, her zaman olduğu gibi savunma hareketleri yapıyor,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ikiz palalannı öfkeli bir dans halinde savurup duran rakibinin</span></p><p class="calibre3"><span class="none">dövüşe öncülük eünesine izin veriyordu. Elf savuşturma yapıp geri</span></p><p class="calibre3"><span class="none">çekildi, kolayca eğilip kurtuldu ve yana doğru hızla dönüp şiddetle</span></p><p class="calibre3"><span class="none">saldıran Tunevec'in hemen yanından geçmesini sağladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Dövüşü kaybettiğini zanneden, Le'lorinel'in kesinlikle onun</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kusurlarından şikayet edip söyleneceğini düşünen Tunevec</span></p><p class="calibre3"><span class="none">tökezledi ve sessizce lanet okudu. Gözlerini kapadı ve sırtına veya</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Le'lorinel bugün özellikle adilik yapmak istiyorsa kıçına gelecek</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kılıç darbesini bekledi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Hiçbir darbe gelmedi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Tunevec arkasını dönüp baktığında, kel kafalı elfin silahlarını</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kınlarına sokmuş bir halde duvara yaslandığını gördü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Dövüşü bitirme zahmetine dahi girmiyor musun yani?" diye</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sordu Tunevec.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Le'lorinel, sanki bunun bir önemi yokmuş gibi ona boş boş baktı-</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Elf kafasını kaldırıp kulenin bu tarafındaki tek pencereye baktı, bı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Mahskevic'in çalışma odasının penceresiydi. Le'lorinel, büyücünün</span></p><p class="calibre3"><span class="none">o pencerenin ardında daha fazla cevap bulmakta olduğunu biliyorum</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Gel," dedi Tunevec ve palalannı önünde kaldınp birbiri^</span></p><p class="calibre3"><span class="none">çarptı. "Bana son bir dövüş için para ödedin, öyleyse dövüşelim!</span></p><p class="calibre3"><span class="none">84</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none"> i e'lorinel en sonunda dönüp sabırsız savaşçıya baktı, "işimiz</span></p><p class="calibre3"><span class="none">·tti Şu anda ve sonsuza dek."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Bana son dövüş için para ödedin ve son dövüş bitmedi," diye</span></p><p class="calibre3"><span class="none">itiraz etti Tunevec.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Bitti- Paranı al ve defol git. Senin hizmetine daha fazla</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ihtiyacım yok."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">  Tunevec elfe umutsuz bir inançsızlıkla baktı. Aylardır birlikte</span></p><p class="calibre3"><span class="none">, |_ dövüşü yapıyorlardı ve şimdi bu kadar kayıtsız, bu kadar</span></p><p class="calibre3"><span class="none">duygusuz bir şekilde kovulmuştu!</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "palalar sende kalsın!" diye belirtti Le'lorinel. Artık Tunevec'e</span></p><p class="calibre3"><span class="none">değil, yukarıdaki o pencereye bakıyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Tunevec gözlerine inanamadan elfe bakarak orada uzun bir süre</span></p><p class="calibre3"><span class="none">öylece durdu. En sonunda her şeyi anladı, kovulmuş olması gerçeği</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ağzında kötü bir tat bırakmıştı. Palaları Le'lorinel'in ayaklarının</span></p><p class="calibre3"><span class="none">dibine fırlatıp arkasını döndü ve küfürler savurarak hışımla odadan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">çıktı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Le'lorinel palaları yerden alma veya Tunevec'e bakma</span></p><p class="calibre3"><span class="none">zahmetine dahi girmedi. Dövüşçü işini yapmıştı —pek iyi değildi,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ama amacına faydalı bir şekilde hizmet etmişti— ve artık o iş</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bitmişti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">  Birkaç saniye sonra Le'lorinel, Mahskevic'in çalışma odasının</span></p><p class="calibre3"><span class="none">eşiğinin önünde, kapıyı çalmak üzere elini kaldırmış bir halde</span></p><p class="calibre3"><span class="none">durmuştu, ama tereddüt içindeydi. Le'lorinel Mahskevic'in bütün</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bunlardan hiç hoşnut olmadığını biliyordu. Aynca büyücü, elf</span></p><p class="calibre3"><span class="none">E'kressa'dan döndüğünden beri epey somurtkan görünüyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none"> Le'lorinel kapıyı çalmak için kendini toplayamadan önce kapı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sanki kendi kendine hareket ederek açıldı ve Mahskevic'in</span></p><p class="calibre3"><span class="none">görüntüsünü elfın gözlerinin önüne serdi. Büyücü, çalışma</span></p><p class="calibre3"><span class="none">masasının ardında oturuyordu; uzun, sivri, mavi sihirbaz şapkası</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kıvrılmış bir halde sola doğru yatık duruyordu; meşe ağacından</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yapılmış çalışma masasının üzerinde birkaç büyük büyü kitabı açık</span></p><p class="calibre3"><span class="none">duruyordu ve bu kitaplara Gümüşaylı ozan Talasay tarafından</span></p><p class="calibre3"><span class="none">baleme alman vakayiname de dahildi. Bu kitapta Mithril Salonu'nda</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yakın zamanda yaşanan hadiseler detaylı bir şekilde anlatılmıştı ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">una, cüce anayurdunun duergarlar ile gölge ejderhası</span></p><p class="calibre3"><span class="none">asvetparıltısı'ndan geri  almışı,  Bruenor'un Kral   oluşu, kara</span></p><p class="calibre3"><span class="none">lerin beraberlerinde —Bruenor'un büyük babası— Gandalug</span></p><p class="calibre3"><span class="none">85</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">Battlehammer ile gelişi ve en son olarak da, Karanlıkaltı birliklerine!</span></p><p class="calibre3"><span class="none">karsı kazanılan büyük zaferin ardından Bruenor'un tahtı Gandalug'ai</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bırakıp Buzyeli Vadisi'ne dönüşü de dahildi. Le'lorinel o kitap içij</span></p><p class="calibre3"><span class="none">büyük bir meblağ ödemişti ve içindeki her şeyi kelimesi kelimesine</span></p><p class="calibre3"><span class="none">biliyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Büyücünün masasının üzerindeki kitapların arasında ve bir kısmı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">içlerinden birinin altında kalan bir parşömen vardı. Le'lorinel bj</span></p><p class="calibre3"><span class="none">parşömeni   büyücü   için   yazmış,    E'kressa'nm   uzgörüsünde</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kullandığı sözleri kelimesi kelimesine kağıda geçirmişti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Seni işim bittiğinde çağıracağımı söylemiştim," diye belirtti,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bugün çok huysuz görünen Mahskevic, kafasını dahi kaldırmadan.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bunca yılın ardından birazcık sabırlı olamaz mısın?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Tunevec gitti," diye yanıtladı Le'lorinel. "Kovuldu ve gitti."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Mahskevic işte şimdi kafasını kaldırıp baktı, yüzünde endişeli bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bakış vardı. "Onu öldürmedin değil mi?" diye sordu büyücü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Le'lorinel gülümsedi. "Benim o denli kötü bir yaratık olduğumu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">mu düşünüyorsun?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Senin mantıklı düşüncenin ötesinde saplantılı olduğunu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">düşünüyorum," diye dobra dobra yanıtladı büyücü. "Belki de</span></p><p class="calibre3"><span class="none">arkanda, Drizzt Do'Urden'i takibinden haberdar edecek şahitler</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bırakmak istemiyorsundur."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Öyleyse E'kressa ölmüş olmalıydı, değil mi?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Mahskevic bu sözleri bir anlığına düşündü, sonra bu basit</span></p><p class="calibre3"><span class="none">mantığı kabul ederek omuz silkti. "Ama Tunevec gitti mı?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Le'lorinel başıyla onayladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Ne yazık. O genç ve yetenekli savaşçıdan hoşlanmaya</span></p><p class="calibre3"><span class="none">başlamıştım. Senin de hoşlanmaya başladığını sanıyordum."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Pek iyi bir savaşçı değil,'' diye yanıtladı elf, sanki tek önemli</span></p><p class="calibre3"><span class="none">olan buymuş gibi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "O dikkate değer kara elfı taklit etmesi gereken dövüş</span></p><p class="calibre3"><span class="none">partnerinden istediğin standartlara uygun değil," diye yanıtladı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Mahskevic derhal. "Peki ama kim olabilir ki?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ne öğrendin?" diye sordu Le'lorinel.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Dağ Altındaki Sırlar Bekçisi Dumathoin ile cücelerin savaş</span></p><p class="calibre3"><span class="none">tanrısı Clangeddin'in iç içe geçmiş sembolleri," diye açıkladı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">büyücü. "E'kressa yanılmamış."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bruenor Battlehammer'm sembolü," diye belirtti Le'lorinel.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">86</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">"Aslında değil," diye cevapladı Mahskevic. "Bildiğim kadarıyla</span></p><p class="calibre3"><span class="none">or tarafından sadece tek bir kez kullanılmış bir sembol.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">R'ldiğin üzere kendisi epey başarılı bir demirciydi."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Konuşurken elini sallayıp Le'lorinePi yanma çağırdı ve elf yanma</span></p><p class="calibre3"><span class="none">  İdiğinde Talasay'ın çalışmalarındaki  birkaç çizimi işaret etti:</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bunlar göze çarpmayan silahlar ve bir göğüs levhasıydı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Bruenor'un işleri," diye belirtti Mahskevic ve hakikaten de</span></p><p class="calibre3"><span class="none">resimlerin başlıkları bunu doğruluyordu. "Fakat E'kressa'nın sana</span></p><p class="calibre3"><span class="none">verdiğine benzer bir işaret göremiyorum. Buradaki," diye açıkladı,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">eöğüs levhasının en alt köşesindeki küçük işareti göstererek.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bruenor'un ve Battlehammer Klanı'nm arması burada, kupanın</span></p><p class="calibre3"><span class="none">üzerinde ise Bruenor'un çift 'B' işareti var."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Le'lorinel çizimi incelemek için öne eğildi ve Mahskevic'in</span></p><p class="calibre3"><span class="none">belirttiği üzere cüce klanının köpüklü bira kupası sancağıyla</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bruenor'un kendine has armasını gördü. Elf elbette ki daha evvel</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bütün bunları gözden geçirmişti, fakat görünüşe bakılırsa Mahskevic,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Le'lorinel'in bulamadığı ipuçlarını keşfediyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">  "Görebildiğim kadarıyla, Bruenor bu yaygın armayı bütün</span></p><p class="calibre3"><span class="none">işlerinde kullanmış," diye açıkladı büyücü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Kâhin bana böyle söylemedi."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">  "Ah," dedi büyücü, eğri büğrü ve kemikli parmaklarından birini</span></p><p class="calibre3"><span class="none">havaya kaldırarak, "ama bir de bu var." Sözünü bitirdiğinde iri</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kitabın başka bir sayfasındaki başka bir çizimi açtı; bu seferki büyük</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bir detayla, bir kaide üzerinde duran muhteşem bir savaş çekicini,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yani Aegıs-fang'i betimliyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">  "Bunun suretini çizen sanatçı dikkate değer bir iş yapmış," dedi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Mahskevic. "Adam hakikaten de detaycı biriymiş!"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">  Dört inç çapında dairesel bir büyüteci kaldırıp resmin üzerine</span></p><p class="calibre3"><span class="none">koydu ve savaş çekicini büyüttü. İşte E'kressa'nın Le'lorinel'e</span></p><p class="calibre3"><span class="none">verdiği işaret şüphe götürmez bir şekilde oradaydı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Aegis-fang," dedi elf sessizce.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">  "Bruenor tarafından üvey evlatlarından biri için yapıldı," diye</span></p><p class="calibre3"><span class="none">belirtti Mahskevic. Bu sözler E'kressa'nın üstü kapalı kehanetinin</span></p><p class="calibre3"><span class="none">biraz daha gün ışığına çıkmasını sağlar ve kibirli, havalı kâhine</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ınanıhrlık kazandırır gibiydi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Cücenin elleriyle yarattığı en kıymetli nesneyi bul, böylece</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Uceden olma en kıymetli yaratıyı bulacaksın," demişti gnom kâhin</span></p><p class="calibre3"><span class="none">87</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">ve cüceden olma iki yaratıdan, yani şimdi besbelli anlaşıldığı üzerej</span></p><p class="calibre3"><span class="none">çocuklarından birini kast ettiğini itiraf etmişti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Wulfgar'ı bulmak için Aegis-fang'i mi bulmalıyım?" diye sordu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Le'lorinel şüpheli bir şekilde, zira ikisinin de bildiği ve kitabın?</span></p><p class="calibre3"><span class="none">belirttiği kadanyla Wulfgar —Bruenor Aegis-fang'i onun için</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yaratmıştı— drow elfleri Mithril Salonu'na saldırdığı sırada Lolth'un</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bir yardımcısı, yani bir yochlol tarafından öldürülmüştü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "E'kressa Wulfgar'ın ismini vermemiş," diye yanıtladı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Mahskevic. "Belki de Catti-brie'yi kast ediyordu."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Çekici bulmalıyım ki, Catti-brie'yi, sonra Bruenor</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Battlehammer'ı ve sonra Drizzt Do'Urden'i bulayım," dedi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Le'lorinel hüsranla iç çekerek.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Dövüşmek için epey zorlu bir takım," dedi Mahskevic vaj</span></p><p class="calibre3"><span class="none">çarpıkça gülümsedi. "Bana burada eşlik etmenden memnuniyet</span></p><p class="calibre3"><span class="none">duyarım," dedi. "Daha yapılacak çok işim var ve genç bir adam</span></p><p class="calibre3"><span class="none">değilim. Bir çırak işime yarayabilir, sen ise dikkate değer bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kavrayışa ve zekaya sahip olduğunu kanıtladın."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Öyleyse işim bitene kadar beklemen gerekecek," dedi inatçı elf</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sertçe. "Labii hayatta kalıp geri dönebilirsem."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Yani birçok konuda dikkate değer bir zeka," diye sevimsizce</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sözüne açıklık getirdi büyücü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Le'lorinel sırıttı ve buna hiç alınmadı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Drizzt'in etrafını çevrelemiş olan dostlar büyük bir şöhrete</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sahip," diye belirtti Mahskevic.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Bruenor Battlehammer veya Catti-brie'yle, ya da Drizzt</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Do'Urden haricinde herhangi biriyle savaşmak niyetinde değilim,"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">dedi elf. "Fakat belki de Drizzt'in dostlarını öldürmek biraz adaletli</span></p><p class="calibre3"><span class="none">olacaktır."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Mahskevic derinden hırlayıp Talasay'm kitabını hızla kapattı,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kendini iterek masadan kalkıp dimdik durdu ve elfe ters ters baktı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bu o kelimenin her anlamıyla vicdansızca bir davranış olur," diye</span></p><p class="calibre3"><span class="none">azarladı. "Bu kara elfe karşı garazın ve nefretin, onu tatmin etmek</span></p><p class="calibre3"><span class="none">için masumların canını alacağın kadar büyük mü?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Dudaklarını birbirine sıkıca bastıran Le'lorinel ona soğukça baktı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Eğer öyleyse, sana seçtiğin yolu daha da ciddi bir şekilde gözden</span></p><p class="calibre3"><span class="none">geçirmen için yalvarırım," diye ekledi büyücü. "Açıklanması</span></p><p class="calibre3"><span class="none">imkansız olan bu arayışında adalet olduğunu iddia ediyorsun, fakat</span></p><p class="calibre3"><span class="none">88</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">.. ıeSine alakasız bir cinayeti hiçbir şey —dikkat et, hiçbir şey—</span></p><p class="calibre3"><span class="none">klı çıkaramaz. Beni duyuyor musun, oğlum? Sözlerim, anlaşılmaz</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sebepten dolayı Drizzt Do'Urden'e karşı duyduğun nefretle</span></p><p class="calibre3"><span class="none">^'düğün o inatçı duvarın ötesine geçiyor mu?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">  ''Kadın veya cüce hakkında söylediğim sözlerde ciddi değildim,"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">H've itiraf etti Le'lorinel ve elf görünüş itibarıyla rahatladı, yüz hatları</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yumuşadı ve bakışları yere çevrildi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">  "Kendine daha yapıcı bir arayış bulamaz mısın?" diye</span></p><p class="calibre3"><span class="none">samimiyetle sordu Mahskevic. "Drizzt'e duyduğun nefretle, kara</span></p><p class="calibre3"><span class="none">elfın olup olabileceğinden daha fazla esirsin."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">  "?'Esirim çünkü gerçeği biliyorum," diye hemfikir oldu Le'lorinel,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">0 melodik, alto sesiyle. "Mithril Salonu'ndan ve On-Kasaba'dan bu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kadar uzaklardayken bile, onun kahramanlıklarının hikayelerini</span></p><p class="calibre3"><span class="none">duymak kalbimi derinden yaralıyor."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Kurtuluşa inanmıyor musun?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Drizzt için değil, hiçbir kara elf için değil."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">  "İnatçı bir tavır," diye belirtti Mahskevic, bir eliyle yumuşacık</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sakalını bilmiş bilmiş okşayarak. "Günün birinde muhtemelen</span></p><p class="calibre3"><span class="none">pişman olacağın bir tavır."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">  "Belki de gerçeği bildiğim için çoktan pişmanındır," diye</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yanıtladı elf. "Cahil olmak ve kahraman Drizzt hakkında ozan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sarkılan söylemek daha iyi olurdu."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Alay etmek sana yakışmıyor."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Dürüstlük çoğunlukla acı verir."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">  Mahskevic cevap verecek oldu, ama sadece ellerini havaya</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kaldırdı ve mağlup olmuşçasma kahkaha atıp gür saçlı başını sağa</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sola salladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">  "Yeter," dedi. "Yeter. Bu, sıklıkla üzerinde koşturduğumuz</span></p><p class="calibre3"><span class="none">çember bir yol. Bunu tasvip etmediğimi biliyorsun."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Dikkat ettim," dedi kararından dönmeyen Le'lorinel, "Ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">önemsemiyorum."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Galiba yanılmışım," diye yüksek sesle düşündü Mahskevic.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">    alıba sen uygun bir çırak olarak hizmet vermek için gerekli</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"«eliklerden yoksunsun."'</span></p><p class="calibre3"><span class="none">tğer bu sözleri Le'lorinel'i yaralamak için söylemiş idiyse, fena</span></p><p class="calibre3"><span class="none">  ilde başarısız olmuş demekti, zira elf sadece arkasını döndü ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">saklnce odayı terk etti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">89</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">   Mahskevic derinden iç çekip avuçlarını indirdi ve masası»</span></p><p class="calibre3"><span class="none">dayandı. Yıllar zarfında Le'lorinel'den hoşlanır olmuş, elf\</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kendisine bir çırak, hatta bir oğul gibi gönneye başlamıştı, ama elfm</span></p><p class="calibre3"><span class="none">intihar niteliğindeki saplantısı, huzurunu bozuyor ve onu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">telaşlandınyordu. Onun umut ve dileklerini paramparça eden bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">gerçekti bu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Aynı zamanda Mahskevic, elfm bu kadar takıntılı olduğu hain</span></p><p class="calibre3"><span class="none">drow hakkında bir şeyler öğrenmek için de büyük çaba sarf etmişti</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ve Gümüşay'ın çok doğusundaki bu kesimlerde Drizzt hakkındaki</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bilgiler yetersiz de olsa, büyücünün öğrendiği her şey bu sıradışı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kara elfm şerefli ve terbiyeli biri olduğuna işaret ediyordu. Bu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sebeple, Le'lorinel'in bu takibe başlamasına izin verip vermemesi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">gerektiğini, feci bir adaletsizlik gibi görünen bu davranışa karşı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">tepkisiz kalırsa ahlaki olarak şerefine gölge düşüp düşmeyeceğini</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kestiremiyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Ertesi sabah da bu meseleyi düşünmekteydi ki, Le'lorinel onu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">taştan gri kulesinin orta katlarında olan küçük bir balkondaki baharat</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bahçesinde buldu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Nakil büyülerinde deneyimlisin," dedi elf. "Sanırım, gideceğim</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yeri tasvip etmediğin için bu büyüyü satın almak bana pahalıya mal</span></p><p class="calibre3"><span class="none">olacaktır, ama Kılıç Sahili ndeki Luskan'a büyülü bir yolculuk</span></p><p class="calibre3"><span class="none">karşılığında, şafaktan akşam karanlığına kadar iki ongun daha</span></p><p class="calibre3"><span class="none">çalışmaya razıyım."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Mahskevic baharat bitkilerinden kafasını kaldırıp bakmadı bile,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">fakat yabani ot ayıklama işine, bu öneriyi düşünüp tartacak kadar ara</span></p><p class="calibre3"><span class="none">verdi. "Hakikaten de tasvip etmiyorum," dedi sessizce. "Bir kez</span></p><p class="calibre3"><span class="none">daha bu ahmaklığa bir son vermen için sana yalvarıyorum."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Bir kez daha bunun seni alakadar etmediğini söylüyorum," diye</span></p><p class="calibre3"><span class="none">lafı yapıştırdı elf. "Bana yardım edeceksen et. Etmeyeceksen,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sanının Gümüşay'da basit bir nakil büyüsü yapmaya razı olacak bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">büyücü bulmam gayet kolay olacaktır."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Mahskevic doğruldu, hatta elini destek için beline dayayıp sırtını</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bükerek gerindi ve ağnyan kaslannı açtı. Sonra ağır ağır döndü ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">özgüven dolu elfe heybetli bir bakış attı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Öyle mi?" diye sordu büyücü. Dik bakışları elfm eline,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Le'lorinel'e satmış ve içine onun istediği büyüleri yerleştirmiş</span></p><p class="calibre3"><span class="none">olduğu oniks yüzüğe kayarak.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">90</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">r p'lorinel, büyücünün bakışlannı takip edip onun ilgisini çekmiş</span></p><p class="calibre3"><span class="none">nesnenin ne olduğunu anlamakta fazla zorlanmadı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">°  "Sanırım yeterince paran olacaktır," diye belirtti büyücü. "Zira</span></p><p class="calibre3"><span class="none">attığım yüzük hakkında fikrimi  değiştirdim ve onu satın</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Le'lorinel gülümsedi.  "Dünyanın tüm altınlarım versen de</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yetmez."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ver şunu," dedi Mahskevic, elini uzatarak. "Sana paranı geri</span></p><p class="calibre3"><span class="none">vereceğim."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Le'lorinel arkasını dönüp balkonu terk etti, dosdoğru</span></p><p class="calibre3"><span class="none">merdivenlere ilerledi ve aşağı inmeye başladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Hiddetli Mahskevic ona kulenin hemen dışında yetişti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">  "Bu ahmaklık!" dedi, hızla koşturup kendinden kısa boylu olan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">elfm yolunu keserek. "Mantığın ve ahlakın ötesindeki bir intikam</span></p><p class="calibre3"><span class="none">hissiyle gözün dönmüş!"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">  "Ahlak mı?" diye tekrarladı Le'lorinel, duyduklarına</span></p><p class="calibre3"><span class="none">inanamayarak. "Bir drow elfınin aslında ne olduğunu gördüğüm için</span></p><p class="calibre3"><span class="none">mi? Drizzt Do'Urden'in aslında nasıl biri olduğunu bildiğim ve git gide</span></p><p class="calibre3"><span class="none">artan şöhretine katlanmayacağım için mi? Birçok konuda bilgesin,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yaşlı büyücü ve bunca yılı senin eğitimde geçirdiğim için şimdi daha</span></p><p class="calibre3"><span class="none">iyiyim, ama üstlendiğim bu görev hakkında hiçbir şey bilmiyorsun."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Muhtemelen kendini öldürteceğini biliyorum."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">  Le'lorinel ona karşı çıkmadan omuz silkti. "Eğer bu görevden</span></p><p class="calibre3"><span class="none">vaz geçersem, çoktan ölmüşüm demektir."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">  Mahskevic haykırdı ve kafasını hiddetle sağa sola salladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Delilik!" diye bağırdı. "Bu delilikten başka bir şey değil ve buna</span></p><p class="calibre3"><span class="none">göz yummayacağım!"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">  "Bunu durduramazsın," dedi Le'lorinel ve yaşlı adamın</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yanından geçip gitmeye davrandı, ama Mahskevic hızla hareket</span></p><p class="calibre3"><span class="none">edip tekrar yolunu kesti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">  "Hafife alma—" diyecek oldu Mahskevic, ama bir hançerin ucu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">aniden gırtlağına dayandığında sözü yanda kaldı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">  "Tavsiyen sana kalsın," diye tehdit etti Le'lorinel. "Bugün ne</span></p><p class="calibre3"><span class="none">büyüler hazırladın? Savaş büyüleri mi? Bunun pek muhtemel</span></p><p class="calibre3"><span class="none">olmadığını biliyorum ve repertuarında birkaç tane olsa bile, onları</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Sapacak şansı bulacağını sanıyor musun? İyi düşün, büyücü. Birkaç</span></p><p class="calibre3"><span class="none">saniye uzun bir süredir."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">91</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">"Le'lorinel," dedi Mahskevic, elinden geldiğince sakın bir sesle</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Sadece dostluğumuzun hatırına silahlarımı indireceğim,'" dedj</span></p><p class="calibre3"><span class="none">elf sessizce ve hançer gırtlağından uzaklaştığında Mahskevic daha</span></p><p class="calibre3"><span class="none">rahat nefes alır oldu. "Bana yolumda yardım edeceğini ummuştum</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ama zaman yaklaştıkça bana yardım çabalarının azalacağa</span></p><p class="calibre3"><span class="none">biliyordum. Bu yüzden beni yan yolda bırakışmı affediyorum, ama</span></p><p class="calibre3"><span class="none">seni uyarayım, hiç kimsenin önümü kesmesine tahammül</span></p><p class="calibre3"><span class="none">etmeyeceğim. Çok uzun süre bekledim, hazırlandım ve şimdi gü^</span></p><p class="calibre3"><span class="none">gelip çattı. Başka bir sebepten olmasa da, beraber geçirdiğimiz</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yıllann anısına benim için iyilik dile."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Le'lorinel öylece uzaklaştı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Büyücü, Le'lorinerin çoktan yürüyüp gözden kaybolduğu boş</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yola bakarken, birkaç saniye sonra tanıdık bir ses Mahskevic'üj</span></p><p class="calibre3"><span class="none">arkasından "Aklını yitirmiş," dedi. Mahskevic dönüp baktığında</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Tunevec'in oldukça rahat bir şekilde orada durduğunu gördü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Ben de vaz geçmesini sağlamayı umuyordum," diye açıkladı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Tunevec. "Üçümüzün burada gül gibi geçinip gidebileceğimizi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">düşünüyordum."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "İkimiz yapanz, öyleyse?" diye sordu Mahskevic ve Tunevec</span></p><p class="calibre3"><span class="none">başıyla onayladı, zira o ve büyücü bu çıraklık meselesini çoktan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">konuşmuşlardı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Le'lorinel, şu Drizzt Do'Urden hakkında şikayet ettiğini</span></p><p class="calibre3"><span class="none">duyduğum ilk elf değil," dedi Tunevec, ikili kuleye geri dönerken.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Yalnız drowun Gümüşay'da AlustriePi ziyaret ettiği zamanlarda,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">birçok vatandaş açıktan açığa şikayet ediyordu ve bunların</span></p><p class="calibre3"><span class="none">çoğunluğu da açık tenli elflerdi. Işık elfleri ve kara elfler arasındaki</span></p><p class="calibre3"><span class="none">düşmanlık hiç abartı değil."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Mahskevic omzunun üzerinden ardına, Le'lorinel'in yürüyüp</span></p><p class="calibre3"><span class="none">gitmiş olduğu yola özlemle baktı. "Haklısın," dedi, kalbinde</span></p><p class="calibre3"><span class="none">hüzünle.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Yaşlı büyücü derinden iç çekerek dostunu, hayatının şu son</span></p><p class="calibre3"><span class="none">birkaç yılının büyük bir bölümünü bıraktı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">*$*&gt;»&lt;*$?</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none"> Yüzlerce mil ötedeki kayalıklı bir yolda, Sheila mürettebatından</span></p><p class="calibre3"><span class="none">... asinin önünde durmaktaydı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">pn &lt;nivendiği çalışanlarından biri olan ve yanaşma grupları için</span></p><p class="calibre3"><span class="none">-verte kumandanlığı yapan Gayselle Wayfarer, küçük ama güçlü,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">t stane rengindeki bir kısrağın üstünde oturuyordu. Büyücü Bellany</span></p><p class="calibre3"><span class="none">  va uzun boylu, fidan gibi Jule Pepper kadar zayıf ve alışıldık bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">oüzelliğe sahip olmasa bile, Gayselle iticilikten çok uzaktı. San</span></p><p class="calibre3"><span class="none">açlarını kısa kesim tutmasına rağmen, saçlannda mavi gözlerinin</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yumuşaklığına ve açık ten rengine güzel bir uyum gösteren bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">gürlük ve parıltı hissi vardı. Gemide geçirdiği günlere rağmen teni</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yumuşacıktı. Tıpkı atı gibi kaslı bir yapıya sahip, kısa boylu bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kadın olan Gayselle, belki de Kanlı Güverte'de silahlar konusundaki</span></p><p class="calibre3"><span class="none">en yetenekli kişiydi —tabii Sheila Kree'den sonra. Kısa kılıç ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">hançer kullanıyordu. Hançeri, Sheila Kree'ye şimdiye kadar hizmet</span></p><p class="calibre3"><span class="none">etmiş herkesten daha iyi fırlatabiliyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bellany bunu onaylamayacak," dedi Gayselle.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">  "Eğer görev tamamlanırsa, Bellany bundan memnun kalacak,"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">diye yanıtladı Sheila Kree.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Etrafına, Gayselle'in seçtiği yol arkadaşlanna ekşimiş bir yüzle</span></p><p class="calibre3"><span class="none">baktı, bunlar üç tane yabani yan-ogre idi. Bu üçü at sürmek yerine</span></p><p class="calibre3"><span class="none">koşacaklardı, zira hiçbir at onlardan birini sırtında taşıyamazdı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Gayselle'in, küçük bir sandalın onlan beklemekte olduğu Luskan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">limanına yapacağı yolculuğu hiç yavaşlatacak gibi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">görünmüyorlardı, zira ogre kanlan onlara uzun, hızlı adımlar ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">insan ötesi bir dayanıklılık veriyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"iksirleri aldın mı?" diye sordu korsan kaptanı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Gayselle kahverengi yolculuk pelerininin bir yenini kaldınp</span></p><p class="calibre3"><span class="none">birkaç küçük şişeciği gözler önüne serdi. "Yol arkadaşlanm Luskan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kapılarından girecek ve Derinsu limanında dolaşacak kadar insan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">pro görünecek," diye kaptanı temin etti atlı kadın.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Eğer Su Perisi limandaysa..."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Deudermont'un evinin yanma yaklaşmayacağız," diye sözünü</span></p><p class="calibre3"><span class="none">blt"-di Gayselle.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">neıla Kree bir şey daha belirtecek oldu, ama bunun zeki ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">e basıyı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">em'lr Gayselle, yani mürettebatında Bellany'den sonra onun</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ve KSlm }a^1yan ikinci kişi olduğunu kendisine hatırlatıp duraksadı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">a onayladı. Gayselle sadece bu işte arzulanan sonucu</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">93</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">anlamakla kalmıyor, aynı zamanda eğer ilk plan mümkün olmazSa</span></p><p class="calibre3"><span class="none">izleyeceği farklı yolları da biliyordu. Bu işi halledecekti ve Kaptatl</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Deudermont ile Su Perisi'ndeki diğer aptallar, Sheila Kree'nin</span></p><p class="calibre3"><span class="none">peşinden gitmeye devam etmenin o kadar da akıllıca bir ^</span></p><p class="calibre3"><span class="none">olmadığını anlayacaktı.</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">KISIM 2</span></p><p class="calibre3"><span class="none">İZ SÜRMEK</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">   insanoğlunun ne kadar pervasız olabileceği sık sık bew</span></p><p class="calibre3"><span class="none">şaşırtmıştır.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Yani diğer iyi ve akıllı ırklarla karşılaştırılınca dernei</span></p><p class="calibre3"><span class="none">istiyorum. Zira insanlarla kara elfler, goblinler veya diğer benci}</span></p><p class="calibre3"><span class="none">gaddar ırkları karşılaştırmanın hiçbir anlamı yoktur</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Menzoberranzan kesinlikle güvenli bir yer değil ve çoğu kara elf</span></p><p class="calibre3"><span class="none">madde bedenlerinin doğal çöküşünden çok evvel ölür, ama berice</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bunun sebebi daha ziyade hırs, yobazlık ve biraz da kibirdir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Kendine sonsuz güven duyan her bir kara elf, kendi ölümünün</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ihtimalini pek nadir aklında canlandırır ve bunu yaptığında ise</span></p><p class="calibre3"><span class="none">çoğunlukla, Lolth 'a kaotik bir şekilde hizmet ederek ölmesinin</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ona sonsuz bir şan ve Örümcek Kraliçe'nin yanında cennet</span></p><p class="calibre3"><span class="none">getireceğini düşünerek kendini kandırır.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Aynısı, sapkın sebepleri ne olursa olsun, sıklıkla ölümlerine</span></p><p class="calibre3"><span class="none">dosdoğru hücum eden yaratıklar olan goblinler için de geçerlidir.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   insanlar da dahil birçok ırk, tehlikeli davranışlarını, hatta</span></p><p class="calibre3"><span class="none">savaşı haklı çıkartmak için ilahi bir güce hizmet savını kullanır ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">daha büyük bir iyilik davası uğruna can vermenin kişiyi yücelten</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bir şey olduğu inancı da epey doğrudur.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Ama bağnazlar ve çeşitli savaşçı kültürler bir yana, iyi ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">akıllı varlıklar arasında en pervasızının çoğunlukla insanlar</span></p><p class="calibre3"><span class="none">olduğunu düşünürüm. Birçok zengin insanın tatil yapmak, Maer</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Dualdon 'un soğuk ve ölümcül sularında yelken açmak, veya</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Kelvin Yığını 'na tırmanmak —ki bu çok tehlikeli bir iştir— için</span></p><p class="calibre3"><span class="none">On-Kasaba'ya geldiğini görmüşümdür. Küçük bir başarı elde</span></p><p class="calibre3"><span class="none">etmek için her şeyi tehlikeye atarlar.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Kararlılıklarını ve kendilerine olan güvenlerini takdir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ediyorum.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Her şeyi tehlikeye atmaya bu kadar gönüllü olmalarının,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">insanların kısa ömür süresinden kaynaklandığını düşünüyorum-</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Kırk yaşındaki bir insan hayatını tehlikeye atarsa yirmi, belki</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kırk, sıradışı durumlarda ise altmış yıl kaybedebilir Ama kırt</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yaşındaki bir elf birkaç asırlık hayatını tehlikeye atmış olur! Bu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sebeple insan olmakta, ışık veya karanlık elflerinin ve cüceleri</span></p><p class="calibre3"><span class="none">asla anlayamayacağı bir acelecilik hissi vardır</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Bu acelecilik hissiyle birlikte ise, bir el fin veya cücenin aslo</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bilemeyeceği bir yaşama tutkusu gelir. Bunu —yaşama sevincini</span></p><p class="calibre3"><span class="none">96</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">  hırsızhğı, geçen saatleri, günleri deneyimle ve neşeyle</span></p><p class="calibre3"><span class="none">s, ıAunna  ihtiyacını— her gün  Catti-brie hin güzel yüzünde</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yüyorum.   Garip  bir çelişkidir ki,   VVulfgar'ın  öldüğünü</span></p><p class="calibre3"><span class="none">  ndığımız zamanlarda o sabırsızlığın daha da arttığını</span></p><p class="calibre3"><span class="none">' örmüştüm. Bu konuda Catti-brie ile konuştuğumda, büyük</span></p><p class="calibre3"><span class="none">idsisel tehlikeler pahasına olsa dahi her şeyi deneyimleme</span></p><p class="calibre3"><span class="none">hevesinin çoğunlukla, sevdikleri birini kaybeden insanlarda</span></p><p class="calibre3"><span class="none">görüldüğünü anladım. Sanki kendi ölümlerinin yaklaştığını</span></p><p class="calibre3"><span class="none">hatırlamaları, geri kalan günlere ve yıllara hayattan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">olabildiğince fazla şey koparma ihtiyacını körüklüyormuş gibi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none"> "Dünyaya ne kadar muhteşem bir bakış açısı bu. Görünüşe</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bakılırsa bir o kadar da acı, zira sıklıkla tekdüze geçen bir maziyi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">telafi etmek için sevdikleri birinin kaybı gerekiyor.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Peki ya benim, yani yedi, hatta belki de sekiz asır</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yaşayabilecek bir kişinin izlemesi gereken yol ne? Toril elflerinde</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yaygın olarak gönlldüğü şekilde, kolay yolu seçip tefekkürle dolu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yerleşik bir hayat mı yaşamalıyım? Her gece yıldızların altında</span></p><p class="calibre3"><span class="none">dans edip gündüzleri düşe dalarak etrafındaki dünyayı daha iyi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">görebilmek için içime mi kapanmalıyım? İkisi de hakikaten</span></p><p class="calibre3"><span class="none">değerli uğraşlar ve gece göğünün altında raks etmek asla</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bırakmayacağım bir neşe. Ama benim için daha fazlasının olması</span></p><p class="calibre3"><span class="none">gerektiğini biliyorum. Maceranın ve yeni deneyimlerin peşinden</span></p><p class="calibre3"><span class="none">koşmalıyım. Bu konuda Catti-brie ile diğer insanları örnek alıyor</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ve her güzel gün doğumunda kendime daha zengin olan yolu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">hatırlatıyorum.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Kayıp saatler ne kadar az olursa, hayat o kadar dolu dolu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">geçer ve belli bir açıdan bakılınca, yirmi otuz yıllık bir hayat,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">birkaç asır süren bir hayattan daha uzun olabilir. Kendinden on</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kat yaşlı olan birçok deneyimli drowdan daha iyi dövüşebilen</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Artemis Entreri gibi bir savaşçının başarılarını başka nasıl</span></p><p class="calibre3"><span class="none">açıklayabiliriz? Dünyadaki en başarılı sihirbazların, elfler değil</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"e, büyülü Dokunun inceliklerini tefekkür etmek için asırlar</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yerine on yıllara sahip olan insanlar olmasını başka nasıl</span></p><p class="calibre3"><span class="none">açıklayabiliriz?</span></p><p class="calibre3"><span class="none">  Yüzeye gelip de Catti-brie gibi bir yol arkadaşı bulmak benim</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Çm hakikaten  bir lütuftu.   Zira   bunun   varoluş  misyonum</span></p><p class="calibre3"><span class="none">augıma, sadece gayem değil, aynı zamanda hayatın ta kendisi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">97</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">olduğuna inanıyorum. Irkımın ömür süresini, insanların yaşama</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bakış açısı olan yoğunlukla birleştirebilirsem gelecekte kim bilir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ne gibi fırsatlar edinebilirim. Daha sabırlı ve ağırbaşlı yolu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kaybedecek ne kadar çok şeyim olduğunu bana hatırlatan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">tabelalarla dolu olan dolambaçlı patikayı, hem dağdan, hem</span></p><p class="calibre3"><span class="none">vadiden kaçınıp ovalardan ilerleyen ve derinlik korkusu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yüzünden yükseklere ulaşmayı heba eden rotayı seçersem kim</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bilir ne gibi neşeleri kaçırırım.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Elfler çoğunlukla insanlarla kişisel ilişkiye girmekten kaçınır</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ve onlara âşık olmayı reddederler, çünkü elflerin zaman çerçevesi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bazında  onlarla  uzun süreli bir beraberliğin  imkansızlığım</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bilirler.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Heyhat, bu felsefe basmakalıp olmaya mahkumdur.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bazen hatırlamamız gerekir ki, bir gündoğumu sadece birkaç</span></p><p class="calibre3"><span class="none">dakika sürer.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Ama onun güzelliği sonsuza kadar kalbimizde parlayabilir.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">—Drizzt Do'Urden</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">      BOLUM 7</span></p><p class="calibre3"><span class="none">UYGUNSUZ ARKADAŞ</span></p><p class="calibre3"><span class="none">  Bu yağmurlu sabah vaktinde Luskan kapısına gelen ziyaretçinin</span></p><p class="calibre3"><span class="none">silvan vücut hatlarını ve abanoz renkli derisini fark ettiği anda</span></p><p class="calibre3"><span class="none">öylece düşüp ölecekmiş gibi görünen muhafızın garip bir şekilde</span></p><p class="calibre3"><span class="none">beti benzi atmıştı. Kekeleyip mınldanan adam uzun baltasının sapını</span></p><p class="calibre3"><span class="none">iki eliyle öyle bir kavramıştı ki, parmak boğumlan da en az yüzü</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kadar bembeyaz kesilmişti. En sonunda kekeleyerek konuşmayı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">başardı, "Durun!"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">  "Kıpırdamıyoruz ki," diye yanıtladı Catti-brie, adama merakla</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bakarak. "Sadece burada durmuş ter dökmeni izliyoruz."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">  Adam hınltı veya inilti olabilecek bir ses çıkarttıktan sonra, sanki</span></p><p class="calibre3"><span class="none">cesaretini toplamış gibi destek çağırdı ve çiftin karşısına dikilip uzun</span></p><p class="calibre3"><span class="none">baltasını savunma durumunda önünde tuttu. "Durun!" dedi tekrar,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ikisi de hiç kıpırdamamış olduğu halde.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Senin bir drow olduğunu sandı," dedi Catti-brie hoşnutsuzca.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">  "Bir yüksek elfın teninin bile güneşin altında kararabileceğini</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kafası basmıyor," diye yanıtladı Drizzt derinden iç geçirerek. "Güzel</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yaz havasının cilveleri işte."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">  Bu saçma sözlerle kafası kansan muhafız ona dik dik baktı ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">^e istiyorsunuz?" diye sordu. "Buraya neden geldiniz?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Luskan'a girmek için," dedi Catti-brie. "Bu kadarını kendi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ba?ma tahmin edemedin galiba?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">99</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">^1</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Bu kadar alay ettiğiniz yeter!" diye haykırdı muhafız ve uzun</span></p><p class="calibre3"><span class="none">baltasını tehdıtkâr bir şekilde Catti-brie'ye doğru savurdu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Asker daha hareketi fark edemeden, kara bir el ileri uzanıp silah!</span></p><p class="calibre3"><span class="none">metal kafasının hemen altından kavrayıverdı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Bunların hiçbirine gerek yok," diye belirtti Drizzt, kavrayışın,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sağlamlaştırmak için sıkışmış silahın yanma doğru ilen çıkarak.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ben, biz Luskan'a yabancı değiliz ve seni temin edebilirim ki,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">şimdiye kadar hiç kötü karşılanmamıştık."	i</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Ürkmüş askerin arkasından, "Gözlenme inanamıyorum, bu Drizzt</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Do'Urden!" diye bir haykırış geldi. Adamın destek çağnsına yetişmek</span></p><p class="calibre3"><span class="none">için aceleyle koşturan iki askerden biriydi bu. " Yanında ise Cattı-brie,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">daha evvel hiç olmadığı kadar cüceden çok insana benziyor!"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Ah bu ikisi hiç beklemeyeceğin ve hiç hoşlanmayacağın bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yere sokmadan önce silahını ortadan kaldırsan iyi olur, seni ahmak!"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">dedi yeni gelenlerin ikincisi. "Bu çiftin adını hiç duymadın mı?</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Yıllar boyu Su Perisi'yle denizlere yelken açtılar ve yargılamamız</span></p><p class="calibre3"><span class="none">için bize o kadar çok korsan teslim ettiler ki, hepsine muhafızlık</span></p><p class="calibre3"><span class="none">edecek kadar askerimiz dahi yoktur!"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   İlk asker acı acı yutkundu ve Drizzt uzun baltayı bıraktığı anda</span></p><p class="calibre3"><span class="none">silahı hızla çekip yolu açtı. "Afedersiniz," dedi beceriksizce</span></p><p class="calibre3"><span class="none">reverans yaparak. "Bilmiyordum... bir kara el f görünce..." Banz bu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">mahcubiyetle sözünü kesiverdı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Nereden bilebilirdin ki?" diye cömertçe karşılık verdi Dnzzt.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bir yıldan uzun bir süredir buraya gelmemış-tik."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Sadece üç aydır görevdeyim," diye yanıt .adı rahatlayan asker.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Birim bu kadar^ çabuk gömmek zoru nda   kalsaydık yazık</span></p><p class="calibre3"><span class="none">olurdu " dedi arkasındaki askerlerden bin, içten bir kahkaha atarak.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Dnzzt ile Catti-bne'yi tehdit etmek! Bu dosdoğru toprağın altını</span></p><p class="calibre3"><span class="none">boylamana ve karının da dul kalmasına sebep olur!"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt ile Catti-brie iltifatı hafifçe sırıtarak ve başlanm sallayaraK</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kabul ettiler ve bunu geçiştirmeye çalıştılar. ICara elf için iltifatlar, en</span></p><p class="calibre3"><span class="none">az hakaretler kadar rahatsız ediciydi ve D eudermont ile korsaı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">avlamanın  doğal  yan   etkilerinden  bin    de,    Kılıç  SahıMj</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kuzeyindeki liman kasabalannda biraz koru ş-öhret sahibi olmaK*</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Luskan'ı şereflendirmenize sebep olan nedir?" diye sordu, d»</span></p></body></html>
