<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <meta name="generator" content="http://calibre-ebook.com"/>
    <title>R</title>
    <meta name="author" content="Yasar MUTLU"/>
    <meta name="creation-time" content="2012-6-22"/>
    <meta name="revision-time" content="2012-6-22"/>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
<link href="page_styles.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
  <body class="calibre">
<p class="calibre3"><span class="none">yarasına basmış olduğunu anladı. Sheila'nın ona bu kadar sert</span></p><p class="calibre3"><span class="none">davranmasının tek sebebinin kıskançlık olması düşüncesiyle</span></p><p class="calibre3"><span class="none">özgüveni artan —ve kendinden emin Morik'in fikir yapısına göre,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">neden olmasındı ki?— haydut kadehini tokuşturmak için korsan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">liderine doğru uzattı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Birbirimizin değerini daha iyi anlamanın şerefine," dedi,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Sheila'nın kadehine hafifçe vururken.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Ve birbirimizin arzularını daha iyi anlamanın şerefine," diye</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yanıtladı korsan lideri, yüzündeki gülümseme daha da genişleyerek.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Bu kadının içinde yanan ateşi nasıl da çılgınca zevklere</span></p><p class="calibre3"><span class="none">dönüştürebileceğini düşünen Morik de sırıttı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Beklediğini bulamadı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Kısa süre sonra Morik Sheila'nın odasından yalpalayarak çıktı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Korsanın yüzündeki yapmacık sırıtışı hiç bozmadan üzerine savurmuş</span></p><p class="calibre3"><span class="none">288</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">olduğu sol kroşeden dolayı başı zonkluyordu. Sheila'nm onun bu kur</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yapma girişimine —Morik kadına sokulmuş ve elinin tersiyle</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Sheila'nm pespembe çenesini okşamıştı— verdiği saldırgan tepkiyle</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kafası kansan haydut bir düzine farklı küfür savurarak Bellany'nin</span></p><p class="calibre3"><span class="none">odasına doğru yalpalayarak ilerledi. Morik hanımlardan böyle</span></p><p class="calibre3"><span class="none">muamele görmeye alışık değildi ve kapıyı açıp haydudun yolunu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kesen dişi büyücü, adamın dargın olduğunu net bir şekilde gördü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Köşeye sıkışmış bir porsukla mı seviştin?" diye sordu Bellany</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sıntarak.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "O dediğini tercih ederdim," diye yanıtladı Morik ve odaya</span></p><p class="calibre3"><span class="none">girmeye çalıştı. Fakat Bellany kolunu kaldınp adamın önünü kesti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Morik ona soru dolu bir ifadeyle baktı. "Kıskanmadın herhalde."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "İşin aslını bu kadar net bir şekilde bilecek kadar kendi değerin</span></p><p class="calibre3"><span class="none">hakkında bir fikrin var gibi görünüyorsun," diye yanıtladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Morik cevap verecek oldu, fakat derken kadının ettiği hakaret</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kafasına dank etti ve haydut duraksayıp kadına ufak bir selam verdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Kıskanmak mı?" diye şüpheyle sordu Bellany. "Hiç de bile. En</span></p><p class="calibre3"><span class="none">azından şimdiye kadar Jule Pepper'ı yatağa atacağını sanırdım.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Fakat ağız tadın beni şaşırttı. Ne senin Sheila Kree'nin tipi olduğunu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">düşünürdüm, ne de onun senin."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Görünüşe bakılırsa şüphelerin doğruymuş," diye belirtti haydut,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">morarmış şakağını ovuşturarak. Tekrar içeri yöneldi ve bu sefer</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bellany adamın yanından geçip odaya girmesine izin verdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Sanınm o kanyı ayartmada senin şansın daha fazla olurdu."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Onun tercihini anlaman epey uzun sürdü," diye yanıtladı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bellany, haydudun ardından içeri girip kapıyı kapatarak.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Morik kendini kürklerle dolu yatağa attı, yuvarlanıp döndü ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kendisine sıntan dişi büyücüye bir bakış attı. "Beni uyaramaz</span></p><p class="calibre3"><span class="none">miydin yani?" diye sordu. "Bunu benim için yapamaz miydin?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Eğlenceyi kaçırsa mıydım?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Pek fazla bir şey kaçırmadm," dedi Morik ve kollannı kadına</span></p><p class="calibre3"><span class="none">uzattı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Yarana mı masaj yapmam gerek?" diye sordu Bellany, hiç</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kıpırdamadan. "Yoksa gururuna mı?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Morik bu soruyu sadece bir anlığına düşündü. "İkisine de," diye</span></p><p class="calibre3"><span class="none">itiraf etti ve gülümsemesi daha da genişleyen büyücü kadın yatağa</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yaklaştı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">289</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">   "Bu seni son uyarışım," dedi, yatağa girip adamın yanma</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sokularak. "Sheila Kree ile uğraşırsan seni öldürür. Yani şanslıysan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">demek istiyorum. Eğer değilsen, muhtemelen Chogurugga'ya onu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">arzuladığını söyler."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Dişi ogreye mi?" diye sordu dehşete kapılan Morik.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Eğer o ogreyle çiftleşmekten sağ kurtulabilirsen Bloog seni</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kesinlikle öldürür."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Bellany daha da sokuldu ve adamı öpmeye çalıştı, ama şehvetli</span></p><p class="calibre3"><span class="none">düşünceleri aniden uçup gitmiş olan Morik kafasını çevirdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Chogurugga," dedi haydut tüyleri ürperirken.</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none"> BOLUM 22</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ADIM ADIM</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Wulfgar sağ tarafından kükreyerek esen dondurucu rüzgârla</span></p><p class="calibre3"><span class="none">birlikte, aralıksız ayaz karşısında iki büklüm olup omzunu ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kafasını öne eğmiş bir halde bata çıka ilerliyordu. Yüksek bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">geçitteydi ve açık alanda durmayı sevmese bile, bu rüzgâr yemiş</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yamaç fırtınadan kalan kann en az olduğu yerdi. Düşmanlann onu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bir mil öteden görebileceklerini biliyordu, zira bembeyaz arazide</span></p><p class="calibre3"><span class="none">duran kara bir noktaydı, ama aynı zamanda bu düşmanlann eğer</span></p><p class="calibre3"><span class="none">uçan —aynca kış rüzgânna karşı koyabilecek kadar iri— yaratıklar</span></p><p class="calibre3"><span class="none">olmadıklan takdirde ona yaklaşamayacağını da biliyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Umduğu şey eski yol arkadaşlannın onu görmesiydi. Aksi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">takdirde görüş yeteneğinin sürekli olarak bir sonraki dağ zirvesiyle</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sınırlandığı ve mesafelerin feci şekilde çarpık göründüğü bu engin,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">inişli çıkışlı arazide onlan nasıl bulabilirdi? Bazen ağaçlann tek tek</span></p><p class="calibre3"><span class="none">seçilebildiği bir sonraki dağ yamacı kısa bir mesafe ötede gibi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">görünüyor, ama aslında miller ve millerce uzakta oluyordu. Aynı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">zamanda çoğunlukla aşılması imkansız engellerle, mesela sarp</span></p><p class="calibre3"><span class="none">uçurumlar veya imkansız yamaçlarla dolu olan yol, Wulfgar'm</span></p><p class="calibre3"><span class="none">gözüne kestirdiği noktaya günlerce sürecek bir dolambaçlı rota takip</span></p><p class="calibre3"><span class="none">etmeden varmasına mani oluyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   'Onlan nasıl bulmayı umuyordum ki?' diye kendisine sordu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">VVulfgar, ne ilk, hatta ne de yüzüncü kez olmak üzere. O sabahın</span></p><p class="calibre3"><span class="none">291</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">kader anında Luskan'ın kuzey kapısından çıkma aptallığını</span></p><p class="calibre3"><span class="none">gösterdiği ve o feci fırtınanın ardından güney rotası çok daha</span></p><p class="calibre3"><span class="none">elverişli görünürken dağlara doğru yola devam ettiği için kafasını</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sallayıp kendisine lanet okuyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Peki Drizzt ile diğerleri sığınacak bir yer bulmuş, kışı geçirmek</span></p><p class="calibre3"><span class="none">için bir kasabada kalmışsa ben tam bir ahmak sayılmaz mıyım?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">diye kendisine sordu barbar ve kahkahayı bastı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Evet, onları fark etmeden birkaç metre ötelerinden geçip</span></p><p class="calibre3"><span class="none">gidebileceği hava şartlan altında, engin ve konuk sevmez yabanlık</span></p><p class="calibre3"><span class="none">arazide dostlarını araması son derece umutsuz görünüyordu. Fakat</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yine de durumu enine boyuna düşünen barbar, tüm etkenlere rağmen</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bir ahmak olmadığını, sadece yapmaya ihtiyaç duyduğu şeyi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yapmakta olduğunu fark etti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Wulfgar o yüksek dağ mevziinde duraksadı ve etrafındaki</span></p><p class="calibre3"><span class="none">vadilere, önünde uzanan dağ doruğuna ve sağ tarafında, bembeyaz</span></p><p class="calibre3"><span class="none">dağ yamacındaki koyu yeşil bir bulanıklık olan bir köknar ağacı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kümesine baktı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Oraya gitmeye karar verdi. O ağaçların gölgesi altında, onu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Buzyeli Vadisi'ne götürecek ana dağ geçidine gelene kadar kuzeye</span></p><p class="calibre3"><span class="none">doğru yolunu bulacaktı. Eğer yolda eski yol arkadaşlarıyla</span></p><p class="calibre3"><span class="none">karşılaşırsa ne âlâydı. Eğer karşılaşamazsa, On-Kasaba'ya doğru</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yoluna devam edecek ve Drizzt ile diğerleri gelip onu bulana kadar</span></p><p class="calibre3"><span class="none">veya gelmezlerse Derinsu'ya giden bir kervana katılmak üzere</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bahan bekleyecekti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Wulfgar göz alıp uçuşan kar karşısında gözlerini eliyle siper edip</span></p><p class="calibre3"><span class="none">rotasını seçti. Daha iri olan dağa kadar bu açık yamacı takip etmeli,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sonra da sarp batı kanadından aşağı yolunu bulmalıydı. En azından</span></p><p class="calibre3"><span class="none">o yamaçta, gövdelerine ağırlığını verip iniş hızını yavaşlatabileceği</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ağaçlar mevcuttu. Eğer bu çorak araziden aşağı inmeye çalışır da</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kaymaya başlarsa, hakikaten de uzun bir mesafe boyunca</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yuvarlanırdı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Wulfgar başını tekrar öne uzatıp rüzgâra karşı eğilerek bata çıka</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ilerlemeye başladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Sağa ve aşağı doğru göründüğünden çok daha fazla meyleden bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">taşa bastığında bu eğilişi ona pahalıya mâl oldu. Kürklü çizmesi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">buzlu yüzeyde çekiş gücü bulamadı ve dengesini kaybeden Wulfgar,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bu hareketi kaymayı engelleyecek kadar hızlı bir şekilde telafi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">292</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">edemedi. Ayaklan havaya yükselen barbar sertçe kıç üstü oturdu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Aşağı kayıyor ve kollan tutunacak bir şeyler bulmak için çılgınca</span></p><p class="calibre3"><span class="none">savruluyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   İri, kullanışsız keskiden vaz geçti ve silahı kafasına</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yuvarlanmasın diye biraz yana doğru fırlattı. Yavaşlayamıyordu ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kısa süre içinde kaymaktan çok hoplayıp sıçrayarak inmeye başladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Paldır küldür yuvarlandı ve iri bir taşı sıyınp geçtiğinde yan döndü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Sırt çantasının kayışlan gevşedi; biri tamamen çözüldü ve diğeri</span></p><p class="calibre3"><span class="none">koptu. Ağzı açılan ve içindeki erzaklan onun peşi sıra yamaca döken</span></p><p class="calibre3"><span class="none">çantayı geride bıraktı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Döne döne, hoplaya sıçraya yuvarlanmaya devam eden Wulfgar,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">çantayı, keskiyi ve geçidin üst kısmını çok geride bıraktı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Yaralandı!" dedi Kaptan Deudermont, barbann uzun ve şiddetli</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yuvarlanışını izlerken sesi tedirginlikle yükselerek.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   O ve Robillard, kaptanın Su Perisi'ndeki özel kamarasında</span></p><p class="calibre3"><span class="none">durmuş, büyücünün gezgin barban uzgörü yoluyla izlemek için</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kullandığı tılsımlı suyla dolu bir kâseye bakmaktaydı. Robillard ne</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bunun gibi uzgörü büyülerinden hoşlanıyordu, ne de bu konuda</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ustaydı. Fakat gizlice Wulfgar'ın gümüş renkli, kurt postundan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kürkünün altına büyülü bir iğne yerleştirmişti. Kâseyle bağlantılı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">olan iğne, asıl hüneri uzgörü değil zuhur büyüleri olan Robillard'in</span></p><p class="calibre3"><span class="none">uzaklardaki o adamı şöyle böyle de olsa görmesine olanak</span></p><p class="calibre3"><span class="none">tanıyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Öküz," diye sessizce söylendi Robillard.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Wulfgar'ın uzun yuvarlanışının ardından en dibe indiğinde ayağa</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kalkışını sessizce izlediler; Deudermont ise dudağını kemiriyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Barbar yana doğru kaykılmış ve bir omzu incinmişti. Wulfgar</span></p><p class="calibre3"><span class="none">eşyalanna ulaşmanın en iyi yolunu arayarak etrafta gezinirken,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">gemideki ikili barbann topalladığını fark etti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Yardım almadan yukan çıkamaz," dedi Deudermont.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Öküz," dedi Robillard tekrar.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ona bir bak!" diye haykırdı kaptan. "Tahmin ettiğin gibi yapıp</span></p><p class="calibre3"><span class="none">293</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">güneye gidebilirdi ama gitmedi. Hayır, kuzeye ve donmuş dağlara,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yani pek az kişinin yaz zamanı bir grupla dahi dolaşmaya ve daha da</span></p><p class="calibre3"><span class="none">az kişinin yalnız başına gitmeye cüret edebileceği bir yere gitti."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Doğanın yolu budur," diye belirtti Robillard. "Yalnız başına</span></p><p class="calibre3"><span class="none">deneyecek olanlar dener ve bu yüzden hepsi ölür. Ahmaklann</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kendilerini ailelerinden ayırmak gibi bir huyu vardır."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Onun kuzeye gitmesini istiyordun," diye vurguyla belirtti</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kaptan. "Bunu defalarca kendi ağzınla söyledin ve bunu düşüp</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ölmesi için istemiyordun. Wulfgar eğer Drizzt ile Catti-brie gibi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">dostları hak eden bir adamsa, şartlar ne olursa olsun gidip onları</span></p><p class="calibre3"><span class="none">arayacağını ısrarla vurgulamıştın.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Şuna bir bak, benim tamahkâr dostum," dedi Deudermont, elini</span></p><p class="calibre3"><span class="none">su kâsesine ve inatla yoluna devam etmeye çalışan Wulfgar'ın</span></p><p class="calibre3"><span class="none">görüntüsüne doğru savurarak.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Bariz bir şekilde acı içinde olan ama sadece yüzünü buruşturarak</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bunu duymazdan gelen adam dağ yamacından yukarı tırmanmak</span></p><p class="calibre3"><span class="none">için büyük çaba sarf ederek milim milim ilerliyordu. Barbar ne</span></p><p class="calibre3"><span class="none">durup hiddetle haykırdı ne de yumruğunu havaya kaldırdı. Sadece</span></p><p class="calibre3"><span class="none">rotasını seçti ve hiç şikayet etmeden yoluna devam etti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Deudermont Robillard'a, en az büyücünün uzgörü kâsesine</span></p><p class="calibre3"><span class="none">baktığı kadar dikkatli bir şekilde baktı. En sonunda Robillard</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kafasını kaldırdı. "Belki de şu Wulfgar'da sandığımdan daha fazlası</span></p><p class="calibre3"><span class="none">vardır," diye itiraf etti büyücü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Onu orada yalnız başına, üşümüş bir halde ölüme mi terk</span></p><p class="calibre3"><span class="none">edeceğiz yani?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Robillard iç geçirdi, hırladı ve elleriyle kuvvetli bir şekilde</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yüzünü ovuşturdu, öyle ki cılız yüz hatları kıpkırmızı oldu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Derinsu'nun uzun rıhtımında seninle konuşmak için ortaya çıktığı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">günden beri sorundan başka bir şey getirmedi!" diye hırladı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Robillard ve kafasını sağa sola salladı. "Hayır, ondan bile önce</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Luskan'da seni öldürmeye çalış—"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Yok öyle bir şey!" diye ısrar etti Deudermont, bu eski yarayı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">açtığı için Robillard'a kızarak. "Bu, ne Wulfgar'm ne de Morik</span></p><p class="calibre3"><span class="none">denilen o ufak tefek adamın işiydi."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Sen öyle diyorsun."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Zorluklara şikayet etmeden katlanıyor," diye devam etti kaptan,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">tekrar  büyücünün  gözlerini  kâsedeki  görüntüye çevirmesini</span></p><p class="calibre3"><span class="none">294</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">sağlayarak. "Fakat iblis Errtu'nun ellerindeyken yüzleştiği</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ıstıraplann yanında Wulfgar'm bu fırtınayı bir zorluk olarak dahi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">gördüğünü sanmıyorum."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Öyleyse sorun yok demektir."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Peki şimdi ne olacak?" diye üsteledi kaptan. "Wulfgar o karlı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">dağlarda hedefsiz bir halde gezinip dururken dostlarını asla</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bulamaz."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Deudermont, Robillard'm onu eksiksiz bir şekilde anladığını</span></p><p class="calibre3"><span class="none">büyücüden gelen iç çekişten fark etti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Daha dün bir korsan tespit ettik," diye belirtti büyücü, ki bu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Deudermont'un şimdiye kadar duyduğu en iyi laf çevirmelerden</span></p><p class="calibre3"><span class="none">biriydi. "Muhtemelen sabahleyin savaşa tutuşacağız. Beni</span></p><p class="calibre3"><span class="none">göndermeyi göze alamazsı—"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Eğer korsanı tekrar görürsek ve sen henüz dönmemişsen veya</span></p><p class="calibre3"><span class="none">savaş için hazır değilsen onu gölge gibi takip ederiz olur biter.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Takipteyken her gemiye yetişebileceğimiz gibi, geride dururken de</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bunu yapabiliriz."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Bilinmedik yerlere nakil büyüsü yapmayı sevmiyorum," diye</span></p><p class="calibre3"><span class="none">homurdandı Robillard. "Çok yüksekte belirip aşağı düşebilirim."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Öyleyse gitmeden evvel bir uçuş veya havada durma büyüsü</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yap sen de."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Ya da çok aşağıda," dedi Robillard acı acı, zira bu olasılık her</span></p><p class="calibre3"><span class="none">zaman vardı ve nakil büyüsünün vanş noktasında çok aşağıda</span></p><p class="calibre3"><span class="none">beliren her büyücü, parçalarım kayaların ve toprağın içinde dağılmış</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bir halde bulurdu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Deudermont'un buna omuz silkmekten gayrı vereceği bir cevabı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yoktu, ama bu bir münakaşa bile değildi. Robillard, yaralı adamın</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yardımına gitmeye niyeti olduğu halde sadece şikayet ediyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Korsanlarla çatışmadan önce geri dönmemi bekleyin," diye</span></p><p class="calibre3"><span class="none">homurdandı büyücü, ellerini ceplerine daldırıp Wulfgar'ın yanma</span></p><p class="calibre3"><span class="none">güvenle —yani mümkün olduğunca güvenle— varması için gerekli</span></p><p class="calibre3"><span class="none">olan büyü bileşenlerini ararken. "Tabii eğer dönersem."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Sana güvenim tam."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Elbette ki tam olacak," dedi Robillard.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Kaptan Deudermont geri çekildi. Robillard kenarda duran bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kabinin önüne gelip onu açtı ve Duedermont'un özel eşyalarından</span></p><p class="calibre3"><span class="none">birini, kalın, yünlü bir battaniyeyi çıkarttı. Sürekli olarak homurdanan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">295</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">büyücü işe koyuldu; ilk olarak hafifçe zeminden yükselmesini</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sağlayan bir büyü yaptı, sonra da havayı yararmış gibi görünen bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">tılsım oluşturdu. Büyücünün etrafını bol sayıda ve çeşitli renklerde</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kabarcıklar kapladı ve bu, büyücünün vücudu kabarcıklarla</span></p><p class="calibre3"><span class="none">belirsizleşene kadar sürdü —derken Robillard ortadan kayboldu ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">geriye sadece kabarcıklar kaldı, onlar da yavaş yavaş patlayıp bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">araya gelmeye başladı ve yanlan hava tekrar eski haline döndü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Deudermont hızla kâsenin başına koşturdu ve Robillard'in</span></p><p class="calibre3"><span class="none">uzgörü tılsımı bozulmadan önce Wulfgar'a son bir kez baktı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Karlı sahnede ikinci bir siluetin belirdiğini gördü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Wulfgar tekrar kaymaya başladı, ama hırlayıp kendisini yere attı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ve kolunu yukarı uzatıp bulabildiği küçük çıplak kayanın çıkıntısına</span></p><p class="calibre3"><span class="none">tutundu. Güçlü koluna asılarak kendisini yukarı çekti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Eğer bu hızla devam edersen tüm öğleden sonramızı burada</span></p><p class="calibre3"><span class="none">geçiririz," diye tanıdık bir ses geldi yukarıdan.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Barbar kafasını kaldırıp baktığında Robillard'm geçidin</span></p><p class="calibre3"><span class="none">tepesinde, alışıldık büyücü cübbesinin üstüne kalın, kahverengi bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">battaniye sarmalamış bir halde durduğunu gördü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Ne?" diye soracak oldu şaşkına dönen Wulfgar, ama</span></p><p class="calibre3"><span class="none">şaşkınlığıyla birlikte dikkati dağıldı ve gerisingeri beş metre</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yuvarlanıp kayalıklı bir çıkıntıya sertçe çarparak durdu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Barbar ayağa kalktı ve kafasını kaldırıp baktığında Robillard'm</span></p><p class="calibre3"><span class="none">elinde keskiyle birlikte dağ yamacından aşağı süzülmekte olduğunu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">gördü. Büyücü yolunun üzerinde karşısında çıkan diğer eşyaları</span></p><p class="calibre3"><span class="none">alıp Wulfgar'a fırlatarak dökülen her şeyi toplayana kadar büyülü</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yolla ileri geri uçtu. Bu iş bittiğinde hafifçe iri adamın yanma</span></p><p class="calibre3"><span class="none">konuverdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Seni burada görmeyi hiç ummuyordum," dedi Wulfgar.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Ben de seni görmeyi ummuyordum," diye yanıtladı Robillard.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Kuzey değil güney yolunu seçeceğini tahmin etmiştim. Hatta bu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">hayrete şayan metanetin, kürekçi Donnark ile girdiğim bir bahsi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kaybetmeme sebep oldu."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">296</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">   "Sana karşılığını ödemem mi gerek?" diye tatsızlıkla sordu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Wulfgar.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Robillard omuz silkip başıyla onayladı. "Belki de başka bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">zaman. Tannlann unuttuğu bu yaban arazide gerektiğinden fazla</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kalmaya niyetim yok."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Eşyalarımı geri aldım ve ağır yaralı değilim," diye belirtti</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Wulfgar. Büyücünün gitmesine izin vermeye son derece hazır bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">şekilde iri omuzlarını dikleştirdi ve meydan okurcasına çenesini</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yukan kaldırdı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Ama dostlarını bulamadın," dedi büyücü, "ve yardımım</span></p><p class="calibre3"><span class="none">olmadan bunu başarma şansın düşük. Bu yüzden buradayım işte."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Dostum olduğun için mi?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Kaptan Deudermont dostun olduğu için," diye düzeltti</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Robillard ve barbann sağlıklı, pis sakallı yüzünü süsleyen çarpık</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sıntışı boşa çıkarmak için öfledi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Yerlerini tespit edecek büyülerin mi var?" diye sordu Wulfgar.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Zirvelerin üstünden uçmamızı sağlayacak büyülerim var," diye</span></p><p class="calibre3"><span class="none">düzeltti Robillard, "ve bizi bir yerden diğerine hızla götürecek</span></p><p class="calibre3"><span class="none">büyülerim. Kısa süre içinde bu yörede dolaşan her yaratığın yerini</span></p><p class="calibre3"><span class="none">belleriz. Dostlarının da onlann arasında olmasını sadece umut</span></p><p class="calibre3"><span class="none">edebiliriz."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Peki değillerse?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Öyleyse benimle birlikte Derinsu'ya dönmeni tavsiye ederim."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Su Perisfne mi?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Derinsu'ya," diye vurguyla tekrarladı Robillard.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Bu konuda tartışmak —ki kararlaştırılmış olmasını umduğu bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">konuydu— istemeyen Wulfgar omuz silkti. Drizzt ile diğerlerinin</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Aegis-fang'i aramak için geldiğine inanıyor ve hal böyleyse, onlann</span></p><p class="calibre3"><span class="none">hâlâ sağ salim buralarda olmasını umuyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Luskan'da o gün doğru seçimi yapıp yapmadığından, buna hazır</span></p><p class="calibre3"><span class="none">olup olmadığından veya bunu isteyip istemediğinden hâlâ emin</span></p><p class="calibre3"><span class="none">olamıyordu. Onları tekrar gördüğünde tepkisi ne olacaktı?</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bruenor'a ne diyecekti ve eğer Catti-brie'ye karşı aşın korumacı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">olan cüce öylece üzerine atlayıp onu gırtlaklamaya çalışırsa ne</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yapacaktı? Peki ya Catti-brie'ye ne diyebilirdi? Ona yaptığı şeyden</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sonra kadının o mavi gözlerine nasıl bakabilirdi?</span></p><p class="calibre3"><span class="none">O anda, yani artık dostlarını bulması mümkün görünürken bu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">297</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">sorular güçlü bir şekilde zihninde dönüp durdu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Ama bu sorulara verecek bir cevabı yoktu ve karşılaşmalarını</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kendi duygulan açısından bile önceden tahmin edebilmesinin bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yolunun olmadığını biliyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Wulfgar daldığı düşüncelerden sıyrıldığında Robillard'ın</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kendisine bakmakta olduğunu gördü. Büyücünün yüzünde</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Wulfgar'ın şimdiye kadar gördüğü, halden anlamaya en yakın ifade</span></p><p class="calibre3"><span class="none">vardı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bunca yolu nasıl geldin?" diye sordu Robülard.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Wulfgar'm ifadesi soruyu anlamadığını gösteriyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Adım adım," diyerek kendi sorusunu yanıtladı Robülard.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Yoluna da böyle devam edeceksin. Wulfgar içindeki iblisleri adım</span></p><p class="calibre3"><span class="none">adım ezip geçecek."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Robülard, iri adamı şimdiye kadar hiç olmadığı kadar şaşırtan bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">hareket yaptı; elini kaldınp Wulfgar'ın omzunu sıvazladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   </span></p><p class="calibre3"><span class="none">     BOLUM 23</span></p><p class="calibre3"><span class="none">VE İÇERİ GİREN...</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Sanırım o ahmak Lord Feringal'e ve Auckney adındaki o küçük</span></p><p class="calibre3"><span class="none">diyarına geri dönmek zorunda kalabiliriz," diye homurdandı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bruenor, grubun fırtına dindikten sonraki gece sığmak olarak</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kullandığı küçük mağaraya sürünerek girerken. Hava kesinlikle</span></p><p class="calibre3"><span class="none">daha iyiydi, ama Bruenor çığ tehlikesinin farkındaydı ve evvelsi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">gece düşen karın katıksız miktarı onu afallatmıştı. "Kar bir devin</span></p><p class="calibre3"><span class="none">beline gelecek kadar derin!"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Sen de üzerinde yürü," diye belirtti Drizzt, çarpık bir sırıtışla.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Fakat hiçbiri, hatta drow bile gülümseyecek havada değildi. Kar</span></p><p class="calibre3"><span class="none">dağlara yüksek yığınlar halinde yağmış ve günün yolculuğu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt'in de korktuğu üzere, çığ tehlikesiyle kısalmıştı. Etraflarında</span></p><p class="calibre3"><span class="none">düzinelerce çığ düşmüş, birçoğu geçitleri kapatıp yol arkadaşlarını</span></p><p class="calibre3"><span class="none">uzun bir mesafe boyunca dolaşmak zorunda bırakmıştı. Bir saatte</span></p><p class="calibre3"><span class="none">aşabilecekleri heyelanlı geçitlerden sakınmalan saatler, belki de</span></p><p class="calibre3"><span class="none">günler sürecek bir yolculuk mânâsına gelebilirdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Onlan bulamayacağız, elf," dedi Bruenor dobra dobra. "Hiç</span></p><p class="calibre3"><span class="none">şüphen olmasın yerin derinlerindeler ve bahara kadar o leş kokulu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kafalannı yüzeye çıkaracak gibi durmuyorlar. Onlan bu karda</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bulamayacağız."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Bunun kolay olmayacağını başından biliyorduk," diye cüceye</span></p><p class="calibre3"><span class="none">hatırlattı Catti-brie.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">299</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">   "Kuleye baskın yapan grubu bulduk ve bizi bu tarafa</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yönlendirdiler," diye söze karıştı Regis. "Kesinlikle biraz daha şansa</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ihtiyacımız olacak, fakat bunu ta başından beri bilmiyor muyduk</span></p><p class="calibre3"><span class="none">zaten?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Pöh!" diyerek burnundan soludu Bruenor. Gayet iri bir taşa</span></p><p class="calibre3"><span class="none">tekme atarak taşın hoplaya sıçraya uçup küçük mağaranın yan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">duvarına çarpmasını sağladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Çekici onlara mı bırakacağız yani?" diye Bruenor'a sordu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt tüm ciddiyetiyle.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Ya da daha onlara yaklaşamadan kara mı gömüleceğiz?" diye</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yanıtladı cüce. "Çok güzel seçeneklermiş, elf!"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Ya da Auckney'e dönüp kışın geçmesini bekleriz," diye önerdi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Regis. "Sonra baharda tekrar deneriz."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Yani Kanlı Güvertemin muhtemelen engin denizlere açılacağı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">zamanda," diye hatırlattı Catti-brie. "Sheila Kree ile Aegis-fang'in</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bu kıyılardan çok uzaklara gitmiş olacağı bir zamanda."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Öyleyse güneye gideriz," diye mantık yürüttü Bruenor.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Deudermont'u bulur ve Kree'yi yakalayana kadar onun şu korsan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">haklama işine gönüllü oluruz. Ondan sonra çekicimi geri alır ve o</span></p><p class="calibre3"><span class="none">cadı kanyı engin denizlerin dibine batımız —ona müstahaktır!"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Bunun ardından uzun süre bozulmayan derin bir sessizlik</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yaşandı. Belki de Bruenor haklıydı. Belki de savaş çekicini o anda</span></p><p class="calibre3"><span class="none">aramak onlara felaketten başka bir şey getirmezdi. Ayrıca aralannda</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Aegis-fang'i arama görevinden vaz geçmeyecek tek bir kişi varsa o</span></p><p class="calibre3"><span class="none">da kesinlikle Bruenor idi. Ne de olsa çekici o yapmış ve Wulfgar'a</span></p><p class="calibre3"><span class="none">hediye etmişti. Fakat aslında —belki de bu konuyla en az alakası</span></p><p class="calibre3"><span class="none">olan Regis dahil— hiçbirinin savaş çekicinden, Wulfgar'ın bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">zamanlar onlar için ifade ettiği şeyin o özel sembolünden vaz</span></p><p class="calibre3"><span class="none">geçmeye gönlü yoktu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Belki de kış mevsiminin geçmesini beklemek kulağa mantıklı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">geliyordu, ama Drizzt hava şartlannın yolculuğu, yola devam</span></p><p class="calibre3"><span class="none">edemeyecek kadar tehlikeli kıldığını kabul edemiyordu bir türlü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drow bu işin halledilmesini istiyordu, hem de çabucak. En sonunda</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Wulfgar'ı bulmak, Aegis-fang'i ve eskiden oldukları grubun</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sembolünü geri almak istiyordu ve birkaç aylık kar dönemi boyunca</span></p><p class="calibre3"><span class="none">öylece oturup durmak o zarif omuzlanna bir yük gibi binerdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Etrafına bakan drow, diğerlerinin, hatta Bruenor'un bile —belki de</span></p><p class="calibre3"><span class="none">300</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">alışıldık kabadayılığına rağmen özellikle Bruenor'un— kendisiyle</span></p><p class="calibre3"><span class="none">aynı şeyleri hissettiğini fark etti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Drow mağaradan çıktı ve giriş kısmına yığılmış kar duvarının</span></p><p class="calibre3"><span class="none">üzerine tırmandı. Bulabildiği en yüksek noktaya gitti ve hassas</span></p><p class="calibre3"><span class="none">gözlerini kesinlikle acıtan ışığa rağmen etrafına bakmrp güneye,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">denize doğru gidebilecekleri bir rota, devam edebilecekleri herhangi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bir yol aradı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Kısa süre sonra arkasından birinin yaklaştığını işitti ve adımların</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sesinden bunun Catti-brie olduğunu anladı. Kadın, Drizzt'in hafif</span></p><p class="calibre3"><span class="none">adım yöntemi ile Bruenor'un yeri çiğneme tekniği arasında bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yürüyüşü vardı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Bana, geri dönmek de ilerlemek kadar kötü görünüyor," dedi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kadın, Drizzt'in yanma geldiğinde. "Yani bana kalırsa ilerlememiz</span></p><p class="calibre3"><span class="none">daha iyi olur."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Peki Bruenor razı olacak mı? Ya da Regis?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Gümbürgöbek de şu anda aynı konuyu içeride Bruenor ile</span></p><p class="calibre3"><span class="none">tartışıyor," diye belirtti Catti-brie ve Drizzt dönüp kadma baktı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Eskiden maceralarla dolu yolu terk edecek ve sıcacık, konforlu bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yere geri dönmenin yolunu arayacak ilk kişi Regis olurdu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Artemis Entreri'nin Regis'in kılığına girdiği zamanı hatırlıyor</span></p><p class="calibre3"><span class="none">musun?" diye sordu Drizzt, sesinde net bir uyan tınısıyla.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Catti-brie'nin mavi gözleri sadece bir anlığına şaşkınlıkla</span></p><p class="calibre3"><span class="none">genişledi, Drizzt'in yüz ifadesi sadece şaka yaptığım açıkça ele</span></p><p class="calibre3"><span class="none">verene kadar sürdü. Yine de Regis'te değişik bir şeyler olduğunu net</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bir şekilde ifade etmişti ve kadın onu gayet iyi anlamıştı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Güneydeki o nehirde omzuna yediği goblin mızrağının onu o</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yumuşak koltuğuna daha da kenetleyeceğini sanırdım," diye belirtti</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Catti-brie.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Son derece umulmadık olan o kaynaktan aldığı büyülü yardım</span></p><p class="calibre3"><span class="none">olmasaydı, en iyi ihtimalle kolunu kaybederdi," diye hatırlattı Drizzt</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ve bu gayet doğruydu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Regis'in omzu varıldığında, dostlar kanamayı durduramamıştı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Tam Drizzt ile Catti-brie Regis'in kolunu kesme işlemine</span></p><p class="calibre3"><span class="none">hazırlanmaktayken —zira buçukluğu hayatta tutmak için tek</span></p><p class="calibre3"><span class="none">şanslarının bu olduğunu anlamışlardı— Jarlaxle'm drow teğmeni,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Cadderly'nin kılığında ortaya çıkıvermiş ve buçukluğa büyülü şifa</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sunmuştu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">301</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">   Regis o maceranın geri kalan kısmında, Jarlaxle'm kristal kulesine</span></p><p class="calibre3"><span class="none">giden, Drizzt ile Entreri'nin dövüşmesine kadar varan yolda ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Buzyeli Vadisi'ne kadar yaptıkları uzun, tatsız yolculukta sessiz</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kalmıştı. Dostlar birlikte birçok maceraya kanşmış ve aslında, en kötü</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sonuçlan en sonuncusunda yaşamışlardı. Kristal Parçası'm Bregan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">D'aerthe'nin tehlikeli liderine kaptırmışlardı. Aynı zamanda, kişisel</span></p><p class="calibre3"><span class="none">olarak Regis'in yaşadığı en acı dolu ve tehlikeli macera olmuştu. Yine</span></p><p class="calibre3"><span class="none">de Drizzt ile Catti-brie'nin anlayamadığı bir sebepten dolayı, bu son</span></p><p class="calibre3"><span class="none">macera Regis'in içindeki bir şeyleri uyandırmıştı. Bu durum, On-</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Kasaba'ya döndüklerinden neredeyse hemen sonra kendini belli</span></p><p class="calibre3"><span class="none">etmişti. Regis, yol arkadaşlannın yörenin dışındaki tehlikeli yollarda</span></p><p class="calibre3"><span class="none">devriye gezme işinden bir kez olsun kaçmaya çalışmamış ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">canavarlara veya eşkıyalara rastladıklan o birkaç hadisede ise geride</span></p><p class="calibre3"><span class="none">durup işi yetenekli dostlanna bırakmayı reddetmişti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   İşte şimdi de, Lord Feringal'm konforlu şatosundaki sıcacık</span></p><p class="calibre3"><span class="none">şömine onlan beklediği halde Regis içeride durmuş, Bruenor'u bu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">acımasız, tehlikeli dağlarda bata çıka yola devam etmeye razı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">etmeye çalışıyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Öyleyse üçe karşı bir," dedi Catti-brie en sonunda. "Görünüşe</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bakılırsa yola devam edeceğiz."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Tabii Bruenor attığımız her adımda söylenecek."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Geri dönüyor olsaydık da attığımız her adımda söylenirdi."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"İstikrarlı biri canım."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Geçen zamanlann ve gelecek zamanlann bir işaretçisi işte,"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">diye hiç duraksamadan yanıtladı Catti-brie ve ikisi son derece</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ihtiyaç duyduklan, içten gelen bir kahkaha patlattılar.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Derin, yüksek mağaraya geri döndüklerinde Bruenor'u canla</span></p><p class="calibre3"><span class="none">başla kampı toplar, battaniyeleri sıkı rulolar halinde sarar, Regis'i ise</span></p><p class="calibre3"><span class="none">hâlâ yanan ateşin üzerindeki tencereyi kanştınr bir halde buldular.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Denemeye değer bir yol gördün mü bari?" diye sordu Bruenor.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "İleri veya geri... pek bir fark yok gibi görünüyor," diye yanıtladı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Yola devam edersek bir de geri dönmemiz gerekeceği dışında</span></p><p class="calibre3"><span class="none">tabii," dedi Bruenor.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "İlerleyelim derim," diye önerdi Catti-brie. "Aradığımız</span></p><p class="calibre3"><span class="none">cevaplan uyuşuk Auckney kasabasında bulamayacağız ve o</span></p><p class="calibre3"><span class="none">cevaplan bahardan önce istiyorum."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">302</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">"Sen ne diyorsun, elf?" diye sordu Bruenor.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Yolun tehlikeli ve acımasız olacağını daha Luskan'dan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">aynlmadan önce biliyorduk zaten," diye yanıtladı Drizzt. "O zaman</span></p><p class="calibre3"><span class="none">mevsimi de biliyorduk ve yağan bu kar hiç de alışılmadık veya</span></p><p class="calibre3"><span class="none">beklenmedik bir şey değil."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Ama o salak korsanı bundan önce bulmayı ümit ediyorduk,"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">diye belirtti cüce.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Ümit ediyorduk ama pek beklemiyorduk," diye çabucak</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yanıtladı Drizzt, sonra da Catti-brie'ye baktı. "Kışı VVulfgar adına</span></p><p class="calibre3"><span class="none">endişelenerek geçirmeye benim de pek niyetim yok."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Yola devam öyleyse," diye aniden hemfikir oldu Bruenor.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bırakalım kar bizi alsın. Bırakalım Wulfgar bizim için</span></p><p class="calibre3"><span class="none">endişelenerek kışı geçirsin!" Cüce sözlerini bir küfür yağmuruyla</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bitirdi ve alışıldık Bruenor tavrıyla homurdanıp söylendi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Mağaradaki diğer üçü birbirilerine bilmiş bilmiş göz kırparak</span></p><p class="calibre3"><span class="none">gülümsedi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Fakat Bruenor'un pes homurtusu yerini, havayı doldurup</span></p><p class="calibre3"><span class="none">dördünün de ilgisini çeken bir uğultuya bıraktı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Mağaranın ortasında yaklaşık iki buçuk metre boyunda, dikey,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">mavi bir çizgi belirdi. Dostlar haykırıp tepki veremeden önce o çizgi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yarılıp açılarak aynı boydaki iki şeride dönüştü ve onlar da</span></p><p class="calibre3"><span class="none">üzerlerinde yatay bir mavi hatla birlikte genişlemeye başladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Büyücü kapısı!" diye haykırdı Regis. Kenara yuvarlanıp</span></p><p class="calibre3"><span class="none">gölgelere sıvıştı ve gürzünü çekti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Drizzt Guenhwyvar'm heykelciğini yere fırlattı ve panteri</span></p><p class="calibre3"><span class="none">çağırmaya hazırlandı. Palalarını çekip Bruenor'un yanma geldi ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yüzünü dosdoğru boyut kapısına verdi. Bu sırada Catti-brie geri ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yana doğru birkaç adım gidip tek bir akıcı hareketle yayını çekip</span></p><p class="calibre3"><span class="none">hazırladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Kapı tamamen belirdi ve hatlarını belirleyen üç çizginin arasında</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kalan alan daha açık mavi tonundaki bir pusla vızıldadı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Dışarı koyu mavi cübbe giyen bir siluet çıkıverdi. Bruenor</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kükreyip bol çentikli baltasını kaldırdı ve Catti-brie ok atmaya hazır</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bir halde yayını gerdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Robillard!" diye haykırdı Drizzt ve Catti-brie de yarım saniye</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sonra bu ismi söyledi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Deudermont'un büyücü dostu mu?" diye soracak oldu Bruenor.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">303</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">   "Burada ne işin var?" diye sordu drow, ama başka bir siluet, iri</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ve uzun boylu bir vücut büyücünün ardından büyülü kapıdan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">geçerken sözleri bir anda kursağına takıldı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   İlk Regis konuştu, zira diğer üçü —özellikle de Bruenor—</span></p><p class="calibre3"><span class="none">seslerini soluklannı yitirmiş gibiydi. "Wulfgar?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   </span></p><p class="calibre3"><span class="none">    BOLUM 24</span></p><p class="calibre3"><span class="none">DROW İŞARETİ</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Korkunç bir feryat yükseldi. Vahşi ve ıstırap dolu notası mağara</span></p><p class="calibre3"><span class="none">silsilesinin duvarlarından sekerek dağın ta kalbine kadar yankılandı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Le'lorinePin kılıcının ve hançerinin uçları yere doğru eğildi. Elf</span></p><p class="calibre3"><span class="none">antrenman seansını keserek dönüp odanın açık kapısına ve onun</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ardındaki, o feci feryadın hâlâ yankılanmakta olduğu koridora baktı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Nedir bu?" diye sordu Le'lorinel yanından hızla koşup geçen bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">siluete. Elf bunun olay yerine yetişmek için koşturan Jule Pepper</span></p><p class="calibre3"><span class="none">olduğunu tahmin etti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Le'lorinel dolambaçlı tünelden aşağı indi ve Jule'u Sheila Kree</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ile onun güvenilir, arma taşıyıcısı ortaklarının dairelerinin tam</span></p><p class="calibre3"><span class="none">altındaki geniş mağaralar silsilesine, sonra da Chogurugga ile</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bloog'un inine kadar takip etti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Le'lorinel odaya girdiği anda yana kaçmak zorunda kaldı, zira iri</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bir sandalye havada uçarak taş duvara çarpıp parçalandı. O feci</span></p><p class="calibre3"><span class="none">çığlık yine yükseldi —bu Chogurugga'nm feryadıydı. Dişi öğrenin</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ardına bakan Le'lorinel bunun bir yas feryadı olduğunu anladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Zira orada, odanın tam ortasında genç ve güçlü olan başka bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">öğrenin şişmiş cesedi yatıyordu. Sheila Kree ile Bellany, ölü öğrenin</span></p><p class="calibre3"><span class="none">üzerine eğilmiş, iri ve çirkin kafasını cesedin üzerine koymuş olan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bir öğrenin yanında duruyordu. İlk başta Le'lorinel bunun Bloog</span></p><p class="calibre3"><span class="none">olduğunu   düşündü,   ama   derken   elf devasa   ogre   liderinin</span></p><p class="calibre3"><span class="none">305</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">arkalarındaki duvarın yanından hadiseyi izlediğini gördü. Bloog'un</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yüzündeki kederli maskenin hiç de samimi olmadığını anlamak</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Le'lorinel'in uzun zamanını almadı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Le'lorinel bu işi Bloog'un yapmış olabileceğini düşündü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Bathunk! Bebeğim!" diye feryat etti Chogurugga, bir anne ogre</span></p><p class="calibre3"><span class="none">için gayet alışıldık olan bir endişeyle. "Bathunk! Bathunk!"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Sheila Kree dişi ogreyle konuşacak, belki de onu teselli edecek</span></p><p class="calibre3"><span class="none">oldu, fakat Chogurugga tam o sırada başka bir krize girip kocaman</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ateş çukurundan bir kayayı kaldırdığı gibi duvara fırlattı —</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Le'lorinel, dişi öğrenin kayayı eğilip kaçan Bloog'dan o kadar da</span></p><p class="calibre3"><span class="none">uzağa atmamış olduğuna dikkat etti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Bathunk'm cesedini kuzeydeki bir dış garnizon kulesinin</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yakınında buldular," diye Jule ile Le'lorinel'e açıkladı Bellany,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ikisinin yanma gelerek. "Görünüşe bakılırsa birkaç tanesi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">öldürülmüş. Şuradaki, yani Pokker, Bathunk'm cesedini buraya</span></p><p class="calibre3"><span class="none">getirmenin münasip olacağını düşünmüş." Bunu söylerken cesedin</span></p><p class="calibre3"><span class="none">üzerine eğilmiş duran ogreyi işaret etti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Sanki getirmemeliymiş gibi konuşuyorsun," diye belirtti Jule</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Pepper.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Bellany bunun bir önemi yokmuş gibi omuz silkti. "Şu sefil şeye</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bir baksana," diye fısıldadı, çenesiyle vahşi Chogurugga'yı işaret</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ederek. "Bu gidişle ya muhtemelen Altın Koy'daki ogrelerin</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yansını öldürecek, ya da Bloog tarafından öldürülecek."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Ya da Sheila tarafından," diye gözlemledi Jule, zira Sheila</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Kree'nin bu dişi ogreye karşı sabrının hızla tükenmekte olduğu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">barizdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Bu ihtimal her zaman mevcut tabii," dedi Bellany duygudan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yoksun bir sesle.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Nasıl olmuş peki?" diye sordu Le'lorinel.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Bu o kadar da alışılmadık bir şey değil," diye yanıtladı Bellany.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Her sene birkaç ogre kaybederiz, özellikle de kış aylarında.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Ahmaklar mantıklı düşüncenin insan ezme ihtiyaçlarının önüne</span></p><p class="calibre3"><span class="none">geçmesine bir türlü izin veremiyor. Dünyanın Omurgası</span></p><p class="calibre3"><span class="none">toplumlarının askerlerinin hepsi de deneyimlidir, ayrıca</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Chogurugga'nm ogreleri kadar güçlü ve iyi donanımlı canavarlar</span></p><p class="calibre3"><span class="none">için bile kolay hedef sayılmazlar."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bellany cevaplarken,  Le'lorinel gizlice Bathunk'm şişmiş</span></p><p class="calibre3"><span class="none">306</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">cesedine yaklaştı. Sheila'nm Chogurugga'yı bir süreliğine kontrol</span></p><p class="calibre3"><span class="none">altına almış gibi göründüğünü fark eden elf ölü ogreye daha da</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yaklaşmaya cüret etti ve incelemek için cesedin üzerine eğildi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Le'lorinel bir anda nefes almakta güçlük çekmeye başladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Cesedin üzerindeki kesikler bol sayıdaydı, iyi nişanlanmıştı ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">birçok ayrı bölgede kıvrımlıydı. Bir palanın keskin yeri gibi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kıvrımlı. Bathunk'ın kalçasının arkasındaki bir çürüğü fark eden elf</span></p><p class="calibre3"><span class="none">usulca uzanıp cesedi biraz yana doğru ittirdi. Bu iz, zarifçe</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kavislenen bir kılıcın, belirli bir kara elfı taklit etmesi için Tunevec'e</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ayarlamış olduğu palalara çok benzer bir kılıcın bırakacağı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">cinstendi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Le'lorinel aniden kafasını kaldırdı. Bütün bunlan hazmetmeye</span></p><p class="calibre3"><span class="none">çalışıyordu ve bu kudretli ogreyi sıradan bir askerin alaşağı etmemiş</span></p><p class="calibre3"><span class="none">olduğunu net bir şekilde anlamıştı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Derken elf neredeyse kahkahayı basacaktı —Bloog'un burnunu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">çekip hiç ıslanmamış oldukları halde sanki yaşlarla dolmuş gibi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">gözlerini sildiğini görünce kahkaha atma isteği daha da arttı. Ama</span></p><p class="calibre3"><span class="none">arkasından gelen başka bir kükreyiş, ismi lazım olmayan bir dişi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">öğrenin bu durumla dalga geçilmesinden pek hoşlanmayacağını ona</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kesin bir şekilde hatırlattı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Le'lorinel hızla ayağa kalkıp Jule ile Bellany'ye doğru yürüdü,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">hiç durmadan yürümeye devam edip odayı terk etti ve geçit boyunca</span></p><p class="calibre3"><span class="none">koşup üst katın güvenli koridorlarına çıktı. Oraya vardıktan sonra,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">hem heyecanlanmış hem de korkmuş olan elfın nefesi kesildi ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">dudaklarından neşeli bir kahkaha yükseldi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Zira Le'lorinel bu işi Drizzt Do'Urden'in yaptığını ve drowun bu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">civarda olduğunu —ogre bu kış şartlannda Bathunk'ı buraya kadar</span></p><p class="calibre3"><span class="none">taşıyabildiğine göre çok uzaklarda olmadığını— biliyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Teşekkür ederim, E'kressa," diye fısıldadı elf.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Le'lorinel ellerini içgüdüsel olarak kılıcına ve hançerine attıktan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sonra kaldırıp önünde tuttu ve sağ elinin parmaklarıyla sol elindeki</span></p><p class="calibre3"><span class="none">büyülü yüzüğü çevirip durdu. Bunca yılın ardından istediği olmak</span></p><p class="calibre3"><span class="none">üzereydi. Bütün bu dikkatli planların, Drizzt'in dövüş stilini ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">tekniğini çalışmasının, idmanların, kuzey Faerûn'daki en iyi kılıç</span></p><p class="calibre3"><span class="none">dövüşçüleriyle drovvun manevralarına verecek karşılıklar</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bulabilmek için yaptığı görüşmelerin ardından zamanı geliyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Ödediği tüm bedellerin, yüzüğün karşılığını vermek, ortaklar bulup</span></p><p class="calibre3"><span class="none">307</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">bilgi edinmek için canla başla çalıştığı yıllann ardından zamanı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">geliy.ordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   L^'lorinel nefes almakta güçlük çekiyordu. Drizzt yakınlardaydı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bathtonk'ı alaşağı eden kişi o tehlikeli kara elf olmalıydı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   El f odada volta attıktan sonra koridora çıktı, Bellany ile</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Sheil a'nın odalannın yanından geçti ve koridorun sonunda, Jule</span></p><p class="calibre3"><span class="none">pepp-er'ın kış için kendisine hazırlamış olduğu küçük daireye geldi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   \jç kadın birkaç saniye sonra kafalannı sağa sola sallayarak ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">çhoj^urugga'nm saçmalıklanyla dalga geçerek —ki Sheila Kree</span></p><p class="calibre3"><span class="none">zıvar&gt;adan çıkmış dişi öğrenin taklidini gayet iyi yapıyordu—</span></p><p class="calibre3"><span class="none">çıkageldi-</span></p><p class="calibre3"><span class="none">" j yi çıkıştı," diye belirtti Bellany. "En büyük gösteriyi kaçırdın."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Zavallı Chogurugga," dedi Jule sıntarak.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Zavallı Bloog demek istiyorsun herhalde," diye çabucak</span></p><p class="calibre3"><span class="none">düzeltti Sheila ve üçü kahkahayı bastı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "pekâlâ, bana bu konuda ne bildiğini söylesen iyi olur," dedi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">§heüa Le'lorinel'e. Zira elf onlann neşesini paylaşmamış, mavi ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">altın rengi gözlerinin ardında yoğun bir şekilde yanan alevler</span></p><p class="calibre3"><span class="none">arası fidan en ufak bir gülümseme göstermemişti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "J3athunk öldürüldüğünde burada olduğum kesin," diye hatırlattı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Le'k;rinel.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   İlk gülen Bellany oldu. "Bir şeyler biliyorsun," dedi büyücü</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kadıf1- "Bathunk'ın cesedinin başına gittiğin anda..."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "£unu Bathunk'a yapanın o lanet drow olduğunu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">düşülüyorsun," diye mantık yürüttü Sheila Kree.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">  ^'lorinel, kusursuz bir şekilde dimdik, sert bir tavırla durmaktan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">eayri cevap vermedi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">" Püşünüyor sun!"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Pağlar birçok tehlikeli rakiple dolu olan büyük bir yer," diye</span></p><p class="calibre3"><span class="none">belirtti Jule Pepper. "Bunu o ahmak genç ogreye yapmış olabilecek</span></p><p class="calibre3"><span class="none">binlercesi var."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Ee'lorinel buna bir cevap veremeden önce Bellany, "Hmm," dedi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ve /.arif ellerinden birini büzdüğü dudaklanna götürerek diğer</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ikisinin yanından aynlıp öne çıktı. "Ama yaralan gördün," dedi dişi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">büyücü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Kıvrımlı yaralar, bir palanın kesikleri gibi," diye doğruladı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Le'iorinel.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">308</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">   "Eğer darbeyi aldığında hedef düşüyorsa bir kılıç da öyle yaralar</span></p><p class="calibre3"><span class="none">açar," diye belirtti Sheila. "Yaralar size sandığınız kadar fazla şey</span></p><p class="calibre3"><span class="none">söylemez."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Bana bilmem gereken her şeyi söylediler," diye yanıtlat</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Le'lorinel.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "İyi nişanlanmışlardı," dedi Jule. "Bathunk'ı kesip biçen acemi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bir kılıç dövüşçüsü değildi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Ayrıca Chogurugga'nın senin ona yolladığın iksirlerin çoğunu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">oğluna verdiğini de biliyorum," diye ekledi Bellany'ye doğru.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   İşte bu Sheila'nın şaşkınlıkla kaşlarını kaldırmasına sebep oldu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bathunk sıradan bir ogre değildi. İri, güçlü, iyi eğitimliydi ye 0</span></p><p class="calibre3"><span class="none">iksirlerin bazılarında çok çetin tılsımlar vardı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Bunu yapan Drizzt idi," dedi Le'lorinel kendinden emin bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">şekilde. "Yakınlarda ve muhtemelen bize yaklaşıyor."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Seni buraya getiren bir uzgörü büyücüsünden bahsetmişti^"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">dedi hikayeyi gayet iyi bilen Bellany.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Gnom E'kressa. Beni Aegis-fang'in işaretini bulmaya gönderdi,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">zira o işaret beni Drizzt Do'Urden'e götürecekti."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Jule ile Bellany bakıştıktan sonra, başını öne eğip düşüncelere</span></p><p class="calibre3"><span class="none">dalmış olan Sheila Kree'ye doğru döndüler.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Kuledeki askerler olabilir," dedi korsan lideri en sonunda.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Küçük köylerin birinden gelen takviye kuvvetleri olabilir.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Ogrelerin ele geçirdiği ganimete sahip olmak isteyen bir kahraman,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">hatta canavar grubu olabilir."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Drizzt Do'Urden de olabilir," diye söze karıştı, tehlikeli drow ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kahraman dostlarıyla birinci elden deneyimi olan Jule.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Sheila fidan gibi uzun ince kadına bakıp başıyla onayladıktan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sonra Le'lorinel'e doğru döndü. "Onun için hazır mısın —tabii bu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">oysa ve buraya doğru geliyorsa?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Elf kafasını geriye atıp göğsünü gururla ileri çıkartarak dimdik</span></p><p class="calibre3"><span class="none">durdu. "Yıllardır sırf bunun için hazırlanıyorum."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Eğer Bathunk'ı alaşağı edebilmişse, hiç şüphesiz zorlu bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">dövüş olacaktır," diye ekledi korsan lideri.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Davaya yardım etmek için hepimiz orada olacağız," diye belirtti</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bellany, ama Le'lorinel bu fikirden pek hoşlanmış görünmüyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Onu, en az onun kendisini tanıdığı kadar iyi tanıyorum," diye</span></p><p class="calibre3"><span class="none">açıkladı elf. "Eğer Drizzt Do'Urden buraya gelirse ölecek."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">309</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">bilgi edinmek için canla başla çalıştığı yıllann ardından zamanı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">geliyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Le'lorinel nefes almakta güçlük çekiyordu. Drızzt yakınlardaydı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bathunk'ı alaşağı eden kişi o tehlikeli kara elf olmalıydı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Elf odada volta attıktan sonra koridora çıktı, Bellany ile</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Sheila'nm odalarının yanından geçti ve koridorun sonunda, Jule</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Pepper'ın kış için kendisine hazırlamış olduğu küçük daireye geldi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Üç kadın birkaç saniye sonra kafalarını sağa sola sallayarak ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Chogurugga'nm saçmalıklanyla dalga geçerek —ki Sheila Kree</span></p><p class="calibre3"><span class="none">zıvanadan çıkmış dişi öğrenin taklidini gayet iyi yapıyordu—</span></p><p class="calibre3"><span class="none">çıkageldi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"İyi çıkıştı," diye belirtti Bellany. "En büyük gösteriyi kaçırdın."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Zavallı Chogurugga," dedi Jule sıntarak.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Zavallı Bloog demek istiyorsun herhalde," diye çabucak</span></p><p class="calibre3"><span class="none">düzeltti Sheila ve üçü kahkahayı bastı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Pekâlâ, bana bu konuda ne bildiğini söylesen iyi olur," dedi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Sheila Le'lorinel'e. Zira elf onlann neşesini paylaşmamış, mavi ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">altın rengi gözlerinin ardında yoğun bir şekilde yanan alevler</span></p><p class="calibre3"><span class="none">arasından en ufak bir gülümseme göstermemişti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bathunk öldürüldüğünde burada olduğum kesin," diye hatırlattı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Le'lorinel.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   İlk gülen Bellany oldu. "Bir şeyler biliyorsun," dedi büyücü</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kadın. "Bathunk'm cesedinin başına gittiğin anda..."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Bunu Bathunk'a yapanın o lanet drow olduğunu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">düşünüyorsun," diye mantık yürüttü Sheila Kree.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Le'lorinel, kusursuz bir şekilde dimdik, sert bir tavırla durmaktan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">gayrı cevap vermedi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Düşünüyorsun!"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Dağlar birçok tehlikeli rakiple dolu olan büyük bir yer," diye</span></p><p class="calibre3"><span class="none">belirtti Jule Pepper. "Bunu o ahmak genç ogreye yapmış olabilecek</span></p><p class="calibre3"><span class="none">binlercesi var."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Le'lorinel buna bir cevap veremeden önce Bellany, "Hmm," dedi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ve zarif ellerinden birini büzdüğü dudaklarına götürerek diğer</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ikisinin yanından aynlıp öne çıktı. "Ama yaralan gördün," dedi dişi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">büyücü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">'Ttıvrımlı yaralar, bir palanın kesikleri gibi," diye doğruladı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Le'lorinel.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">308</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">   "Eğer darbeyi aldığında hedef düşüyorsa bir kılıç da öyle yaralar</span></p><p class="calibre3"><span class="none">açar," diye belirtti Sheila. "Yaralar size sandığınız kadar fazla şey</span></p><p class="calibre3"><span class="none">söylemez."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Bana bilmem gereken her şeyi söylediler," diye yanıtladı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Le'lorinel.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "İyi nişanlanmışlardı," dedi Jule. "Bathunk'ı kesip biçen acemi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bir kılıç dövüşçüsü değildi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Ayrıca Chogurugga'nm senin ona yolladığın iksirlerin çoğunu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">oğluna verdiğini de biliyorum," diye ekledi Bellany'ye doğru.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   İşte bu Sheila'nın şaşkınlıkla kaşlarını kaldırmasına sebep oldu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bathunk sıradan bir ogre değildi. İri, güçlü, iyi eğitimliydi ve o</span></p><p class="calibre3"><span class="none">iksirlerin bazılarında çok çetin tılsımlar vardı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Bunu yapan Drizzt idi," dedi Le'lorinel kendinden emin bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">şekilde. "Yakınlarda ve muhtemelen bize yaklaşıyor."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Seni buraya getiren bir uzgörü büyücüsünden bahsetmiştin,"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">dedi hikayeyi gayet iyi bilen Bellany.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Gnom E'kressa. Beni Aegis-fang'in işaretini bulmaya gönderdi,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">zira o işaret beni Drizzt Do'Urden'e götürecekti."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Jule ile Bellany bakıştıktan sonra, başını öne eğip düşüncelere</span></p><p class="calibre3"><span class="none">dalmış olan Sheila Kree'ye doğru döndüler.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Kuledeki askerler olabilir," dedi korsan lideri en sonunda.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Küçük köylerin birinden gelen takviye kuvvetleri olabilir.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Ogrelerin ele geçirdiği ganimete sahip olmak isteyen bir kahraman,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">hatta canavar grubu olabilir."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Drizzt Do'Urden de olabilir," diye söze karıştı, tehlikeli drow ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kahraman dostlarıyla birinci elden deneyimi olan Jule.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Sheila fidan gibi uzun ince kadına bakıp başıyla onayladıktan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sonra Le'lorinel'e doğru döndü. "Onun için hazır mısın —tabii bu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">oysa ve buraya doğru geliyorsa?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Elf kafasını geriye atıp göğsünü gururla ileri çıkartarak dimdik</span></p><p class="calibre3"><span class="none">durdu. "Yıllardır sırf bunun için hazırlanıyorum."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Eğer Bathunk'ı alaşağı edebilmişse, hiç şüphesiz zorlu bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">dövüş olacaktır," diye ekledi korsan lideri.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Davaya yardım etmek için hepimiz orada olacağız," diye belirtti</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bellany, ama Le'lorinel bu fikirden pek hoşlanmış görünmüyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Onu, en az onun kendisini tanıdığı kadar iyi tanıyorum," diye</span></p><p class="calibre3"><span class="none">açıkladı elf. "Eğer Drizzt Do'Urden buraya gelirse ölecek."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">309</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">bilgi edinmek için canla başla çalıştığı yılların ardından zamanı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">geliyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Le'lorinel nefes almakta güçlük çekiyordu. Drizzt yakınlardaydı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bathunk'ı alaşağı eden kişi o tehlikeli kara elf olmalıydı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Elf odada volta attıktan sonra koridora çıktı, Bellany ile</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Sheila'mn odalarının yanından geçti ve koridorun sonunda, Jule</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Pepper'm kış için kendisine hazırlamış olduğu küçük daireye geldi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Uç kadın birkaç saniye sonra kafalannı sağa sola sallayarak ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Chogurugga'nın saçmalıklanyla dalga geçerek —ki Sheila Kree</span></p><p class="calibre3"><span class="none">zıvanadan   çıkmış dişi öğrenin taklidini gayet iyi yapıyordu—</span></p><p class="calibre3"><span class="none">çıkageldi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"İyi çıkıştı," diye belirtti Bellany. "En büyük gösteriyi kaçırdın."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Zavallı Chogurugga," dedi Jule sıntarak.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Zavallı Bloog demek istiyorsun herhalde," diye çabucak</span></p><p class="calibre3"><span class="none">düzeltti Sheila ve üçü kahkahayı bastı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Pekâlâ, bana bu konuda ne bildiğini söylesen iyi olur," dedi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Sheila Le'lorinel'e. Zira elf onlann neşesini paylaşmamış, mavi ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">altın rengi gözlerinin ardında yoğun bir şekilde yanan alevler</span></p><p class="calibre3"><span class="none">arasından en ufak bir gülümseme göstermemişti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bathunk öldürüldüğünde burada olduğum kesin," diye hatırlattı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Le'lorinel.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   İlk gülen Bellany oldu. "Bir şeyler biliyorsun," dedi büyücü</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kadın. "Bathunk'm cesedinin başına gittiğin anda..."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Bunu Bathunk'a yapanın o lanet drow olduğunu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">düşünüyorsun," diye mantık yürüttü Sheila Kree.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Le'lorinel, kusursuz bir şekilde dimdik, sert bir tavırla durmaktan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">gayn cevap vermedi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Düşünüyorsun!"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Dağlar birçok tehlikeli rakiple dolu olan büyük bir yer," diye</span></p><p class="calibre3"><span class="none">belirtti Jule Pepper. "Bunu o ahmak genç ogreye yapmış olabilecek</span></p><p class="calibre3"><span class="none">binlercesi var."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Le'lorinel buna bir cevap veremeden önce Bellany, "Hmm," dedi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ve zarif ellerinden birini büzdüğü dudaklarına götürerek diğer</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ikisinin yanından aynlıp öne çıktı. "Ama yaralan gördün," dedi dişi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">büyücü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Kıvnmlı yaralar, bir palanın kesikleri gibi," diye doğruladı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Le'lorinel.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">308</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">   "Eğer darbeyi aldığında hedef düşüyorsa bir kılıç da öyle yaralar</span></p><p class="calibre3"><span class="none">açar," diye belirtti Sheila. "Yaralar size sandığınız kadar fazla şey</span></p><p class="calibre3"><span class="none">söylemez."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Bana bilmem gereken her şeyi söylediler," diye yanıtladı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Le'lorinel.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "İyi nişanlanmışlardı," dedi Jule. "Bathunk'ı kesip biçen acemi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bir kılıç dövüşçüsü değildi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Ayrıca Chogurugga'mn senin ona yolladığın iksirlerin çoğunu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">oğluna verdiğini de biliyorum," diye ekledi Bellany'ye doğru.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   İşte bu Sheila'mn şaşkınlıkla kaşlarını kaldırmasına sebep oldu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bathunk sıradan bir ogre değildi. İri, güçlü, iyi eğitimliydi ve o</span></p><p class="calibre3"><span class="none">iksirlerin bazılarında çok çetin tılsımlar vardı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Bunu yapan Drizzt idi," dedi Le'lorinel kendinden emin bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">şekilde. "Yakınlarda ve muhtemelen bize yaklaşıyor."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Seni buraya getiren bir uzgörü büyücüsünden bahsetmiştin,"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">dedi hikayeyi gayet iyi bilen Bellany.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Gnom E'kressa. Beni Aegis-fang'in işaretini bulmaya gönderdi,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">zira o işaret beni Drizzt Do'Urden'e götürecekti."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Jule ile Bellany bakıştıktan sonra, başını öne eğip düşüncelere</span></p><p class="calibre3"><span class="none">dalmış olan Sheila Kree'ye doğru döndüler.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Kuledeki askerler olabilir," dedi korsan lideri en sonunda.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Küçük köylerin birinden gelen takviye kuvvetleri olabilir.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Ogrelerin ele geçirdiği ganimete sahip olmak isteyen bir kahraman,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">hatta canavar grubu olabilir."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Drizzt Do'Urden de olabilir," diye söze karıştı, tehlikeli drow ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kahraman dostlarıyla birinci elden deneyimi olan Jule.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Sheila fidan gibi uzun ince kadına bakıp başıyla onayladıktan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sonra Le'lorinePe doğru döndü. "Onun için hazır mısın —tabii bu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">oysa ve buraya doğru geliyorsa?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Elf kafasını geriye atıp göğsünü gururla ileri çıkartarak dimdik</span></p><p class="calibre3"><span class="none">durdu. "Yıllardır sırf bunun için hazırlanıyorum."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Eğer Bathunk'ı alaşağı edebilmişse, hiç şüphesiz zorlu bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">dövüş olacaktır," diye ekledi korsan lideri.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Davaya yardım etmek için hepimiz orada olacağız," diye belirtti</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bellany, ama Le'lorinel bu fikirden pek hoşlanmış görünmüyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Onu, en az onun kendisini tanıdığı kadar iyi tanıyorum," diye</span></p><p class="calibre3"><span class="none">açıkladı elf. "Eğer Drizzt Do'Urden buraya gelirse ölecek."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">309</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">"Senin kılıcınla," dedi Bellany sırıtarak.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Ya da kendi kılıcıyla," diye yanıtladı, her zaman gizemli olan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Le'lorinel.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Öyleyse bunun gerçekten de Drizzit olduğunu umalım," diye</span></p><p class="calibre3"><span class="none">hemfikir oldu Sheila. "Ama emin olamayız. Dağlardaki kuleler iyi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">korunur. Chogurugga'nm halkından birçoğu o kulelere saldırdıkları</span></p><p class="calibre3"><span class="none">veya yollarda iş yaptıkları için öldürüldü. Etrafta çok fazla asker ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kahraman ruhlu maceracı var. Bunun Drizzit veya başka biri olup</span></p><p class="calibre3"><span class="none">olmadığını kestiremezsin."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Le'lorinel konuyu üstelemedi. Bıraktı Sheila ne düşünmek</span></p><p class="calibre3"><span class="none">istiyorsa onu düşünsün.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Fakat Le'lorinel E'kressa'nın sözlerini yeniden zihninde duydu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Le'lorinel bunun Drizzt olduğunu biliyordu ve Le'lorinel hazırdı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Başka hiçbir şeyin —ne Sheila'nın, ne Drizzt'in dostlarının, ne de</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ogrelerin— bir önemi yoktu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   </span></p><p class="calibre3"><span class="none"> BOLUM 25</span></p><p class="calibre3"><span class="none">UZLAŞMAK</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Wulfgar," dedi Regis tekrar, ilk söylediğinde kimse tepki</span></p><p class="calibre3"><span class="none">vermediği için.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Buçukluk etrafındakilere bakıp yüz ifadelerini okumaya çalıştı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Catti-brie'nin ifadesini anlamak kolaydı. Kadın hafif bir rüzgârla</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yıkılabilecekmiş gibi, Wulfgar'm bir kez daha karşısında durduğunu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">anladığı için şok içinde donup kalmış görünüyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Drizzt daha sakin görünüyordu ve Regis'e, algısı kuvvetli drow</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sanki Wulfgar'm her hareketini inceliyor, karşısında duran bu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">adamın gerçekten kim olduğuna dair dürüst bir yargıya varmaya</span></p><p class="calibre3"><span class="none">çalışıyormuş gibi geldi. Bu, eski günlerdeki Wulfgar mıydı, yoksa</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Catti-brie'ye tokat atan Wulfgar mı?</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Bruenor'a gelince, Regis cücenin adamın üstüne atlayıp ona</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sarılmayı mı, yoksa üstüne çullanıp onu gırtlaklamayı mı istediğini</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kestiremiyordu. Bruenor titriyordu —fakat buçukluk bunun</span></p><p class="calibre3"><span class="none">şaşkınlıktan mı, hiddetten mi, yoksa sadece hayretten mi olduğunu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">anlayamıyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Wulfgar da Bruenor'un yüz ifadesi ve tavrının ardındaki gerçeğe</span></p><p class="calibre3"><span class="none">dair bir ipucu edinmeye çalışıyormuş gibiydi. Barbar, sert</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bakışlarını Bruenor Battlehammer'm ters ve hırçın gözlerinden hiç</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ayırmadan buçukluğa başıyla selam verdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Seni arıyorduk," diye belirtti Drizzt. "Ta Derinsu'ya kadar gidip</span></p><p class="calibre3"><span class="none">311</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">geri geldik."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Wulfgar başıyla onayladı ve sanki değiştirmeye korkuyormuş</span></p><p class="calibre3"><span class="none">gibi yüz ifadesini sabit tuttu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Galiba Wulfgar da Wulfgar'ı arıyordu," diye söze karıştı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Robillard. Drizzt dönüp dosdoğru ona baktığında büyücü tek kaşını</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kaldırdı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Pekâlâ, seni bulduk —ya da sen bizi buldun," dedi Regis.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Peki kendini buldun mu?" diye sordu Bruenor, şüpheli bir ses</span></p><p class="calibre3"><span class="none">tonuyla.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Wulfgar'm dudakları ince çizgilere dönüştü ve barbar dişlerini</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sıktı. Kendisini bulduğunu haykırmak istiyor —bulmuş olması için</span></p><p class="calibre3"><span class="none">dua ediyordu. Hepsine tek tek baktı, bir anda çılgınlar gibi harekete</span></p><p class="calibre3"><span class="none">geçip hepsini birden kucaklamak istedi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Ama aralarında Errtu'nun Cehennem'i kadar akışkan ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">değişken bir duvar vardı, fakat yine de duygulan karşı tarafa</span></p><p class="calibre3"><span class="none">geçemiyor gibiydi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Görünüşe bakılırsa bir kez daha size borçluyum," demeyi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">başardı barbar, ki bunun konuyu değiştirmek için son derece</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ahmakça bir çaba olduğunu biliyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Delly bize kahramanlıklarınızı anlattı da," diye çabucak ekledi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Robillard. "Hepimizin size minnettar olduğunu söylemeye gerek</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bile yok. Daha evvel hiç kimse Deudermont'un evine karşı bu kadar</span></p><p class="calibre3"><span class="none">cesur bir girişimde bulunmamıştı. Sizi temin ederim ki, bu suçta</span></p><p class="calibre3"><span class="none">parmağı olanlar temsil ettikleri kişileri Derinsu Lordları'nm</span></p><p class="calibre3"><span class="none">gözünde aşağılık konuma düşürdüler."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Bu büyük bildiri, Derinsu Lordları'nm o kayıp suçluları aramak</span></p><p class="calibre3"><span class="none">üzere kuzey diyarına gelmesinin muhtemel olmadığını odadaki</span></p><p class="calibre3"><span class="none">herkes bildiği için lafta kalıp siliniverdi. Hemen hemen her büyük</span></p><p class="calibre3"><span class="none">şehrin lordlan gibi Derinsu Lordları da bildiri yapmada, onları</span></p><p class="calibre3"><span class="none">hayatiyete geçirmekten daha iyiydi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Belki de o intikamı Derinsu Lordlan ve Kaptan Deudermont</span></p><p class="calibre3"><span class="none">adına biz alabiliriz," dedi Drizzt, kurnaz bir ifadeyle Robillard'a</span></p><p class="calibre3"><span class="none">dönüp bakarak. "Sheila Kree'nin peşindeyiz ve kaptanın evine</span></p><p class="calibre3"><span class="none">saldın düzenleyen de oydu."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bu takibe katılması için size Wulfgar'ı getirdim."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Yine tüm gözler iri barbara çevrildi ve Wulfgar'ın dudaklan yine</span></p><p class="calibre3"><span class="none">gerginlikle sımsıkı oldu. Bu ifadeyi net bir şekilde gören Drizzt,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">312</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">bunun Wulfgar'm ve dolayısıyla hepsinin hislerini zapteden bendi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yıkmanın zamanı olmadığını anladı. Drow dönüp Catti-brie'ye baktı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ve kadının uzun bir süre boyunca gözünü dahi kırpıştırmamış olması</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ona ne kadar kırılgan bir ruh halinde olduğunu gösterdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Peki ya Robillard?" diye aniden sordu kara elf, yaklaşan duygu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">selini engellemeyi, ya da en azından geciktirmeyi düşünerek. "Bize</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yardım etmek için yeteneklerini kullanmayacak mı?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   İşte bu sözler büyücüyü hazırlıksız yakaladı ve adamın gözleri</span></p><p class="calibre3"><span class="none">genişledi. "Zaten kullandı!" diye itiraz etti ama bu savının ne kadar</span></p><p class="calibre3"><span class="none">zayıf olduğu ses tonuna yansımıştı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Drizzt bunu kabullenerek başıyla onayladı. "Ayrıca kolaylıkla</span></p><p class="calibre3"><span class="none">çok daha fazlasını yapabilir."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Benim yerim Kaptan Deudermont'un yanı ve Su Perisfdir.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Onlar da çoktan denizlere açıldılar ve korsan avlıyorlar, hatta</span></p><p class="calibre3"><span class="none">VVulfgar'ı almak için yola çıktığım sırada bir korsan gemisinin</span></p><p class="calibre3"><span class="none">peşindeydiler," diye açıkladı Robillard, ama drowun gülümsemesi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">genişledi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Büyülü yeteneklerin kısa süre içinde büyük ve geniş bir alanı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">araştırmana olanak tanıyor," dedi Drizzt. "Avımızın yerini yaklaşık</span></p><p class="calibre3"><span class="none">olarak biliyoruz, ama karlarla kaplı bu dağların inişli çıkışlı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yollarındayken, bir sonraki tepenin ötesinde bizi bekliyor olsalar bile</span></p><p class="calibre3"><span class="none">farkına varamayız."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Yeteneklerimi gemi savaşı için geliştirdim, Üstat Do'Urden,"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">diye yanıtladı Robillard.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Senden tek istediğimiz korsan çetesinin yerini tespit etmemize</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yardımcı olman, tabii tahmin ettiğimiz gibi dağların güneybatı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kıyısında bir deliğe saklanmış bekliyorlarsa. Eğer gemilerini kış için</span></p><p class="calibre3"><span class="none">karaya çektilerse, suya yakın bir yerlerde olacakları kesin. Uçuş</span></p><p class="calibre3"><span class="none">veya benzeri büyülerle bizden ne kadar daha fazla alanı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">tarayabilirsin ve görüş açın ne kadar daha geniş olur bir düşün."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Robillard birkaç saniyeliğine bu sözleri düşündükten sonra bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">elini kaldırıp ensesini ovuşturdu. "Dağlar çok engin," diye karşılık</span></p><p class="calibre3"><span class="none">verdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Bakacağın yönü aşağı yukarı bildiğimizi düşünüyoruz," diye</span></p><p class="calibre3"><span class="none">karşılık verdi Drizzt.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Robillard biraz daha duraksadıktan sonra başıyla onayladı. "Son</span></p><p class="calibre3"><span class="none">derece belirli bir alanı araştıracağım ve size sadece bu öğleden</span></p><p class="calibre3"><span class="none">313</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">sonramı ayırabilirim," dedi. "Ondan sonra Su Perisfndoki</span></p><p class="calibre3"><span class="none">görevimin başına dönmem gerek. Kaçmasına izin veremeyeceğimiz</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bir korsanı takibe aldık."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Gayet adil," dedi Drizzt başını sallayıp razı olarak.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "İçinizden birini yanıma alacağım," dedi büyücü. Etrafına</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bakındı ve gözleri hızla grup içindeki en hafif kişi olan Regis'in</span></p><p class="calibre3"><span class="none">üzerinde yoğunlaştı. "Sen," dedi, buçukluğu işaret ederek. "Benimle</span></p><p class="calibre3"><span class="none">keşfe çıkacaksın, ne öğreneceksek öğreneceksin, sonra da dostlannı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">korsanlara götüreceksin."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Regis tereddüt etmeden buna razı oldu ve Drizzt ile Catti-brie bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kez daha şaşkınlıkla bakıştılar.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Hazırlıklar hakikaten de hızlı geçti. Robillard boş çantalardan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">birini alıp Regis'e kendisini mağaranın dışına doğru takip etmesini</span></p><p class="calibre3"><span class="none">söyledi. Buçukluğu yükseklerdeki soğuk rüzgârlardan ve korkunç</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ayazdan korunmak için daha sıkı giyinmesi konusunda uyardıktan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sonra kendi üzerine bir büyü yaptı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Drizzt'in sözünü ettiği yöreyi biliyor musun?" diye sordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Regis başıyla evetledi ve büyücü ikinci tılsımını buçukluğun</span></p><p class="calibre3"><span class="none">üzerine yerleştirip boyut bakımından hatırı sayılır derecede</span></p><p class="calibre3"><span class="none">küçülmesine sebep oldu. Robillard buçukluğu yerden aldı ve onu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ağzı açık olan çantaya yerleştirdi. Sonra ikisi birlikte parlak güneş</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ışığına doğru yükseldiler.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Çeyreklik mi oldu yani?" diye sordu Bruenor kıs kıs gülerek.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Daha çok sekizdebirlik gibi görünüyor," diye yanıtladı Catti-</span></p><p class="calibre3"><span class="none">brie ve ikisi kahkaha attılar.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Bu neşe ne Wulfgar, ne de Robillard ile ilgili mesele aradan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">çıktığına göre artık çok daha derin bir konuyla ilgilenmeleri</span></p><p class="calibre3"><span class="none">gerektiğini anlayan Drizzt'i etkiledi. Birlikte tehlikeye yürüyüp</span></p><p class="calibre3"><span class="none">başarılı olmayı ümit edeceklerse kesinlikle görmezden</span></p><p class="calibre3"><span class="none">gelemeyecekleri bir konuydu bu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Dünyayı bir kuşun göreceği şekilde görüyordu. Büyücü onları</span></p><p class="calibre3"><span class="none">nispeten arzuladıkları yöne, yani güneye ve denize doğru hızlı bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">314</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">şekilde götüren rüzgârları bularak gökte git gide daha yükseğe</span></p><p class="calibre3"><span class="none">çıktıkça dünya altından akıp gidiyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Regis ilk başta masmavi gökyüzündeki kara noktalar olarak ne</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kadar da savunmasız göründüklerini düşündü, ama uçmaya devam</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ettikçe bu deneyimin heyecanına dalıp gitti. Altından akıp giden</span></p><p class="calibre3"><span class="none">manzarayı izledi. Bir dağ çıkıntısına geldiklerinde onun ötesindeki</span></p><p class="calibre3"><span class="none">arazi öyle hızlı bir şekilde alçalıyordu ki, buçukluğun nefesi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kesiliyordu. Aşağıda bir geyik sürüsü gördü ve onların bu küçük</span></p><p class="calibre3"><span class="none">varlığıyla teselli buldu, zira onlar bu kadar küçük, zar zor görülen</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kara noktacıklar halindeydiyse Robillard ile Regis yerden ne kadar</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ufak görünüyor olmalıydı? Regis kolayca bir kuşla</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kanştınlabileceklerini fark etti, özellikle de büyücünün uçuşup</span></p><p class="calibre3"><span class="none">savrulan pelerini hesaba katılırsa.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Tabii ki esasında ne kadar yüksekte olduklarım fark edişi kısa</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sürede Regis'in içinde başka korkular uyandırdı ve buçukluk,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">büyücünün omuzlarına sıkı sıkıya tutundu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Çimdiklemeyi kes!" diye rüzgâra karşı haykırdı Robillard ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Regis dediğini yaptı, yani sadece birazcık.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Kısa süre sonra ikili soğuk suların üzerine çıktı ve Robillard</span></p><p class="calibre3"><span class="none">onları epey aşağı, dağ zirvelerinin altındaki bir seviyeye indirdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Altlannda çağlardır süren bir savaş vardı: beyaz köpüklü sular</span></p><p class="calibre3"><span class="none">heybetli kayalara çarpıyor ve dalgalar taşlık kıyı şeridinde gök</span></p><p class="calibre3"><span class="none">gürültüsü gibi patlıyordu. Gökyüzünde daha alçağa inmiş</span></p><p class="calibre3"><span class="none">olmalarına rağmen Regis büyücüyü tekrar sıkı sıkıya tutmadan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">edemedi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   İleride gördükleri ince bir duman ikiliyi bunun bir kamp ateşi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">olduğu konusunda uyardı ve Robillard derhal kıyıya doğru pike</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yaptı. Muhtemel gözcü askerlerin gözlerine karşı bir kalkan olarak</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kullanma çabasıyla en yakındaki dağ zirvelerinin arkasına geçti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Büyücü, buçukluğu şaşırtıp rahatlatarak çıplak bir taşlık zemine</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kondu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Uçuş büyüsünü yenilemeliyim," diye açıkladı Robillard, "ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">birkaç tane yeni büyü yapmalıyım." Büyücü çeşitli bileşenler için</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kesesinin içine elini daldırdıktan sonra büyüsünü yapmaya başladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Birkaç saniye sonra ortadan kayboldu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Regis şaşkınlık ve endişe dolu küçük bir feryat koyverdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Buradayım," dedi Robillard'm sesi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">315</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">   Buçukluk onun tekrar büyü yapmaya başladığını duydu —bunun</span></p><p class="calibre3"><span class="none">aynı büyü olduğunu fark etti— ve bir saniye sonra Regis de</span></p><p class="calibre3"><span class="none">görünmez oldu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Uçuş büyüsünü yenileme işini tamamlar tamamlamaz el</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yordamıyla çantama geri dönmelisin," diye açıkladı Robillard ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">tekrar büyü yapmaya başladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Kısa süre sonra ikili tekrar havalanmıştı. Görünmez olduğu için</span></p><p class="calibre3"><span class="none">mantıken artık çok daha güvende olduğunu bilse bile, Regis aynı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">zamanda büyücünün onu taşıdığını göremediği için kendisini çok</span></p><p class="calibre3"><span class="none">daha az güvende hissediyordu. Robillard dağların etrafından pike</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yaparak dolaşır, gördükleri duman huzmesinin olduğu yöne giden</span></p><p class="calibre3"><span class="none">alçak geçitler bularak uçarken buçukluk tüm gücüyle tutundu. Kısa</span></p><p class="calibre3"><span class="none">süre içinde duman bulutu tekrar görüntüye girdi, fakat bu sefer ikili</span></p><p class="calibre3"><span class="none">güneybatı yerine kuzeybatıdan uçmaktaydı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Yaklaştıklarında bunların gerçekten de nöbetçi askerler olduğunu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">gördüler. İki kişiydiler, biri sert görünüşlü bir insan, diğeri ise iri,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kaslı bir yabaniydi —belki de kısa boylu bir ogre, veya hem insan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">hem de ogre kanma sahip bir melezdi. İkili, yüksek çıkıntıdaki</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yetersiz ateşe sokulmuştu ve bulundukları mevkiden rüzgârlı geçidi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ve onun ardındaki yarığı gözleme görevlerine hiç aldırış</span></p><p class="calibre3"><span class="none">etmiyorlardı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Yakaladığımız esirler bir yarıktan söz etmişti," dedi Regis</span></p><p class="calibre3"><span class="none">büyücüye, ancak Robillard'm duyacağı kadar yüksek bir sesle.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Büyücü cevaben kuzeye doğru pike yaptı ve uzun yangın sonuna</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kadar kayalıklı çıkıntıyı takip etti. Sonra döndü ve buçukluğu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kavisler çizerek alçalan derin koyağın aşağılarına doğru uçurdu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bunun bir zamanlar, yetmiş, hatta belki de yüz metre</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yüksekliğindeki iki derin taş duvarın arasından denize akan bir nehir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yatağı olduğu barizdi. Tabanı en geniş noktasında en fazla otuz</span></p><p class="calibre3"><span class="none">metreydi, duvarlar yükselirken aralarındaki mesafe genişliyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Böylece birçok yerde bir tepe zirvesiyle diğer tepe zirvesinin</span></p><p class="calibre3"><span class="none">arasında birkaç yüz metre oluyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   İki nöbetçinin yanından geçtiler ve karşıda başka bir çift</span></p><p class="calibre3"><span class="none">gördüler, fakat büyücü, Regis'in bu seferki nöbetçilere adamakıllı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">göz atabileceği kadar yavaşlamadı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Büyücü ile hevessiz yolcusu pike yaparak aşağı inerken, yangın</span></p><p class="calibre3"><span class="none">duvarlan iki yanlanndan, zavallı buçukluğun başını döndüren bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">316</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">hızla akıyordu. Robillard yarı ogre gibi görünen başka bir nöbetçi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">daha tespit etti, ama uçuştan dolayı başı fazlasıyla dönmüş olan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">buçukluk kafasını kaldırıp da büyücünün gördüğü şeye bakmadı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bile.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Yarık üç yüz metreden uzun bir mesafe boyunca yanlarından</span></p><p class="calibre3"><span class="none">akıp geçti ve en son dönemeci aldıklarında rüzgârla coşmuş denizi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">gördüler. Sağ taraflarında zemin çeşitli taş yığınları ve kaya</span></p><p class="calibre3"><span class="none">katmanları —çıkıntılı, kırıklarla dolu bir arazi— halinde</span></p><p class="calibre3"><span class="none">uzanıyordu. Sol tarafta, yarık vadinin tabanında ise, belki de yüz ya</span></p><p class="calibre3"><span class="none">da iki yüz metre yükselen kocaman bir dağ vardı. Dağın kayalıklı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yamacında açık alanlar bulunuyordu ve bunlara zemindeki dikkate</span></p><p class="calibre3"><span class="none">değer büyüklükteki mağara da dahildi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Robillard bunun yanından geçip denize açıldıktan sonra hızla</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sola dönerek dağın güney kesiminden dolaştı. Bol sayıda kocaman</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kaya su yüzeyini beneklendiriyordu, tam anlamıyla taşlardan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">oluşmuş bir labirentti ve oraya girmeye cüret edebilecek her gemi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">için tehlike arzediyordu. Kıyı boyunca bundan daha da uzağa açılan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">tepeler vardı ve körfezi denizci gözlerden daha da fazla saklıyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   İşte orada, güney yamacının su seviyesinde, yelkenli bir geminin</span></p><p class="calibre3"><span class="none">girebileceği kadar geniş bir mağara duruyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Robillard onun da yanından geçti ve tur atmaya devam ederken</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yükseldi. Derken hem büyücü hem Regis, okyanus seviyesindeki</span></p><p class="calibre3"><span class="none">mağaradan başlayıp güneye doğru dağın etrafından dolaşarak</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yükselen bir patika gördü. Güney yamacının üstüne çıkan ikili orada</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bir kapı tespit etti ve çoğu yerde korunaklı olan o patika boyunca</span></p><p class="calibre3"><span class="none">daha başka kapılar da bulunduğunu kolayca tahmin etti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Robillard güney yamacından yukarı çıkıp kuzeye doğru yoluna</span></p><p class="calibre3"><span class="none">devam etti ve tekrar aşağı pike yapıp yarık vadiye girdi. Büyücü,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">buçukluğu şaşırtıp korkutacak şekilde dağın tabanına, bir çift at</span></p><p class="calibre3"><span class="none">arabasının yanyana içeri girebileceği kadar geniş olan mağara</span></p><p class="calibre3"><span class="none">girişinin hemen yanma kondu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Büyücü görünmez buçukluğu kavradı ve onu da beraberinde</span></p><p class="calibre3"><span class="none">mağaraya çekti. İçeri girer girmez, üç tane öğrenin ağız dalaşı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yaptığını duydular.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Senin ve drovv için buraya girmenin daha iyi bir yolu olabilir,"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">dedi büyücü fısıldayarak.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Buçukluk, tam yanından gelen bu sesle birlikte neredeyse</span></p><p class="calibre3"><span class="none">317</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">korkudan havaya sıçrayacaktı. Regis çığlık atıp da muhafızları</span></p><p class="calibre3"><span class="none">harekete geçirmeyecek kadar çabuk bir şekilde kendine hakim oldu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Burada kal," diye fısıldadı Robillard ve gitti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Regis tek başına kalmıştı ve görünmez olmasına rağmen</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kendisini çok küçük, çok savunmasız hissediyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Savaş çekicini ilk fırlatışında beni neredeyse öldürecektin!"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">diye hatırlattı Drizzt. Drov/un sözleri Wulfgar'ın sert yüzüne hafif</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bir sırıtış getirdiğinde hem Drizzt, hem de Catti-brie gülümsediler.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Maziden söz ediyorlardı. Drizzt, aralanndaki buzlan kırma ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Wulfgar'm anlaşılabilir kabuğundan çıkmasını sağlama çabasıyla</span></p><p class="calibre3"><span class="none">iyi anılan yad etmeye başlamıştı. Tekrar birleşmeleri hiç de rahat</span></p><p class="calibre3"><span class="none">değildi ve bunun kanıtı, Bruenor'un aman vermeyen ters bakışlan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ile Wulfgar'm bariz gerginliğiydi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Drizzt ile Wulfgar'ın Biggrin adındaki bir devin ininde ilk kez</span></p><p class="calibre3"><span class="none">birlikte savaşa girişlerinin hikayesini anlatıyorlardı. O zamanlar ikisi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">birlikte idman yapıyor, nispeten birbirilerinden farklı olan dövüş</span></p><p class="calibre3"><span class="none">stillerini atılıyorlardı ve birçok noktada bu dövüş stilleri mükemmel</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bir şekilde birleşiyordu. Ama Drizzt'in de az önce net bir şekilde</span></p><p class="calibre3"><span class="none">itiraf ettiği üzere, bazı noktalarda şans, takım çalışması veya</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yetenekten daha büyük bir rol oynuyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Bruenor'un sessizliği ve hiç yumuşamayan çatık kaşlı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bakışlarına rağmen drow, Buzyeli Vadisi'ndeki günlerin</span></p><p class="calibre3"><span class="none">hikayelerini, yaşadıklan maceralan, Aegis-fang'in yapılışını (ki bu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">noktada Bruenor ile Wulfgar gözle görülebilir şekilde irkildiler)</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Regis'i kurtarmak için Calimport'a gidişlerini ve Mithril Salonu'nu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bulup geri almak için kuzeydoğuya geri dönüş yolculuklarını yad</span></p><p class="calibre3"><span class="none">etti. Drizzt bile hikayelerin bolluğu ve aralanndaki dostluğun</span></p><p class="calibre3"><span class="none">derinliği karşısında şaşınp kalmıştı. Kara elflerin Mithril Salonu'na</span></p><p class="calibre3"><span class="none">gelişinden ve Wulfgar'ı onlardan alıp götüren o trajik hadiseden</span></p><p class="calibre3"><span class="none">söz edecek oldu, ama bu konuyu tekrar düşünüp susu verdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Bunun gibi bağlar nasıl bu kadar kolay kopabilir?" diye açık</span></p><p class="calibre3"><span class="none">açık sordu drow. "Bir iblis dahi olsa, inşa etmek için hepimizin</span></p><p class="calibre3"><span class="none">318</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">yıllarını verdiği o şeyi nasıl yıkabilir?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Bunu yapan iblis Errtu değildi," dedi Wulfgar, Catti-brie cevap</span></p><p class="calibre3"><span class="none">vermeye başlayamadan önce.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Üçü iri adama baktı, zira Drizzt hikayeleri anlatmaya</span></p><p class="calibre3"><span class="none">başladığından beri barbarın ağzından çıkan ilk sözler bunlardı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "İblis Errtu'nun içime ektiği tohumlardı," diye açıkladı Wulfgar.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Duraksayıp yana dönerek Drizzt yerine Catti-brie'yle yüzleşti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Nazikçe kadının elini tuttu. "Ya da daha önceden beri orada olan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">iblisler..."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Sesi çatladı ve kafasını kaldırıp baktığında kristal mavisi gözleri</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yaşardı. Wulfgar güçlü olup gözyaşlarını kırpıştırarak engelledi ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kararlılıkla kadına baktı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Sadece özür dileyebilirim," dedi, normalde gür olan sesi sadece</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bir fısıltı halinde çıkarak.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Daha adam bu sözleri söylerken Catti-brie ileri uzanıp ona sıkıca</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sanldı ve yüzünü adamın iri omzuna gömdü. Wulfgar ona bin kat</span></p><p class="calibre3"><span class="none">daha sıkıca sanldı ve başını kadının gür, kestane renkli saçlanna</span></p><p class="calibre3"><span class="none">doğru eğdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Catti-brie başını yana çevirip Drizzt'e baktı. Drow gülümseyip</span></p><p class="calibre3"><span class="none">başıyla onaylıyor, son derece yıpranmış olan dostluklanna kaldıklan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yerden devam edebilmeleri için aşmalan gereken uzun engeller</span></p><p class="calibre3"><span class="none">silsilesine karşı atılmış bu ilk adımdan en az kadının olduğu kadar</span></p><p class="calibre3"><span class="none">memnun görünüyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Catti-brie bir saniye sonra geri çekildi ve gözlerini silip</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Wulfgar'a sıcacık bir gülümsemeyle baktı. "Delly çok iyi bir eş,"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">dedi. "Aynca senin olmasa bile, çocuğun çok güzel."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Wulfgar bunları başıyla onayladı. O anda çok memnun</span></p><p class="calibre3"><span class="none">görünüyordu, sanki doğru yönde büyük bir adım atmış gibiydi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Aniden böğrüne yediği bir darbeyle birlikte koyverdiği homurtu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">en az acıdan olduğu kadar şaşkınlıktandı. Ağır bir yumruk yana</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kaykılmasına sebep oldu. Barbar dönüp baktığında hiddetten</span></p><p class="calibre3"><span class="none">köpüren Bruenor'un, ellerini beline atmış bir halde tepesinde</span></p><p class="calibre3"><span class="none">dikildiğini gördü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Eğer kızıma bir daha vuracak olursan dişlerinden güzel bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kolye yapanm, evlat! Eğer benim oğlum olmak istiyorsan, gidip de</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kız kardeşine vurmamahsm!"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bunu söyleyiş şekli elbette ki son derece gülünçtü, ama Bruenor</span></p><p class="calibre3"><span class="none">319</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">korkudan havaya sıçrayacaktı. Regis çığlık atıp da muhafızları</span></p><p class="calibre3"><span class="none">harekete geçilmeyecek kadar çabuk bir şekilde kendine hakim oldu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Burada kal," diye fısıldadı Robillard ve gitti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Regis tek başına kalmıştı ve görünmez olmasına rağmen</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kendisini çok küçük, çok savunmasız hissediyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Savaş çekicini ilk fırlatışında beni neredeyse öldürecektin!"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">diye hatırlattı Drizzt. Drowun sözleri Wulfgar'ıri sert yüzüne hafif</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bir sırıtış getirdiğinde hem Drizzt, hem de Catti-brie gülümsediler.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Maziden söz ediyorlardı. Drizzt, aralarındaki buzlan kırma ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Wulfgar'm anlaşılabilir kabuğundan çıkmasını sağlama çabasıyla</span></p><p class="calibre3"><span class="none">iyi anılan yad etmeye başlamıştı. Tekrar birleşmeleri hiç de rahat</span></p><p class="calibre3"><span class="none">değildi ve bunun kanıtı, Bruenor'un aman vermeyen ters bakışlan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ile Wulfgar'm bariz gerginliğiydi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Drizzt ile Wulfgar'ın Biggrin adındaki bir devin ininde ilk kez</span></p><p class="calibre3"><span class="none">birlikte savaşa girişlerinin hikayesini anlatıyorlardı. O zamanlar ikisi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">birlikte idman yapıyor, nispeten birbirilerinden farklı olan dövüş</span></p><p class="calibre3"><span class="none">stillerini anlıyorlardı ve birçok noktada bu dövüş stilleri mükemmel</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bir şekilde birleşiyordu. Ama Drizzt'in de az önce net bir şekilde</span></p><p class="calibre3"><span class="none">itiraf ettiği üzere, bazı noktalarda şans, takım çalışması veya</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yetenekten daha büyük bir rol oynuyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Bruenor'un sessizliği ve hiç yumuşamayan çatık kaşlı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bakışlarına rağmen drow, Buzyeli Vadisi'ndeki günlerin</span></p><p class="calibre3"><span class="none">hikayelerini, yaşadıklan maceralan, Aegis-fang'in yapılışını (ki bu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">noktada Bruenor ile Wulfgar gözle görülebilir şekilde irkildiler)</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Regis'i kurtarmak için Calimport'a gidişlerini ve Mithril Salonu'nu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bulup geri almak için kuzeydoğuya geri dönüş yolculuklannı yad</span></p><p class="calibre3"><span class="none">etti. Drizzt bile hikayelerin bolluğu ve aralanndaki dostluğun</span></p><p class="calibre3"><span class="none">derinliği karşısında şaşmp kalmıştı. Kara elflerin Mithril Salonu'na</span></p><p class="calibre3"><span class="none">gelişinden ve Wulfgar'ı onlardan alıp götüren o trajik hadiseden</span></p><p class="calibre3"><span class="none">söz edecek oldu, ama bu konuyu tekrar düşünüp susuverdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Bunun gibi bağlar nasıl bu kadar kolay kopabilir?" diye açık</span></p><p class="calibre3"><span class="none">açık sordu drow. "Bir iblis dahi olsa, inşa etmek için hepimizin</span></p><p class="calibre3"><span class="none">318</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">yıllarını verdiği o şeyi nasıl yıkabilir?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Bunu yapan iblis Errtu değildi," dedi Wulfgar, Catti-brie cevap</span></p><p class="calibre3"><span class="none">vermeye başlayamadan önce.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Üçü iri adama baktı, zira Drizzt hikayeleri anlatmaya</span></p><p class="calibre3"><span class="none">başladığından beri barbarın ağzından çıkan ilk sözler bunlardı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "İblis Errtu'nun içime ektiği tohumlardı," diye açıkladı Wulfgar.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Duraksayıp yana dönerek Drizzt yerine Catti-brie'yle yüzleşti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Nazikçe kadının elini tuttu. "Ya da daha önceden beri orada olan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">iblisler..."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Sesi çatladı ve kafasını kaldırıp baktığında kristal mavisi gözleri</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yaşardı. Wulfgar güçlü olup gözyaşlarını kırpıştırarak engelledi ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kararlılıkla kadına baktı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Sadece özür dileyebilirim," dedi, normalde gür olan sesi sadece</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bir fısıltı halinde çıkarak.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Daha adam bu sözleri söylerken Catti-brie ileri uzanıp ona sıkıca</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sanldı ve yüzünü adamın iri omzuna gömdü. Wulfgar ona bin kat</span></p><p class="calibre3"><span class="none">daha sıkıca sanldı ve başını kadının gür, kestane renkli saçlanna</span></p><p class="calibre3"><span class="none">doğru eğdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Catti-brie başını yana çevirip Drizzt'e baktı. Drow gülümseyip</span></p><p class="calibre3"><span class="none">başıyla onaylıyor, son derece yıpranmış olan dostluklanna kaldıklan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yerden devam edebilmeleri için aşmalan gereken uzun engeller</span></p><p class="calibre3"><span class="none">silsilesine karşı atılmış bu ilk adımdan en az kadının olduğu kadar</span></p><p class="calibre3"><span class="none">memnun görünüyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Catti-brie bir saniye sonra geri çekildi ve gözlerini silip</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Wulfgar'a sıcacık bir gülümsemeyle baktı. "Delly çok iyi bir eş,"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">dedi. "Aynca senin olmasa bile, çocuğun çok güzel."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Wulfgar bunları başıyla onayladı. O anda çok memnun</span></p><p class="calibre3"><span class="none">görünüyordu, sanki doğru yönde büyük bir adım atmış gibiydi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Aniden böğrüne yediği bir darbeyle birlikte koyverdiği homurtu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">en az acıdan olduğu kadar şaşkınlıktandı. Ağır bir yumruk yana</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kaykılmasına sebep oldu. Barbar dönüp baktığında hiddetten</span></p><p class="calibre3"><span class="none">köpüren Bruenor'un, ellerini beline atmış bir halde tepesinde</span></p><p class="calibre3"><span class="none">dikildiğim gördü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Eğer kızıma bir daha vuracak olursan dişlerinden güzel bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kolye yapanm, evlat! Eğer benim oğlum olmak istiyorsan, gidip de</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kız kardeşine vurmamalısın!"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bunu söyleyiş şekli elbette ki son derece gülünçtü, ama Bruenor</span></p><p class="calibre3"><span class="none">319</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">hışımla yanlanndan geçip mağaradan çıkarken geride kalan üçü</span></p><p class="calibre3"><span class="none">hafif bir burun çekme sesi duydular ve cücenin sadece gururlu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">mizacının izin verdiği yönde davrandığını, bu birleşmeden en az</span></p><p class="calibre3"><span class="none">diğerleri kadar memnun olduğunu anladılar.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Catti-brie Drizzt'in yanına gitti ve gayet rahat ama vurgulu bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">şekilde bir kolunu drowun sırtına doladı. Wulfgar ilk başta —en az</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bruenor ona vurduğunda olduğu kadar— şaşırmış gibiydi. Fakat</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yavaş yavaş o şaşkınlık dolu bakış eriyip yerini tamamen kabul</span></p><p class="calibre3"><span class="none">eden, onaylayan bir ifadeye bıraktı ve barbar hüzünle gülümsedi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Önümüzde uzanan yol giderek kanşıklaşıyor," dedi Drizzt.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Eğer birlikteysek ve bundan memnunsak, bütün bu engellere karşı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">çıkıp Aegis-fang'i aramaya devam etmemiz şart mı?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Wulfgar sanki duyduklanna inanamıyormuş gibi ona baktı. Fakat</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bu fikirle hemfikir olmuş gibi göründü ve yüz ifadesi hızla değişti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Kafayı yemişsin," diye Drizzt'e cevap verdi Catti-brie, son</span></p><p class="calibre3"><span class="none">derece kesin bir tonla.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Drow kadının bu sert çıkışma inanamamış bir halde dönüp</span></p><p class="calibre3"><span class="none">şaşkınlıkla ona baktı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Benim sözüme kulak asma," dedi kadın. "Git ona sor." Sözünü</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bitirirken drowun arkasını işaret etti ve Drizzt dönüp baktığında</span></p><p class="calibre3"><span class="none">hışımla içeri giren Bruenor'u gördü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ne?" diye sordu cüce.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Drizzt çekicin peşini şimdilik bırakmamızın iyi olacağını</span></p><p class="calibre3"><span class="none">düşünüyormuş da," diye belirtti Catti-brie.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Bruenor'un gözleri genişledi ve cüce bir anlığına drowun üstüne</span></p><p class="calibre3"><span class="none">atlayacakmış gibi göründü. "Bunu nasıl... seni lanet olası ahmak</span></p><p class="calibre3"><span class="none">elf... neden... n-ne?" diye kekeledi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Drizzt elini havaya kaldmp hafifçe gülümsedi ve çaktırmadan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">cüceye Wulfgar'a bakmasını işaret etti. Bruenor birkaç saniye daha</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kekeledikten sonra drowun ne yapmaya çalıştığını anladı ve kendini</span></p><p class="calibre3"><span class="none">toplayıp ellerini beline atarak barbara doğru döndü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Pekâlâ?" diye kükredi cüce. "Sen ne düşünüyorsun, evlat?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Üç dostunun bakışlan kendisine çevrildiğinde Wulfgar derin bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">nefes aldı. Bu işin sorumluluğunu büsbütün ona bırakmışlardı ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bunu hak ettiğini anladı, zira çekicin kaybolmasına o sebep olmuştu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ve çekiç onun çekici olduğu için bu konudaki son sözü söylemek</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ona düşüyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">320</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">Ama bu karar ne kadar da ağırdı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Wulfgar'ın düşüncelerinde tüm ihtimaller dönüp durdu ve hepsi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">de acı ihtimallerdi. Yol arkadaşlarını Sheila Kree'ye götürür ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">korsan çetesi onları alaşağı ederse ne olurdu? Daha da kötüsü, ya bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ya da daha fazla dostu ölür ve kendisi sağ çıkarsa? Eğer bu olursa</span></p><p class="calibre3"><span class="none">nasıl rahat yaşayabilirdi?</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   En sonunda tuzağı fark eden Wulfgar kahkahayı bastı ve kafasını</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sağa sola salladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Aegis-fang'i kendi hatam yüzünden kaybettim," diye itiraf etti,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ki bunu zaten hepsi biliyordu. "Şimdi hatayı —hatamı— anlıyorum.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bu sebeple mümkün olduğunca çabuk bir şekilde savaş çekicinin</span></p><p class="calibre3"><span class="none">peşine düşecek, yağmur demeden kar demeden, gerekirse</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ejderhalarla ve korsanlarla savaşarak onu arayacağım. Ama</span></p><p class="calibre3"><span class="none">hiçbirinizi bana katılmaya zorlayamam. İçinizden biri On-</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Kasaba'ya veya dağlardaki daha küçük kasabalardan birine dönerse</span></p><p class="calibre3"><span class="none">onu suçlamam. Ben gideceğim. Bu benim görevim ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sorumluluğum."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Yalnız başına gitmene izin verir miyiz sanıyorsun?" diye sordu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Catti-brie, ama Wulfgar kadının sözünü kesti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Bana sunacağınız her türlü yardımı memnuniyetle kabul</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ederim, ne kadar bunu hak etmediğimi düşünsem de."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Aptalca sözler," dedi Bruenor huysuzca. "Elbette geliyoruz,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">seni koca budala. Sen yüzüne gözüne bulaştırdın, biz de sana yardım</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ediyoruz."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Tehlikeler—" diye cevap verecek oldu Wulfgar.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Ogrecikler ve salak korsanlar," dedi Bruenor. "Hiç de zor bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">şey yok yani. Birkaçını öldürüp geri kalanını kaçıracak, çekicini geri</span></p><p class="calibre3"><span class="none">alacak ve bahardan önce eve dönmüş olacağız. Eğer orada bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ejderha falan varsa..." Bruenor duraksadı ve gaddarca gülümsedi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Onu da bir zahmet kendin öldür!"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Bu espri mükemmel bir şekilde zamanlanmıştı ve o anda dört</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yoldaş da tekrar yoldaş gibi, tek bir davaya baş koymuş dostlar gibi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">görünüyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Ayrıca Aegis-fang'i bir daha kaybedersen," diye kükremeye</span></p><p class="calibre3"><span class="none">devam etti Bruenor, tombul parmaklarından birini Wulfgar'a doğru</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sallayarak. "Çekici geri almadan önce seni gömerim bilmiş ol!"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bruenor'un bu tiradı sürüp gidecekmiş gibi görünüyordu, ama</span></p><p class="calibre3"><span class="none">321</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">dışarıdan gelen bir ses onu susturdu ve hepsinin dönüp o tarafa</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bakmasına sebep oldu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Robillard ile Regis küçük mağaraya girdiler.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Onları bulduk," dedi Regis, büyücü konuşmaya başlayamadan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">önce. Buçukluk tombul baş parmaklarını kalın yün yeleğinin</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kenarlarına sokup gururlu bir tavır takındı. "İçeri girdik, ogre</span></p><p class="calibre3"><span class="none">muhafızları geçtik ve—"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Sheila Rree olup olmadığını bilmiyoruz," diye araya girdi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Robillard, "ama görünüşe bakılırsa yağmacı ogre grubunun</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kaynağını bulduk —denizin yanında, tüneller ve mağaralarla dolu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kocaman bir dağ."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Ayrıca su seviyesinde bir geminin içine yüzebileceği kadar</span></p><p class="calibre3"><span class="none">geniş bir mağaraya sahip," diye derhal ekledi Regis.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Sence bu Kree'nin sığınağı mı?" diye sordu Drizzt, konuşurken</span></p><p class="calibre3"><span class="none">büyücüye bakarak.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Sanırım," diye yanıtladı Robillard, sadece ufak bir tereddütle.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"5w Perisi 'yle Kree'nin gemisi olduğunu düşündüğümüz bir korsanı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bu sulara kadar birkaç kez takip ettikten sonra onu öylece</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kaybetmiştik. Gizli bir limanı, muhtemelen bir mağarası</span></p><p class="calibre3"><span class="none">olduğundan şüpheleniyorduk. Güneydeki yarığın sonunda bulunan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">mağara silsilesi bu fikri destekliyor."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Öyleyse oraya gitmeliyiz," diye belirtti Drizzt.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Hepinizi taşıyamam," diye açıkladı Robillard. "Bu adam,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kesinlikle uçarken taşıyamayacağım kadar ağır," dedi Wulfgar'ı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">işaret ederek.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Yolu biliyor musun?" diye sordu drow Regis'e.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Buçukluk, sanki drowu selamlamak üzereymiş gibi dimdik</span></p><p class="calibre3"><span class="none">durdu. "Bulabilirim," diye Drizzt'i ve Robillard'ı temin etti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Büyücü başıyla onayladı. "Bir günlük yürüyüşten fazla</span></p><p class="calibre3"><span class="none">değil," dedi. "Böylece önünüzdeki yol açık. Eğer..." duraksadı ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">hepsine tek tek baktıktan sonra gözleri en sonunda Wulfgar'a</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kenetlendi. "Bu arayışı şimdilik sürdürmemeyi seçerseniz, Su</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Perisi baharda hepinizi memnuniyetle kabul eder, ki o zaman</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kayıp nesneyi Sheila Kree'den geri almak için daha iyi bir fırsat</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bulmuş oluruz."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Şimdi gidiyoruz," dedi Wulfgar.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bahar gelene kadar peşine düşecek Kree falan kalmayacak,"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">322</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">diyerek sırıttı Bruenor ve sözünü vurgulamak için savaş baltasını</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sırtından alıp açık ayasına vurdu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Robillard kahkaha attı ve başıyla onayladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "İyi yürekli Robillard," dedi Drizzt, gidip büyücünün önünde</span></p><p class="calibre3"><span class="none">durarak, "Eğer Su Perisi'nde açık denizlerde Kanlı Güverteye</span></p><p class="calibre3"><span class="none">rastlarsanız onu batırmadan önce bir seslenin. Zira gemide korsanı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">limana götüren bizler olabiliriz."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Robillard bu sefer daha da yüksek bir kahkaha attı. "Sizden</span></p><p class="calibre3"><span class="none">şüphe etmiyorum," dedi büyücü, drowun omzunu sıvazlayarak.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Umarım açık sularda karşılaşırsak sen ve senin dostların bizi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">batırmazsınız!"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Bu iyi niyetli espri takdire şayandı, ama uzun sürmedi. Robillard</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kara elfm yanından geçip Wulfgar'm önünde durdu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Senden asla hoşlanmadım," dedi açık açık.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Wulfgar burnundan soludu —ya da soluyacak oldu, ama</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kendisini zaptetti ve büyücünün sözüne devam etmesine izin verdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Wulfgar hareketleri göz önünde bulundurulursa muhtemelen hak</span></p><p class="calibre3"><span class="none">etmiş olduğu bir azar işiteceğini düşünüyordu. Barbar kendini</span></p><p class="calibre3"><span class="none">toplayıp omuzlarını dikleştirdi ama büyücünün sözünü kesmedi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Ama belki de bu asla seni tanımamamdan dolayıdır," diye itiraf</span></p><p class="calibre3"><span class="none">etti Robillard. "Belki de esasında olduğun kişiyi henüz</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bulamamışsmdır. Eğer öyleyse ve gerçek Beornegar oğlu Wulfgar'ı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bulursan, gelip bizimle denizlere yelken aç. Güneşte çok fazla</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kalmış ve çok fazla tuzlu su kokusu almış huysuz, yaşlı bir büyücü</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bile fikrini değiştirebilir."</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">        BOLUM 26</span></p><p class="calibre3"><span class="none">BAŞ ÖNDE İLERLEMEK</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Gökyüzü tekrar grileşmiş, başka bir kış soğuğu patlaması tehdidi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">oluşturuyordu, ama bundan hiç korkmayan dostlar dinlendikleri en</span></p><p class="calibre3"><span class="none">son noktadan umut ve hevesle, karşılarına çıkabilecek her engelle</span></p><p class="calibre3"><span class="none">mücadeleye hazır bir şekilde yola koyuldu. Bir kez daha hep</span></p><p class="calibre3"><span class="none">birlikteydiler ve Wulfgar'ın Cehennem'den beklenmedik</span></p><p class="calibre3"><span class="none">dönüşünden beri ilk kez hepsi bu konuda rahattı. Her şey... doğru</span></p><p class="calibre3"><span class="none">görünüyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Wulfgar'm onlara ilk dönüşünde —ki bu, Hareketli Buz</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Denizi'nin tam ortasındaki bir buzul mağarasında iblis Errtu'yla</span></p><p class="calibre3"><span class="none">savaşırken olmuştu— de elbette neşe duymuşlardı, ama birçok</span></p><p class="calibre3"><span class="none">açıdan rahatsız edici bir durumdu. Büyük bir şoktu ve bu yeni, ani</span></p><p class="calibre3"><span class="none">gerçeğe uyum gösterme sınavıydı. Wulfgar ölümden dönmüştü ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">diğer dört dostun hazmettiklerini sandıklan tüm keder su üstüne</span></p><p class="calibre3"><span class="none">çıkmış, azimleri boşa gitmişti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Dostlar tekrar birbirilerini tanımaya çalışırken neşeleri birçok</span></p><p class="calibre3"><span class="none">rahatsız edici, ama son derece ihtiyaç duyulan değişikliğe yol</span></p><p class="calibre3"><span class="none">açmıştı. Bu da felaketle, Wulfgar'm huysuzluğuyla, Wulfgar'm</span></p><p class="calibre3"><span class="none">hiddetiyle ve sonrasında Salonun Yoldaşları'nm dağılmasıyla</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sonlanmıştı. Ama artık yine birlikteydiler.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Kararlı yürüyüşlerini rahat bir tempoya oturttular. Bruenor ana</span></p><p class="calibre3"><span class="none">grubun başını  çekip gürbüz vücuduyla yolu açıyordu.  Onun</span></p><p class="calibre3"><span class="none">324</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">ardından Regis geliyor, dağ zirvelerine bakmıyor ve cüceye yön</span></p><p class="calibre3"><span class="none">gösteriyordu. Onun ardından ağır keskiyi omzuna atmış bir halde</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Wulfgar geliyor, uzun boyunu kullanarak önlerindeki patikayı ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yanlardaki yollan tarıyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Kısa bir mesafe arkalarında olan, elinde yayıyla sürekli olarak</span></p><p class="calibre3"><span class="none">tetikte bekleyen Catti-brie, dörtlü grubun en gerisinden geliyor,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sürekli olarak bir o yanlarında bir bu yanlarında bitiveren drowu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kolluyordu. Drizzt Guenhwyvar'ı astral düzlemden çağırmamıştı —</span></p><p class="calibre3"><span class="none">hatta panteri kontrol eden heykelciği Catti-brie'ye vermişti— çünkü</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ne kadar çok beklerlerse, büyük kedi o kadar dinlenmiş olurdu ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">drow, bu iş bitmeden önce Guenhwyvar'a ihtiyaç duyacağını</span></p><p class="calibre3"><span class="none">hissediyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Öğle vaktinden kısa süre sonra grup büyük bir ilerleme</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kaydetmiş ve kar hâlâ yağmamıştı. Catti-brie solda ve ileride olan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt'in bir el işareti yaptığını gördü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Durun," diye fısıldadı Wulfgar'a ve barbar bu talimatı öne iletti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Bruenor bata çıka yürümekten dolayı nefes nefese kalmış bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">halde durdu. Baltasını sırtından çekip aldı ve silahın başını kara</span></p><p class="calibre3"><span class="none">saplayıp dimdik duran sapma dayandı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   İleride uzanan patikadaki kar tepeciklerinin ve yükseltilerin</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ötesini rahatça görebilen Wulfgar, "Drizzt yaklaşıyor," dedi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Başka bir patika var," diye açıkladı drow kenardaki kar</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yığınının üzerinde belirdiğinde. "Bunu çaprazlamasına kesip batıya</span></p><p class="calibre3"><span class="none">gidiyor."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Buradan dosdoğru güneye gitmeliyiz," diye hatırlattı Regis.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Drizzt kafasını sağa sola salladı. "Doğal bir patika değil," diye</span></p><p class="calibre3"><span class="none">açıkladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "İzler mi?" diye sordu Bruenor, son derece hevesli bir halde.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Daha fazla ogrecik mi?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Farklı," dedi Drizzt ve hepsine kendini takip etmesini işaret etti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Taş çatlasa yüz metre ötede ikinci patikaya çıktılar. Üzerinde</span></p><p class="calibre3"><span class="none">oldukları yolu kesip meyilli zeminde güneye doğru giden, çökmüş</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kardan oluşmuş bir patikaydı bu. Dostlar derin, ezilmiş kar</span></p><p class="calibre3"><span class="none">uzantısının üzerinde devam eden, sulu çamurla kaplı olan ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">üzerinden hafifçe duman tüten daha alçak bir zemin gördüler.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Dokuz Cehennem adına bunu ne yapmış?" diye sordu Bruenor.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Kutup solucanı," diye açıkladı Drizzt.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">325</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">   Bruenor yere tükürdü, Regis ürperdi ve Catti-brie aniden ihtiyata</span></p><p class="calibre3"><span class="none">geçip biraz daha dikleşti. Hepsinin korkunç remorhazlarla, yani</span></p><p class="calibre3"><span class="none">büyük kutup solucanlanyla bazı deneyimleri olmuştu. Kesinlikle</span></p><p class="calibre3"><span class="none">hepsinin de bir daha onlardan biriyle savaşmaya niyetli olmayacağı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kadar çok deneyimi vardı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ardımızda düşman bırakmak istemiyorum," dedi drow.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Öyleyse gidip o mendebur şeyle savaşmamız gerektiğini mi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">düşünüyorsun?" diye şüpheyle sordu Bruenor.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Drizzt başını olumsuz anlamda salladı. "En azından nerede</span></p><p class="calibre3"><span class="none">olduğunu öğrenmeliyiz. Yaratığı öldürüp öldürmeyeceğimiz birçok</span></p><p class="calibre3"><span class="none">şeye bağlı olacak."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Mesela ne kadar ahmak olduğumuza," diye sessizce mırıldandı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Regis. Onu yalnızca yanında duran Catti-brie duydu. Buçukluğa</span></p><p class="calibre3"><span class="none">gülümseyerek bakıp göz kırptı ve Regis sadece omuz silkti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Drizzt, diğerlerinden bir onay dahi beklemeden hızla grubun</span></p><p class="calibre3"><span class="none">önüne geçti. Diğerlerinden epey ileri çıkıp garip ve güçlü kutup</span></p><p class="calibre3"><span class="none">solucanı tarafından açılan daha kolay patikanın üzerinde gizlice</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ilerledi. Drow, bu solucanın omurgasını kan ve teni buhar edecek</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kadar ısıtabilen bir yaratık olduğunu kendisine hatırlatmak zorunda</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kaldı. Koca yaratığı ana patikadan sadece birkaç yüz metre ötede,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">dar bir vadinin içinde, derin karda yakalamış olduğu dağ keçilerinin</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sonuncusunu afiyetle yerken buldular. Kudretli yaratığın sırtı, avının</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ve ziyafetinin heyecanıyla ısınmış parlıyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Yaratık bizi rahatsız etmez," diye belirtti Wulfgar. "Nadiren</span></p><p class="calibre3"><span class="none">beslenirler ve doyduktan sonra başka av aramazlar."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Gayet doğru," diye hemfikir oldu Drizzt ve onlan ana patikaya</span></p><p class="calibre3"><span class="none">geri götürdü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   O noktada birkaç ışık huzmesi havaya yükseliyordu, ama Regis</span></p><p class="calibre3"><span class="none">onlara endişelenmemelerini söyledi, zira uzakta Manastır Yangı'nın</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kuzey ucuna işaret eden o garip dağ zirvesini tespit etmişti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Beşi zirvenin yan tarafındaki patikaya vardıklannda, Manastır</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Yangı güneye doğru önlerinde kıvnlarak uzanırken kar hâlâ hafifti,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sadece sağanak yağıştan ibaretti. Regis kumandaya geçip</span></p><p class="calibre3"><span class="none">dolambaçlı yolun genel yapısını tarif etti, solda ve sağda nöbetçiler</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bulunması muhtemel noktaları gösterdi ve grubun bakışlannı çok,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">çok güneye, daha iri bir dağın beyaz şapkalı zirvesinin anca</span></p><p class="calibre3"><span class="none">göründüğü noktaya çevirdi.  Buçukluk tekrar dikkatle yörenin</span></p><p class="calibre3"><span class="none">326</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">kabaca taslağını çizip o uzaktaki dağın güney yamacında tepenin</span></p><p class="calibre3"><span class="none">etrafından dolaşan, denize bakan ve aşağı inen patikayı tarif etti. O</span></p><p class="calibre3"><span class="none">patikanın dağ yamacında açılmış olan en az bir kapıya çıktığını</span></p><p class="calibre3"><span class="none">söyledi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Regis Drizzt'e bakıp başını salladı ve, "Ayrıca içeri girmenin</span></p><p class="calibre3"><span class="none">daha gizli bir yolu var."diye ekledi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Ayrılmamızın iyi olacağını mı düşünüyorsun?" diye şüpheyle</span></p><p class="calibre3"><span class="none">buçukluğa sordu Bruenor. Bu soruyu Drizzt'e de yönlendirmek için</span></p><p class="calibre3"><span class="none">drowa doğru döndü, zira Regis'in bu sözlerinin kara elfı derin</span></p><p class="calibre3"><span class="none">düşüncelere sevk etmiş olduğu barizdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">  "Drizzt tereddüt etti. Normalde Salonun Yoldaşları birlikte savaşır</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ve genellikle yıkıcı bir etki uyandınrdı. Ama bu onlar için alışıldık</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bir saldın değildi. Bu sefer büyük bir kaleye, yani hiç şüphesiz</span></p><p class="calibre3"><span class="none">tahkimatlı ve iyi korunan bir yere saldıracaklardı. Eğer iç koridorlara</span></p><p class="calibre3"><span class="none">savaş hattının gerisindeki bir noktadan varabilirse gruba gayet</span></p><p class="calibre3"><span class="none">büyük yardımı dokunabilirdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Seçeceğimiz yola sırasıyla karar verelim," dedi en sonunda</span></p><p class="calibre3"><span class="none">drow. "İlk başta nöbetçileri halletmemiz gerekecek, tabii nöbetçi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">varsa."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Robillard ile uçtuğumuzda birkaç tane vardı," dedi Regis.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Yangın iki tarafında en az bir çift. Orayı terk etmek için aceleleri</span></p><p class="calibre3"><span class="none">varmış gibi görünmüyorlardı."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Öyleyse onlardan sakınmak için değişik yollar seçmeliyiz,"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">diye belirtti Wulfgar, "zira bir taraftaki gruba saldınrsak, diğer</span></p><p class="calibre3"><span class="none">taraftaki grup daha biz onlara yaklaşamadan tüm yöreyi harekete</span></p><p class="calibre3"><span class="none">geçirir."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Tabii Catti-brie yayını kullanabilirse o ayn..." diyecek oldu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Regis. ama kadın yüksek yarık duvarlan arasındaki mesafeye</span></p><p class="calibre3"><span class="none">şüpheyle bakarak başını sağa sola salladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Bu muhtemel düşmanlan ardımızda bırakamayız," diye karar</span></p><p class="calibre3"><span class="none">verdi drow. "Ben sağdan gideceğim, geri kalanınız soldan."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Pöh, bu salakça bir şey," diyerek burnundan soludu Bruenor.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bir çift yan ogreyi öldürebilirsin, elf—hatta bir çift tam ogreyi de</span></p><p class="calibre3"><span class="none">öldürebilirsin— ama onlar arkadaşlanna haykırmadan önce bunu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yapamazsın."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Öyleyse bu saldınnın ardındaki gerçeği gizlemeliyiz," dedi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Catti-brie.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">327</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">   Diğerleri dönüp ona baktığında, kadının yüzünde son derece</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kararlı bir ifade olduğunu gördüler. Catti-brie kuzeybatıya baktı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Solucan aç değil," dedi. "Ama bu, o lanet şeyi kızdıramayacağız</span></p><p class="calibre3"><span class="none">anlamına gelmez."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Ettin mi?" diye sordu yangın güney ucundaki yan ogre</span></p><p class="calibre3"><span class="none">muhafızlardan biri.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Bitli kafasını kaşıyan yan ogre, iki metre otuz santim boyundaki</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yaratığın yaklaşmasını hayretler içinde izledi. Yaratığın iki başı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">vardı, bu yüzden ettin soyundan gibiydi. Fakat o başlardan biri san</span></p><p class="calibre3"><span class="none">saçlı bir insanınkine, diğeri ise bir sert, buruşuk yüz hatlanyla kızıl</span></p><p class="calibre3"><span class="none">saç ve sakala sahip bir cüceninkine benziyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ne?" diye sordu diğer nöbetçi yoldaşının yanına gelerek.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Etrafta ettin falan yok," diye seslendi üçüncü muhafız, ateşin</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yakınındaki sıcak alandan.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bi tanesi geliyo işte," diye karşı çıktı ilki.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   tki başlı yaratık hakikaten de hızla geliyordu, fakat hiçbir silah</span></p><p class="calibre3"><span class="none">çekmemişti ve tehditkâr bir tavırla yaklaşmıyordu. Yan ogreler yine</span></p><p class="calibre3"><span class="none">de silahlannı kaldırdılar ve bu garip yaratığa durmasını söylediler.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Yaratık sadece birkaç adım ötelerinde durdu ve nöbetçi askerlere</span></p><p class="calibre3"><span class="none">son derece kendini beğenmiş bir çift gülümsemeyle baktı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Burda ne halt ediyon?" diye sordu bir yan ogre.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Yoldan çekiliyom!" diye haykırdı kızıl saçlı kafa.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Bir saniye sonra iri insan —ki bu hakikaten bir insandı!—</span></p><p class="calibre3"><span class="none">üzerine sardığı battaniyeyi bir kenara attığında ve kızıl saçlı cüce</span></p><p class="calibre3"><span class="none">onun omzundan atlayıp sola doğru yuvarlandığında yan ogrelerin</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ağızlan dikkate değer derecede açıldı. İnsan da harekete geçip sağa</span></p><p class="calibre3"><span class="none">atladı. İki yöne aynlan çiftin hemen ardından, ilk durduklan yeri</span></p><p class="calibre3"><span class="none">çiğneyen ve böylece afallamış yan ogrelerin üzerine çullanan bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">buhar bulutu geldi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Yabaniler çığlık attı. Kutup solucanı kar örtüsünü yararak dışan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">çıktı ve şaha kalkıp önlerinde heyula gibi yükseldi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bu ettin falan diil, salaklar!" diye haykırdı ateşin yanında oturan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">328</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">yan ogre. Yaratık, sadakatten yoksun vahşi doğası gereği hızla</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ayağa kalktı ve derin koyağın kenanndan güneye, mağaralar</span></p><p class="calibre3"><span class="none">silsilesine doğru kaçtı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Daha doğrusu kaçmaya çalıştı, zira daha üç adım atamadan,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ardında mavi kuyruk bırakan ok benzeri bir yıldınm çatalı kalçasına</span></p><p class="calibre3"><span class="none">saplanıp tökezlemesine sebep oldu. Yavaşlayan, topallayıp çığlıklar</span></p><p class="calibre3"><span class="none">atan yaratık bir sonraki saldınyı görmedi bile. Kızıl sakallı cüce,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yaratığa bodoslama çarpıp tüm vücuduyla ona vurduktan sonra bol</span></p><p class="calibre3"><span class="none">çentikli acımasız baltasıyla kesti. Bundan sonra âdet yerini bulsun</span></p><p class="calibre3"><span class="none">diye döndü ve kalkanını yere yığılmakta olan yabaninin yüzüne öyle</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sert bir şekilde çarptı ki, yan öğrenin yanağında köpüklü bir bira</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kupası izi bıraktı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Regis, yangın öbür tarafında, uçurum kenarının hemen altında,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yan taraftaki muhafızların göremeyeceği bir seviyede eliyle</span></p><p class="calibre3"><span class="none">tutunacak yerler arayarak dikkatle ilerlerken arkasından gelen</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kargaşa seslerini duydu ve rahatladı. O ve Drizzt diğer üçünden</span></p><p class="calibre3"><span class="none">aynlmış ve batı duvanna yönelmişlerdi. Sonra Regis ile drovv</span></p><p class="calibre3"><span class="none">birbirilerinden aynlmış ve kara elf, nöbetçilerin bulunduğu alana</span></p><p class="calibre3"><span class="none">dağ yamacından yanaşmak için dolambaçlı bir yol izlemişti. Bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">planı olan Regis ise duvar dibinden yaklaşmayı seçmişti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Buçukluk, ayrılmadan önce Drizzt'in kendisine sırıttığım</span></p><p class="calibre3"><span class="none">görmüş, drowun dövüş konusunda ondan pek fazla bir şey</span></p><p class="calibre3"><span class="none">beklemediğini ve sadece kendisine saklanacak bir yer bulmaya</span></p><p class="calibre3"><span class="none">çalıştığını düşündüğünü anlamıştı. Ama Regis'in aklında son derece</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kesin bir plan vardı ve o planı harekete geçireceği noktaya gelmek</span></p><p class="calibre3"><span class="none">üzereydi; bu da buz ve kardan oluşmuş iri bir sarkıt kütleydi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Kütlenin altına geçip taş duvara yapışık kaldı ve sarkan kütleyi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">küçük gürzüyle yontmaya başladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Yangın öbür tarafına baktığında kutup solucanının ağzında</span></p><p class="calibre3"><span class="none">debelenen bir yan ogreyle birlikte tekrar şaha kalktığını gördü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Kutup solucanı kafasını geriye atıp yan ogreyi boynuzlu kafasından</span></p><p class="calibre3"><span class="none">aşağı, parlayan, aşın derecede ısınmış omurgasına doğru kaydırarak</span></p><p class="calibre3"><span class="none">329</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">yuttuğunda, Regis yabaniye acıyarak yüzünü buruşturdu. Istırap</span></p><p class="calibre3"><span class="none">içindeki ogre nasıl da debeleniyordu!</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Regis daha ileride Bruenor, Wulfgar ve Catti-brie'nin güneye</span></p><p class="calibre3"><span class="none">doğru koşturduğunu, kutup solucanı ile yaralı —ve kısa süre içinde</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ölecek olan— üç yan ogreden mümkün olduğunca uzaklaşmaya</span></p><p class="calibre3"><span class="none">çalıştıklarını gördü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Buçukluk yukandan gelen bir gürültü duyunca duraksadı. Onun</span></p><p class="calibre3"><span class="none">tarafında bulunan muhafızlar karşı tarafta yaşanan felaketin farkına</span></p><p class="calibre3"><span class="none">varmıştı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "İmdat!" diye haykırdı Regis bir saniye sonra ve yukandakiler</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sessizleşti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"İmdat!" diye tekrar haykırdı.</span></p></body></html>
