<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <meta name="generator" content="http://calibre-ebook.com"/>
    <title>R</title>
    <meta name="author" content="Yasar MUTLU"/>
    <meta name="creation-time" content="2012-6-22"/>
    <meta name="revision-time" content="2012-6-22"/>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
<link href="page_styles.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
  <body class="calibre">
<p class="calibre3"><span class="none">   Hareket sesi duydu, buzlu zeminin hafifçe çıtırdadığım işitti ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ahmak yabanilerden birinin sarkan tabakanın üzerine çıkmakta</span></p><p class="calibre3"><span class="none">olduğunu anladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Bir saniye sonra, yan öğrenin kafası uzanıp aşağı baktığında,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Hey, seni küçük sıçan!" diye bir kükreme geldi. Yaratık bariz bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">şekilde çıkıntılı tabakanın üzerinde yüzükoyun yatmış Regis'e</span></p><p class="calibre3"><span class="none">hayretle bakıyor ve ona doğru uzanıyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Kini... kini," dedi Regis, tüm gücüyle gürzünü tepesindeki buz</span></p><p class="calibre3"><span class="none">tabakasına vurarak. Yabaninin eli üzerine atılıp buçukluğu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yakalamaya yaklaştığında, Regis buz tabakasına vurmayı kesip yana</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kaçmak zorunda kaldı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Yan ogre daha da aşağı eğildi. Buz tabakası itirazla çatırdayıp</span></p><p class="calibre3"><span class="none">inledi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Yakaladım!"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Buz tabakası kınlıp serbest kaldığında ve uçurumun kenanndan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kendisiyle beraber yan ogreyi de götürerek düştüğünde yabaninin</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bu ilanı hayret dolu bir feryada dönüştü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Öyle mi?" diye sordu Regis hızla düşen yaratığa.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Ööle," diye beklenmedik bir cevap geldi yukandan. Regis</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yavaşça kafasını kaldırdığında diğer nöbetçinin elinde mızrağıyla</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ona dik dik baktığını gördü. Regis mızrak tarafından şişlenebilecek</span></p><p class="calibre3"><span class="none">mesafedeydi. İşte o zaman buçukluk kendisini aşağı bırakmayı,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">uçurumun kenarından aşağı yapacağı sert inişi göze almayı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">düşündü, fakat yan ogre aniden kaskatı kesilip ileri zıpladı, sonra</span></p><p class="calibre3"><span class="none">dönmeye çalıştı ama yüzüne bir darbe yedi. O da inişe geçip</span></p><p class="calibre3"><span class="none">330</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">buçukluğun yanından aşağı çakıldı. Yabaninin yerine geçen Drizzt</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yüzükoyun yere yatıp Regis'e elini uzattı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Buçukluk kendisine uzanan eli tuttu ve Drizzt onu yukarı çekti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Beş tane," dedi Regis, görünüşe bakılırsa verdiği bilginin onlara</span></p><p class="calibre3"><span class="none">getirdiği zaferle heyecanı doruğa çıkmıştı. "Gördün mü? Doğru</span></p><p class="calibre3"><span class="none">saymışım. Dört, belki de beş dedim —tam da söylediğim yerde</span></p><p class="calibre3"><span class="none">duruyorlardı!"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Altı," diye düzeltti Drizzt, buçukluğun bakışlarını giderek</span></p><p class="calibre3"><span class="none">genişleyen bir kan birikintisinin ortasında yatan bir diğer ölü</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yabaniye çevirmesini sağlayarak. "Birini gözden kaçırmışsın."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">  "Regis bir anlığına ağzı bir kanş açılmış, havası sönmüş bir halde</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yabaniye baktıktan sonra omuz silkti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Alanı gözden geçiren ikili çabucak bu iki gruptan hiçbirinin</span></p><p class="calibre3"><span class="none">başlarına daha fazla dert açmayacağı sonucuna vardı. Karşı taraftaki</span></p><p class="calibre3"><span class="none">üçü ölmüştü, beyaz solucan vücutlarını paramparça ediyordu ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">uçurum kenanndan düşen ikisi zıplaya hoplaya uzun, çok uzun bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">mesafe boyunca çakılmıştı. Bir tanesi yangın dibinde kıpırtısız</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yatıyordu. Hiç şüphesiz harap olmuş yoldaşının yanında bulunan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">diğeri ise derin bir kar ve buz yığının altına gömülüp kalmıştı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Dostlanmız yangın kenanndan aşağı koşturdu," dedi Regis,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"ama nereye gittiklerini bilmiyorum."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Yarıktan uzaklaşmalan gerekliydi," diye mantık yürüttü Drizzt,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">hiç endişelenmiş görünmeden. Beyaz solucanı ziyafet sofrasına</span></p><p class="calibre3"><span class="none">getirmeden önce bu ihtimali tartışmışlardı. Drovv, yangın aşağılarında</span></p><p class="calibre3"><span class="none">hatırı sayılır büyüklükteki bir ogre ve yan ogre grubunun koyaktan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yukan koşturmakta olduğu yeri işaret etti. Yoldaşlar bu nöbetçileri ana</span></p><p class="calibre3"><span class="none">karargahı harekete geçirmeden halletmeyi ummuştu, ama durumun</span></p><p class="calibre3"><span class="none">böyle olamayabileceğini başından beri biliyorlardı —işte beyaz</span></p><p class="calibre3"><span class="none">solucanı bu yüzden kullanmışlardı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Gel," dedi Drizzt buçukluğa. "Zamanı geldiğinde ya biz</span></p><p class="calibre3"><span class="none">dostlanmıza yetişeceğiz, ya da onlar bize." Güneye doğru yola</span></p><p class="calibre3"><span class="none">koyuldu, güvenli bir şekilde yapabildiği kadar yangın kenanna</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yakın durarak ilerledi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Kısa süre sonra ogre güruhunun altlanndan geçtiğini duydular ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt çıkıntının kenanna yaklaşıp aşağı inerek biraz ilerledikten</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sonra tekrar tırmanarak uçurumun daha az dik olan bir yerinden</span></p><p class="calibre3"><span class="none">gitti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">331</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">   Regis uflayıp puflayarak canla başla çalıştı, ama her nasılsa</span></p><p class="calibre3"><span class="none">drowa ayak uydurmayı başardı. Kısa süre sonra buçukluk ve drow</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yangın zeminine indiler. Güruh kuzeye doğru uzaklaşmıştı, ana</span></p><p class="calibre3"><span class="none">karargahın içinde bulunduğu dağ hemen güneylerindeydi ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">mağaranın girişi rahatça görünüyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Hazır mısın?" diye sordu Drizzt.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Buçukluk acı acı yutkundu. Tehlikeli Drizzt ile yalnız başına yola</span></p><p class="calibre3"><span class="none">devam etmek onu pek heyecanlandırmıyordu. Yanında güçlü</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bruenor ve Wulfgar'ın olmasını, Catti-brie'nin o ölümcül yayıyla</span></p><p class="calibre3"><span class="none">onu korumasını tercih ederdi, ama Drizzt'in düşman inine kolayca</span></p><p class="calibre3"><span class="none">girme fırsatını kaçırmayacağı barizdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Düş önüme," kelimelerinin dudaklanndan döküldüğünü duydu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Regis, fakat ağzından çıkan bu sözlere kendisi bile inanmakta zorluk</span></p><p class="calibre3"><span class="none">çekti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Sheila Kree nin çetesinin dört lideri, aşağıdan ve mağaralann</span></p><p class="calibre3"><span class="none">dışından gelen haykmşlan duyunca aynı anda odalanndan dışan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">fırladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Chogurugga araştırma yapmalan için bir grup yolladı," diye</span></p><p class="calibre3"><span class="none">diğerlerine bilgi verdi Bellany. Büyücü kadının odası kuzeye,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kargaşanın çıktığı yöne bakıyordu ve dışandaki sahanlığa açılan bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kapısı vardı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Sen de git aynısını yap," dedi ona Sheila Kree. "Görme</span></p><p class="calibre3"><span class="none">havuzunu çalıştır ve bize saldıran neymiş öğren."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Beyaz bir solucan hakkında haykırdıklannı duydum," diye</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yanıtladı büyücü kadın.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Sheila Kree kafasını sağa sola salladı ve alev kızılı saçlan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">çılgınca savruldu. "Fazlasıyla uygun görünüyor," diye mınldandı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Peşinde Jule Pepper ile odadan hızla çıkıp Chogurugga ile Bloog'un</span></p><p class="calibre3"><span class="none">mağarasına açılan kıvrımlı, meyilli geçitten aşağı koşturdu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Fakat Le'lorinel hiçbir harekette bulunmadı, sadece koridorun</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ortasında öylece durarak bilmiş bilmiş başını salladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bu drovv mu?" diye sordu Bellany.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">332</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">1</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Elf gülümsedi ve özel odasına çekilip kapıyı kapattı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Ortak alanda yalnız başına kalan Bellany kafasını sağa sola</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sallayıp derin bir nefes aldı ve saldıranlar hakikaten Drizzt</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Do'Urden ile Salonun Yoldaşları çıkarsa doğabilecek muhtemel</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sonuçlan gözden geçirdi. Büyücü kadın, o canavan uzaklaştırmanın</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bedeli ne olursa olsun, bu karmaşaya gerçekten de bir beyaz</span></p><p class="calibre3"><span class="none">solucanın yol açmış olmasını diledi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Odasına geri döndü ve uzgörü büyüleri için hazırlandı. Kuzeyde</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sorunun çıktığı yere ve esasında kime sadık olduğunu kontrol etmek</span></p><p class="calibre3"><span class="none">için Morik'e bir göz atmayı düşündü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Birkaç saniye sonra Le'lorinel gizlice tekrar dışan çıktı ve Sheila</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ile Jule'un gittiği yönde ilerledi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Chogurugga'nm mağarası katıksız bir kargaşa halindeydi. Dişi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">öğrenin iki iri uşağı etrafta koşturuyor, zırh parçalannı üzerlerine</span></p><p class="calibre3"><span class="none">tutuşturuyor ve kendilerine ağır silahlar alıyordu. Chogurugga</span></p><p class="calibre3"><span class="none">odanın yanında, raflan iksir şişeleriyle dolu olan açık bir gardırobun</span></p><p class="calibre3"><span class="none">önünde sessizce duruyordu. Chogurugga hepsini tek tek aldı,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bazılarını cebine soktu ve bazılannı iki gruba tasnif etti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Odanın gerisindeki Bloog hamağında, iri bacaklarını iki</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yanından sarkıtmış bir halde duruyordu. Tembel yabani Bloog bu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kargaşadan biraz olsun endişelenmişse bile bunu hiç belli</span></p><p class="calibre3"><span class="none">etmiyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Le'lorinel onun yanına gitti. "Seni bulacak," diye uyardı elf.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Drowun savaş çekicini almaya geleceği kehanette çıktı."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Drow?" diye sordu iri ogre. "Lanet drow yok. Beyaz solcan."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Belki de," diye yanıtladı Le'lorinel omuz silkerek ve Bloog'a,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">elfin bütün bu karmaşanın öyle bir yaratık tarafından çıkanldığma</span></p><p class="calibre3"><span class="none">hiç inanmadığını net olarak belirten bir bakış atarak.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Drow?" diye sordu ogre. Bloog aniden biraz daha az kibirli</span></p><p class="calibre3"><span class="none">görünmeye başladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Seni bulacak."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bloog onu ezcek!" diye haykırdı ogre ayağa kalkarak, yani en</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">azından kalkmaya çalışarak, zira bu hareketi onu neredeyse</span></p><p class="calibre3"><span class="none">dengesiz hamaktan devirecekti. "Kimse Bloog'un yeni çekici</span></p><p class="calibre3"><span class="none">alamaz! Ben onu ezer!"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Kimi ezer?" diye seslendi Chogurugga öteki taraftan ve dişi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ogre Le'lorinel'i Bloog'un yakınında görünce kaşlarını çattı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "O kadar kolay değil, kudretli Bloog," dedi elf, çirkin</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Chogurugga'yı kast ederek. "Gel, dostum. Kara elfı en iyi nasıl</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yenebileceğini sana göstereceğim."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Bloog önce Le'lorinePe, sonra kaşları çatık karısına, sonra</span></p><p class="calibre3"><span class="none">tekrar zarif elfe baktı. Drow hakkında bilgi almakla ilgilendiği</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kadar, Chogurugga'yı kızdırmaya da hevesli olduğunu belirten bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ifade takman dev ogre hamaktan kalktı ve Aegis-fang'i kaldırıp</span></p><p class="calibre3"><span class="none">omzuna attı. Kudretli silah, yaratığın koca cüssesi ve kaslarının</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yanında cüce gibi kalıyor, silahtan ziyade bir marangoz çekici gibi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">görünüyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Sağı solu belirsiz dişi öğrenin saldırmaya hazırlanmadığından</span></p><p class="calibre3"><span class="none">emin olmak için Chogurugga'ya son bir bakış atan Le'lorinel,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bloog'u odadan çıkardı ve onu yukarıya, bir üst katın kuzey ucuna</span></p><p class="calibre3"><span class="none">götürüp Bellany'nin kapısını hışımla çaldı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Burada ne işi var?" diye sordu dişi büyücü, birkaç saniye sonra</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kapıyı açtığında. "Sheila bunu tasvip etmez."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ne öğrendin?" diye sordu Le'lorinel.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Bellany'nin yüzü karardı. "Bir beyaz solucandan daha fazlası</span></p><p class="calibre3"><span class="none">var," diye doğruladı. "Bir cüceyle iri bir adamın tabana kuvvet</span></p><p class="calibre3"><span class="none">koşarak bulunduğumuz yere doğru ilerlediğini gördüm."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Muhtemelen bunlar Bruenor Battlehammer ile Wulfgar'dır,"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">diye yanıtladı Le'lorinel. "Peki ya drow?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bellany omuz silkip başını sağa sola salladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Onlar geldiyse, Drizzt Do'Urden de gelmiş olmalı," diye</span></p><p class="calibre3"><span class="none">üsteledi Le'lorinel. "Yukarıdaki çatışma muhtemelen bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">oyalamacadır. Daha dikkatli bak!"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bellany elfe kaşlarını çattı, ama Le'lorinel ürküp sinmedi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Drizzt Do'Urden çoktan mağaralara girmiş olabilir," diye ekledi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">elf.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   İşte bu sözler Bellany'nin yüzündeki hiddeti alıp götürdü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Büyücü kadın odasına dönüp kapısını kapattı. Birkaç saniye sonra,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Le'lorinel içeriden gelen büyü seslerini duydu ve Bellany'nin</span></p><p class="calibre3"><span class="none">334</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">kapısının biraz genişleyerek sıkıca eşikle bir oluşunu yüzünde bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">gülümsemeyle izledi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Kahkahayı basmamak için çaba sarf eden ve şimdiye kadar hiç</span></p><p class="calibre3"><span class="none">olmadığı kadar gergin görünen Le'lorinel, Bloog'a kendisini</span></p><p class="calibre3"><span class="none">izlemesini işaret ettikten sonra başka bir kapıya yöneldi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Regis çocuksu suratını taşa dayadı ve nefes almaya dahi cüret</span></p><p class="calibre3"><span class="none">edemedi. Drizzt ile birlikte durdukları yerin yanından geçip</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yoldaşlarına bakmak için yarığa doğru ilerleyen diğer bir yabani</span></p><p class="calibre3"><span class="none">çiftinin gürültülerini ve daha insansı bir sesin hırıltısını duydu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Buçukluk, Drizzt'in de yanında olduğu gerçeğiyle biraz teselli</span></p><p class="calibre3"><span class="none">buldu —tabii bu, dönüp bakınca drowun ortalıklarda olmadığını</span></p><p class="calibre3"><span class="none">görene kadar sürdü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Regis paniğe kapıldı. Tam arkasında küfreden düşman üçlüsünün</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sesini duyabiliyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Gölgeleri takip etmek için fazlasıyla soğuk!" diye hırladı insan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">olan.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Kocaman solcan!" dedi ogrelerden biri.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Bu daha mı iyi yani?" diye alayla sordu insan. "Çirkin şeyi rahat</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bırakırsak sürünüp gider!"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Koca solcan Bonko'yu öldürdü!" dedi diğer ogre kızgınlıkla.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   İnsan cevap verecek oldu —Regis, adamın muhtemelen bir ogre</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ölümünün değersiz olduğunu söylemek üzere olduğunu anladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Fakat görünüşe bakılırsa, adam bunu tekrar düşünüp sessizce küfür</span></p><p class="calibre3"><span class="none">etmekle yetindi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Buçukluğun tam yanından geçmişlerdi ve eğer daha yakma</span></p><p class="calibre3"><span class="none">gelselerdi kesinlikle Regis'in kıçına sürtünerek geçerlerdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Sesleri hatırı sayılır derecede uzaklaşana kadar buçukluk rahat</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bir nefes alamadı ve duvara sanlmış bir halde gölgelerin içinde</span></p><p class="calibre3"><span class="none">öylece bekledi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Regis," diye bir fısıltı geldi ve buçukluk kafasını kaldırıp</span></p><p class="calibre3"><span class="none">baktığında Drizzt'in yukarıdaki bir çıkıntıda durduğunu gördü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Buraya gel ve çabuk ol. Mağara güvenli."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">335</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">   Tüm cesaretini toplayan buçukluk, hızla tırmanıp drowun</span></p><p class="calibre3"><span class="none">uzattığı elini tutarak yukarı çıktı. İkili çıkıntının üzerinde, geçişlerini</span></p><p class="calibre3"><span class="none">gizleyen kayalardan oluşmuş duvann ardından sessizce ilerleyerek</span></p><p class="calibre3"><span class="none">jri mağaranın köşesine geldi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Drizzt bir bakış atıp içeri sızdı ve Regis'i de beraberinde</span></p><p class="calibre3"><span class="none">çekiştirdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Mağara kısa süre sonra daraldı, düz giden ve iki üç yerde kollara</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ayrılan bir tünele dönüştü. Duvarlarda sıra halinde, düzensiz</span></p><p class="calibre3"><span class="none">aralıklarla yerleştirilmiş meşaleler yüzünden hava dumanlıydı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Meşalelerin raks eden alevleri mekanı çılgınca uzayıp daralan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">gölgelerle dolduruyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Bu taraftan," dedi Regis, bir yol ayrımında dramın yanından</span></p><p class="calibre3"><span class="none">geçip sol taraftan ilerlemeye başlayarak. Robillard'ın bu yer</span></p><p class="calibre3"><span class="none">hakkında kendisine söylediği şeyleri hatırlamaya çalışıyordu, zira</span></p><p class="calibre3"><span class="none">büyücü bu alanı detaylı olarak incelemiş, hatta mağaralar silsilesine</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kadar yolunu bulmuştu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Zeminin bazı yerlerde aşağı, bazılarında yukarı meyletmesine</span></p><p class="calibre3"><span class="none">rağmen ikili çoğunlukla aşağı iniyordu. Hiçbir meşale ışığının</span></p><p class="calibre3"><span class="none">olmadığı daha karanlık odalardan, patikayı bölen dikitler ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">tehditkâr bir şekilde yukarıdan onlara bakan sarkıtlarla dolu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">mağaralardan geçtiler. Duvarlarda, muhteşem kaya oluşumlanna</span></p><p class="calibre3"><span class="none">dönüşen veya akıp geçiyormuş gibi görünen suyla aşınmış kaya</span></p><p class="calibre3"><span class="none">uzantılanndan oluşan çıkıntılar mevcuttu. Mümkün olan her açıdan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bol sayıda küçük tünel uzanıyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Kısa süre sonra, önlerinden gırtlaktan çıkan kaba sesler geldiğini</span></p><p class="calibre3"><span class="none">duymaya başladıklannda Regis yavaşladı. Buçukluk, yüzünde</span></p><p class="calibre3"><span class="none">endişeli bir ifadeyle dönüp Drizzt'e baktı. Vurgulu bir şekilde ileriyi,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">koridorun azar azar aşağı meylederek sola kıvnlıp tekrar sağa dönüş</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yaptığı yeri gösterdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Drizzt bunu anlayıp Regis'e orada beklemesini işaret ettikten</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sonra gölgelere kanştı. Drow öyle bir zarafet, hız ve sessizlikle</span></p><p class="calibre3"><span class="none">hareket ediyordu ki, Regis dostunun öylece ortadan kaybolup</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kaybolmadığını merak ederek gözlerini kırpıştırdı. Fakat hayreti</span></p><p class="calibre3"><span class="none">geçer geçmez nerede olduğunu hatırladı ve artık yalnız başına</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kaldığını fark etti. Hızla kenardaki gölgelerin arasına sıvıştı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Drow kısa bir süre sonra dönüp Regis'i rahatlattı ve yüzünde</span></p><p class="calibre3"><span class="none">istedikleri yeri bulduklannı gösteren bir gülümseme vardı. Drizzt</span></p><p class="calibre3"><span class="none">336</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">başı çekip bir köşeyi dönerek kısa bir yokuşu tırmandı ve yan doğal,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yan oyulmuş basamaklan tırmanarak drowun göğüs hizasındaki</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kınk kayalarla dolu bir yükselti boyunca sol tarafa doğru genişleyen</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bir mağaraya çıktı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Sesler artık çok daha yakından, hemen önlerinden, bir sonraki</span></p><p class="calibre3"><span class="none">dönemecin ardından geliyordu. Drizzt sola sıçradıktan sonra elini</span></p><p class="calibre3"><span class="none">uzatıp Regis'i yanma çekti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Çok fazla gevşek kaya var," diye sessizce anlattı drow. "Çok</span></p><p class="calibre3"><span class="none">dikkatli olmalısın."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Mümkün olduğunca duvara bitişik durarak, daha geniş</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bölümden milim milim ilerlediler ve kaya çöküntülerinden annmış</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bir alana çıktılar. Drizzt duvara yaslanıp eğildi, elini küçük bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kuytuya sokup çıkarttı ve parmaklannı birbirine sürttü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Regis bilgiç bilgiç başını salladı. Kül. Burası doğal bir bacaydı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Robillard dostlann mağarasına geri uçarlarken Regis'e, daha sonra</span></p><p class="calibre3"><span class="none">da Drizzt'e bu bacayı tarif etmişti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   İlk olarak, dar oyuğa vücudunu sığdırmak için kusursuz bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">şekilde kıvnlan drow girdi. Regis daha önünde uzanan yolu dahi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">düşünemeden veya duraksayıp cesaretini toplayamadan, arkasındaki</span></p><p class="calibre3"><span class="none">koridordan gelen sesler duydu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Bacanın içine, kesif karanlığa daldı. Ellerini kaydınp tutunacak</span></p><p class="calibre3"><span class="none">oyuklar bularak drowun ardından kendini çekerek körlemesine</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ilerledi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Drizzt aniden kendini Karanlıkaltı'na, avcının krallığına geri</span></p><p class="calibre3"><span class="none">dönmüş gibi hissetti. Orada, hayatta kalma şansının olması için, tüm</span></p><p class="calibre3"><span class="none">duyulanmn kusursuzluk seviyesinde tetikte olması şarttı. Derken</span></p><p class="calibre3"><span class="none">birçok ses duydu: uzaktaki su şıpırtısı, taşın taşa sürtünme sesi,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">aşağıdan ve uzaktan gelen haykmşlar, kayalardaki çatlaklardan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sızan hava. Tırmanmaya devam ederken bu sesleri duyarlı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">parmaklannm ucunda hissedebiliyordu. Yavaş tırmanıyordu, çünkü</span></p><p class="calibre3"><span class="none">aksi takdirde Regis'in kendisine yetişemeyeceğini biliyordu. Doğal</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bacalann bolca bulunduğu, bir buçukluğun gece görüşünün dahi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">337</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">faydasız kalacağı Karanhkaltı'nm bir yaratığı olan Drizzt, Regis'in</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yıldız ışığıyla aydınlanmış çayırlarda ilerleyeceği kadar hızlı bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">şekilde bu dar bacayı tırmanabilirdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Drow taşın yapısına hayran kaldı, bir zamanlar çağlayarak akan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sularla dolu olan bu dağın yaşam enerjisini hissetti. Kenarların</span></p><p class="calibre3"><span class="none">pürüzsüzlüğü tırmanışını daha da rahat kılıyordu ve duvarlar bu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">pürüzsüzlüğün   tırmanışı   kötü   yönde   etkilemeyeceği   kadar</span></p><p class="calibre3"><span class="none">çıkıntılıydı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Sessiz ve ihtiyatlı bir şekilde ilerledi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Drizzt," diye bir fısıltı geldiğini duydu ve Regis'in bir çıkmaza</span></p><p class="calibre3"><span class="none">girdiğini anladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drow geriledi ve en sonunda Regis'in tutunması için bacağını</span></p><p class="calibre3"><span class="none">aşağı sarkıttı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Diğerleriyle kalmalıydım," diye fısıldadı buçukluk, en sonunda</span></p><p class="calibre3"><span class="none">zorlu kısmı atlattığında.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Saçmalık," diye cevapladı drow. "Etrafındaki dağın yaşam</span></p><p class="calibre3"><span class="none">enerjisini hisset. Burada dostlarımıza yardım etmenin, belki de</span></p><p class="calibre3"><span class="none">savaşta anahtar rol oynamanın bir yolunu bulacağız."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Savaşın burada kopacağını dahi bilmiyoruz ki."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Kopmasa da, düşmanlarımız burada, arkalarında olmamızı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">beklemeyeceklerdir. Haydi gel."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Böylece yola devam edip dağın içinde git gide daha yükseğe</span></p><p class="calibre3"><span class="none">çıktılar. Kısa süre sonra, iri insansıların tırmanmaya devam ettikçe</span></p><p class="calibre3"><span class="none">artan gümbürtülü seslerini duydular.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Bacadan dışarı kısa, hafifçe aşağı meyleden bir tünel uzanıyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bu tünelden ısı yükseliyordu ve gümbürtü dolu sesler yüksek, net bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">şekilde duyuluyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Drizzt, Regis'in bu geniş alanda yanma gelmesini bekledikten</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sonra yan geçitte ilerleyip iri bir şöminenin kor halinde yanan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">közlerinin üzerindeki açık ağza çıktı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Şöminenin açık ağzı, meyilli tünelin alt kısmından daha yüksekte</span></p><p class="calibre3"><span class="none">olduğundan, Drizzt ötedeki geniş odayı görebiliyordu. Odada üç</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ogre vardı; menekşe renginde teni olan, egzotik görünümlü dişi ogre</span></p><p class="calibre3"><span class="none">odanın  içinde koşturuyor, üzerine kayışlar bağlayıp  silahlar</span></p><p class="calibre3"><span class="none">deniyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt, odanın yan tarafında yukarı meyleden başka bir geçit</span></p><p class="calibre3"><span class="none">gördü. Drow, Regis'in beklediği yere döndü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">338</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">"Yukarı," diye fısıldadı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Durup su tulumunu çıkarttı, gömleğinin yaka kısmını ıslattı ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">dumandan korunmak için gömleği yüzünün yansına kadar çekti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Regis'in de aynısını yapmasına yardım eden Drizzt tırmanmaya</span></p><p class="calibre3"><span class="none">başladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   İkili, taş çatlasa on metre yukarıda bir çeşit göbeğe gelip çattı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Ana baca yükselmeye devam ediyordu, ama çeşitli yükseklik ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">açılardan beş ayrı tünel açılıyordu. Bu tünellerden ikilinin üzerine ısı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ve duman geliyordu. Bu yan tüneller de bariz bir şekilde eller, bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ogreninkilerden daha küçük eller tarafından açılmıştı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Prizzt Regis'e yavaşça kendisini izlemesini işaret ettikten sonra</span></p><p class="calibre3"><span class="none">mümkün olduğunca dolambaçsız bir şekilde kuzeye gittiğini</span></p><p class="calibre3"><span class="none">düşündüğü tünele girdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Bu şöminedeki ateş daha harlıydı, fakat şanslarına ahşap çok yaş</span></p><p class="calibre3"><span class="none">değildi ve bacadan fazla duman tütmüyordu. Aynı zamanda bacanın</span></p><p class="calibre3"><span class="none">şömineye bağlantı açısı daha dikti ve Drizzt ötedeki odayı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">göremiyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Drow uzun saçlarını arkada toplayıp ıslatmak için duraksadıktan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sonra diz çöktü, derin bir nefes aldı ve bacadan baş aşağı inmeye</span></p><p class="calibre3"><span class="none">başladı. Bacanın yanından aşağı bir örümcek gibi ilerleyerek</span></p><p class="calibre3"><span class="none">şöminenin en alt kısmından kafasını çıkaracak kadar indi. Alevler</span></p><p class="calibre3"><span class="none">hemen altında yanıyor ve kıvılcımlar saçıp gözlerini acıtıyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Bu oda, aşağıdaki ogre mağarasından çok farklı görünüyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Kaliteli mobilyalar ve halılarla doluydu. Aynı zamanda dağınık bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yatak vardı. Tam karşıda, yan açık duran ve başka bir odaya çıkan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bir kapı vardı. Drizzt öbür odayı pek seçemedi, ama üzeri bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">simyacı dükkanında rastlanılacak cinsten malzemelerle dolu birkaç</span></p><p class="calibre3"><span class="none">masa gördü. İkinci odanın öbür tarafında da başka bir kapı vardı. Bu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kapı görünüş itibanyla daha ağırdı ve etrafından gün ışığı sızıyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Drizzt'in işte şimdi merakı uyanmış, ama zamanı kalmamıştı,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">zira yoğun ısıdan kaçmak zorundaydı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Yukarı çıkıp göbekte bekleyen Regis'in yanma gitti ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">gördüklerini anlattı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Dışan çıkıp diğerlerini bulmaya çalışmalıyız," diye önerdi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">buçukluk. Drizzt tam başıyla onaylıyordu ki, diğer yan geçitlerden</span></p><p class="calibre3"><span class="none">birinden yankılanan yüksek bir ses duydular.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bloog ezer! Bloog'un yeni çekicini kimse alamaz!"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">339</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">   Drow yola koyuldu ve Regis yakın takibe geçti. Başka bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">şöminenin üstündeki başka bir dik bacaya geldiler. Bu seferki</span></p><p class="calibre3"><span class="none">şömine yanıyor sayılmazdı. Drizzt tekrar baş aşağı inip kafasını</span></p><p class="calibre3"><span class="none">dışarı uzattı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Karşısında devasa, çirkin ve hiddetli bir ogre duruyordu. Yaratık,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bir eliyle Aegis-fang'i rahatça sağa sola savuruyordu. Onun ardında,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ogreyle sakinleştirici bir tonda konuşan zarif bir elf kılıç ustası vardı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Drow, Regis'i beklemeden şöminede döndü, bir anlığına közlerin</span></p><p class="calibre3"><span class="none">içinde ayaklarını sabitledi ve cesurca odaya çıktı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Üç dost, çıkıntının üzerinde tüm hızlarıyla koşturdu. Altlarındaki</span></p><p class="calibre3"><span class="none">dağdan çıkan ogre takviyelerinin gürültüsünü duyduklarında</span></p><p class="calibre3"><span class="none">çıkıntının kenarından çekilerek ilerlediler. Hatta, dağın içinden,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">çıkıntının yukansmdaki bir noktadan ikinci bir yaratık grubu çıkıp</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kann içinde hücuma geçtiğinde, dostlar dosdoğru giden patikadan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">da ayrılmak zorunda kaldılar.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Muhtemelen içeride çok daha fazlası var," diye belirtti Catti-</span></p><p class="calibre3"><span class="none">brie.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Gitmemiz için bir sebep daha!" diye hırladı Bruenor.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Drizzt ile Regis büyük ihtimalle mekana yaklaşmışlardır, tabii</span></p><p class="calibre3"><span class="none">çoktan içeri girmedilerse," diye ekledi Wulfgar.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Kadın, elinde yayıyla ileriyi işaret etti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Şu kedi bozuntusunu çağıracak mısın?" diye sordu Bruenor.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Catti-brie kemerine, Guenhwyvar'ın heykelciğini koyduğu yere</span></p><p class="calibre3"><span class="none">baktı. "Yaklaşınca," diye yanıtladı kadın. Kızının zamanlamasına</span></p><p class="calibre3"><span class="none">güvenen Bruenor sadece başıyla onayladı ve Wulfgar'm peşinden</span></p><p class="calibre3"><span class="none">koşturdu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Az ileride tepenin yüksek bir yerinden, çıkıntının seviyesine</span></p><p class="calibre3"><span class="none">doğru meyleden kısa bir yarığın üstünden başka bir ogre</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sıçradığında Wulfgar aniden eğildi. Yaratık, ağır sopasını güçlü bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">şekilde savurarak barbarın üzerine saldırdı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Kolayca çekilip kurtulan Wulfgar tekme atıp keskisini savurdu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ve yabaninin omzunun arka kısmında derin bir yarık açtı. Ogre</span></p><p class="calibre3"><span class="none">340</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">dönecek oldu, ama Bruenor şiddetle saldırıp baltasını diz</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kapakçığına gömünce çılgınlar gibi öne doğru yalpaladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Sonra da uluyarak yere yığıldı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "İşini bitir, kızım!" dedi Bruenor, yabaninin yanından koşarak</span></p><p class="calibre3"><span class="none">geçip dağa doğru seğirtirken. Fakat cüce kayarak durdu, zira yarık</span></p><p class="calibre3"><span class="none">dağı bayırdan ayırmıştı ve aradaki mesafe atlayamayacağı kadar</span></p><p class="calibre3"><span class="none">genişti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   O tepenin yan tarafından, hemen yukarıdan üstüne doğru uçan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kayayı gören Bruenor yana sıçramak zorunda kaldı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Wulfgar "Tempus!" diye kükreyerek koştu ve yarığın üzerinden</span></p><p class="calibre3"><span class="none">atlamayı başardı. Barbar kayalara çarptı, ama dik yamaçtan yukarı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">çıkan dar, kıvrımlı patikada dengesini çabucak kazandı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "İlk beni atmalıydı," diye homurdandı Bruenor ve başka bir kaya</span></p><p class="calibre3"><span class="none">uçarak gelirken yana doğru dalışa geçti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Cüce, kıvrımlı patikaya gidebilecek bir yol buldu, ama o zamana</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kadar Wulfgar'ın çok gerisinde kalmış olacağını anladı. "Kızım!</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Sana ihtiyacım var!" diye haykırdı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Dönüp baktığında, yere devirdiği öğrenin kafatasma derince</span></p><p class="calibre3"><span class="none">gömülen başka bir okla titrediğini gördü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Catti-brie koşturarak gelip bir dizinin üstüne çöktü ve gizlenmiş</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bir halde kaya fırlatan ogreyi ok yağmuruna tuttu. Yabani, kafasının</span></p><p class="calibre3"><span class="none">üstüne bir taş kaldırmış halde açığa çıktı, ama bir ok cızırdayarak</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yanından geçtiğinde geri düştü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Catti-brie ile Bruenor, Wulfgar yabaniyi yakaladığında yükselen</span></p><p class="calibre3"><span class="none">savaş kükreyişlerini duydular. Cüce koşmaya başladı, bu sırada</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Catti-brie oniks heykelciği yere bırakıp kediyi çağırdı ve tekrar</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yayıyla işe koyuldu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Zira Wulfgar'm olduğu yerin çok yukansmdaki bir çıkıntıda yeni</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bir tehdit baş göstermişti. Bir grup okçu, taş fırlatmak yerine ok</span></p><p class="calibre3"><span class="none">atmaya başlamıştı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Onlar mı?" diye sordu Haydut Morik, Bellany 'nin özel odasının</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bana mısın demeyen kapısını ittirerek. Kafasını kaldınp genişlemiş</span></p><p class="calibre3"><span class="none">341</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">ahşaba baktı ve dişi büyücünün kapıyı sihirle mühürlemiş olduğunu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">anladı. "Bellany?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Cevap olarak kapı sanki nefes verir gibi normal ölçülerine döndü</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ve Morik içeri süzüldü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bellany?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Sanırım dostun ve yoldaşları savaş çekicini geri almak için</span></p><p class="calibre3"><span class="none">burada," diye Morik'in tam önünden bir ses geldi. Haydut neredeyse</span></p><p class="calibre3"><span class="none">çizmelerinden dışarı fırlayacaktı, zira hemen önünde duran kadını</span></p><p class="calibre3"><span class="none">göremiyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Büyücüler," diye homurdandı sakinleşirken. "Sheila Kree</span></p><p class="calibre3"><span class="none">nerede?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Cevap yoktu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Omuz mu silktin?" diye tahmin yürüttü haydut.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bellany'nin kıkırtısı gerçekten öyle yaptığını belli etti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Sen ne yapacaksın öyleyse?" diye sordu Morik. "Burada</span></p><p class="calibre3"><span class="none">saklanacak mısın, yoksa dövüşe katılacak mısın?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Sheila bana bu gürültü patırtının kaynağını araştırmamı emretti,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ben de öyle yaptım," diye yanıtladı görünmez büyücü kadın.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Morik'in yüzünde bir gülümseme belirdi. Bellany'nin bu gizemli</span></p><p class="calibre3"><span class="none">cevabının ne demek olduğunu biliyordu. Kendine bir yön çizmeden</span></p><p class="calibre3"><span class="none">önce bekleyip kimin kazanacağını görecekti. O anda haydudun</span></p><p class="calibre3"><span class="none">büyücü kadına duyduğu saygı kat be kat arttı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Bunun gibi bir büyün daha var mı?" diye sordu. "Yani benim</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ıçm /</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Bellany daha haydut sorusunu bitirmeden büyü yapmaya</span></p><p class="calibre3"><span class="none">koyulmuştu. Birkaç saniye içinde Morik de ortadan kayboldu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Bu sadece düşük seviyeli bir tılsım," diye açıkladı Bellany.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Fazla uzun dayanmaz."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Saklanabileceğim karanlık bir delik bulmaya yetecek kadar</span></p><p class="calibre3"><span class="none">dayanır," diye yanıtladı Morik, ama dışarıdan, dağ yamacının</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ilerisinden gelen sesler duyunca sustu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Patikada savaşıyorlar," diye açıkladı büyücü kadın.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Birkaç saniye sonra Bellany öbür odadan gelen bir gıcırtıyı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">duydu ve Morik dış kapıdan çıkarken ışığın arttığını gördü. Büyücü</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kadın tekrar odanın yan kısmına döndü, sonra karşıdan gelen şaşkın</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bir haykırış işitti —bu haykırış Le'lorinel'in odasından yükselmişti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">342</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">   BOLUM 27</span></p><p class="calibre3"><span class="none">KÖR İNTİKAM</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Ezerim! Ezerim!" diye kükredi iri ogre, elfe hitap edip Aegis-</span></p><p class="calibre3"><span class="none">fang'i sallayarak.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Keserim, keserim," diye bir ses geldi yabaninin arkasından ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ogre şaşırarak hızla döndü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Elf, öğrenin yanma geçip baktı ve olduğu yerde donakaldı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bakışları odaya giren zarif, kara siluete kenetlenmişti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Drizzt yavaşça elini kaldırdı ve ıslak gömleğini yüzünden</span></p><p class="calibre3"><span class="none">düşürdü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Gözleri genişleyen ogre sendeledi, ama drow artık yabaniye</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bakmıyordu. Elfe, kendisine ince, kara bir maskenin deliklerinin</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ardından dik dik bakan, onu geçmişten gelen bir tanıma hissi ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yoğun bir nefretle izleyen altın parıltılı mavi gözlere odaklanmıştı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Ogre birkaç kelime kekeledi ve en sonunda, "Drow!" demeyi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">başardı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Palaları hâlâ kınlarında duran Drizzt öylece elfe bakmaya devam</span></p><p class="calibre3"><span class="none">etti ve bu gözleri, bu elfı daha önce nerede görmüş olduğunu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">hatırlamaya çalıştı. Bu elf, drowun bir düşman olduğunu, sanki</span></p><p class="calibre3"><span class="none">neredeyse onu bekliyormuş gibi nasıl bu kadar çabuk anlamıştı?</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Çekicini elinden almaya geldi, Bloog," dedi elf alaycı bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">şekilde.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Ogre harekete geçti. Kükreyişi taştan mağara duvarlarım sarstı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">343</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">Çekici iki eliyle kavradı ve drowa doğru şiddetle savurdu. Daha</span></p><p class="calibre3"><span class="none">doğrusu savurmaya çalıştı, zira Aegis-fang, yabaninin kafasının</span></p><p class="calibre3"><span class="none">üzerine kalkınca alçak tavana çarptı ve bir parça koparıp Bloog'un</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kafasına düşürdü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Drizzt hiç kıpırdamadı, kendisine karşı, hatta ona doğru hiçbir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">harekette bulunmayan elften bakışlarını hiç ayırmadı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Bloog tekrar kükredi ve biraz eğildi. Tekrar drowu çekiçle</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ezmeyi denedi. Bu sefer çekiç alçak tavana çarpmadı ve muazzam</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bir darbe halinde indi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Yabaninin çarprazında duran Drizzt yana doğru sıçrayıp darbenin</span></p><p class="calibre3"><span class="none">açısını aşarak ogreye doğru bir parende attı. Drow parendesini</span></p><p class="calibre3"><span class="none">tamamlarken palalannı çekti ve hafifçe yere konarak Bloog'a</span></p><p class="calibre3"><span class="none">saldırdı. Birkaç kesik atıp bir yarık açtıktan sonra elfın aksi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">istikametine kaçtı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Ogre tek koluyla Aegis-fang'i kolayca geri çekerken, serbest</span></p><p class="calibre3"><span class="none">olan eliyle drowu yakalamaya çalıştı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Drizzt bunun için fazlasıyla hızlıydı. Bloog ona doğru</span></p><p class="calibre3"><span class="none">uzandığında, gerisingeri kaçan ve yüzü hâlâ ogreye dönük olan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">drow savunmasız ele bir çifte kesme hamlesi yaptı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Bloog uluyup kan revan içindeki elini geri çekti, ama ani ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yıkım niteliğindeki bir hücumla Aegis-fang'i çılgınca savurarak ileri</span></p><p class="calibre3"><span class="none">atıldı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Drizzt yere çömelip süründü, tekrar ayağa kalktı ve öğrenin iri</span></p><p class="calibre3"><span class="none">vücudunun etrafından dolaştı. Geçerken de Bloog'un kalçasının</span></p><p class="calibre3"><span class="none">arka kısmına gaddar bir çift darbe indirdi. Fakat o sırada kaliteli</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kılıcını ve hançerini çekmiş olan elfın kendisine saldırmasını</span></p><p class="calibre3"><span class="none">umduğu için aniden durdu ve geri kaçtı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Fakat elf sadece ona güldü ve dik dik bakmaya devam etti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Bloog seni ezcek!" diye kükredi inatçı ogre. Dönüp duvardan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">güç alarak ileri atıldı ve tekrar drovva saldırdı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Aegis-fang sağa ve sola savruldu, fakat Drizzt artık kusursuz</span></p><p class="calibre3"><span class="none">dövüş durumuna geçmişti ve bu canavarı küçümsemiyordu —</span></p><p class="calibre3"><span class="none">özellikle de canavarın elinde Aegis-fang varken ve kulenin yanında</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bundan daha küçük bir ogreye yenilmenin eşiğinde dolaşmışken.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Drow çekicin ilk iki savruluşundan art arda eğilerek kurtuldu ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">iki defasında da öğrenin iri önkollanna küçük kesikler atmayı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">başardı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">344</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">   Bloog silahı tekrar savurdu ve Drizzt tekrar yere çömeldi. Aegis-</span></p><p class="calibre3"><span class="none">fang taş şömineye çarpıp hâlâ bacanın içinde duran Regis'ten</span></p><p class="calibre3"><span class="none">şaşkınlık dolu bir feryat yükselmesine sebep oldu. Bu feryatla</span></p><p class="calibre3"><span class="none">birlikte Drizzt korkuyla irkildi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Drizzt şiddetle öne atıldı, fakat ogre kesip biçen ikiz palalardan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kaçmadı, drowun çelimsiz kafasına indireceği bir darbe fırsatı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yakalamak pahasına yediği kesikleri kabul etti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Aegis-fang'in yukarı çarprazdan inen ters hamlesi neredeyse</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt'e çarpacak ve kafatasını paramparça edecekti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Drow tekrar sertçe sapladı ve hızla yana kaçtı, fakat bol sayıda</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yarasından kanlar akan ogre hiç de incinmiş görünmüyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Drizzt bu canavarı devirmek için kaç tane darbe daha indirmesi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">gerekeceğini düşünmeden edemedi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Drizzt diğerleri öğrenin yardımına koşmadan önce ne kadar</span></p><p class="calibre3"><span class="none">zamanı kaldığını düşünmeden edemedi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Drizzt, büyük bir özgüvenle duran elfın ne zaman dövüşe</span></p><p class="calibre3"><span class="none">katılmaya karar vereceğini düşünmeden edemedi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Savaşçı varlığının eski yol gösterici ışığı ve savaş tanrısı olan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Tempus'a haykıran Beornegar oğlu Wulfgar kıvrımlı patikada</span></p><p class="calibre3"><span class="none">hücuma geçti. Patikanın sağ tarafı bazı yerlerde açıktı, bazı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">noktalarda ise alçak taş duvarlarla örtülmüştü. Belli yerlerde sol</span></p><p class="calibre3"><span class="none">tarafındaki dağ dik ve sarptı, bazen ise azar azar meylediyor ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">tepeyi daha geniş açıyla görmesine olanak tanıyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Tabii yüksekteki kayalann ardında gizlenen okçuların onu net bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">şekilde nişanlamasına da olanak tanıyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Fakat Wulfgar koşturmaya devam etti ve patikanın düzleştiği bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yere geldi. İleride duran bir köşenin ardındaki daha geniş bir alandan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">taş atan öğrenin seslerini duydu. Tempus'a sessizce dua eden barbar</span></p><p class="calibre3"><span class="none">dosdoğru saldırdı, kendisini gören ogreye haykırdı ve şaşkına dönen</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yaratığın fırlattığı kayadan eğilerek kurtuldu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Kayanın hedefin üstünden uçtuğunu gören ogre ağır sopasına</span></p><p class="calibre3"><span class="none">uzandı,  fakat Wulfgar yabaninin silahını hazırlamasına fırsat</span></p><p class="calibre3"><span class="none">345</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">vermeyecek kadar hızlıydı. Aynı zamanda barbar, öğrenin keskiden</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yediği darbeyi kaldıramayacağı kadar hiddetli ve kana susamıştı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Silah hedefe muazzam bir güçle çarpıp öğrenin göğsüne derince</span></p><p class="calibre3"><span class="none">gömüldü ve yaratığın geri tökezleyip duvara çarpmasına, sonra da</span></p><p class="calibre3"><span class="none">hayatının son saniyelerinde yığılıp kalmasına sebep oldu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Fakat Wulfgar geri sıçrarken başının belada olduğunu anladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Zira o kudretli darbede keskinin sapının çatladığını hissetmişti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Tamamen ikiye bölünmemişti, fakat Wulfgar silahın dengesinin feci</span></p><p class="calibre3"><span class="none">şekilde bozulduğunun farkındaydı. Daha da kötüsü, açık alanın arka</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kısmında, dağ duvarına yaslı duran bir kaya aniden yana kayıp bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">geçidi gözler önüne serdi. Dışarı başka bir yan ogre çıktı ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kükreyip hücum etti. Yan öğrenin yanında çirkin, ufak tefek bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">adam vardı; onların ardından ise kızıl saçlı, güçlü kuvvetli bir kadın</span></p><p class="calibre3"><span class="none">geliyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Geri çekilen barbarın tam yanma bir ok çarpıp sekti ve Wulfgar</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bu açık alanda dağ duvarına mümkün olduğunca yakın durması</span></p><p class="calibre3"><span class="none">gerektiğini fark etti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Yan ogreye doğru ilerlemeye başladı, derken yabani kafasını ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">omzunu eğip ona bindirmeye çalıştığında hızla duruverdi. Wulfgar</span></p><p class="calibre3"><span class="none">o anda Drizzt Do'Urden tarafından eğitildiğine, her darbeyi kabul</span></p><p class="calibre3"><span class="none">edip aynı şekilde karşılık vermek yerine kaçınma hareketleri</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yapmanın önemini ve inceliğini öğrenmiş olduğuna ne kadar da</span></p><p class="calibre3"><span class="none">memnundu. Yana doğru tek bir adım atıp bacağını dengesini</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kaybeden yabaninin önünde bıraktı. Sonra yarı ogre takılıp</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yalpalayarak geçerken döndü ve silahının sap kısmını yabaninin</span></p><p class="calibre3"><span class="none">koltuk altına yerleştirip tüm gücüyle ittirdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Yabani ileri doğru yalpalayıp açık alanın ön tarafındaki ucundan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">aşağı düştüğünde ve oradaki kayalann üzerinde yuvarlanmaya</span></p><p class="calibre3"><span class="none">başladığında Wulfgar biraz rahatladı. Yabaninin dağ yamacında ne</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kadar düşeceğini bilmiyordu, fakat yan öğrenin en azından bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">süreliğine savaş dışı kalmış olduğunu tahmin ediyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Bu da gayet iyi bir şeydi, zira insan korsan tam karşısında keskin</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kılıcını savuruyordu ve silahın can yakan ucunu zaptetmek için</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Wulfgar'm çılgınlar gibi çaba sarf etmesi gerekti. Daha da kötüsü,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kızıl saçlı kadın da savaşa katılmıştı. Kılıcı muhteşem bir şekilde</span></p><p class="calibre3"><span class="none">hareket etti, engelleme yapan keskinin etrafından dolaştı ve kurnaz</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bir saplama hamlesiyle Wulfgar'ı geri çekilmek zorunda bıraktı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">346</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">   Kadın iyiydi. Wulfgar bunu derhal anlamıştı. Bu dövüşten sağ</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kurtulma umudunun olması için tüm enerjisini ortaya koyması</span></p><p class="calibre3"><span class="none">gerektiğini biliyordu. Bu sebeple barbar riski göze aldı, aniden öne</span></p><p class="calibre3"><span class="none">adım attı ve yan tarafında duran adamdan gelen hafif bir kesiği</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kabul etti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Fakat bu kesik pek güçlü değildi, zira adam saldırısına</span></p><p class="calibre3"><span class="none">başladığında Wulfgar sağ elini silahtan ayırıp dosdoğru ileri yumruk</span></p><p class="calibre3"><span class="none">savurdu ve adamın yüzündeki gülümseme genişlerken Wulfgar'm</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yumruğu korsanın suratına gömüldü. Kılıcı barbann böğrüne derince</span></p><p class="calibre3"><span class="none">batamadan önce korsan geriye doğru uçup taşların üzerine yığıldı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">  'Artık Wulfgar ile Sheila Kree karşı karşıyaydı —Wulfgar bunun</span></p><p class="calibre3"><span class="none">hakikaten de korsan lideri olduğunu fark etti. Bu keskin kenarlı kılıç</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yerine kadının ellerinde Aegis-fang'i tutuyor olmasını nasıl isterdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Tam o anda savaş çekicini kendisine çağırıp kadının ellerinden</span></p><p class="calibre3"><span class="none">koparmayı ve silahı ona karşı kullanmayı nasıl da isterdi!</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Fakat, savaşçı korsanı zaptedebilmek için barbann çılgınlar gibi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">efor sarf etmesi gerekiyordu, zira Sheila kesinlikle savaş konusunda</span></p><p class="calibre3"><span class="none">acemi değildi. Kesme ve saplama yaptı, tam bir tur döndü ve kılıcını</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Wulfgar'm boynuna doğru savurdu. Barbar geri çekilip açık alana</span></p><p class="calibre3"><span class="none">çıkmak zorunda kaldı ve başka bir ok omzunu sıyınp geçtiğinde bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">darbe daha aldı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Sheila'nm gülümsemesi genişledi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Dağ yamacındaki açık ağızdan iri bir ogre çıkmıştı. Yukarıdan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">başka bir kükreyiş geldi ve Wulfgar'ın arkasından, dağın hiç de</span></p><p class="calibre3"><span class="none">aşağısında olmayan bir yerden bir kükreyiş daha yükseldi —çelme</span></p><p class="calibre3"><span class="none">taktığı yarı öğrenin yukan çıkmakta olduğunu anladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Size ihtiyacım var!" diye dostlanna haykırdı çaresiz barbar.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Artık her neredelerse, onu muhtemelen duymayacaklardı. Keskinin</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sapının ellerinin arasında daha da fazla çatladığını hissetti ve bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sonraki darbesinde silahın ikiye aynlacağmı düşündü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Öğrenin arbedeye katılmasını mümkün olduğunca geciktirme</span></p><p class="calibre3"><span class="none">çabasıyla tekrar ileri atılıp sola kaçtı. Fakat derken açık ağızdan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">başka bir siluetin çıktığını gördü. Bu seferki başka bir insan korsana</span></p><p class="calibre3"><span class="none">benziyordu. Wulfgar sonunun gelmiş olduğunu anladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">*&amp;o*aÇŞ</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">   Drizzt, dar alanı ve alçak tavanı iri ogreye karşı kullanarak darbe</span></p><p class="calibre3"><span class="none">üzerine darbe indirdi. Bu öğrenin açık alanda çok daha yaman bir rakip</span></p><p class="calibre3"><span class="none">olacağını biliyordu, özellikle de elinde Aegis-fang'i tutarken. Ama</span></p><p class="calibre3"><span class="none">mağaranın içinde, öğrenin hızını çözmüş olan drow ona karşı fazlasıyla</span></p><p class="calibre3"><span class="none">süratli ve deneyimliydi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Uluyan Bloog yara üstüne yara aldı ve elfe dövüşe katılıp kendisine</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yardım etmesini söylemeye başladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Elf öne çıktığı için Drizzt az önce bulduğu stratejiyi devreye sokup</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ogreyi kendisiyle yeni rakibinin arasında tutmaya hazırlandı. Fakat</span></p><p class="calibre3"><span class="none">drow daha bu stratejiyi tamamlayamadan önce ogre aniden kasıldı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bloog'un kalçasının ardında yeni ve daha derin bir yara açılmıştı ve elf</span></p><p class="calibre3"><span class="none">gaddarca gülümsüyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt de, ogre de elfe hayretler içinde bakakaldı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Elf ise kılıcım tekrar sapladı. Ogre uluyup döndü, ama Drizzt</span></p><p class="calibre3"><span class="none">hemen ardındaydı ve palası yaratığın böbreğine gömüldü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   İki yetenekli savaşçı zavallı Bloog'u kesip biçerken, yaşadığı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">şaşkınlığın ve aldığı derin yaranın etkisini atlatamayan yabani yaratık</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ileri geri savruldu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Kısa süre sonra iri ogre sertçe yere yığıldı, kıpırdamıyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Drizzt öylece durup iri cesedin öbür tarafındaki elfe baktı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Palalanmn uçları yere eğilmişti, ama elfin niyeti ve gayesinden emin</span></p><p class="calibre3"><span class="none">olamadığı için silahlan hazırdaydı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Belki de bir dost olabilirim," dedi elf, alaycı ve samimi olmayan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bir tonlamayla. "Ya da seni kendi ellerimle öldürmek istemiş ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bloog'un sana karşı sergilediği acınası çabadan usanmış olabilirim."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Derken Drizzt de, elf de Bloog'un cesedinin etrafında daireler</span></p><p class="calibre3"><span class="none">çizmeye ve cesedi muhtemel düşmanlarına karşı bir engel olarak</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kullanmaya başlamışlardı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Görünüşe bakılırsa bu seçeneklerden hangisinin doğru olduğunu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ancak sen söyleyebilirsin."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Elf alayla burnundan soludu. "Yıllardır bu am bekliyordum, Drizzt</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Do'Urden," diye geldi hayret verici cevabı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Drizzt derin bir nefes aldı. Karşısında kendisine meydan okuyan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">biri, muhtemelen onun yeteneklerini, şöhretini araştırmış ve ona karşı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">hazırlıklı gelmiş bir rakip vardı. Bu rakip hafife alınamazdı —</span></p><p class="calibre3"><span class="none">savaşçının Bloog'a karşı sergilediği zarif hareketleri incelemişti—</span></p><p class="calibre3"><span class="none">fakat drow aniden bu dövüşte kendi canından daha fazlasının tehlikede</span></p><p class="calibre3"><span class="none">348</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">olduğunu, dostlarının kendisine bel bağladığını hatırladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bu, kişisel bir dava için uygun bir zaman değil," dedi drow.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Tam zamanı," diye yanıtladı elf. "Bunu ben hazırladım!"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Regis!" diye seslendi Drizzt.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Drow hızla ileri atılıp iki palasını da tek eline aldı, diğer eliyle</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Aegis-fang'i yerden kaldırdı ve şöminenin içine fırlattı. Buçukluk</span></p><p class="calibre3"><span class="none">silahı almak için aşağı atladı ve elf hançeriyle kılıcı parlayarak</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt'in üzerine atıldığında yaşanan ilk hamleleri izlemek üzere</span></p><p class="calibre3"><span class="none">duraksadı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Fakat Drizzt göz açıp kapayıncaya kadar geri çekilmiş, palalarını</span></p><p class="calibre3"><span class="none">hasırlayıp önüne almış ve kusursuz bir savunma durumunda</span></p><p class="calibre3"><span class="none">dengelemişti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Regis, devlerin dövüşünü izleyecek zamanı olmadığını biliyordu,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bu yüzden savaş çekicini alıp tekrar bacaya tırmandı. Diğer yan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">geçitten geçip daha önce bakmış oldukları ve boş gibi görünen</span></p><p class="calibre3"><span class="none">odaya doğru ilerledi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Rüzgâr üzerine doğru estiğinden Catti-brie Wulfgar'm çaresiz</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yardım çığlığını duyabildi. Barbarın başının dertte olduğunu biliyor,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yukarıdan gelen dövüş seslerini duyabiliyor, yarı öğrenin</span></p><p class="calibre3"><span class="none">tırmandığını ve neredeyse çıkıntıya ulaşmış olduğunu görebiliyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Ama yarıktan kıvrımlı patikaya atlayan kadın üzerine yağan bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ok sağanağıyla durduruldu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Guenhwyvar en sonunda maddeleşmişti, ama daha Catti-brie</span></p><p class="calibre3"><span class="none">pantere bir talimat veremeden önce kediye bir ok saplandı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Guenhwyvar muazzam bir kükremeyle sıçrayıp uzaklaştı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Catti-brie çılgınlar gibi çaba sarf etti. Önüne çıkan her fırsatta</span></p><p class="calibre3"><span class="none">dağ yamacına geri çıkıp yok edici oklar fırlattı. Oku taşı delmiş, acı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ve şaşkınlık dolu feryada bakılırsa okçulardan birini vurmuştu. Ama</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sayılan çok fazlaydı, kadın orada sıkışıp kalmıştı ve Wulfgar'ın</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yardımına koşamıyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Açığa çıktı ve Wulfgar'm bulunduğu yere doğru inatla</span></p><p class="calibre3"><span class="none">tırmanmakta olan yarı  ogreye bir atış yapmayı başardı.  Oku</span></p><p class="calibre3"><span class="none">349</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">yaratığın kalçasına gömüldü ve yabaninin tekrar bayır aşağı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yuvarlanmasına sebep oldu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Fakat Catti-brie bu çabası karşılığında isabet aldı ve bir ok</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kolunun ön kısmına battı. Haykırarak geri çekildi ve taş duvara</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yaslandı. Kadın dikkatle okun sapını tuttu ve bakışlarıyla kavrayışını</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sertleştirdi. Istırabını hırlayarak duymazdan geldi ve oku iterek</span></p><p class="calibre3"><span class="none">çıkardı. Catti-brie derhal çantasına elini atıp bir bandaj çıkarttı ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kolunu sıkıca sarmaladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bruenor neredesin?" dedi sessizce, umutsuzluğuna direnerek.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Bir kez daha sadece birbirilerinden koparılmak —hem de</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sonsuza dek kopanlmak— üzere bir araya gelmiş olabilecekleri</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ihtimali oldukça kuvvetli görünüyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Ah, onu bul Guen," diye sessizce yalvardı kadın. Bandajı sardı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ve yayma başka bir ok yerleştirirken yüzünü buruşturarak acıyı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">duymazdan geldi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Harika dövüşüyor, tamamen içgüdülerine güveniyordu,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">hareketlerinde hiddet veya korkudan eser yoktu. Ama üst üste</span></p><p class="calibre3"><span class="none">darbeler alıyordu ve hiçbir yarası ciddi olmamasına rağmen Wulfgar</span></p><p class="calibre3"><span class="none">düşmanlarının ona üstün gelmesinin an —hem de çok yakın bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">an— meselesi olduğunu biliyordu. Tempus'a şarkı söyledi. Ölürken</span></p><p class="calibre3"><span class="none">o ismin şarkısını söylemesinin münasip olacağını düşünüyor ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bunun tanrı tarafından kabul edilmesini umuyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Zira kızıl saçlı kadın ve iri ogre bastırırken, silahı ikiye ayrılmak</span></p><p class="calibre3"><span class="none">üzereyken ve üçüncü rakibi hızla arbedeye yaklaşıyorken Beornegar</span></p><p class="calibre3"><span class="none">oğlunun sonu kesinlikle gelmişti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Kimse ona zamanında yetişemeyecekti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">En azından şerefiyle, savaşarak öleceğine memnundu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Kızıl saçlı korsan kadından acı verici bir darbe aldıktan sonra</span></p><p class="calibre3"><span class="none">hızla ogreyi engellemek için dönmek zorunda kaldı ve dönerken</span></p><p class="calibre3"><span class="none">dövüşün bittiğini anladı. Sheila Kree'ye kendisini öldürmesi için</span></p><p class="calibre3"><span class="none">fırsat sunmuştu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Arkasını dönüp öldürücü darbeye baktı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">350</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">Birçok yıldır ilk defa halinden memnun olan Wulfgar gülümsedi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Yukarıdan gelen hayret dolu haykırışlardan neler olduğunu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">anlayan Catti-brie açık alana çıkmaya cüret edebildi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Orada, yukarıda, kudretli Guenhwyvar okçuların siperine hücum</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ediyor, ok üstüne ok yiyor, fakat ne yolundan sapıyor ne de</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yavaşlıyordu. O sırada okçular ayağa kalkmıştı, böylece kadın</span></p><p class="calibre3"><span class="none">içlerinden birinin kellesine bir ok gömmek, sonra da bir diğerini</span></p><p class="calibre3"><span class="none">alaşağı etmek için hiç vakit kaybetmedi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Üçüncüsüne nişan aldı, fakat atış yapmadı, zira Guenhwyvar o</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sırada siperin içine fırladı ve grubu hallaç pamuğu gibi dağıttı. Bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">adam yamacın arka tarafından dağa tırmanmaya çalıştı, ama</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kocaman, kara bir pençe bacağının arkasını yakaladı ve adamı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">'koparırcasına aşağı çekti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Başka bir adam, yamaçtan aşağı düşmeyi bir panterin</span></p><p class="calibre3"><span class="none">pençelerinde yaşayacağı acı akıbete tercih ederek siperin kenarından</span></p><p class="calibre3"><span class="none">atlayıp hoplaya sıçraya aşağı yuvarlandı. İnişini kontrol edebilmek</span></p><p class="calibre3"><span class="none">için çılgınlar gibi uğraştı ve en sonunda bir taşa çarpıp durmayı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">başardı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Catti-brie'nin görüş hizasındaki bir taşa.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">En azından çabuk öldü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Sheila Kree onu öldürecekti, bu barizdi. Kılıcı Wulfgar'm açık</span></p><p class="calibre3"><span class="none">böğrüne doğru inişe geçti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Fakat korsan lideri hedefi bulamadan önce geri çekilmek</span></p><p class="calibre3"><span class="none">zorunda kaldı, zira bir çift bacak beline dolanmış ve bir çift hançer</span></p><p class="calibre3"><span class="none">gaddarca boynunun iki yanını kesmişti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Deneyimli korsan öne eğilerek kurnaz suikastçıyı sırtından attı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Mcrik, seni it herif!" diye haykırdı kadın, haydut öne doğru</span></p><p class="calibre3"><span class="none">351</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">yuvarlanıp elinde kana bulanmış hançerleriyle Wulfgar'ın yanında</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ayağa kalkarken.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Sheila geriye doğru yalpaladı ve yanından daha fazla adamı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">geçince biraz rahatladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "İkisini de gebertin!" diye çığlık attı ve geri geri tökezleyerek</span></p><p class="calibre3"><span class="none">mağaralara kaçtı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Eskiden olduğu gibi, değil mi?" dedi Morik, afallamış ve ogre</span></p><p class="calibre3"><span class="none">saldırganı savuşturma işine çoktan geri dönmüş Wulfgar'a.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Wulfgar cevap veremedi. Sadece bu beklenmedik yardım</span></p><p class="calibre3"><span class="none">karşısında kafasını sağa sola salladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Eskiden olduğu gibi mi?" dedi Morik tekrar, bir çift pis korsanla</span></p><p class="calibre3"><span class="none">dövüşmeye başladığında.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Eskiden girdiğimiz dövüşlerin çoğunu kaybetmiştik," diye</span></p><p class="calibre3"><span class="none">vurguyla hatırlattı Wulfgar ona, zira sayılar hiç de eşitlenmiş</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sayılmazdı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Drizzt palalarını dairesel savuşturmalar halinde savurdu, onları</span></p><p class="calibre3"><span class="none">azar azar çevirip vücut açısını değiştirdi, savunma hamlelerini yavaş</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yavaş saldırıya çevirdi ve elfı gerilemek zorunda bıraktı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Aferin," diye tebrik etti elf, ölü Bloog'un bacaklarının birinin</span></p><p class="calibre3"><span class="none">üzerinden sıçrayarak.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Adım dahi bilmiyorum fakat benden böylesine nefret</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ediyorsun," diye belirtti drow.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Elf ona güldü. "Adım Le'lorinel. Duyman gereken tek isim bu."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Drizzt kafasını sağa sola salladı ve o yoğun gözlere baktı. Onları</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bir yerden tanıyordu, ama kime ait olduklarını çıkaramıyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Le'lorinel ileri atılıp silahlarını şiddetle savurduğunda drow</span></p><p class="calibre3"><span class="none">tekrar harekete geçti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Bir kılıç hamlesi Drizzt'in başına doğru inişe geçti ve drow bunu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">havaya kaldırdığı palasıyla engelledi. Le'lorinel kılıcını drowun</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kıvrımlı palasının altından kaydırdı ve sol elindeki hançeri</span></p><p class="calibre3"><span class="none">saplayarak öne çıktı. Bu nefis bir hareketti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Ama  Drizzt  ondan   daha  iyiydi.   İkinci   palasını   hançeri</span></p><p class="calibre3"><span class="none">352</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">engellemek için geri çekmeyi denemek yerine silahların dönüşünü</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kabul edip kendini sağa savurdu, palasını merkeze doğru bastırıp</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kılıcı aksi istikamete ittirdi ve rakibini hançer hamlesini değiştirmek</span></p><p class="calibre3"><span class="none">zorunda bıraktı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drowun ikinci palası savrularak geldi ve elfm böğrüne çarptı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Pala geri sekti. Drizzt taşa vursaydı da aynı şey olurdu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Drow, yüzünde bir gülümsemeyle dönen Le'lorinel'e bakarak</span></p><p class="calibre3"><span class="none">hızla uzaklaştı. Bu tılsımın ne olduğunu derhal anladı, zira daha</span></p><p class="calibre3"><span class="none">önce bunu kullanan büyücüler görmüştü. Öyleyse bu elf bir kılıç</span></p><p class="calibre3"><span class="none">büyücüsü, yani hem mistik hem de kılıç dövüşü sanatında eğitim</span></p><p class="calibre3"><span class="none">görmüş bir savaşçı mıydı?</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Drizzt ölü Bloog'un kan revan içindeki göğsüne basarak sıçradı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ve odanın arka tarafına, neredeyse şömineye kadar hızla geri çekildi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Le'lorinel gülümsemeye devam etti ve bir elini kaldırıp Drizzt'in</span></p><p class="calibre3"><span class="none">duyamadığı bir şey fısıldadı. Parmağmdaki yüzük parladı ve başka</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bir büyüyle tılsımlanan elf daha da hızlı hareket etmeye başladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Ah, evet, bu elf hakikaten de hazırlıklıydı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Regis Aegis-fang'i yanan odunların üzerine bıraktıktan sonra,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">baş aşağı ilerlemek için vücudunu çevirerek elinden geldiğince aşağı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">indi. Şöminenin kenarını kavradı ve kendisini çekip havada dönerek</span></p><p class="calibre3"><span class="none">dışan çıktı. Ayaklan alevlere çarptığında, alışıldığı üzere çıplak</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ayakla dolaşmak yerine kalın kış çizmeleri giymiş olmasından</span></p><p class="calibre3"><span class="none">memnuniyet duydu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Buçukluk etrafı taradı ve odanın aşağı yukan Drizzt'in tarifine</span></p><p class="calibre3"><span class="none">uyduğunu gördü. Şömineye uzanıp Aegis-fang'i alevlerin içinden</span></p><p class="calibre3"><span class="none">aldı ve yan açık kapıya doğru ilerledi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Sessizce kapıdan geçip daha küçük bir odaya girdi. Bu oda bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">çeşit simya atölyesi gibiydi. Karşısında etrafından gün ışığı sızan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">diğer kapı duruyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Buçukluk kapıya doğru koşturup kulbu kavradı ve çekip kapıyı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">açtı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Derken sırtında ve kalçasında yakıcı patlamalar hissetti. Regis</span></p><p class="calibre3"><span class="none">353</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">feryat ederek dışarıdaki doğal balkona çıktı, ama bu balkon ona</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kaçacak yer bırakmamıştı. Dövüşün neredeyse tam aşağısında</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yaşandığını gördü, bu yüzden savaş çekicini elinden geldiğince</span></p><p class="calibre3"><span class="none">uzağa fırlattı —ki bu pek uzağa gitmedi— ve Wulfgar'a seslendi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Regis çekicin çarpa seke inmesini dahi izlemeden içeri girdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Derken görünmezlik tılsımı bozulmuş olan büyücü kadını gördü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Kadın ona odanın kenarından bakıyor, elleri bir diğer büyünün</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ortasında hareket ediyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Regis çığlık atıp odadan ana mağaraya çıktı. İlk başta şömineye</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yöneldi, fakat sonra başka bir kapıya doğru yön değiştirdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Etrafındaki hava kesif bir şekilde, süzülen yapışkan, tel benzeri</span></p><p class="calibre3"><span class="none">maddelerle doldu. Buçukluk tekrar yön değiştirdi ve ateşin bu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">büyülü örümcek ağını yakmasını umarak şömineye yöneldi. Fakat</span></p><p class="calibre3"><span class="none">hiç yaklaşamadı, zira adımlan kısalmış, hızı kesilmişti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Kendisini tutan ve nefes alamayacağı kadar sık olan büyülü ağın</span></p><p class="calibre3"><span class="none">içinde sıkışıp kalmıştı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Büyücü kadın orada, tam karşısında, ağın dışında sadece birkaç</span></p><p class="calibre3"><span class="none">santim ötesinde duruyordu. Bir elini kaldırdı ve parlak bir hançeri</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Regis'in yüzüne doğru götürdü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Bir okçu daha düştü. Kolundaki kavurucu acıyı ve gerginliği</span></p><p class="calibre3"><span class="none">duymazdan gelen Catti-brie yayma bir ok daha yerleştirdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Guenhwyvar'ın üzerinde daha fazla okçu belirdi. Kadın o tarafa</span></p><p class="calibre3"><span class="none">nişan aldığında, daha tehlikeli bir yerde, Wulfgar'm dövüştüğü</span></p><p class="calibre3"><span class="none">alanın üzerindeki bir çıkıntıda başka bir hareket gördü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Catti-brie döndü ve neredeyse okunu fırlatacaktı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Bu Regis idi. Buçukluk balkondan içeri girmiş ve Aegis-fang</span></p><p class="calibre3"><span class="none">aşağı düşmüştü!</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Savaş çekicinin ta denize kadar yuvarlanacağını düşünen Catti-</span></p><p class="calibre3"><span class="none">brie nefesini tuttu, ama çekiç yukarı çarprazdaki küçük bir çıkıntının</span></p><p class="calibre3"><span class="none">üzerinde aniden durdu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Silahı çağır!" diye art arda bağırdı kadın.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Guenhwyvar'ın hâlâ savaşmakta olduğu, daha aşağıda kalan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">354</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">okçu siperine bir bakış atan Catti-brie patika boyunca koşmaya</span></p><p class="calibre3"><span class="none">başladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Drizzt şöminenin başına vardı ve bir dizinin üzerine çöküp Buz</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Ölüm'ü taş zemine bırakarak parıldayan şömineye uzandı. Eli içeri</span></p><p class="calibre3"><span class="none">girip girip çıktı ve Le'lorinel'in üzerine kor parçalar yağdırdı. Üst</span></p><p class="calibre3"><span class="none">üste iki kere vurdu. Elf döne döne uçan bir odun parçası olan üçüncü</span></p><p class="calibre3"><span class="none">misili engelledi, ama kor halindeki odun elfın kılıcında iki parçaya</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ayrıldı ve ikisi de üzerine çarptı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Hiçbiri ciddi değildi, taştanderi koruma büyüsü olmasa da</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bunların hiçbiri etkili olmazdı, ama her biri, elfe çarpan her bir nesne</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bu savunma tılsımını zayıflatıyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Çok akıllıca, drow!" diye tebrik etti Le'lorinel ve elf savaşçı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">parlayan kılıcını dizinin üzerinde duran drowa doğru savurarak ileri</span></p><p class="calibre3"><span class="none">atıldı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Drizzt palasını kavradı ve ayağa kalkmaya davrandı. Derken</span></p><p class="calibre3"><span class="none">gerisingeri kendini yere bırakıp tekme attı ve ayağı Le'lorinel'in</span></p><p class="calibre3"><span class="none">inciğine hafifçe çarptı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Bundan sonra Drizzt yana doğru yuvarlanıp takla atarak ayağa</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kalkmak ve duvara sırtını vermek zorunda kaldı. Palaları derhal</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yükseldi ve Le'lorinel güçlü bir saldın yağmuru başlattığında</span></p><p class="calibre3"><span class="none">savuşturma üstüne savuşturma yapan palalan çınlayıp durdu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Wulfgar ogreyle savaşırken, keski ellerinde kmlmak üzereydi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Yan taraftaki Morik de, gaddar görünümlü korsan palalan taşıyan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">iki insan karşısında zor anlar yaşamaktaydı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Kazanamayız!" diye haykırdı haydut.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Öyleyse bana neden yardım ettin?" diye karşılık verdi Wulfgar.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Morik'in sözleri boğazına tıkanıp kaldı. Hakikaten de neden</span></p><p class="calibre3"><span class="none">355</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">Sheila Kree'ye karşı gelmişti ki? Chogurugga'nm mağarasından</span></p><p class="calibre3"><span class="none">aşağı inen rampada tekrar görünür olduktan sonra dahi savaş bitene</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kadar gizleneceği karanlık bir yer bulması zor olmazdı. O anda</span></p><p class="calibre3"><span class="none">pervasız bir karar olduğunu düşündüğü seçimi için kendine söven</span></p><p class="calibre3"><span class="none">haydut, hançerlerini savurarak ileri sıçradı. Yere bastığı anda döndü</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ve kara pelerini ardından savruldu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Kaç!" diye haykırdı, pelerinini bir çift korsan palasına doğru</span></p><p class="calibre3"><span class="none">savurup bırakarak. Wulfgar'm arkasından sıvışıp bir çift iri kayanın</span></p><p class="calibre3"><span class="none">arasından geçti ve patikadan yukarı koşturdu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Sonra küçük bir açık alana gelip haykırdı. "O yöne değil!" Başka</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bir ogre hızla yakın takibe geçmişti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Wulfgar yeni düşmanı arbedeye katılmak üzereyken inledi —ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Morik'in yanında bir hareket fark ettiğinde bir diğerinin</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yaklaşmakta olduğunu gördü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Ama bu bir ogre değildi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Bruenor Battlehammer, tam Morik altından geçerken kayanın</span></p><p class="calibre3"><span class="none">üzerine sıçradı. Baltasını iki eliyle aşağıda tutan cüce, Morik'in</span></p><p class="calibre3"><span class="none">peşinden hızla koşan bihaber ogre yaklaşırken nişan aldı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Çatırtl</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Bu darbenin sesi ikiye ayrılan taşları andırıyordu ve açık alanda</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bulunan herkes bir anlığına dövüşü kesip o yöne baktı. Gördükleri</span></p><p class="calibre3"><span class="none">şey, gözü dönmüş bir halde taşın üzerinde duran, baltası öğrenin</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kafatasma derince gömülmüş olan kızıl saçlı Bruenor ve sadece</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kudretli cüce hâlâ orada tuttuğu, baltayı çıkartma çabasıyla sıkıca</span></p><p class="calibre3"><span class="none">asıldığı için dik durabilen ogre oldu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bu ne güzel bir ses, değil mi?" diye Wulfgar'a bağırdı Bruenor.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Wulfgar kafasını sağa sola salladı ve tekrar ogreye karşı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">savunmaya geçti. O sırada iki korsan da ona saldırmak üzereydi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Geç kaldın!"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Mızmızlanmayı kes bakayım!" diye çıkıştı Bruenor. "Kızım</span></p><p class="calibre3"><span class="none">çekicini görmüş, salak herif! Çekici çağır, evlat!"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Ogre hücuma kalkmadan evvel hız kazanmak için biraz geriledi,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">meydan okurcasına kükredi ve sopasını kaldırarak şiddetle saldırıya</span></p><p class="calibre3"><span class="none">geçti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Wulfgar mahvolmuş keskisini yaratığa fırlattı. Ogre ise silahı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">göğsü ve koluyla engelleyip kırık parçalan kenara savurdu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ah çok hoş!" diye şikayet etti, yine Wulfgar'm arkasına geçmiş,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">356</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">iki korsanla tekrar dövüşe tutuşmak üzere olan Morik.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Ama Wulfgar ne dostunun şikayetini, ne de hiddetli öğrenin</span></p><p class="calibre3"><span class="none">tehditlerini dinliyordu. Bunun yerine Bruenor'un sözüne güvenip</span></p><p class="calibre3"><span class="none">haykırıyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Şimdi ne yapçan, cılız şey?" dedi ogre, ama sorusunu bitirirken</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yüz ifadesi gözle görülür biçimde değişti. Wulfgar'ın elinde kaliteli</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bir savaş çekici belirivermişti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bunu yakala bakalım," dedi barbar çekici fırlatırken.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Ogre tıpkı çatlak keskiyi önlediği gibi, bu darbeyi de göğsünü</span></p><p class="calibre3"><span class="none">gerip kolunu kaldırarak kabul etmeye, darbeyi alıp çekici kenara</span></p><p class="calibre3"><span class="none">savurmaya niyetlendi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Fakat bu çatlak bir keski değildi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Öğrenin, bir anda nasıl olup da nefesi kesilmiş bir halde duvara</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yaslanıp kıç üstü oturup kaldığı hakkında hiçbir fikri yoktu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Ellerini havaya kaldıran Wulfgar tekrar çekice seslendi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">İşte tekrar ellerindeydi. Silah ve savaşçı yeniden bir aradaydı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Yan taraftan üzerine bir korsan palası savruldu ve Morik'in uyan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">çığlığı duyuldu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Wulfgar savaş çekicini aşağı indirdi ve saplanan palayı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">uzaklaştırdı. Sanki savaş çekici kolunun bir uzantısıymış gibi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kusursuz bir dengeye sahip olan Wulfgar silahı çevirip savurdu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Korsanın ayaklan yerden kesildi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Diğeri dönüp tabana kuvvet kaçtı, fakat daha açık ağza</span></p><p class="calibre3"><span class="none">varamadan önce Morik onu yakalayıp hançerledi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Mağaradan başka bir ogre çıktı ve yakında duran Morik'e</span></p><p class="calibre3"><span class="none">tehditkâr bir bakış attı, fakat barbar ile haydudun arasından mavi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kuyruklu bir ışık huzmesi geçti ve yabaniyi mağaraya geri mıhladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Dostlar dönüp baktığında elinde yayıyla duran Catti-brie'yi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">gördüler.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Guen onlan yukanda yakaladı," diye açıkladı kadın;</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Gümbürgöbek de yukanda ve muhtemelen bize ihtiyacı var!"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">diye haykırdı Bruenor onlara işaret ederek.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Dağın etrafında kıvnlarak uzanan patika boyunca koşturdular ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">başka bir düz, geniş alana geldiler. Karşılanna dağın içine oyulmuş</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kocaman bir kapı çıkmıştı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Bu kapı olmaz," diye açıklamaya çalıştı Morik. "Büyük dişi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ogre..."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">357</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">Bruenor ile Wulfgar çekiç ve baltayla kapıya çullanıp ahşabı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">paramparça etmeye başladığında haydut çenesini kapadı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">İkili içeri daldı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Chogurugga ile yardımcıları onları beklemekteydi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Silahlan art arda birbirine çarpıp çınlıyordu. Hareketleri gözle</span></p><p class="calibre3"><span class="none">seçilemiyordu ve çıkan ses sürekliydi. Tılsımla hızı artmış olan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Le'lorinel, Drizzt'in kör edici hızıyla boy ölçüşüyordu, fakat drowun</span></p><p class="calibre3"><span class="none">aksine, elf şimşek hızında refleksif hareketlere alışık değildi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Sağdan pala, soldan pala, dosdoğru saplanan pala ve Drizzt</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Le'lorinel'in göğsüne, eğer taştanderi tılsımı olmasaydı elfın işini</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bitirecek olan sert bir kesme darbesi indirdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Daha kaç tanesini durdurabilecek?" diye sordu drow, hamleleri</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Le'lorinerin savunmalarını aşarken kendisine daha fazla güven</span></p><p class="calibre3"><span class="none">duymaya başlayarak.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Ama elf hiç de pes edecek gibi görünmüyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Drizzt sağ palasıyla kesme yapıp döndü, bu sırada perdeleme</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yapan Le'lorinel de sağ tarafa doğru bir tur attı ve ikisi de</span></p><p class="calibre3"><span class="none">dönüşlerini dört silahı birbirine çarparak tamamladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Drizzt palasını elfın kılıcının üzerinden kaydırıp LeTorinel'inkini</span></p><p class="calibre3"><span class="none">aşağı eğdi. Elf tahmin edildiği gibi silahını ileri çıkarınca drow bu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">saldırının üzerinden çarpraz parende atıp yere kondu ve kılıç</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kafasının üzerinden geçerken yere eğildi. Drizzt palasını dışan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">doğru açıp Le'lorinel'in kalçasına vurdu ve elf geri çekilirken diz</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kapağına tekme attı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Le'lorinel acıyla inleyip birkaç adım geriledi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Tılsımın etkisi geçmişti. Bir sonraki pala darbesi kan akıtacaktı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bunun hiç gereği yok," dedi drow merhametle.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Le'lorinel ona dik dik bakıp tekrar gülümsedi. Yüzük havaya</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yükseldi ve elfın söylediği tek bir sözle yine parladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Sıradaki büyülü numarayı alt etmek isteyen Drizzt ileri atıldı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Ama Le'lorinel gitmiş, ortadan kaybolmuştu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Gözleri şaşkınlıkla genişleyen Drizzt kayarak durdu. İçgüdüsel</span></p><p class="calibre3"><span class="none">358</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">olarak kendi özündeki büyülü güçlere, doğuştan gelen drow</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yeteneklerine erişti ve etrafında bir karanlık küresi oluşturdu. Küre</span></p><p class="calibre3"><span class="none">odayı doldurdu ve görünmez savaşçıyla durumunu eşitledi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Tam da Le'lorinePin beklediği şeyi yapmıştı. Çünkü artık</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yüzüğün dördüncü —ve en sinsi— tılsımıyla görünmez elfin etrafı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ışıldayan alevlerle aydınlanmıştı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Drizzt dönerek ileri atıldı ve uzun zaman önce kör dövüş</span></p><p class="calibre3"><span class="none">konusunda öğrendiği üzere geniş kesme hamleleri savurdu. Her</span></p><p class="calibre3"><span class="none">saldırı aynı zamanda bir savuşturma hamlesiydi, palaları</span></p><p class="calibre3"><span class="none">vücudundan uzağa savruluyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Dinledi ve ayak seslerini duydu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Derhal o noktaya atıldı ve palası hantalca tutulan engelleyici</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kılıca çarpıp çınladığında cesaret kazandı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Elfin yanlış hesap yaptığını, dövüşü deneyimli drowa büyük bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">avantaj sağlayacak duruma çevirdiğini düşünüyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Uzağa ulaşan darbeleriyle soldan ve sağdan hamleler yapıp</span></p><p class="calibre3"><span class="none">rakibini önünde tuttu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Tekrar sağdan ve soldan hamle yapan Drizzt ikinci palasının</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ardından aniden döndü ve turunu tamamlarken sağ palasını</span></p><p class="calibre3"><span class="none">çevirerek kesik attı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Engelleyen kılıç ve hançerin konumlarından dolayı elfm</span></p><p class="calibre3"><span class="none">dengesiz ve savunmasız kaldığını anladı ve zaferin kendisine ait</span></p><p class="calibre3"><span class="none">olacağını fark etti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Palası Le'lorinel'in böğrüne girip tenini yardı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Ama tam o anda Drizzt de böğrüne bir darbe yedi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Kılıcını çekecek veya darbesini yavaşlatacak durumda olmayan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt hareketi bitirmek zorunda kaldı. Palası bir kaburgaya çarpıp</span></p><p class="calibre3"><span class="none">akciğerlerden birini deşti ve elfin göğsünün önünden dışarı çıktı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bu yaranın aynısı drowun göğsünde de açılmıştı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   İçinde acı patlamaları yaşanırken, geriye tökezleyip Bloog'un</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bacağına takılıp sırtını duvara çarparak sertçe yere yığılırken Drizzt</span></p><p class="calibre3"><span class="none">olan biteni anladı. Bu bir alev kalkanı tılsımıydı, büyünün sahibine</span></p><p class="calibre3"><span class="none">darbe indiren herkese o darbenin aynısını iade eden kurnaz bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">büyüydü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bir ciğeri yarılmış, kanı gürül gürül akan drow öylece yatıp kaldı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Öbür tarafta, tıpkı Drizzt gibi ölümün eşiğinde olan Le'lorinel</span></p><p class="calibre3"><span class="none">inledi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">359</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">    BOLUM 28</span></p><p class="calibre3"><span class="none">BİR BEDELİ VAR</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Bruenor ile Wulfgar birbirilerine denk şiddetle geniş mağaraya</span></p><p class="calibre3"><span class="none">hücum ettiler. Wulfgar kenara yönelip bir çift iri, zırhlı ogreyle</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yüzleşirken Bruenor üçü arasında en egzotik görünüşlü olanına,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kocaman, parlak bir miğfer takmış ve devasa bir tırpan taşıyan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">menekşe tenli dişi ogreye saldırdı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Morik hiddetli ikilinin ardından ihtiyatla içeri girdi ve savaşa</span></p><p class="calibre3"><span class="none">katılmaya yönelik açık bir harekette bulunmadı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Onun ardından ise daha hevesli olan Catti-brie geldi. Neredeyse</span></p><p class="calibre3"><span class="none">derhal bir ok atıp Wulfgar'a yaklaşan ogrelerden birinin geri</span></p><p class="calibre3"><span class="none">tökezlemesine sebep oldu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Bu isabet, barbara ihtiyaç duyduğu tüm devinimi sağladı. Diğer</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yabaniye sertçe saldınp Aegis-fang ile art arda vurdu. Ogre üst üste</span></p><p class="calibre3"><span class="none">iki kere engelleme yaptı, ama üçüncü darbe yaratığın göğüs zırhına</span></p><p class="calibre3"><span class="none">çarpıp geri sendelemesine sebep oldu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Wulfgar üzerine atılıp tekrar vurdu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Öğrenin yaralı yandaşı tekrar dövüşe katılmaya çalıştı, ama</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Catti-brie onu ikinci ve üçüncü okla vurdu. Hiddet ve acıyla uluyan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yabani, dönüp kapıya doğru hücuma geçti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Harika!" diye inledi Morik ve iri bir yaratık ona çarpıp haydudu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yere devirerek yanından geçince çığlığı bastı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Guenhwyvar  oklarla  şişlenmiş   ogreye  bodoslama  girişti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">360</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">Yaratığın yüzüne doğru atladı, tırmalayıp pençeledi ve ısırdı. Hızını</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yitirmiş olan, yüzünden kanlar fışkıran yabani doğrulup geriye</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yalpaladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Aferin kızıma," dedi Catti-brie ve dönüp Bruenor'un üzerinden</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ok atarak dişi ogreyi vurdu. Sonra da Khazid'hea'yı çekti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Duraksayıp Morik'e baktı. Haydut duvara yaslanmış duruyor ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">başını sağa sola sallıyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Tebrik ederim," diye bariz bir hayretle mırıldandı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Hakikaten de becerikli bir takımdı bu!</span></p><p class="calibre3"><span class="none">*&amp;&gt;&gt;'&lt;*&amp;</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Büyülü karanlık dağıldı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Drizzt duvara sırtını yaslamış oturuyordu. Tam karşısında</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Le'lorinel, neredeyse drowla aynı şekilde duruyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Drizzt yerdeki rakibine baktı ve gözleri genişledi. Büyülü, hafif</span></p><p class="calibre3"><span class="none">alevler hâlâ Le'lorinerin derisini kuşatmış haldeydi, ama Drizzt</span></p><p class="calibre3"><span class="none">onlara pek dikkat etmedi. Zira Le'lorinel'in deri yeleğini yarmış</span></p><p class="calibre3"><span class="none">olan yarası bir göğsü gözler önüne sermişti —bu bir kadın</span></p><p class="calibre3"><span class="none">göğsüydü!</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Drizzt her şeyi kavradı, o gözleri bir anda daha iyi tanıdı ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Le'lorinel elini kaldırıp maskeyi yüzünden çıkarmadan önce onun</span></p><p class="calibre3"><span class="none">esasında kim olduğunu anladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Bu bir elf, bir ay elfıydi. Drizzt'in drow yağmacılarından</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kurtardığı o küçük çocuktu. O şeytani kader gününün, kara elfleri</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kendisinin de çoktan ölmüş olduğuna inandırmak için katledilmiş</span></p><p class="calibre3"><span class="none">annesinin kanına bulandığı o günün yıkıcı etkisiyle nefretle dolmuş</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bir elfti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Tanrılar adına," diye fısıldadı drow, havasızlıktan dolayı boğuk</span></p><p class="calibre3"><span class="none">çıkan bir sesle.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Öleceksin Drizzt Do'Urden," dedi elf, aynı şekilde zayıf ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kısık bir sesle. "Ailemin intikamını aldım."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Drizzt cevap verecek oldu, ama söyleyecek söz bulamadı. Bu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kadar kısa bir sürede Le'lorinel'e, o günkü katliamda hiçbir rol</span></p><p class="calibre3"><span class="none">oynamadığını, kendisini büyük bir tehlikeye atarak onun canını</span></p><p class="calibre3"><span class="none">361</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">kurtarmış olduğunu ve en önemlisi şeytani ırkının yaptığı şey için</span></p><p class="calibre3"><span class="none">üzgün, çok üzgün olduğunu nasıl açıklayabilirdi ki?</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Elfm gerçeklerden sapmış amaçlan ve kör intikamı ikisinin de</span></p><p class="calibre3"><span class="none">canına mal olmuş olsa da, Drizzt Le'lorinel'e hiçbir kötü his</span></p><p class="calibre3"><span class="none">duymadan baktı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Chogurugga kudretli Bruenor Battlehammer'la gayet iyi başa</span></p><p class="calibre3"><span class="none">çıkıyordu. İksirle güçlendirilmiş kasları, iksirle arttırılmış hızı ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">iksirle sağlamlaştırılmış savunması cüceyle boy ölçüşmesine olanak</span></p><p class="calibre3"><span class="none">tanıyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Bruenor sadece hırlayıp küfrediyor, güçlü hamleler yapıyor, cüce</span></p><p class="calibre3"><span class="none">dayanıklılığıyla birçok rakibi yere serebilecek darbeleri kabul edip</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bana mısın demiyor ve baltasıyla kesip biçerek tekrar saldırıyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Fakat kaybetmek üzereydi ve bunu biliyordu, ama derken Catti-</span></p><p class="calibre3"><span class="none">brie'nin oku üzerinden cızırdayarak geçip dişi öğrenin göğsüne</span></p><p class="calibre3"><span class="none">gömüldü ve yaratığın geri tökezlemesine sebep oldu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Ah, aferin kızıma!" diye kükredi cüce, avantajı kullanıp bastırdı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ve saldırıyı ele geçirdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Ama yaratığa vardığında, dişi ogre eline bir şişecik alıp</span></p><p class="calibre3"><span class="none">dudaklarına götürdü ve içindeki sıvıyı kocaman bir yudumda</span></p><p class="calibre3"><span class="none">midesine indirdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Cüce itiraz içinde hırladı. "Lanet şifa iksiri!" diye uludu ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Chogurugga'nm uyluğuna bir darbe indirerek derin bir yarık açtı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Chogurugga derhal kemerinden bir öncekine benzeyen başka bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">şişecik çıkarıp dudaklarına götürdü ve Bruenor yine küfrü bastı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Cücenin üzerinden kara bir siluet uçtu ve dişi ogreye çarpıp</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sıkıca kenetlendi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Guenhvvyvar, ön pençeleriyle yaratığın göğsüne tutunup</span></p><p class="calibre3"><span class="none">dişleriyle ısırıp kopararak yüzünü deşerken ve arka pençeleriyle</span></p><p class="calibre3"><span class="none">vahşi tırmıklar atarken Chogurugga debelendi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Dişi ogre şişeciği ve silahını ellerinden bıraktı. Şişe yere çaptı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ama kırılmadı. Dişi ogre iki eliyle Guenhwyvar'ı kavradı ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">üzerinden silkelemeye çalıştı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">362</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">   Panterin kanca gibi batan pençeleri sıkı sıkıya yerindeydi, bu da</span></p><p class="calibre3"><span class="none">demek oluyordu ki, eğer Guenhwyvar'ı kenara savurmaya kalkarsa</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kendi yüzünü paramparça etmiş olacaktı. Tabii ki Bruenor da</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yetişmiş ve güçlü, vahşi balta darbeleriyle öğrenin bacaklarını ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">karın kısmını yarmaya başlamıştı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Bruenor yandan yükselen bir çarpma sesi duydu ve Catti-brie'nin</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yanma geldiğini gördü. Kadının kudretli kılıcı Chogurugga'mn</span></p><p class="calibre3"><span class="none">derisini ve kemiklerini kolayca kesti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Ogre yere yığıldı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   İki yoldaş ve Guenhwyvar tam zamanında dönüp baktılar ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Wulfgar'm çekicinin en son öğrenin kafatasma gömülüşünü</span></p><p class="calibre3"><span class="none">izlediler. Yabani yaratık ölü arkadaşının üzerine devrildi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Bu taraftan!" diye seslendi Morik geniş mağaranın öbür</span></p><p class="calibre3"><span class="none">tarafındaki çıkış yerinden. Geçidin ardında mağara silsilesinin üst</span></p><p class="calibre3"><span class="none">katlarına çıkan bir koridor vardı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Catti-brie Chogurugga nm düşürdüğü şişeciği almaya giderken</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bruenor kızını bekledi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Bu şeyleri o lanet ogrelere satan herifi yakalarsam</span></p><p class="calibre3"><span class="none">geberteceğim!" diye belirtti tepesi atmış olan cüce.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Odanın öbür tarafında duran Morik alt dudağını ısırdı. Bunun</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kim olduğunu biliyordu, zira Bellany'nin simya odasını görmüştü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Yoldaşlar yukarıya, Sheila Kree'nin bölümü olan beş kapılı düz</span></p><p class="calibre3"><span class="none">koridora çıktılar. Yan taraftan gelen bir inleme onları dosdoğru</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kapılardan birine götürdü ve Bruenor cüce inceliğiyle kapıyı açtı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt ve elf yerde yatıyordu ve ikisi de ölümcül yara almıştı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Catti-brie cücenin hemen ardından içeri girdi ve derhal Drizzt'in</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yanına koştu, fakat drow elini kaldırıp onu durdurdu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Onu kurtarın," dedi son derece zayıf bir sesle. "Onu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kurtarmalısınız."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Sonra yere yığıldı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Wulfgar dehşete kapılmış bir halde kapıda kalakaldı, fakat Morik</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bu odada yavaşlamadı bile. Bunun yerine koridor boyunca koşturup</span></p><p class="calibre3"><span class="none">363</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">Bellany'nin odasına yöneldi, içeri daldı ve eşikten geçerken</span></p><p class="calibre3"><span class="none">büyücünün kapıya tuzak kurmamış olmasına dua etti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Bir çığlık duyan haydut eşiğin içinde kayarak durdu. Dönüp</span></p><p class="calibre3"><span class="none">baktığında büyülü ağdan çıkmakta olan bir buçukluk gördü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Kimsin sen?" diye sordu Regis ve derhal ekledi. "Elimde ne var</span></p><p class="calibre3"><span class="none">biliyor musun?" Gömleğini açtı ve yakut süsü Morik'e gösterdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Büyücü kadın nerede?" diye sordu Morik, büyüleyici mücevher</span></p><p class="calibre3"><span class="none">taşa dikkat etmeden.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Regis açık olan dış kapıyı ve ötesindeki balkonu işaret etti ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Morik hızla oraya koşturdu. Buçukluk başını eğip büyülü yakut</span></p><p class="calibre3"><span class="none">taşma baktı ve nasıl olup da alışıldık tılsımlı etkisini yaratmadığını</span></p><p class="calibre3"><span class="none">merak ederek kafasını kaşıdı. Regis bu ufak tefek adamın kendisiyle</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ilgilenmeyecek kadar meşgul olmasından memnundu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Catti-brie duraksadı, ona bu şaşırtıcı talimatı veren Drizzt'in ses</span></p><p class="calibre3"><span class="none">tonundaki samimiyet karşısında afallayıp kalmıştı. Kadın en az</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt kadar zor nefes alan ve tıpkı Drizzt gibi her seferinde son</span></p><p class="calibre3"><span class="none">nefesini alıyormuş gibi görünen elfe doğru döndü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Dokuz Cehennem adına!" diye kükredi Bruenor ve kızma doğru</span></p><p class="calibre3"><span class="none">koşturup şişeciği elinden kaptı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Tükürükler saçarak küfürler yağdıran cüce dosdoğru Drizzt'in</span></p><p class="calibre3"><span class="none">başına gitti ve iyileştirici iksiri gırtlağından aşağı dökdü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drow öksürdü ve neredeyse hemen daha rahat nefes alır oldu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Lanet olsun!" diye haykırdı Catti-brie. Yerde yatan elfm yanma</span></p><p class="calibre3"><span class="none">koşturup kafasını nazikçe kaldırdı ve gözlerinin içine baktı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Gözleri bomboştu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Drizzt gözlerini bir kez daha açarken Le'lorinel'in ruhu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bedeninden ayrıldı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Çabuk gelin!" dedi kapıya varan Regis. Fakat buçukluk,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt'in feci şekilde yaralı bir halde yerde yattığını görünce</span></p><p class="calibre3"><span class="none">duraksadı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Ne biliyorsun Gümbürgöbek?" dedi Bruenor birkaç saniye</span></p><p class="calibre3"><span class="none">duraksadıktan sonra.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">364</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">   "B-büyücü kadın," diye kekeledi Regis, Drizzt'e bakmaya</span></p><p class="calibre3"><span class="none">devam ederek. "Şey... Morik onun peşine düştü." Gözlerini drowdan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ayınnadan koridoru işaret etti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Wulfgar yola koyuldu ve Bruenor drowun yanına diz çöken</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Catti-brie'ye seslendi. "Yayını al ve dışan çık! Sana ihtiyaçları</span></p><p class="calibre3"><span class="none">olacak!"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Kadın çaresizce Drizzt'e bakarak uzun bir süre tereddüt etti,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">fakat Bruenor onu ittirdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Git ve çabuk ol!" diye buyurdu. "Büyücü öldürmekte iyi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">değilim. Yayın bu iş için daha uygun."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Catti-brie ayağa kalkıp odadan dışan koşturdu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Ama bir ogre görürsen seslen!" diye kızının ardından bağırdı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">cüce.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Bellany dağ yamacında dikkatle yolunu seçip kıyıyı gördüğünde</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ve Kanlı Güverte'nm mağaradan dışan, geri çekilen gelgite doğru</span></p><p class="calibre3"><span class="none">açılmakta olduğunu fark ettiğinde sessizce küfrü bastı. Geminin</span></p><p class="calibre3"><span class="none">güvertesi korsanlarla doluydu ve göze çarpan Sheila Kree de bu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">korsanlardan biriydi. Yaralanmıştı ama bana mısın demiyor ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">güvertede emirler yağdınyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Bellany derhal büyülü güçlerine başvurdu ve kendisini güverteye</span></p><p class="calibre3"><span class="none">nakledecek bir büyü yapmaya koyuldu. Büyüyü bitirmek üzereydi,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">neredeyse son sözleri söyleyip son hareketleri yapacaktı ki, kadını</span></p><p class="calibre3"><span class="none">arkasından biri yakalayıverdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Dehşete kapılan büyücü kadın kafasını çevirip baktığında,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Haydut Morik'in yüzünde sert bir ifadeyle onu sıkıca tuttuğunu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">gördü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bırak beni!" diye emretti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Yapma," dedi Morik kafasını sağa sola sallayarak. "Bunu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yapma, yalvannm."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Ahmak herif, beni öldürecekler!" diye uludu Bellany, haydudun</span></p><p class="calibre3"><span class="none">elinden kurtulmak için debelenerek. "Seni öldürebilirdim, ama</span></p><p class="calibre3"><span class="none">öldürmedim! Buçukluğu da öldürebilirdim, ama..."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">365</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">   Fakat bu son sözleri söylerken sesi kesildi, zira dağ yamacının</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kenarından bir barbar savaşçının iri silueti çıkıverdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bana ne yaptın böyle?" diye Morik'e sordu mağlup olan kadın.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Buçukluğun yaşamasına izin vermedin mi?" diye sordu haydut.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Daha da fazlasını yaptım. Onu kendim kesip çıkardım," dedi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bellany meydan okurcasına. Sessizleşti, zira Wulfgar yanına</span></p><p class="calibre3"><span class="none">gelmişti ve önünde kule gibi duruyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Kim bu?" diye sordu hiddetli barbar.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Bir gözlemci," diye yanıtladı Morik, "başka bir şey değil. O</span></p><p class="calibre3"><span class="none">masum."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Wulfgar gözlerini kısıp bir Bellany'ye bir Morik'e baktı ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yüzündeki ifade hayduda hiç inanmadığını gösteriyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Ama Morik o gün hayatını kurtarmıştı, bu yüzden Wulfgar</span></p><p class="calibre3"><span class="none">konuyu üstelemedi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Yelkenleri açılan, kayaların arasından süzülen gemiyi görünce</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Wulfgar'm gözleri genişledi ve barbar bir adım öne çıktı. Başka bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kayaya sıçrayıp daha iyi bir yer buldu ve sanki uzaklaşan gemiye</span></p><p class="calibre3"><span class="none">çekici fırlatmaya niyetliymiş gibi Aegis-fang'i kaldırdı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Ama Kanlı Güverte onun dahi menzilinden çıkmıştı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Ondan sonra Catti-brie gruba katıldı ve Taulmarü'i kaldırıp</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Kanlı Güverte'nm üzerine nişan almakta hiç gecikmedi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Kızıl saçlı olan," diye bildirdi Morik. Bellany haydudun</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kaburgalarına sertçe dirsek attı ve ona dik dik baktı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Catti-brie zaten çoktan Sheila Kree'ye nişan almıştı, zira korsan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">lider geminin güvertesinde göze batıyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Ama kadın duraksadı ve kafasını yayından kaldırıp daha geniş</span></p><p class="calibre3"><span class="none">açıyla baktı. Kaçan korsan gemisinin dört bir yanında bulunan su</span></p><p class="calibre3"><span class="none">altında kalmış kayaların üzerinden aşan dalgalan gördü ve bu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">tehlikeli sulardan dışarı bir gemi çıkarmak için büyük bir beceri</span></p><p class="calibre3"><span class="none">gerektiğini anladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Catti-brie tekrar yayım gerip güverteyi taradı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Dümeni ve onun başındaki tayfayı görünce ateş etti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Korsan öne fırladıktan sonra kayarak güverteye yığıldı ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">dümeni de yana kırmış oldu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Kanlı Güverte keskin bir dönüş yaptı ve dört bir yandan tüm</span></p><p class="calibre3"><span class="none">mürettebat çaresizce dümeni yakalamak için koşturmaya başladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Derken gemi çıkıntılı bir resifin üzerinden geçerken keskin bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">366</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">çatırtı duyuldu ve yelkenlerindeki rüzgâr gemiyi daha da ileri</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ittirerek tüm omurgasını paramparça etti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Bu çarpışmayla birlikte birçok korsan gemiden suya düştü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Diğerleri gemi altlannda paramparça olurken buzlu sulara kendileri</span></p><p class="calibre3"><span class="none">atladı. Bazılan da bir küpeşteye veya yelkene canlan pahasına</span></p><p class="calibre3"><span class="none">tutundu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Hepsinin ortasında Sheila Kree duruyordu. Hiddetli korsan dağ</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yamacına, Catti-brie'ye meydan okurcasına bakıyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Sonra o da soğuk sulara gömüldü ve Kanlı Güverte dalgalı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">denizde paramparça olup sulara batan ahşap parçalanndan ibaret</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kaldı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   O buz gibi sulardan sadece birkaçı kurtulabilecekti ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kurtulanlann —aynca gemiye hiç binememiş olan ogre, yan ogre ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">insanlann— bu kudretli dostlarla bir daha çatışmaya hiç niyeti</span></p><p class="calibre3"><span class="none">olmayacaktı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Altın Koy savaşı kazanılmıştı.</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">SON DEYİŞ</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Kendisine Le'lorinel adını takmış olan elfı mağaralar silsilesinin</span></p><p class="calibre3"><span class="none">içinde, çıkışa, temiz havaya ve yıldızlı geceye mümkün olduğunca</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yakın bir yerde toprağa verdiler.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Drizzt kazma işine yardım edemedi, zira feci yarası</span></p><p class="calibre3"><span class="none">iyileşmemişti. Fakat cenazenin her bir anını izledi. Gerçek ismi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Ellifain olan elfî soğuk mezara koyup üzerini nemli, soğuk toprakla</span></p><p class="calibre3"><span class="none">örterlerken Drizzt Do'Urden çaresizce onları izledi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Böyle bitmemeliydi," dedi drow sessizce, yanında durup ona</span></p><p class="calibre3"><span class="none">destek olan Catti-brie'ye.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Bunu sesinden anlamıştım," diye yanıtladı kadın. "Bana onu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kurtarmamı söylediğinde."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Onu kurtarmış olmanı dilerdim."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Seni lanet olası ahmak!" diye sert bir ses geldi yandan. "Çabuk</span></p><p class="calibre3"><span class="none">iyileş de yüzüne okkalı bir tokat indireyim!"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Drizzt Bruenor'a doğru döndü ve ona en az cüceninki kadar sert</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bir bakış attı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Öyle bir şey yapacağımızı mı sanıyorsun?" diye sordu Bruenor.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Gerçekten mi? Seni öldüren kişiyi kurtarmak için senin ölmene izin</span></p><p class="calibre3"><span class="none">vereceğimizi mi sanıyorsun?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">369</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">   "Anlamıyorsun..." diye açıklamaya çalıştı Drizzt, lavanta renkli</span></p><p class="calibre3"><span class="none">gözlerine yaşlar dolarken.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Peki sen beni kurtarmak yerine o lanet elfı mi kurtarırdın?" diye</span></p><p class="calibre3"><span class="none">böğürdü hiddetli cüce. "Ya da kızımı kurtarmak yerine? Buna evet</span></p><p class="calibre3"><span class="none">dersen baltamı kanma bularım ona göre!"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Bu sözlerdeki gerçeklik payı Drizzt'e intikal etti ve drow</span></p><p class="calibre3"><span class="none">çaresizce dönüp Catti-brie'ye baktı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Ona iksiri vermeyecektim," dedi kadın kesin bir şekilde. "Beni</span></p><p class="calibre3"><span class="none">şaşırttın, ama iksirle birlikte o anda sana geri dönecektim."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Drizzt iç geçirdi ve kaçınılmaz gerçeği kabul etti, ama yine de,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bütün bu olaylar ona çok adaletsizce, çok yanlış geliyordu. Ellifain</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ile bundan önce de, Karanlıkaltı'na yolculuğa çıktığı zaman</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Aykorusu'nda karşılaşmıştı ve bu o kadar da uzun bir süre önce</span></p><p class="calibre3"><span class="none">değildi. Elf hiddetten kendisini kaybedip onu öldürmeye çalışmış,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ama klanı onu zaptetmiş ve Drizzt'i kendi yoluna göndermişti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt bu öfkenin yanlış yere yöneltildiğini bildiği halde, onu ikna</span></p><p class="calibre3"><span class="none">etmek veya sakinleştirmek için hiçbir şey yapamamıştı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Şimdi de iş buraya varmıştı. Şeytani drow ırkının annesine,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ailesine, ona yaptığı şey yüzünden Drizzt'in peşine düşmüştü.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Drizzt bu hadisedeki ironi karşısında iç geçirdi, kaderin bu acı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">cilvesiyle kalbi kırılmıştı. Eğer Ellifain gerçekten kim olduğunu açık</span></p><p class="calibre3"><span class="none">etmiş olsaydı, ona karşı kılıçlarını kaldıracak gücü asla kendinde</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bulamazdı, hatta onu öldürmeye kalksa bile.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Seçeneğim yoktu," dedi Drizzt, Catti-brie'ye, sesi sadece bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">fısıltı halinde çıkarak.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Elf kendi ölümünü hazırladı," diye yanıtladı kadın. Dostlarının</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yanma gelen Bruenor bu fikre tüm kalbiyle katıldı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Şu anda hayatta ve on yıllar önce aldığı o yaralan iyileştirmiş</span></p><p class="calibre3"><span class="none">olmalıydı," dedi drow.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Yanda duran Bruenor burnundan soludu. "Hayatta olması</span></p><p class="calibre3"><span class="none">gereken sensin!" diye böğürdü cüce. "Bu yüzden hayattasın işte."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt ona bakıp omuz silkti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Sen de olsan iksiri bana verirdin," diye sessizce ısrar etti cüce ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt başıyla doğruladı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Ama bu bana acı veriyor," dedi drow.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Zaten vermeseydi bu kadar iyi bir dostum olmazdın," diye onu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">temin etti Bruenor.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">370</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">Catti-brie Drizzt'e sarılı ve yanağına bir öpücük kondurdu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Fakat Drizzt ona bakmadı. Orada, omuzlan dünyanın tüm</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yüküyle çökmüş bir halde öylece durup yeni kazılmış mezara baktı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Beş yoldaş, Morik ve Bellany ile birlikte oh gün sonra, hava</span></p><p class="calibre3"><span class="none">açıldığında Altın Koy'u terk etti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Dağlardan çıkabilmek için zamana karşı yarıştıklarını</span></p><p class="calibre3"><span class="none">biliyorlardı, ama Bellany'nin büyülü yardımlarıyla Dünyanın</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Omurgası Dağları'ndaki, kuzeye Buzyeli Vadisi'ne ve güneye</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Luskan'a giden ana geçide kısa süre içinde vardılar.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Orada yollarını ayırdılar. Morik, Bellany ve Wulfgar güneye,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">diğer dördü On-Kasaba'ya doğru kuzeye yöneldi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Fakat yollarını ayırmadan önce Wulfgar dostlarına yakında</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yuvaya döneceğine söz verdi.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Yuvasına. Buzyeli Vadisi'ne.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Wulfgar, Delly ve Colson Buzyeli Vadisi'ne doğru kuzeye</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yolculuk ederlerken, Luskan'dan geçmeden önce bahar gelmişti</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bile.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Ailecek Korsan Palası'm, Arumn ile Josi'yi ve Morik'in</span></p><p class="calibre3"><span class="none">dairesinde —ki oda büyücü kadının marifetleriyle çok daha</span></p><p class="calibre3"><span class="none">konforlu bir yer olmuştu— birlikte yaşamaya başlamış olan Bellany</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ile Morik'i ziyaret ettiler.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Fakat Wulfgar Luskan'da uzun süre kalmadı ve at arabasıyla</span></p><p class="calibre3"><span class="none">birlikte iki gün içinde ön kapıdan çıktı. Zira bir kez daha kim</span></p><p class="calibre3"><span class="none">olduğunu bilen savaşçı gerçekten de yuvasına, güvenilir dostlarının</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yanma dönmek için sabırsızlanıyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Delly de yeni yuvasını görmek, Colson'u meşhur Buzyeli</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Vadisi'nin berrak, soğuk havasında büyütmek için sabırsızdı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">371</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">   Diyara gece çökerken ikili uzakta, yolun hemen kenarında</span></p><p class="calibre3"><span class="none">parlayan bir kamp ateşi gördü ve medeniyet dolu bu yörede bolca</span></p><p class="calibre3"><span class="none">çiftlik evi bulunduğu için korkusuzca yollarına devam etti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Kamp yerindeki kişileri tek tek göremeden önce kokularını</span></p><p class="calibre3"><span class="none">duydular ve Delly, "goblinler," diye fısıldadığı halde Wulfgar işin</span></p><p class="calibre3"><span class="none">aslını biliyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Cüceler," diye düzeltti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Bu grup etrafa nöbetçi asker dikme zahmetine bile katlanmamış</span></p><p class="calibre3"><span class="none">olduğu için Wulfgar ile Delly dosdoğru kamp ateşinin yanından</span></p><p class="calibre3"><span class="none">aralarına girdiler. Cüceler ise şaşkınlık ve itirazla haykırdılar. Bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">anlık tereddütten ve birçok korkunç görünüşlü, kesici maddeli ve bol</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sayıda kancaya sahip silah havaya yükseldikten sonra, ikisinin de</span></p><p class="calibre3"><span class="none">hayatları boyunca gördüğü en pis kokulu, en salaş ve en hareketli</span></p><p class="calibre3"><span class="none">cüce hoplaya sıçraya önlerine geldi. Kamp kurulalı saatler geçtiği</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bariz olmasına rağmen zırhı hâlâ üzerindeydi. O ne biçim bir zırhtı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">öyle! Zırhın her bir köşesinde ustura keskinliğinde kenarlar ve bolca</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sivri çivi bulunuyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Wulfıe!" diye böğürdü Mithril Salonu'ndan meşhur Kanndeşen</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Taburu'nun kabasaba lideri olan Thibbledorf Pwent. Sözlerini</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bitirirken sırıtıp kırık dişlerini sergiledi ve Wulfgar'a sertçe vurdu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Hâlâ kaya kadar sertsin, değil mi?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Neden buradasınız?" diye sordu şaşırmış ve bu eski dostu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">gördüğüne pek de heyecanlanmamış olan barbar.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Wulfgar yıllar önce Mithril Salonu'nda Thiblledorf'un</span></p><p class="calibre3"><span class="none">yanında yaşamış ve meşhur Kanndeşen savaşçıların, yani bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">grup vahşi ve tehlikeli serserinin eğitimini izlemişti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Thiblledorf'un kötü şöhretli savaş taktiklerinden birisi de</span></p><p class="calibre3"><span class="none">düşmanının üzerine atlayıp çılgınlar gibi sallanmak ve korkunç</span></p><p class="calibre3"><span class="none">zırhıyla düşmanını paramparça etmekti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Buzyeli Vadisi'ne gidiyoz," diye açıkladı Thiblledorf. "Kral</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Bruenor'u bulcaz."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   VVulfgar cüceye bunu biraz daha açmasını söyleyecek oldu, ama</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Thibbledorf'un Bruenor'un kudretli omuzlarına bindirdiği unvan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">aklına dank edince sözlerini yuttu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Kral mı?"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Thibbledorf bir anlığına gözlerini eğdi ve bir düzineye yakın</span></p><p class="calibre3"><span class="none">sayıdaki diğer Kanndeşenler bir anda ayağa sıçrayıp tek dizlerinin</span></p><p class="calibre3"><span class="none">372</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">üzerine çöktü. Liderleri hariç hepsi derin, monoton bir tonda, uzun</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ve pes bir nota mırıldandı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Gandalug Battlehammer'ı yanma alan Moradin'e şükrederiz,"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">dedi Thibbledorf ciddiyetle. "Mithril Salonu'nun kralı artık yok.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Ondan önceki kral yine kral olcak —adını taşıyan klandan Bruenor</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Battlehammer. Kral Bruenor'un ömrü bol, birası pek ola!"</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Sözlerini haykırarak bitirdi ve tüm Karındeşenler havaya sıçradı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Çoğu çivili kolçaklarla kaplı olan yumruklarını havaya kaldırırken</span></p><p class="calibre3"><span class="none">hoplayıp sıçrayan bir kaya yığınını andırıyorlardı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Kral Bruenor!" diye kükrediler hep bir ağızdan.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"Bu ne anlama geliyor?" diye VVulfgar'a fısıldadı Delly.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "On-Kasaba'da rahatımıza çok alışmamamız gerektiği anlamına</span></p><p class="calibre3"><span class="none">geliyor," diye yanıtladı barbar. "Zira hiç şüphesiz tekrar yollara</span></p><p class="calibre3"><span class="none">koyulacağız. Doğuya, Mithril Salonu'na doğru uzun bir yol."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Delly etrafında çiftler halinde dans edip "Kral Bruenor!" diye</span></p><p class="calibre3"><span class="none">şarkı söyleyen ve sözlerini hafifçe zıplayıp birbirilerine toslayarak</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bitiren Kanndeşenlere baktı.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "En azından kuzeye yaptığımız yolculuk artık daha güvenli</span></p><p class="calibre3"><span class="none">olacak," diye belirtti kadın. "Tabii biraz daha kokulu olsa da."</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Wulfgar başını sallayıp hemfikir olmak üzereydi, fakat derken</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Thibbledorf'un zavallı bir Kanndeşen ile alın tokuşturduğunu ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">cüceyi yere serdiğini gördü. Thibbledorf baş dönmesini üzerinden</span></p><p class="calibre3"><span class="none">atmak için silkelendi ve dudakları çılgınlar gibi sallandı. Marifetini</span></p><p class="calibre3"><span class="none">görünce daha da yüksek sesle uluyup başka bir cüceye saldırdı —</span></p><p class="calibre3"><span class="none">cüce de meydan okumayı kabul edip kükredi ve hücum etti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Bunun ardından uyuyan Kanndeşenlerin tatlı rüya ülkesine</span></p><p class="calibre3"><span class="none">doğru uçuşa geçti.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   Thibbledorf daha da yüksek sesle uluyup hoplayıp sıçradı ve</span></p><p class="calibre3"><span class="none">üçüncü kurbanını aramaya koyuldu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">   "Daha güvenli mi dedin? Göreceğiz bakalım," VVulfgar'm</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Delly'ye söyleyebildiği tek şey oldu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">373</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">?</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt Do'Urden'in Maceraları    Shadow of the Avatar Trilogy</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Kara Elf Üçlemesi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">T1 Anayurt</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"*? Sürgün</span></p><p class="calibre3"><span class="none">?f* Göç</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Buzyeli Vadisi Üçlemesi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">^--Kristal Parçası</span></p><p class="calibre3"><span class="none">?f~ Gümüş Damarları</span></p><p class="calibre3"><span class="none">*f Buçukluğun Mücevheri</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">Avatar Üçlemesi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">f" Karanlık Vadi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">*(? Tantras</span></p><p class="calibre3"><span class="none">\ Derinsu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">       «f-Yalanlar Prensi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Crucible: Trial of Cyric the Mad*</span></p><p class="calibre3"><span class="none">      </span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">      </span></p><p class="calibre3"><span class="none">-f Miras</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"J" Yıldızsız Gece</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"T^Karanlığın Kuşatması</span></p><p class="calibre3"><span class="none">?4 Şafağa Geçit</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Paths of Darkness</span></p><p class="calibre3"><span class="none">4-Sessiz Kılıç</span></p><p class="calibre3"><span class="none">f Dünyanın Omurgası</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"f- Kristalin Hizmetkârı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">T· Kılıçlar Denizi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">The Hunter's Blades Trilogy</span></p><p class="calibre3"><span class="none">The Thousand Orcs*</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Lone Drow*</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Örümcek Kraliçe'nin Savaşı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Serisi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">""3- Dağılma</span></p><p class="calibre3"><span class="none">-f Ayaklanma</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Hüküm*</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Tükeniş*</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Yıkım*</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Diriliş*</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">Shadows of Doom*</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Cloak of Shadows*</span></p><p class="calibre3"><span class="none">AH Shadows Hed*</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Yıldızışığı ve Gölgeler Serisi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">  4" Drow Kızı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">'S Karmaşık Ağlar</span></p><p class="calibre3"><span class="none">4- Rüzgâryolcusu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Antolojiler</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Realms of Valor*</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Realms of Infamy*</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Realms of Magic*</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Realms of the Underdark*</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Realms of the Arcane*</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Realms of Mystery*</span></p><p class="calibre3"><span class="none">*yayına hazırlanıyor</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">Ejderha Mızrağı Destanı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">\.Güz Alacakaranlığı Ejderhaları</span></p><p class="calibre3"><span class="none">?*· Kış Gecesi Ejderhaları</span></p><p class="calibre3"><span class="none">^ilkbahar Şafağı Ejderhaları</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Efsaneler Üçlemesi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">?dikizlerin Zamanı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">?f - ikizlerin Savaşı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">?f-ikizlerin Sınavı</span></p><p class="calibre3"><span class="none">    f ikinci Nesil</span></p><p class="calibre3"><span class="none">·f Yaz Alevi Ejderhaları</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Ruhlar Savaşı Serisi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">4 Batan Güneşin Ejderhalan</span></p><p class="calibre3"><span class="none">*f' Kayıp Yıldızın Ejderhaları</span></p><p class="calibre3"><span class="none">"^ Yitik Ayın Ejderhaları</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Kaos Savaşı Serisi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">      Sonuncu Şef</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Gece Göğünün Gözyaşları</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Kukla Kral</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Kan Denizi Yağmacıları*</span></p><p class="calibre3"><span class="none">The Siege of Mt. Nevermind*</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">Başlangıçlar Serisi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Karanlık ve Işık</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Kenderyurdu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Majere Kardeşler*</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Rivenvind, the Plainsman*</span></p><p class="calibre3"><span class="none">     Flint, the King*</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Tanis, the Shadow Years*</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Karşılaşmalar Serisi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Eş Ruhlar</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Yol Tutkusu</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Kara Yürek</span></p><p class="calibre3"><span class="none">The Oath and the Measure*</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Steel and Stone*</span></p><p class="calibre3"><span class="none">The Companions*</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Kesişen Yollar Serisi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Sır Halkası</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Hırsızlar Loncası</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Dragon's Bluff*</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Dragon Isles*</span></p><p class="calibre3"><span class="none">The Middle of Nowhere*</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">'yayına hazırlanıyor</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">www.sihirlikule.com</span></p><p class="calibre3"><span class="none">GEREKLİ ŞEYLER SAY! 2 3.99 YTT</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">    [VS. AL!</span></p><p class="calibre3"><span class="none">DELUXEBOXEDSET</span></p><p class="calibre3"><span class="none">85 YTL yerine 15 YIL</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">Çizgi Roman 101</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Alan Moore</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Serenity</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Japon Korku Sineması</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Harry Potter</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Marveî Evreni</span></p><p class="calibre3"><span class="none">VValiace &amp; Gromit</span></p><p class="calibre3"><span class="none">röportajlar:</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ŞAFAK ONGAN</span></p><p class="calibre3"><span class="none">DEPECHE MODE</span></p><p class="calibre3"><span class="none">AHMET ÜMİT</span></p><p class="calibre3"><span class="none">VEGA</span></p><p class="calibre3"><span class="none">feni serj</span></p><p class="calibre3"><span class="none">0RN3</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">-</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">Böcekler rüzgâra rağmen sürüler halinde uçuşuyor,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">güneş gözlerini yakıyordu, önüne çıkan her çamur birikintisi</span></p><p class="calibre3"><span class="none">onu yemeye hazır gri postlu bir yılan veya sinmiş bekleyen bir</span></p><p class="calibre3"><span class="none">tundra yetisi gizliyor olabilirdi, ayrıca söylentilere göre</span></p><p class="calibre3"><span class="none">tehlikeli bir haydut çetesi bu civarda dolanıp ona</span></p><p class="calibre3"><span class="none">ve dostlarına tehdit oluşturuyordu.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Vanl Drizzt Do'Urden'in keyfi son derece yerindeydi!</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">Hegis-fang'ln işaretini meşum kişiler üzerinde gören</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Drizzt Do'Urden ile yoldaşları, dostları Wulfgar'ı bulmak üzere</span></p><p class="calibre3"><span class="none">maceralı bir yolculuğa çıkıyor. Fakat onu bulmanın ne manaya</span></p><p class="calibre3"><span class="none">geleceğini hiçbiri bilmiyor. Eski dostları Wuifgar geçmişinin gölgelerinden</span></p><p class="calibre3"><span class="none">pe kendini içinde bulduğu karanlık, duygusal cehennemden</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kurtulabildi mi? Yoksa bulacakları kişi onları terk edip giden,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">bar kamgalarına kanşıp haydutlarla işbirliği yapan ayyaş Wulîgar mı?</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Ilereden geldiği, kim olduğu bilinmeyen gizemli pe tehlikeli bir düşman,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">kılıçla pe büyüyle ölümcül bir planın hazırlıklarını yaparken.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Kılıç Sahili'ne dehşet salan korsan Sheila Kree ile tayfası,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">peşlerine düşen Kaptan Deudermont'tan intikam almaya kararlı,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Yoldaşları bu tehlikeli macerada, korsanlar, ogreler,</span></p><p class="calibre3"><span class="none">büyücüler, haydutlar pe zorlu yollar bekliyor.</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Kuzey diyarına kış bastırıyor.	Y</span></p><p class="calibre3"><span class="none">Fırtına çok yakın.	Y</span></p><p class="calibre3"><span class="none">9 789759 050269</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"><span class="none">R. A. Salvatore _ (Karanlığın Yolları) Cilt4 Kılıçlar Denizi</span></p></body></html>
