<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>kitap-16</title>
		<link href="css/Book.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<meta content="urn:uuid:2845fc80-f65d-4f44-8de6-c9b0e9daa14b" name="Adept.expected.resource"/>
	</head>
	<body id="kitap" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p class="split"> </p>
			<p class="anabaslik para-style-override-9" id="toc_marker-11">Kabullenmek ve yapmak</p>
			<p class="Basic-Paragraph para-style-override-10" xml:lang="en-GB"><span class="char-style-override-2" xml:lang="tr-TR">Yaşadığımız çağın içerisinde korku duymamız çok normal bir durum. Son yıllarda dünyada ve ülkemizde olup bitenler bizlerin enerjisini düşürüp ürkütmektedir. Bu ürkme kaygısal bir durumdur. İnsanın fıtratı gereği en büyük korkularından birisi de sevdiklerinin başına bir şeyin gelme ihtimalidir. Sonuçta hepimiz bu hızlıca akan hayatın bir parçasıyız. Ve insanın başına bir felaket gelmediği zaman, diğer insanların yaşadığı felaketler de ona sahici gelmez.</span></p>
			<p class="Basic-Paragraph para-style-override-10" xml:lang="en-GB"><span class="char-style-override-2" xml:lang="tr-TR">Aslında olup biten her şey son derece gerçek! Ve ne yazık ki duyduğumuz, gördüğümüz felaketlerin kendi başımıza gelmeyeceğini zannetmek de büyük bir ahmaklıktır. İşte bu durum kişinin gerçeklikten ve hayattan kopması ile ilgilidir. Hayattan ve gerçeklikten kopuyoruz. Ve bu kopuş, başımıza farklı felaketlerin gelmesine de zemin hazırlıyor.</span></p>
			<p class="Basic-Paragraph para-style-override-10" xml:lang="en-GB"><span class="char-style-override-2" xml:lang="tr-TR"> </span></p>
			<p class="Basic-Paragraph para-style-override-10" xml:lang="en-GB"><span class="char-style-override-2" xml:lang="tr-TR">İnsanın kendisine olan bu duyarsızlığı, sadece kendisini değil başka insanları da felakete sürükleyebilir. Bu yüzden hayata uyanık bir gözle bakmak, idrak etmek mühim bir meseledir. Biz hakikati yaşamaktan ciddi anlamda korkuyoruz. Ancak şu unutulmamalıdır ki gerçeği ve korkuyu yaşamadan, o korkunun ötesine geçemeyiz. İnsanın başındaki belaları def etmesinin en kısa yolu onu kabullenmektir.</span></p>
			<p class="Basic-Paragraph para-style-override-10" xml:lang="en-GB"><span class="char-style-override-2" xml:lang="tr-TR">Kabullenmeyen insan çözüm üretemez.</span></p>
			<p class="Basic-Paragraph para-style-override-10" xml:lang="en-GB"><span class="char-style-override-2" xml:lang="tr-TR">Kabullenmeyen insan göremez.</span></p>
			<p class="Basic-Paragraph para-style-override-10" xml:lang="en-GB"><span class="char-style-override-2" xml:lang="tr-TR">Kabullenmeyen insan anlayamaz.</span></p>
			<p class="Basic-Paragraph para-style-override-10" xml:lang="en-GB"><span class="char-style-override-2" xml:lang="tr-TR">Kabullenmeyen insan gerçeği ile karşılaşamaz.</span></p>
			<p class="Basic-Paragraph para-style-override-10" xml:lang="en-GB"><span class="char-style-override-2" xml:lang="tr-TR">İlkönce kabullenmemiz şart. Her şeyi inkâr ederek, yokmuş gibi davranarak mutluluğa ulaşılması imkânsızdır. Sorunları görmezden gelmek her zaman büyük felaketlere sebep olmaktadır. Bunun olmama ya da teğet geçme gibi bir imkânı yoktur. Aman bir şey olmaz mantığı sağlıklı bir insan mantığı değildir. Bu hastalıklı cahilce rahatlığa kapılmamak çok önemli.</span></p>
			<p class="Basic-Paragraph para-style-override-10" xml:lang="en-GB"><span class="char-style-override-2" xml:lang="tr-TR">Kolay olanı bu doğrudur diye yapmak yerine gerçek doğruyu bulup zor da olsa onu yapabilmek için mücadele edebilmeliyiz...</span></p>
			<p class="Basic-Paragraph para-style-override-10" xml:lang="en-GB"><span class="char-style-override-2" xml:lang="tr-TR"> </span></p>
			<p class="Basic-Paragraph para-style-override-13" xml:lang="en-GB">***</p>
			<p class="Basic-Paragraph para-style-override-18" xml:lang="en-GB">“İnsan bir şeyi yapmaya kendini zorlamadıkça, her zaman kolay olan ne ise o yönde hareket eder.”</p>
		</div>
	</body>
</html>