<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>kitap-23</title>
		<link href="css/Book.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<meta content="urn:uuid:2845fc80-f65d-4f44-8de6-c9b0e9daa14b" name="Adept.expected.resource"/>
	</head>
	<body id="kitap" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p class="split"> </p>
			<p class="anabaslik para-style-override-9" id="toc_marker-17">Farabi ve müzik</p>
			<p class="Basic-Paragraph para-style-override-10" xml:lang="en-GB"><span class="char-style-override-2" xml:lang="tr-TR">Bahsettiğimiz gibi Farabi müzik konusunda uzman bir isim ve mucitti. Onun müzik ile ilgili tespitleri ve teorileri hem Doğu hem de Batı’yı derinden etkilemiştir. Müzik ile ilgili bıraktığı eşsiz eseri </span><span class="char-style-override-10" xml:lang="tr-TR">Kitâbu’l-Mûsikî el-Kebîr</span><span class="char-style-override-2" xml:lang="tr-TR"> yüzyıllar boyu Batı ve Doğu’da başvuru eseri olarak kullanılmıştır. Farabi seslerin, aralıkların, ritimlerin ve usulün niteliklerini incelerken kendinden önce müzik ile ilgili yapılan bazı kalıplaşmış tespitleri de asılsız bulur. Müzik aletlerindeki seslerin hava titreşimleri sayesinde meydana geldiğini savunurken diğer yandan da yapmış olduğu besteler elden ele büyük bir heyecanla dolaşmaktadır.</span></p>
			<p class="Basic-Paragraph para-style-override-10" xml:lang="en-GB"><span class="char-style-override-2" xml:lang="tr-TR">Farabi kendinden önce ortaya konulan teorileri inceleyip bunların eksiklerini bulup çok farklı fikirler geliştirmiştir. Özellikle Batılı araştırmacılar Farabi’nin bu tespitlerinin orijinal olduğunu, kendine has bir bilim insanı olduğunu söylemektedir. Burada bizim sorgulamamız gereken en önemli meselenin de Farabi’nin bizim eğitim sistemimizin neresinde olduğudur. Biz Farabi’ye bu kadar yabancıyken Batı’nın ona bu denli yakın olması bizim gevşekliğimiz değil de nedir? Farabi hayatını ilim yoluna vakfederken biz günümüz eğitim sisteminden Farabi’ye ne kadar yer ayırıyoruz?</span></p>
			<p class="Basic-Paragraph para-style-override-24" xml:lang="en-GB">***</p>
			<p class="Basic-Paragraph para-style-override-18" xml:lang="en-GB">“İnsan azimle her şeyi başarabilir.”</p>
		</div>
	</body>
</html>