<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>kitap-31</title>
		<link href="css/Book.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<meta content="urn:uuid:2845fc80-f65d-4f44-8de6-c9b0e9daa14b" name="Adept.expected.resource"/>
	</head>
	<body id="kitap" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p class="split"> </p>
			<p class="anabaslik para-style-override-9" id="toc_marker-25">Yapay zekâ, bulanık mantık ve Farabi</p>
			<p class="Basic-Paragraph para-style-override-10" xml:lang="en-GB"><span class="char-style-override-2" xml:lang="tr-TR">Aristo’nun ortaya koyduğu mantık teorisine göre her şey iki noktadan ibarettir. Yani ya vardır ya yoktur. Ya olmuştur ya da olmamıştır. 1 veya 2 gibi yani 1,5 yoktur. Her şey kesinlikten ibarettir. Ancak kökü Farabi’ye dayanan Bulanık Mantık teorisi, dünya bilim tarihini baştan aşağıya etkilemiştir. Nasıl mı? Öncelikle bulanık mantık nedir onu anlayalım.</span></p>
			<p class="Basic-Paragraph para-style-override-10" xml:lang="en-GB"><span class="char-style-override-2" xml:lang="tr-TR">Bulanık mantık kavramı yapay zekâ, matematik, sosyoloji, robot teknolojileri, tıp ve fen bilimlerinin ortasında durmaktadır. İnsan ve makinenin birbirine yaklaştığı noktalardan biri olarak kabul edilen bulanık mantık sayesinde insan deneyimi ve insana ait veriler, yapay zekâ gibi teknolojiler tarafından kullanılmaya uygun bir halde makinelere aktarılıyor. Bu bilgisayar ortamına aktarılarak işlenebilir hale gelen yani matematiksel olarak ifade edilen veriler makinelere yetenek kazandırıyor. Çünkü aslında bu veriler insana ait veriler ve hareketlerden ibaret.</span></p>
			<p class="Basic-Paragraph para-style-override-10" xml:lang="en-GB"><span class="char-style-override-2" xml:lang="tr-TR">Peki yapay zekâ ile Farabi’nin ne alakası var? Direkt oraya gelelim. Farabi her şeyin netlikten oluşmadığını, kesinlik ifade etmeyeceğini söyleyerek, iki kesinlik arasında da bir nokta olduğunu söyler. İşte bu nokta buçukluk kısımdır. Yani sadece 1 veya 2 yoktur, 1,5 da vardır. Peki bunun makinelerle ne alakası var? Şöyle alakası var ki en basit örnekten yola çıkıyorum. Bulaşık makinesine bulaşıkları koyduğunuzda eğer kesinlik mantığından yola çıkarsak o makinenin tek tip yıkama yapması lazım. Yani ara ayarlarının olmaması lazım. Ancak bir bulaşık makinesinde birden fazla farklı farklı yıkama şekilleri ve saat ayarları var. İşte o ayarlar buçuk teorisini yani bulanık mantık kullanılarak programlanmış buluşlardır.</span></p>
			<p class="Basic-Paragraph para-style-override-10" xml:lang="en-GB"><span class="char-style-override-2" xml:lang="tr-TR">Bir örnek daha vermek gerekirse, klasik mantıktan yola çıkarsak bir yemek ya pişmiştir ya da pişmemiştir. Yemek yapan elektronik bir aletin nasıl olacağını klasik mantıkla maalesef açıklayamayız. O makineye ara ayarlar, 10 dakika 20 dakika ve 8 dakika gibi bir ayar mekanizması gereklidir. Klasik mantık bize tek tip bir şekil verirken bulanık mantık hayatı kolaylaştıran buçuk ayarlarını da verir. Kısacası bulanık mantık, klasik mantığın açıklama yapamadığı noktalarda devreye girip değişkenlikleri ele alan, hayatımızı kolaylaştıran bir mantıktır. Hayatımızın her noktasında bulanık mantıktan faydalanabiliriz.</span></p>
			<p class="Basic-Paragraph para-style-override-10" xml:lang="en-GB"><span class="char-style-override-2" xml:lang="tr-TR"> </span></p>
			<p class="Basic-Paragraph para-style-override-13" xml:lang="en-GB">***</p>
			<p class="Basic-Paragraph para-style-override-18" xml:lang="en-GB">“Saygı bir toplumun en olmazsa olmaz direğidir.”</p>
		</div>
	</body>
</html>