<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>kitap-8</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="kitap" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p></p>
			<p id="toc_marker-4"><st c="0">-III-</st></p>
			<p id="toc_marker-4-1"><st c="6">“Fikrimi çalmaları mühim değil...</st></p>
			<p id="toc_marker-4-2"><st c="40">Asıl mühim olan kendi fikirlerinin olmaması.”</st></p>
			<p id="toc_marker-4-3"><st c="86">– Nikola Tesla</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="101">Ezberci bir sisteme dayandırılmış eğitim anlayışı yüzünden okula bir türlü ısınamayan Tesla, resim derslerinden aldığı kötü notlara rağmen Gymnasium Karlovac Lisesi’nden dereceyle mezun olduktan sonra ailesinin yaşadığı köye geri döner. </st><st c="339">Ancak eve dönmek demek, ağabeyinin kaybı ve eski travmalarla yeniden yüzleşmesi demektir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="428">Tesla’nın ışık hassasiyeti giderek artar ve detaylı biçimde tasvir ettiği atmosferi yalayan alevler görmeye başlar. </st><st c="545">Kendisini çok üzgün ya da çok mutlu hissettiği anlarda yaşadığı bu ışık patlamaları geri kalan hayatının da peşini bırakmaz. </st><st c="670">İlerleyen yıllarda bu durumu şöyle açıklar:</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="713">“Düşüncelerimin ve hareketlerimin önünü kesen, gerçek nesnelerin görünümünü çarpıtan, genellikle ışık patlamalarıyla birlikte ortaya çıkan görüntülerin neden olduğu bir duygu bu... </st><st c="895">Bunlar hep daha önce görmüş olduğum şeyler, şahit olduğum sahnelerdi, kesinlikle hayal ürünü değillerdi. </st><st c="1000">Bir sözcük duyduğumda bunun bana ifade ettiği nesne, gözlerimin önünde bütün canlılığı ile ortaya çıkıyordu ve elimi uzattığım takdirde ona dokunup dokunamayacağımdan bir türlü emin olamıyordum. </st><st c="1195">Bu, bende büyük bir huzursuzluk ve kaygı yaratıyordu. </st><st c="1249">Başvurduğum hiçbir psikoloji ya da fizyoloji uzmanı bu durumu tam anlamıyla açıklayamıyordu...”</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1344">Yaşadığı olağandışı deneyimlerle ilgili kendi yorumunu yaptığında ise söz konusu durumu; beyninin, aşırı heyecan anlarında retina üzerinde refleks etkileri yaratması şeklinde açıklar. </st><st c="1529">Tesla’ya göre, gördüklerinin hiçbiri halüsinasyon değildir. </st><st c="1589">Gecenin karanlığında bir cenaze ya da başka rahatsız edici bir görüntü gözlerinin önünde belirir ve gözlerini sıkı sıkıya kapatsa dahi bu görüntülerden kurtulması mümkün değildir.</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1768">“Eğer yanlış hatırlamıyorsam...”</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="1801"> diye not düşer defterine. </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="1828">“Bir insanın tasavvur ettiği bir nesnenin imgesini bir perdeye yansıtmak ve böylece bunu görünür kılmak mümkün olabilir. </st><st c="1949">Böylesi bir ilerleme tüm insan ilişkilerinde bir devrime sebep olacaktır. </st><st c="2023">Şuna inanıyorum ki, bu mucize gelecekte gerçekleştirilebilir ve gerçekleştirilecektir de; şu kadarını söyleyebilirim ki, ben düşünce gücümün büyük bir oranını bu problemin çözülmesine adamış durumdayım.”</st></span><span xml:lang="tr-TR"><a id="footnote-249-6-backlink" href="#footnote-249-6"><st c="2226">6</st></a></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2228">İcatlarını yaparken onu döneminde yaşayan herkesten daha ileri görüşlü yapan ve hayal gücünü sınırsız kılan beyni, aslında yaratıcı tarafından kendisine bağışlanmış büyük bir ödüldür. </st><st c="2412">Ancak Tesla gibi travmalarla yetişmiş bir genç için yüksek zekâ, yüksek hassasiyete dönüşür. </st><st c="2505">Hayatı çekilmez kılan hastalıklarıyla mücadele edebilmek için geriye tek bir seçeneği kaldığının farkındadır Tesla...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2622">Hayatı yaşanır kılan ve insanlık adına geliştirilecek yeni icatlar...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2692">Hiç düşünülmemiş projeler üzerine geceler boyu hayaller kurarken biraz da olsa kafasının içindeki hayaletlerden uzak kalabilecektir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2825">Altmış yaşına geldiğinde, hayatını zorlaştıran rahatsız edici hayali görüntülerden kurtulamasa da onlarla yaşamayı öğrenir ve not defterine şu satırları düşer:</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2985">“Bu ışık patlamalarını hâlâ zaman zaman yaşıyorum. </st><st c="3037">Yeni bir fikrin zihnimde parıldayıvermesi gibi durumlarda ortaya çıkıyor. </st><st c="3111">Ama artık eskisi kadar heyecan verici değil bu, eskiye nazaran daha etkisiz. </st><st c="3188">Gözlerimi kapattığımda ilkönce mutlaka çok koyu ve tek tonlu bir mavi fon görüyorum. </st><st c="3273">Tıpkı açık ama yıldızsız bir gecede olduğu gibi... </st><st c="3324">Birkaç saniye içinde bu alan parıltılar saçan ve bana doğru ilerleyen yeşil ışıltılarla doluyor. </st><st c="3421">Neden sonra sağ tarafımda birbirine paralel ve yakın ışınların oluşturduğu iki ayrı sistem görüyorum. </st><st c="3523">Bu iki sistem birbirleri ile dik açı oluşturacak şekilde duruyorlar; sarı, yeşil ve altın renklerinin hâkim olmasına karşın, her türlü rengi içeriyorlar. </st><st c="3677">Sonra bu çizgiler daha da parlaklaşmaya başlıyor ve her yere parıltılar saçan belirgin noktalar serpiliyor. </st><st c="3785">Bu resim yavaş yavaş görüntü alanımdan çıkıyor ve sola kayarak yok olup gidiyor, yerini pek de hoş olmayan ölü bir griliğe bırakıyor. </st><st c="3919">Burayı çabucak kabaran ve kendilerine canlı formlar vermeye çalışıyormuş gibi duran bulutlar doldurmaya başlıyor. </st><st c="4033">İşin ilginç yanı şu ki; ikinci aşamaya geçilinceye değin bu griliği belirgin bir şekle benzetemiyorum. </st><st c="4136">Her seferinde, uyuyakalmadan az önce gözlerimde kimi şeylerin ya da insanların görüntüleri canlanıyor. </st><st c="4239">Onları gördüğüm anda anlıyorum ki bilincimi yitirmek üzereyim. </st><st c="4302">Eğer ortaya çıkmıyorlarsa ya da bunu reddediyorlarsa biliyorum ki bu, uykusuz bir gece geçireceğim anlamına geliyor.”</st></span><span xml:lang="tr-TR"><a id="footnote-249-7-backlink" href="#footnote-249-7"><st c="4419">7</st></a></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<div>
				<div>
					<p><a id="footnote-249-6" href="#footnote-249-6-backlink"><st c="4421">6</st></a><span> </span><span><st c="4422">Anlaşılamamış Dâhi</st></span><span><st c="4440">, Margaret Cheney, Aykırı Biyografi</st></span></p>
				</div>
				<div>
					<p><a id="footnote-249-7" href="#footnote-249-7-backlink"><st c="4475">7</st></a><span> </span><span><st c="4477">Anlaşılamamış Dâhi</st></span><span><st c="4495">, Margaret Cheney, Aykırı Biyografi</st></span></p>
				</div>
			</div>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="4530"></div></body>
</html>
