<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>kitap-8</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="kitap" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p></p>
			<p id="toc_marker-6"><st c="0">Liber Novus/Kırmızı Kitap ve bilinçdışıyla yüzleşme</st></p>
			<p><st c="52">“Tüm hayatım, bilinçdışından patlak veren çağlayan gibi, bazen beni yıkabilecek denli güçlü olan bu akıntıyı anlamaya çalışmakla geçti.”</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="189">Jung, Freud’la kopuşunun ardından yaklaşık 7 yıl sürecek bir psikoz dönemine girdi. </st><st c="274">Tamamıyla bilinçdışının derin sularına daldığı dönemini, ölümünden yıllar sonra ailesinin izniyle yayımlanan </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="383">Liber Novus-Kırmızı Kitap</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="408">’ta tüm açıklığıyla okuyabiliriz. </st><st c="443">O dönem tuttuğu bir günlüktür aslında </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="481">Liber Novus</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="492">.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="493">“Ruhum neredesin? </st><st c="512">Beni işitiyor musun? </st><st c="533">Konşuyorum, sana sesleniyorum. </st><st c="564">Orada mısın?”</st></span><span xml:lang="tr-TR"><a id="footnote-253-23-backlink" href="#footnote-253-23"><st c="577">23</st></a></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="580">Bu satırlar kapıldığı selin içinden ilk taşan sözcüklerdendi.</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="642">Ve şimdi o bir sele kapılmıştı, tedavi etmeye çalıştığı hastalarının yol aldığı diyardaydı. </st><st c="735">Campell’ın deyimiyle: “Balinanın karnındaydı.” Farklı mitlerde defalarca tekrarlanan döngünün zorlu basamağı, Yusuf’un atıldığı kuyu, Yunus’u Tanrı’ya başkaldırdıktan sonra yutan deniz canavarı... </st><st c="932">Büyülü eşiği geçmiş, eşik muhafızını alt etmiş, yeniden doğumun gerçekleşeceği o “rahme” düşmüştü. </st><st c="1031">Jung tıpkı bir ölü gibi görünüyordu. </st><st c="1068">Ne de olsa </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="1079">“Hiçbir yaratık var olmayı bırakmadan daha yüksek bir doğa elde edemez”</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="1150"> idi.</st></span><span xml:lang="tr-TR"><a id="footnote-253-24-backlink" href="#footnote-253-24"><st c="1155">24</st></a></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1158">“Tapınaklara giden yolların ve girişlerinin heybetli heykellerle kuşatılmış olması ve korunması bu yüzdendir: ejderhalar, aslanlar, kılıçlarını çekmiş şeytan avcıları, dargın cüceler ve kanatlı boğalar. </st><st c="1362">Bunlar içerideki daha yüksek sessizlikleri göğüslemeyecek olanları uzakta tutacak olan eşik muhafızlarıdır. </st><st c="1470">Varoluşun tehlikeli yönünün, olağan dünyayı çevreleyen mitolojik devlere ya da balinanın iki sıra dişlerine denk düşen başlangıç belirtileridir onlar. </st><st c="1621">Kendini adamış kişinin bir tapınağa giriş anında bir dönüşümden geçeceği gerçeğini sergilerler. </st><st c="1717">Dünyevi karakteri dışarıda kalır, onu yılanın derisini attığı gibi atar. </st><st c="1790">İçeri girdikten sonra zamanda ölmüş olduğu ve Dünya Rahmi’ne, Dünya Göbeği’ne, Yeryüzündeki Cennet’e döndüğü söylenebilir.”</st></span><span xml:lang="tr-TR"><a id="footnote-253-25-backlink" href="#footnote-253-25"><st c="1913">25</st></a></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1916">1913 yılı onun için bir dönüm noktasıydı. </st><st c="1959">Bir çeşit deney sürecine girdi ve duygularını imgelere dönüştürmek ve içsel deneyimin derinlerine inmek için bir teknik geliştirdi. </st><st c="2091">“Aktif imgeleme metodu” dediği bu tekniği uygularken yaşadıklarını yazdı ve resimler çizdi. </st><st c="2183">Aktif imgeleme insanın içine bakarak kendini gözlemlemesi ve deşmesiydi. </st><st c="2256">Ruhun zenginliği imgelerde gizliydi ve bu da dünyanın yarısı demekti. </st><st c="2326">Ruh zenginliğini kaybeden insan dış dünyaya kapılırdı, dış dünyanın arzu ve korku sarmalında kırbaçlanarak hayatını tüketir ve bir budalaya dönüşürdü. </st><st c="2477">Ruhunu beslemeyen içindeki karanlığı beslerdi. </st><st c="2524">Yani şeytanını...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2541">Her şey yine bir rüyayla başlamıştı. </st><st c="2579">1913’ün sonbaharında tüm Kuzey Avrupa’nın bir kan denizi içinde kaldığı bir dizi rüya gördü. </st><st c="2672">Ardından yine Avrupa’yı esir alan dondurucu bir soğukla her şeyin buzlar altında kaldığı başka bir rüya geldi. </st><st c="2783">Rüyaların ne anlama geldiği üzerinde epeyce kafa yordu, kendini sıklıkla sıkışmış ve zapt edilemeyecek kadar sıkıntılı hissediyordu. </st><st c="2916">Aynı yıl savaş patladı. </st><st c="2940">Rüyaların neyi haber verdiği artık ona göre ortadaydı.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2994">“Baştan beri, bilinçdışıyla gönüllü karşılaşmamı benim yönettiğim ve sonucunu merakla beklediğim bir deney olarak almıştım. </st><st c="3119">Bugün onun ‘bana’ uygulanan bir deney olduğunu söyleyebilirim.”</st></span><span xml:lang="tr-TR"><a id="footnote-253-26-backlink" href="#footnote-253-26"><st c="3182">26</st></a></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3185">Gezindiği diyarda gördüklerini, rüyalarını, görülerini yazmaya, çizmeye başladı. </st><st c="3267">Yolculuğunda ona eşlik eden belli başlı figürler vardı. </st><st c="3323">Salome, Philemon, yılan, İlyas’la adeta kökü çok derinlere uzanan kozmik bir arayışa sürükleniyordu. </st><st c="3424">Doktor çıldırmış mıydı? </st><st c="3448">Kimine göre belki... </st><st c="3469">Belki de çıldırmamıştı, o dönemde kendi içinde fısıldayan bir sesin dediği gibi “Bu bir sanattı” ve o da sanatını icra ediyor, kendi kişisel mitini yaratıyordu. </st><st c="3630">Yıllar sonra hayatın anlamı nedir sorusuna verdiği yanıt “Kolektif bilinçdışını keşfetmem” olacaktı. </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="3731">Kırmızı Kitap</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="3744">’ın tamamını Nietzsche’nin </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="3772">Böyle Buyurdu Zerdüşt</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="3793">’ünden hareketle benzer bir anlatımla 16 yılda şekillendirecek ve Nietzsche’nin “Öldü!” dediği Tanrı’yı kendi ruhunda canlandıracaktı.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3928">“İnsan kendi ruhunun efendisi olduğuna inanmak ister. </st><st c="3983">Ancak istese de bu tam anlamlıyla mümkün olmaz. </st><st c="4031">Ne ruh halini ne de duygularını kontrol edebilmeyi başarır. </st><st c="4091">Bilinçdışının yaptığı sızıntıyı görürse ve sayısız gizli yolla kendisini etkilediğini fark ederse ancak o zaman kendi kendisinin efendisi olabilir.”</st></span><span xml:lang="tr-TR"><a id="footnote-253-27-backlink" href="#footnote-253-27"><st c="4239">27</st></a></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4242">Jung’un psikolojiye dahil ettiği bilinçdışı kavramı Freud’un bastırılmış arzulardan oluşmuş kişisel bilinçdışı kavramından ayrışır. </st><st c="4375">Kişisel bilinçdışından ayrı olarak bilinçte var olmayan dolayısıyla bastırmayla da ilgili olmayan kompleksler söz konusudur ve adına kolektif bilinçdışı der. </st><st c="4533">Ona göre kolektif bilinçdışının dili semboller, iletişim kanalı ise rüyalardır.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4612">Bilinç, bilinçdışı ile sürekli etkileşim halindedir. </st><st c="4666">Bazı düşünceler bilinçli zihinde yer bulamadığında ya da gerekli değillerse, bilinçli zihinde yer açabilmek için, bilinçdışına atılırlar. </st><st c="4804">Bu bilinçdışına atılan düşünceler belki artık işlevsel değillerdir, bizim için önemini yitirmiştir ya da görmek istemediğimiz, halının altına süpürdüğümüz şeylerdir. </st><st c="4970">Bu tarz bilinçli bilginin bilinçdışına yollanmasına benzer şekilde, bilinçli olmayan yeni içerikler de bilinçdışından bilince yükselir. </st><st c="5106">Hatta bu durumu fark etmek de mümkündür, bazen havada tuhaf bir şeylerin olacağının kokusunu alırız, içimizde bir yer yaklaşan bir şeyleri sezer, bazen tedirgin oluruz, bazen heyecan duyarız. </st><st c="5298">Jung, bu durumu keşfetmenin ona yeni bir bakış açısı kazandırdığını söyler. </st><st c="5374">Bu yeni bakış açısına göre şunu söyler Jung:</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="5418">“Bilinçdışı sadece geçmiş tarihin toplamından ibaret değildir, gelecek de onda gizlidir. </st><st c="5508">Yeni ve yaratıcı her şeyi içinde saklar.”</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="5549">Pek çok yazarın, sanatçının ilham aldığı, pek çok dehanın beslendiği kaynak işte tam da burasıdır. </st><st c="5649">Örneğin ünlü yazar Stevenson insanın içinde farklı iki kişiliğin barındığı fikrine kafayı takmışken </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="5749">Dr. </st><st c="5753">Jekyll ve Mr. </st><st c="5767">Hyde</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="5771"> hikâyesinin ipuçlarını rüyasında görmüştü. </st><st c="5815">Yine benzer şekilde pek çok mucidin insanlığın tarihini değiştiren icatlarının tohumları benzer yollarla bilinç düzeyine ulaşmıştır.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="5947">Kolektif bilinçdışının kapısı “kişisel bilinçdışının” bilincine varmakla açılır. </st><st c="6029">Çocukluk yaşantılarımıza dair anılar kişiliğimizin bir parçasıdırlar. </st><st c="6099">Kendinizi yaşınızı baz alarak inşa ettiğiniz çok katlı bir bina gibi düşünün. </st><st c="6177">Her kat yeni bir yaşantı ve anıya, eşyaya sahiptir. </st><st c="6229">Her yeni yaşta üstüne yeni bir kat çıkar, yeni deneyimler ve yeni eşyalar eklersiniz. </st><st c="6315">Yetişkinlikte çocukluk zamanlarınıza ait katlarda hâlâ canlı olan, hâlâ daha çocukluk durumda kalan parçalar da sizinledir. </st><st c="6439">Travmalar ve hatırlamak istemediğiniz acı verici deneyimler de... </st><st c="6505">Yetişkin bilincinizle yapmanız gereken şey bu parçalarla uyumlu hale gelip düzenlemek ve kişisel bilinçdışınızı bilinçli hale getirmektir. </st><st c="6644">Yani kişisel çok katlı binanızın içindeki basınç dengesini ayarlamak, her katta nefes alabileceğiniz konforlu odalar yaratmak ve ağırlık merkezini dengelemek.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="6802">Yaklaşık 7 yıllık süreç kendi tabiriyle Ay’a seyahat etmek gibidir, bir uzay turistidir ve adeta uzayın boşluğunda yuvarlanıyordur. </st><st c="6935">Henri Ellenberg Jung’un yaşadığı bu dönemi “yaratı hastalığı” olarak tanımlar. </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="7014">Çünkü bu dönemden Jung inanılmaz bir zenginlikle geri dönecekti. </st><st c="7079">Dibe vurup yükseldiğinde elinde tuttukları onun en değerli hazinesi olacaktı. </st><st c="7157">Yaşamının ikinci yarısında bilinçdışıyla karşılaşmış ve içsel resimlerini izlemişti. </st><st c="7242">Arketipler, tipler, bireyleşme, rüyalar ve semboller üzerine geliştireceği tüm düşüncelerini bu karanlık diyarın zengin ve uçsuz bucaksız topraklarından daha derinlemesine çekip alacaktı.</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p><st c="7429">***</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="7433">“Çağımız yeni bir yaşam pınarı arıyor.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="7472">Ben bir pınar buldum ve bu pınarın</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="7507">tatlı suyunu içtim.”</st><a id="footnote-253-28-backlink" href="#footnote-253-28"><st c="7528">28</st></a></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p><st c="7531">***</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="7535">“Bilinçdışı</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="7547">bir düş dokumacısıdır,</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="7570">siz uyanıkken de o düşünü dokumaya devam eder.”</st></span></p>
			<div>
				<div>
					<p><a id="footnote-253-23" href="#footnote-253-23-backlink"><st c="7618">23</st></a><span><st c="7621"> C. </st><st c="7625">G. </st><st c="7628">Jung, </st></span><span><st c="7634">Kırmızı Kitap-Liber Novus</st></span><span><st c="7659">, Çevirmen: Okhan Gündüz, Kaknüs Yayınları, s. </st><st c="7706">104</st></span></p>
				</div>
				<div>
					<p><a id="footnote-253-24" href="#footnote-253-24-backlink"><st c="7709">24</st></a><span><st c="7712"> Joseph Campbell, </st></span><span><st c="7730">Kahramanın Sonsuz Yolculuğu</st></span><span><st c="7757">, Çevirmen: Sabri Gürses, Kabalcı Yayıncılık, s. </st><st c="7806">109</st></span></p>
				</div>
				<div>
					<p><a id="footnote-253-25" href="#footnote-253-25-backlink"><st c="7809">25</st></a><span> </span><span><st c="7812">Age</st></span><span><st c="7816">. s. </st><st c="7821">109</st></span></p>
				</div>
				<div>
					<p><a id="footnote-253-26" href="#footnote-253-26-backlink"><st c="7824">26</st></a><st c="7827"> Carl Gustav Jung, </st><span><st c="7846">Anılar Düşler Düşünceler,</st></span><st c="7871"> Çevirmen: İris Kantemir, Can Yayınları, s. </st><st c="7915">213</st></p>
				</div>
				<div>
					<p><a id="footnote-253-27" href="#footnote-253-27-backlink"><st c="7918">27</st></a><span><st c="7921"> Carl G. </st><st c="7930">Jung, </st></span><span><st c="7936">İnsan ve Sembolleri</st></span><span><st c="7955">, Çevirmen: Hatice Mukaddes İlgün, Kabalcı Yayıncılık, s. </st><st c="8013">79</st></span></p>
				</div>
				<div>
					<p><a id="footnote-253-28" href="#footnote-253-28-backlink"><st c="8015">28</st></a><span><st c="8018"> C. </st><st c="8022">G. </st><st c="8025">Jung, </st></span><span><st c="8031">Kırmızı Kitap-Liber Novus</st></span><span><st c="8056">, Çevirmen: Okhan Gündüz, Kaknüs Yayınları, s. </st><st c="8103">51</st></span></p>
				</div>
			</div>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="8105"></div></body>
</html>
