<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>kitap-12</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="kitap" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p></p>
			<p id="toc_marker-9"><st c="0">Persona, gölge, anima, animus</st></p>
			<p><st c="30">“Geleceğe giden hazır bir yol yok.</st></p>
			<p><st c="65">Yolumuza devam ederek yollar yapıyoruz.”</st><a id="footnote-253-40-backlink" href="#footnote-253-40"><st c="106">40</st></a></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="109">Bastırılan her şey varlığını başka bir yerde sürdürür, hiçbir yere kaybolmaz ve ayrı bir kişilik sistemi oluşturur.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="225">Bir çocuğu gözlemlediğinizde ondaki tutkuyu, benmerkezciliği, kavgacı tutumu rahatlıkla görürsünüz. </st><st c="326">Yetişkinlikte ise tüm bu davranışlar geri plana itilir, anne babalar, eğitimciler ve toplum kabul edilemeyen bu davranışların geri plana atılması gerekliliğini salık vererek yetiştirir çünkü bizi. </st><st c="523">İçten gelen bu eğilimlerin unutulduğunu sanan yetişkinlerse kendini bazı rollere kaptırır. </st><st c="614">Kendisinin muazzam renkte ve </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="643">güzellikte çiçeklerin olduğu bir bahçede yaşadığını düşünür. </st><st c="704">Ancak bahçede “göremediği” yabani otlar vardır.</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="751">Bu yabani otlardan biri “persona”dır.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="789">İnsanın dış dünyayla uzlaşma çabası üzerine taktığı bir maskedir persona.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="863">Persona kolektif bilinçdışına ait bir parça olmakla birlikte aynı zamanda kişiliğimizin dış dünyaya ait olan bölümüdür. </st><st c="984">Aslında </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="992">ne olmadığımızdır</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="1009">. Adını antikçağda aktörlerin oynadığı rolü belirtmek için yüzlerine taktığı maskeden alır.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1100">Bilinçli ya da bilinçsizce taktığımız bu maske ile kendimize bir vitrin oluştururuz ve bu vitrine yapay parçalar ekleriz. </st><st c="1223">Dış dünyadaki ilişkilerimizi bu maskeyle düzenleriz. </st><st c="1276">Toplum da bizden bunu ister, böylece toplumda neysek o oluruz. </st><st c="1339">Bir öğretmen öğretmen gibi davranır, bir rahip ise rahip gibi. </st><st c="1402">Herkes vitrinine göre davranır.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1433">Persona insan için iki tehlike barındırır. </st><st c="1477">Gelişimi önemsenmediğinde dünyada konumunu belirlemekte sıkıntı yaşayan huzursuz insan ortaya çıkar. </st><st c="1578">Fazla benimsendiğindeyse kişi kendisini rolüne fazla kaptırır ve kendine yabancılaşır. </st><st c="1665">Bir nevi VR gözlüğüyle oynadığı oyunda kaybolmak gibi...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1721">Oysa gerçek kişilik, maskenin altında gizlidir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1769">“Persona bir anlamda toplumun beklentilerine göre şekillenir. </st><st c="1832">Diğer yandan kişinin nasıl biri olmak istediği veya nasıl biri olarak görünmek istediğiyle de ilgili karmaşık bir sistemdir. </st><st c="1957">Ancak bu gerçek kişilik değildir, kişi istediği kadar bunun gerçek ve samimi olduğunu iddia etsin yine de değildir. </st><st c="2073">Personanın kendisini göstermesi de başlı başına bir sorun değildir, yeter ki göründüğün gibi olduğun fikrine kapılma. </st><st c="2191">Ancak bunun ayrımına varamıyorsan tatsız çatışmalarla karşılaşmak sürpriz olmaz.”</st></span><span xml:lang="tr-TR"><a id="footnote-253-41-backlink" href="#footnote-253-41"><st c="2272">41</st></a></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2275">Bahçenin yabani otlarından bir diğeri “gölge”dir. </st><st c="2326">Çocukluğumuzdan itibaren şekillenmeye başlayan personada aile ya da toplum tarafından onaylanmayan, kabul görmeyen şeyleri bastırma, benimsenenleriyse parlatma ihtiyacında oluruz. </st><st c="2506">Bastırılanlar kişisel bilinçdışına itildiğinde ortaya gölgemiz çıkar.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2575">Tıpkı bedenimize vuran gün ışığının yerde gölge yaratmasına benzer şekilde egomuz da bilincimizin ışığında bir gölge oluşturur.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2703">Gölge, içimizde engellenenleri yapmak isteyen, olamadığımız her şeydir. </st><st c="2776">Bazen ne yaptığımızı bilmeyecek kadar kontrolden çıktığımız anlar vardır. </st><st c="2850">“Bu ben değilim” deriz böyle anlarda. </st><st c="2888">İşte bu anlar gölgemizin kapının altından süzüldüğü ya da camımıza taş attığı zamanlardır. </st><st c="2979">Gölge, bir yanıyla kişisel bilinçdışında yer alır. </st><st c="3030">Dizginlemek zorunda olduğumuz vahşi isteklerimizdir. </st><st c="3083">Ne topluma ne de ürettiğimiz personaya uymayan istek ve duygularımızdır.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3155">Aslında gölgeyi en iyi iş yaşamında uyumlu, başarılı bir imaj sergileyen birinin aile yaşamında ortalığı kırıp geçiren aksi ve katlanılmaz birine dönüşmesi üzerinden anlatabiliriz. </st><st c="3337">Ancak burada önemli bir soru cevaplanmak üzere beklemektedir: Bu iki kişilikten hangisi gerçektir?</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3435">Gölge aynı zamanda kolektif bilinçdışıyla da ilgilidir. </st><st c="3492">Hem çocukluktan itibaren eklenenler hem de ta ilk insandan aktarılan parçalar vardır. </st><st c="3578">Hem kişisel hem de kolektif bir içgüdüsel bir sistemdir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3634">Sinemada farklı gölge arketiplerine rastlarız. </st><st c="3682">Hannibal Lecter örneğin bu arketipin en iyi ifadelerindendir. </st><st c="3744">Maskenin ardındaki kontrolden çıkmış deli tüm insanlardaki şiddet eğilimini ifade eder. </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="3832">Psyco</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="3837"> (Sapık) filminin baş kahramanı Norman Bates hem kendisi (persona) hem de kötü annesidir ( gölge). </st><st c="3936">Batman, Zorro gibi iyi davalar uğruna savaşan kahramanlar da intikam ve şiddet içeren yöntem ve motivasyonlardan beslendiklerinden gölgesi olan karakterlerdir. </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="4096">Star Wars</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="4105"> üçlemesinin baş kahramanı Luke Skywalker’ın trajik tarafı ise gölgesi olan babası karanlıklar lordu Darth Vader’la mücadele halinde olmasıdır.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4248">İnsan var oldukça gölgesi de olacaktır, olmalıdır da. </st><st c="4303">Çünkü ışık varsa gölge vardır. </st><st c="4334">Burada bize düşen karanlıkla bütünleşmektir. </st><st c="4379">Onu yok saymak faydasız aksine tehlikelidir. </st><st c="4424">Onun dilini anlayıp uzlaşmaktır çözüm. </st><st c="4463">Fakat gölgeyle yüzleşmek cesaret ister, en aşağılık ve vahşi tarafınızla bir masada karşılıklı oturmak ve onun gözlerine bakmak... </st><st c="4594">O masadan el sıkışarak kalkmak “büyük bir manevi güç” ister.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4654">Toplum baskıcı ve kısıtlayıcı olduğunda gölgemiz de bastırılır, bastırılan şey ise daha fazla büyür ve genişler. </st><st c="4768">Kişilerin olduğu gibi toplumların da gölgeleri vardır. </st><st c="4823">Toplumsal ayaklanmalarda, salgınlarda, savaşlarda toplumsal gölgenin davranışlarını daha net görürüz. </st><st c="4925">Özellikle bastırılan ve yadsınan taraflar iyice su yüzüne çıkar.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4989">Gölgeyi sadece bastırmayız aynı zamanda onu yansıtırız da. </st><st c="5049">İnsanın, kendi bilinçdışı eğilimlerini başka insanda görmesine yansıtma (projeksiyon) denir. </st><st c="5142">Klasik bir söz vardır, eleştirdiğiniz her şeyde biraz da sizden bir parça bulunur. </st><st c="5225">Savaşlar toplumsal gölgenin birer yansımasıdırlar, bastırılan tüm düşmanca eğilimler böylelikle vücut bulur. </st><st c="5334">Her türden nefret ve düşmanca eğilim gölge üzerinden harekete geçer. </st><st c="5403">Gölgenin bu çalışma mekanizması pek çok siyasi lider tarafından araç olarak da kullanılır. </st><st c="5494">Hitler buna örnektir. </st><st c="5516">Her türden mezhepsel ayrımcılıkta, soykırımda, katliamda işbaşında olan gölgedir. </st><st c="5598">Bireysel anlamda gölgeyle barışma bu nedenle önemlidir, böylece toplum da gölgesiyle barışacaktır. </st><st c="5697">İnsanın bütünleşmesi, topluma ve dünyaya da uyum ve evrensel barışı getirecektir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="5778">Gölge, kişisel bilinçdışının karanlık koridorlarında gezinen kötücül bir hayalet gibi tanımlansa da yaratıcı bir hale de dönüştürülebilir. </st><st c="5918">Onu görmezden gelmek mümkün değildir, aksine bu durum onu daha da sinirlendirir. </st><st c="5999">O halde gölgeyle uzlaşmanın yolları kovalanmalıdır.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="6050">Gölge, sadece kişiliğimizin bilinmeyen genellikle kıskançlık, ilkel, şehvete düşkün, iktidar saplantılı, açgözlü, öfkeli, şiddete eğilimli, mücadeleci gibi özellikleriyle tanımlanabilen, sosyal ve dini açılardan değersiz görülen duygu ve dürtülerden ibaret değildir. </st><st c="6318">Orada sadece karanlık yoktur, bazen iyi özellikler de bastırılır ya da bu kötü eğilimler dönüştürülebilir. </st><st c="6425">Gölgeyle yüzleşme bu yüzden ahlaki bir sorumluluktur der Jung ve bu sorumluluk egoya aittir. </st><st c="6518">Ne olduğunuz, ne yapmakta olduğunuzla ilgili egoyla yapılacak bir hesaplaşma gereklidir. </st><st c="6607">Karanlık tarafları dönüştürmek, gölgeyle birlikte bastırılan içgüdüleri ve yetenekleri bilinçli hale getirmek yaşamı tamlığa getirecek değerli bir çalışmadır insan için. </st><st c="6777">Bunu yapmak </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="6789">hem ruhsal bir bağışıklık kazandırır hem de doğamıza uygun parçaları almayı ve telkinlerden korunmayı sağlar</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="6897">.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="6898">Şüphesiz içimizde kötücül bir şeylerin varlığını kabul etmek manevi bir cesaret gerektirir. </st><st c="6991">Ancak aksi durumun sonuçları daha korkutucudur. </st><st c="7039">Personanın aynasını parlatmak hiçbir işe yaramaz, arkada karanlık beslenir ve o karanlıktan çıkan bir ejderha her şeyi yutuverir. </st><st c="7169">Kendimize dair sevimsiz bir gerçekle yüzleşme aynı zamanda o sevimsizliği düzeltme fırsatını yaratır. </st><st c="7271">O zaman gölgeyi ehlileştirmenin peşine düşmek gerekiyor. </st><st c="7328">Kendimizde barındırdığımızın farkına varamadığımız, sürekli dış dünyaya yansıttığımız eleştirilerimizi gözden geçirmeye ne dersiniz?</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="7460">Gölgemizle hesaplaştıktan sonra, bilinçdışının daha derinine indiğimizde anima ve animus ile karşılaşırız. </st><st c="7568">Anima ve animus gölge ve personadan farklı olarak cinsiyetlerle ilişkili arketipler olarak karşımıza çıkar.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="7675">İçine doğduğumuz dünyadaki dış etkenler hiç şüphesiz kişilik gelişimimizi etkiler. </st><st c="7759">Ancak Jung’a göre bu dış faktörler daha çok kişisel yatkınlıklarımızın belirleyicisidir. </st><st c="7848">Persona, gölge ve tiplerin ortaya çıkışında rol oynayan benzer etkiler cinsiyet gelişiminde de etkilidir. </st><st c="7954">İnsanın bir </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="7966">tabula rasa </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="7978">yani boş bir levha olarak dünyaya gelmediğine dair inancı ile cinsiyetin de biyolojiden ve arketipik eğilimlerden etkilendiğini savunur. </st><st c="8115">Eril ve dişilin iki temel arketipik ilke olduğunu ve Tao felsefesindeki yin ve yang gibi iç içe geçmiş, dengeli bir sistemde bir arada duran iki parça olduğunu vurgular.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="8284">Anne, dünyaya geldiğimizde temas kurduğumuz ilk insandır. </st><st c="8343">Bizim için bir </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="8358">benlik taşıyıcısıdır</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="8378">. Cinsiyetten bağımsız olarak dünyaya geldiğimiz ilk andan itibaren anne ile bilinçdışında yoğun bir özdeşleşme yaşarız. </st><st c="8499">Cinsiyet farkındalığına varmak içinse bu yoğun özdeşleşme halinden sıyrılmak gerekir. </st><st c="8585">Ancak kız çocukları için ortak doğayı paylaştığı anneden kopuş, erkeğe göre daha kolaydır, çünkü kız çocuğu için annenin doğası tanıdıktır. </st><st c="8725">Burada erkek çocuk için baba hayati bir önem taşır. </st><st c="8777">Baba ile özdeşleşen erkek çocuk dönüşümünü tamamlayabilir. </st><st c="8836">Burada elbette kız çocuğu için babanın hayati önemi de devrededir, zira kız çocuk da ileride hayatına alacağı erkekleri kendi babasıyla yapacağı özdeşleşme üzerinden şekillendirir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="9016">Bu ayrım bir bilinç uyanışıdır. </st><st c="9049">Bu bilinç uyanışının yani anne ve babanın ayrılmasının metaforik anlatımları mitolojide, masallarda ve yaratılış efsanelerinde sıklıkla karşımıza çıkar, örneğin Maorilerde ya da Eski Yunan’da Gök Baba ve Toprak Ana’nın ayrılmasıyla karanlıktan bir ışık doğar, yaşam başlar. </st><st c="9323">Anne arketipi evrensel olarak Toprak Ana, Bereket Tanrıçası olarak vücut bulur. </st><st c="9403">Baba ise Kral’dır, Yaşlı Bilge ve yasa koyucudur. </st><st c="9453">Anne Eros’tur, aşkın esası; baba ise Logos, aklın ve yargının ifadesi.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="9523">Jung 1913’ten sonra bilinçdışının derinliklerinde yüzerken bir gün bir ses duymuştu. </st><st c="9609">Bu ses ona uğraştığı şeylerin bilim değil bir sanat olduğunu fısıldıyordu. </st><st c="9684">Bunu duymak pek hoşuna gitmedi ilk başlarda, hatta bir süre inatlaştı bu fikirle. </st><st c="9766">Ancak sonra bunu kendi içinde analiz etmeye çalıştığında konuşanın bir kadın olduğunu fark etti. </st><st c="9863">Peki kendi içinde konuşan bu kadın kimdi? </st><st c="9905">Dahası ne istiyordu ondan? </st><st c="9932">Çalışmalarının sonunda her erkeğin bilinçdışında var olan tipik bir arketip olduğu fikrini çıkardı ve ona bir isim verdi: Anima.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="10060">Anima ve animus.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="10077">Erkeğin içindeki kadın, kadının içindeki erkek...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="10127">Bilinçdışı arketiplerden anima ve animusun kabaca tarifi erkeğin bilinçdışındaki dişi öğe ve kadının bilinçdışındaki erkek öğedir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="10258">Erkekteki dişe ruha anima denir. </st><st c="10292">Erkeğin bilinçdışında yer alan kolektif bir imajdır anima. </st><st c="10351">Anima, erkek çocuğun ilk yakınlık kurduğu kadın olan anne ile birlikte daha sonra yaşamına giren tüm kadınlar ve yüzyıllardır aktarılan kolektif bilinçdışındaki kadın imajının toplamıdır. </st><st c="10539">Erkekler bilinçsiz olarak hayatlarına giren kadınlara bu imajı yansıtırlar.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="10614">“Her anne ve her sevgili, erkeğin içindeki derin gerçekliği oluşturan ve her zaman var olan, bu zamansız imajın taşıyıcısı olmak zorunda kalır.”</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="10759">Animanın tıpkı gölge gibi iyi ve kötü tarafları vardır. </st><st c="10816">Bir tarafıyla soylu ve bilge tanrıçalara benzer, diğer tarafıyla ise baştan çıkarıcı bir fahişeye. </st><st c="10915">Örneğin Hz. </st><st c="10927">Meryem animanın iyicil tanrıça tarafına örnektir, Yunan mitolojisinde, </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="10998">Odysseus</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="11006"> destanında tatlı sesleriyle denizcileri büyüleyip yok etmek için derin sulara çeken sirenler ise karanlık tarafa...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="11122">Erkek animasına göre aşk ilişkilerini ve evliliğini yönlendirir. </st><st c="11188">Bazen bazı çiftlere bakıp bir erkeğin yaşamına dahil ettiği kadında ne bulduğunu anlamadığınız tuhaf eşleşmelerin sırrı animanın etkisindendir. </st><st c="11332">Erkek animasını sadece annesiyle olan ilişkisi ve diğer kadınlar üzerinden yansıtarak göstermez. </st><st c="11429">Erkek ayrıca animayı nesnelere de yansıtır. </st><st c="11473">Pazar sabahları evinin önünde sevdiği arabasını köpükle ve bol suyla yıkayan bir erkek arabasını tıpkı bir kadını sever gibi yıkar. </st><st c="11605">Başka örnek ise gemilerdir. </st><st c="11633">İngilizcede cansız nesneleri işaret etmek için “o” kelimesi anlamına gelen “it” zamiri kullanılır. </st><st c="11732">Ancak söz konusu bir gemi olduğunda “she” olarak tanımlanır. </st><st c="11793">“She” İngilizcede bir kadını tanımlamak için kullanılan bir zamirdir ve geminin cinsiyeti dişidir, gemi aynı zamanda rahimdir, sarmalayandır.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="11934">Anima etkisi kendini duygu ve davranışlarındaki kadınsı yönlerle de gösterir. </st><st c="12013">Bazen her şeyi değersizleştiren ve yıkıcı bir şekilde eleştiren, alıngan, aşırı duygusal biri haline getirebilir erkeği. </st><st c="12134">Fanteziler, duygu patlamaları, aşırı sezgisel olma yine animanın erkek ruhuna etkileridir. </st><st c="12225">Bir erkek kendisini animasına fazla kaptırdığında duygularını denetleyemez. </st><st c="12301">Bu zorlayıcı etkilerden farklı olarak animanın erkekteki olumlu etkisi erkeğin zihnini iç değerlerle uyumlu hale getirmesidir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="12427">Kadındaki erkeksi taraf animustur. </st><st c="12463">Anima gibi 3 boyutludur. </st><st c="12488">Baba, kadının hayatına giren erkekler ve ilk erkekten bugüne tüm erkeklerin toplam kolektif imajı. </st><st c="12587">Anima gibi aydınlık ve karanlık tarafları vardır.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="12636">Dış görünüm olarak oldukça kadınsı özellikler taşıyan bir kadın daha çok güçlü bir animusa sahip olabilir. </st><st c="12744">Kendini dikte eden, dik başlı, soğuk ve ulaşılamaz eril taraflar animusu gösterir. </st><st c="12827">Erkeğin animasını annenin şekillendirmesine benzer şekilde bir kadının animusunu da baba şekillendirir. </st><st c="12931">Erkek arketipinin doğası yasa koyuculuk animusta kendini aşırı gösterdiğinde kadını yıkıcı bir hale getirebilir ve ona aşağılık </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="13059">duygusu verebilir. </st><st c="13078">Yıkıcı olduğu anlarda eleştirel ve dedikoducudur animus, bazen iyilik yapma pahasına inciticidir. </st><st c="13176">Eğitim ya da zekâyla ehlileştirilemez. </st><st c="13215">Bir yönüyle dogmatiktir. </st><st c="13240">Kuralları vardır, kadının iktidar kurma istediğinin hükmedici sesidir.</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="13310">“Anima ruh durumlarını, animus düşünceleri üretir. </st><st c="13362">Yani bir kadının düşünmesi ile erkeğin sezgisi ve duyguları bilinçdışındaki bu arketiplerin etkisi altındadır.”</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="13473">Peki ehlileştirilmiş bir animus kadına ne verir?</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="13522">Eğer kadın eleştirel gözle bakarak animusun sınırlarını anlarsa onu bilgi ve gerçeği keşfetme yönünde harekete geçirebilir. </st><st c="13647">Animusu ile bütünleşen bir kadın eleştiriyi bırakır, manevi derinlik kazanır, cesaret, doğruluk ve girişimci bir ruhla hayatını zenginleştirecek yeni bir yol inşa eder. </st><st c="13816">Yaratıcı cesaretle donanmış bir animus, kadını yaratıcı fikirlere erkeklerden daha açık hale getirir. </st><st c="13918">Kadim zamanlarda bilici denen kimselerin, falcıların, kehanette bulunanların sıklıkla kadın olması bununla ilişkilendirilir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="14042">Anima ve animus kendisini yaşlı bilge adam ve yaşlı bilge kadın olarak da gösterir. </st><st c="14127">Jung’un </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="14135">Kırmızı Kitap</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="14148">’ta anlattığı ve psikoz dönemindeyken karşılaştığı figürlerden ikisi bunlardır. </st><st c="14229">Yaşlı bilge adam arketipi kahraman, doktor ya da kurtarıcı gibi farklı kılıklarla karşımıza çıkar. </st><st c="14328">Bu arketip kişilik açısından ciddi bir tehlikeyi de barındırır. </st><st c="14392">Harekete geçmesiyle insanda kendisinde hastalıkları iyileştirme ya da büyük mucizeler yaratma yeteneğine sahip olduğu algısını uyandırır. </st><st c="14530">Zaman zaman ortaya çıkan sahte peygamberler buna örnek verilebilir. </st><st c="14598">Bu kişiler kendisine taraftarlar toplayıp, insanları etkisi altına alabilirler. </st><st c="14678">Yarı-tanrılığa soyunan bu kimseler eleştirel bir sağduyudan yoksundurlar ve kendilerine atfettikleri gibi bir bilgelikle dolu değildirler. </st><st c="14817">Burada ana görev yarı-tanrısal güçlere sahip olunduğu yanılgısından kurtulmaktır. </st><st c="14899">Bu gizli gücün sesini akılcı bir şekilde sakinlikle dinleyen biri, kendisinin aracılığıyla bu sesin işlendiğini fark ederse tamlaşma, bireyleşme yolunda ilerleyebilir. </st><st c="15067">Aksi durumda bu insan kaybolur.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="15098">Büyükanne arketipinin kadında ortaya çıkması da benzer etkilere neden olur. </st><st c="15175">Böyle bir kadın sınırsız sevgi, merhamet ve yardım sunar. </st><st c="15233">Etrafındakilerin bir anlamda “kendi çocukları” olduğu duygusuyla hareket eder ve onları kendine bağımlı hale getirebilir. </st><st c="15355">Bu bağımlı kılma hali yıkıcı boyutlara vardığında kontrol edilmeye çalışılan kişilerde içgüdü yitimine neden olur ve onları hapsederek kişiliklerine zarar verir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="15516">Yaşlı kadın ve yaşlı adam arketiplerinin etkisinde kalmaya “şişme” denir. </st><st c="15591">Şişme tamamen kolektif bilinçdışının himayesinde olur, tanrısallık ya da süper-kahramanlık hissi gerçekte hiçbir kişisel özellikle alakalı değildir. </st><st c="15740">Egonun kendini bu sınırsız güç inancından kurtarmasıyla –ki bu büyük bir çaba ister– kişi kendini bilinç ve bilinçdışı arasında bir yerde dengeye getirebilir. </st><st c="15899">Bu </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="15902">yer “öz”dür. </st><st c="15915">Öz, bütünlüğün merkezidir. </st><st c="15942">Orada insana dair en iyi özelliklerle birlikte en aşağılık olan taraflar da vardır ancak hepsi bir denge içindedir. </st><st c="16058">Öz, hem bilinci hem de bilinçdışını çevreleyen çemberdir.</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="16115">“Bir arketip her zaman bir çeşit kısaltılmış dramdır. </st><st c="16170">Çok çeşitli yollarla başlar, çok çeşitli komplikasyonlar doğurur ve çok çeşitli şekillerde bir çözüm bulur. </st><st c="16278">Arketip bir zorlamadır, kendi otonomisi vardır ve birden sizi ele geçirir. </st><st c="16353">Sizi hapseder sanki. </st><st c="16374">Mesela ilk görüşte aşk böyle bir olaydır. </st><st c="16416">Karşınızdaki kadını hiç tanımadan onu görür görmez zihninizde bir imge oluşur ve yakalanmış, ele geçmiş olursunuz. </st><st c="16531">Belli bir ‘hapis’ sürecinden sonra berbat bir hata yaptığınızı fark edebilirsiniz. </st><st c="16614">Seçtiği kadını aslında kendisinin seçmediğini ama ondan bir türlü kurtulamadığı için benden yardım isteyen biri vardı. </st><st c="16733">Kapana kısılmıştı ve bana doktor kurtulmama yardım et diyordu çünkü kendisi yapamıyordu. </st><st c="16822">İşte arketip budur. </st><st c="16842">Her şey anima arketipi yüzünden oluyordu.”</st></span><span xml:lang="tr-TR"><a id="footnote-253-42-backlink" href="#footnote-253-42"><st c="16884">42</st></a></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="16887">Anima ve animusun bizi yönlendiren gizli eğilimlerinin tümüyle farkında olmak zordur. </st><st c="16974">Ancak onları anlamak bize çok şey katar. </st><st c="17015">Kolektif yanı itibariyle bu arketiplerin doğası ile ilgili anlaşılamayan pek çok şey olacaktır. </st><st c="17111">Dinler, simgeler, semboller ve mitoloji bu üzeri örtülmüş eğilimleri anlamada bize çokça yardımcı olurlar. </st><st c="17218">Bu sayede kendimizden doğan eğilimlerin daha çok farkında olabilir, ilişkilerimizde kendimizi daha özgür ve mutlu kılabiliriz. </st><st c="17345">Dahası karşımızdakileri de oldukları haliyle görebilir, onlara kendi yansıttığımız figürler olarak bakmayı bir kenara bırakabiliriz.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="17477">“İlişkilerdeki çatışmaların, kalp kırıklıklarının dahası boşanmaların ardında anima-animus fantezilerinin çatışması vardır.”</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="17602">Kişiliğin bu ayrı sistemi kendi içinde bir ödünlemeye sahiptir. </st><st c="17667">Biyolojide bedenin kendi içindeki dengelenmesini ifade eden “homeostasi” (iç denge) denen bir kavram vardır. </st><st c="17776">Bu kavram ödünç alınarak Jung tarafından psikolojiye de uygulanmıştır. </st><st c="17847">Örneğin anima ve animus bilinçli akılla bilinçdışı akıl arasındaki arabulucudur. </st><st c="17928">Böylece aşırı uçta yükselen bir şey diğer tarafta dengeye getirilir. </st><st c="17997">Bu olmasaydı bedenen de ruhen de sağlıklı olmamız imkânsız olurdu. </st><st c="18064">Bu kendini düzenleyen harika sistem içinde bir yandan denge sağlamaya çalışan insan bir yandan da büyümeye ve gelişmeye çalışır.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="18192">Anima ve animusu anlatırken zorlanan Jung hitap ettiği kimselere şöyle diyordu: “Okurların tümü anima ve animusu anlamayacaklardır. </st><st c="18325">Çünkü kimse bu kavramları bizzat tecrübe etmeden anlayamaz.”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="18385">Jung’un ortaya koyduğu psikolojinin sırrı da burada yatar. </st><st c="18445">Onun bize sundukları bir deneyimin anahtarlarıdır. </st><st c="18496">Bilinçdışının gücünü fark etmek kapıysa, arketipler de bu kapıdan girdikten sonra kullanılabilecek anahtarlardır ve her birimizin evinin kapısının kilitlerinin bize özel olması gibi kişiye özeldir bu anahtarlar. </st><st c="18708">Onun bize bıraktığı miras kendi deneyimleri, rüyaları, danışanlarıyla yaptığı çalışmalar ve her kültürden, inançtan insanla bir araya gelerek damıttıklarından bize aktardıklarıyla kendi “deneyim yolumuzu” onun yaptığı gibi icat etmemizdir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p><st c="18947">***</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="18951">“Birey için tek bir macera vardır:</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="18986">Kendi bilinçdışını keşfetmek.”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"></p>
			<p><st c="19017">***</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="19021">“Kendi karanlığınızı keşfederseniz başkalarının karanlığıyla daha kolay başa çıkarsınız.”</st></span></p>
			<div>
				<div>
					<p><a id="footnote-253-40" href="#footnote-253-40-backlink"><st c="19111">40</st></a><st c="19114"> C. </st><st c="19118">G. </st><st c="19121">Jung, </st><span><st c="19127">Kırmızı Kitap-Liber Novus</st></span><st c="19152">, Çevirmen: Okhan Gündüz, Kaknüs Yayınları, s. </st><st c="19199">304</st></p>
				</div>
				<div>
					<p><a id="footnote-253-41" href="#footnote-253-41-backlink"><st c="19202">41</st></a><st c="19205"> JUNG ON FILM, Interview with Dr. </st><st c="19239">Richard Evans (Department of Psychology University of Houston in Zurich, 1957</st></p>
				</div>
				<div>
					<p><a id="footnote-253-42" href="#footnote-253-42-backlink"><st c="19316">42</st></a><st c="19319"> JUNG ON FILM, Interview with Dr. </st><st c="19353">Richard Evans (Department of Psychology University of Houston in Zurich, 1957</st></p>
				</div>
			</div>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="19430"></div></body>
</html>
