<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>kitap-9</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="kitap" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p></p>
			<p id="toc_marker-7"><st c="0">Kolektif bilinçdışı ve arketipleri</st></p>
			<p><st c="35">“Mihenk taşı insanın kendisiyle yalnız olması.</st></p>
			<p><st c="82">Yol budur.”</st><a id="footnote-253-29-backlink" href="#footnote-253-29"><st c="94">29</st></a></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="97">Kolektif bilinçdışını tanımlamak olanaksızdır. </st><st c="145">Tam olarak ne olduğu ya da sınırları hakkında gerçek bir bilgiye sahip olamayız. </st><st c="226">Yapabileceğimiz tek şey işaretleri izlemek, belirtileri takip etmek, tanımlamak ve olabildiğince anlamaya çalışmaktır. </st><st c="345">Tüm zorluklarına rağmen Jung kolektif bilinçdışına dair uzun çalışmaların neticesinde belli başlı arketipsel figürler belirlemişti. </st><st c="477">Bu figürleri detaylandırmadan önce arketiplerin doğasına bakalım.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="542">Arketiplerin ilk imajları bizlerde rüyalar, fanteziler ya da </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="604">olağandışı durumlar şeklinde kendilerini gösterirler. </st><st c="658">Bu imajların her birinin kendine ait enerjileri, güçleri vardır, hareket eder, bizimle konuşurlar ve belli bir amaçları vardır. </st><st c="786">Hem yaratıcı hem de yıkıcı olabilirler. </st><st c="826">Bir sanat eseri de bir atom bombası da bu enerjilerden doğar.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="887">Arketipsel figürlere dair bir şeyin özellikle altını çiziyordu Jung. </st><st c="957">Her insanın bilinçdışında yer eden bu arketipler hem ilkel insandan hem de ortaya çıktığı kişinin bireysel yaşantısından parçalar bulundurur. </st><st c="1099">Hem yüzyıllardır süregelen deneyimler hem de kişisel yaşantıdan örülürler.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1173">Jung’a göre psişe evrim geçirmiştir. </st><st c="1211">Tıpkı insan bedeninin evrim geçirmesi gibi... </st><st c="1257">Anatomik olarak bedenimizde eskiden var olan ancak zaman içinde kaybolan ya da işlevini değiştiren organ ya da uzuvlarımız vardır. </st><st c="1388">Buna benzer şekilde psişe de evrim geçirdiğinden bilinçdışının bazı içerikleri kadim insanın zihninin ürettikleriyle benzerdir. </st><st c="1516">Hatta bu durumu daha açıklıkla şöyle ifade eder: Bedenimizin yapısı nasıl ki memelilerin ortak anatomik modeline dayanıyorsa zihin de benzer bir tarihe sahiptir. </st><st c="1678">Bu tarihten kasıt zihnin bilinçli olarak kendini dil, kültür olanakları çerçevesinde geliştirmesi değildir. </st><st c="1786">Jung bunlara arketipsel imgeler der.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1822">Psişesi hâlâ hayvanınkine yakın olan ilkel insanın zihninin biyolojik, tarihöncesi ve bilinçsiz gelişimine bir göndermedir bu. </st><st c="1950">Nasıl ki bir biyolog bedensel evrimin izlerini sürebilirse, zihni araştıran tecrübeli biri de rüyaları, primitif zihin ürünlerini, kolektif imgeleri ve mitolojik motifler arasındaki benzerlikleri görebilir. </st><st c="2157">Yani beden gibi psikoloji de evrim geçirmiştir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2204">“Bilinçdışının arketipsel imgeleri kazların göç etme yeteneği, karıncaların organize olup koloniler kurması, arıların besin kaynağının yerini bildirmek için yaptıkları danslar kadar güdüseldir.”</st></span><span xml:lang="tr-TR"><a id="footnote-253-30-backlink" href="#footnote-253-30"><st c="2399">30</st></a></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2402">Burada psişe modelinden söz etmek gerekir. </st><st c="2446">Psişe, bilinçdışı kadar bilinçli de olan bütün psişik süreçlerin tamamıdır. </st><st c="2522">Ruhtan farklıdır, ruh sınırları açıkça çizilmiş kişilik olarak tanımlanan işlev kompleksleridir.</st></span><span xml:lang="tr-TR"><a id="footnote-253-31-backlink" href="#footnote-253-31"><st c="2618">31</st></a></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2621">Psişe 3 ana gruba ayrılır:</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2648">1.</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="2651"> Ego (Bilinçli kısım)</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2672">2.</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="2675"> Kişisel bilinçdışı (Bilincinde olmadığımız kısım)</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2725">3.</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="2728"> Kolektif bilinçdışı (Bilincinde olmadığımız kısım)</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"></p>
			<div>
				<div>
					<p><a id="footnote-253-29" href="#footnote-253-29-backlink"><st c="2779">29</st></a> <span><st c="2782">Age</st></span><st c="2786">. s. </st><st c="2791">398</st></p>
				</div>
				<div>
					<p><a id="footnote-253-30" href="#footnote-253-30-backlink"><st c="2794">30</st></a><span><st c="2797"> C. </st><st c="2801">G. </st><st c="2804">Jung, </st></span><span><st c="2810">İnsan ve Sembolleri</st></span><span><st c="2829">, Çevirmen: Hatice Mukaddes İlgün, Kabalcı Yayıncılık</st></span></p>
				</div>
				<div>
					<p><a id="footnote-253-31" href="#footnote-253-31-backlink"><st c="2882">31</st></a><span><st c="2885"> C. </st><st c="2889">G. </st><st c="2892">Jung, </st></span><span><st c="2898">Analitik Psikoloji Sözlüğü</st></span><span><st c="2924">, Çevirmen: Nur Nirven, Pinhan Yayıncılık, s. </st><st c="2970">54</st></span></p>
				</div>
			</div>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="2972"></div></body>
</html>
