<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>kitap-28</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="kitap" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p></p>
			<p id="toc_marker-14"><st c="0">-X”II-</st></p>
			<p id="toc_marker-14-1"><st c="7">Bir kadim dost kazandıran yolculuk: Belçika</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="51">Berlin’de yaşadığı bu inanılmaz tecrübe onu yeni serüvenlere başlama noktasında iştahlandırmıştı. </st><st c="150">Bu yüreklendirme ile Belçika’ya gitmeye karar verdi. </st><st c="203">Sanatın hızla yükseldiği Belçika’ya... </st><st c="242">Buraya gitmeye karar vermesinin asıl nedeni şair Verhaeren’i görmek istemesiydi. </st><st c="323">Aslında Almanya’da hiç tanınmayan bu şairi bir nevi kendisi keşfetmişti. </st><st c="396">Onu bu tanınmamış şaire çeken şey, Verhaeren’in bugüne ve geleceğe bakış açısıydı. </st><st c="479">Verhaeren, pek çok şair ve sanatçının nefret ettiği modern dünyayı sevmekle işe başlayıp bu dünyayı şiire kazandırmayı deniyordu. </st><st c="609">Müthiş bir iyimserlikle Avrupa halklarına sesleniyor, birbirlerini sevmelerini salık veriyordu. </st><st c="705">Bu </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="708">iyimserlik aslında Zweig’ın hayaliydi. </st><st c="747">Hiçbir çatışma olmadan sevgi ile bir arada özgürce yaşayan Avrupa... </st><st c="816">Verhaeren, Zweig’ın hayallerini şiirleştirmişti. </st><st c="865">Zweig, Belçika’ya bunun için geliyordu: Hayallerinin şiirini yazan bu şairle tanışmak... </st><st c="954">Brüksel’e geldiğinde Verhaeren’in küçük bir köyde yaşadığını ve çok nadir şehre indiğini öğrendi. </st><st c="1052">Bu durum onun için oldukça üzücüydü. </st><st c="1089">Üzüntüsünü Brüksel’de yaşayan tanıdıklarıyla paylaşınca arkadaşları ona bir sürpriz hazırladı ve onu bir yemekte Verhaeren’le buluşturdu. </st><st c="1227">Görüşme üç saat sürdü. </st><st c="1250">Bu kısacık süre bile ona olan sevgisini pekiştirmeye yetti. </st><st c="1310">Bu sevgi ile o gün bir karar aldı Zweig: Avrupa’da pek tanınmayan bu şairin şiirlerini ve manzum tiyatrolarını çevirmeye ve ona dair bir kitap yazmaya kendini adayacaktı. </st><st c="1481">Ve dediğini yaptı. </st><st c="1500">Bütün zamanını Verhaeren’in şiirlerini çevirmeye ve onun hakkında yazacağı kitaba ayırdı. </st><st c="1590">Bu karşılıksız özveri 2 yıl sürdü. </st><st c="1625">Bu iki yıllık çalışma meyvesini iki yönlü verdi: Verhaeren Almanya’da artık daha çok tanınmaya başladı, Zweig ise bu eserler sayesinde hem Verhaeren’in dikkatini çekmeyi başardı, hem yeni bir şair çevresi edindi, hem de edebiyat tarihçilerinin dikkatini çekti. </st><st c="1886">Hayat yine karşılıksız özveriyle yapılan bir işi cömertçe ödüllendiriyordu.</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1961">Zweig Verhaeren’e adadığı iki yılın sonunda ailesine verdiği sözü hatırladı ve oldukça sıkı çalışarak biraz da artık tanınmış olmanın verdiği kolaylıkla doktor unvanını aldı. </st><st c="2137">Artık ailesine verdiği sözü tutmuş, son prangasından da kurtulmuştu. </st><st c="2206">Özgürdü.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2214">Zweig’dan yazmaya dair bir tavsiye:</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2250">“Bugün nereden başlayacağını bilmeyen genç bir yazar bana gelse ona ilk olarak büyük yapıtları yorumlamasını veya çevirmesini tavsiye ederim. </st><st c="2393">Bu ona kendi yazacağı eserden çok daha güven verecektir.”</st></span><span xml:lang="tr-TR"><a id="footnote-249-1-backlink" href="#footnote-249-1"><st c="2450">1</st></a></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<div>
				<div>
					<p><a id="footnote-249-1" href="#footnote-249-1-backlink"><st c="2452">1</st></a><span> </span><span><st c="2453">Dünün Dünyası</st></span><span><st c="2466">, Stefan Zweig, Can Yayınları, 2013, Çevirmen: Gülperi Sert</st></span></p>
				</div>
			</div>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="2525"></div></body>
</html>
