<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>kitap-50</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="kitap" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p></p>
			<p id="toc_marker-25"><st c="0">-XXIII-</st></p>
			<p id="toc_marker-25-1"><st c="8">50. </st><st c="13">yaş ve anlamsız huzursuzluk</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="40">Kasım 1931’de yaşlı postacı sürükleye sürükleye Zweig’ın evine koca bir çuval dolusu mektup getirdi. </st><st c="142">Zweig, 50. </st><st c="153">yaşına girmişti. </st><st c="170">Görkemli evinin güzel manzarasına bakarken yaşadığı 50 yılı düşündü. </st><st c="239">Hayat ona fazlasıyla cömert davranmıştı. </st><st c="280">Edebiyat dünyasında ulaştığı nokta çocukluk hayallerinin çok ötesindeydi. </st><st c="354">Edebiyat dünyasında elde ettiği başarıyla zamanın en önemli şahsiyetleriyle dostluk kurmuştu. </st><st c="448">Yeryüzünün en güzel şehirlerini gezmişti. </st><st c="490">Yazar olduğu için hiçbir yere bağlı kalmayacak bir özgürlüğe sahipti. </st><st c="560">Ürettiği eserler, her milletten okurlar tarafından beğenilerek okunmaktaydı. </st><st c="637">Dünyaca üne ve ömrünün sonuna kadar yetecek paraya sahipti. </st><st c="697">Gençliğinden bu yana hep istediğini yapmış, başarılı olmuştu. </st><st c="759">Hayatın her yönüyle yüzüne güldüğü zamanlarda her insanın içinde oluşan içten içe onu kemiren huzursuzluk onun da ruhunu sarmıştı. </st><st c="890">Endişelenmesini gerektirecek hiçbir şey yoktu. </st><st c="937">Ölüm veya hastalanma korkusu değildi bu. </st><st c="978">Belki de yaşlanma korkusuydu. </st><st c="1008">Bu anlamsız huzursuzluğun onu vatansız kılacağını, bütün kitaplarını yok edeceğini, kazandığı her şeyi kaybettireceğini, bir vatan haini olarak ülke ülke sürükleyeceğini bilemezdi tabii. </st><st c="1195">Nasıl bilsindi çıldırmış bir delinin tüm Avrupa’yı, hayallerini, kitaplarını, yaşama sevincini elinden alacağını?</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1308">Hitler’in ortaya çıkışı ile ilgili şu cümleyi kurar Zweig: “Tarihin değişmez yasasıdır, çağa damgasını vuran önemli olayların nasıl başladığını dönemin çağdaşları bilmez.” Tıpkı kendisi gibi. </st><st c="1501">Hitler’i ne zaman fark ettiğini hatırlamıyordu. </st><st c="1549">İlk girişimi başarısız olmuş bu kaba şiddet düşkünü muhteris adamın bir daha başarılı olamayacağını düşünüyordu. </st><st c="1662">Ocak 1933’te şansölye olana kadar herkes böyle düşünüyordu. </st><st c="1722">Herkes böyle düşünürken Hitler boş durmamıştı. </st><st c="1769">Farklı görüşteki kişilere büyük vaatler vermiş, her partiden kilit noktadaki kişileri kendi safına katmıştı. </st><st c="1878">Hitler bunu öyle güzel yapmıştı ki iktidara geldiğinde herkes kendisinin kazandığını düşünüyordu ama kazanan Hitler’di. </st><st c="1998">Herkes Hitler’i kendi adamı olarak görüyordu ancak o verdiği tüm sözleri daha ilk haftadan çöpe atmıştı. </st><st c="2103">Çok geçmeden hukuku yerle bir </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="2133">etti. </st><st c="2139">Barışın ortasında kurduğu toplama kamplarına insanları sorgusuz sualsiz doldurunca dünya bunun gerçek olduğuna inanmak istemedi. </st><st c="2268">Gece yarısı nehri yüzerek geçip Salzburg Dağları’nı aşan ilk mültecileri Zweig gözleriyle görmüştü. </st><st c="2368">Ve olacakları siyaseti çok takip etmemesine rağmen sezmişti. </st><st c="2429">Hatta Almanya’da kitaplarının yasaklanacağını Almanya’daki yayıncısına söylediğinde yayıncısı şaşırmıştı: “Almanya hakkında tek olumsuz cümlesi olmayan sizin kitaplarınızı kim yasaklayabilir?” demişti. </st><st c="2631">Bazen hiçbir suç işlemeseniz bile varoluşunuz bile onları rahatsız eder ve bu onlar için başlı başına bir suçtur. </st><st c="2745">Çok geçmeden hatta Hitler geldikten birkaç ay sonra Zweig’ın kitapları meydanlarda yakılıyordu. </st><st c="2841">Hitler insanlık vicdanına sığmayacak eylemleri bir takvime göre yavaş yavaş ve her seferinde biraz dozunu artırarak yaptığı için kimse ses çıkarmıyordu. </st><st c="2994">Avrupa ülkeleri kendi sınırları dışında olan bu olay için kılını kıpırdatmıyor ve tarafsızlığını sürekli ifade eden Hitler’e karşı endişelenmekten öteye gidemiyordu. </st><st c="3160">Küçük ve sürekli adımlarla büyüyen bu yangın kovadaki kurbağa misali Avrupa’yı sarınca her şey için çok geç olacaktı.</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3277">Hitler atacağı herhangi bir adımı önce resmi sorumluluğu olmayan gruplara yaptırıyor, istediği ortamı oluşturunca yasalaştırıyordu. </st><st c="3410">Yahudi boykot kararını halkın öfkesi olarak sunmuş, kitap yakma olaylarını da üniversitelilere yaptırmıştı. </st><st c="3518">Sonrasında bu yakılan kitapları tamamen yasaklamak için “Alman Halkını Koruma Kanunu”nu çıkardı. </st><st c="3615">Artık Zweig’ın kitapları Almanya’da yasaktı. </st><st c="3660">Almanya’daki edebi varlığı tümüyle yok edilmişti. </st><st c="3710">Avusturya halkı Almanya’da yaşanan bu olayların geçici olduğunu, kendilerine bir şey olmayacağını düşünüyorlardı. </st><st c="3824">Olaylar çok hızlı gelişiyordu. </st><st c="3855">Bunu fark edemiyorlardı. </st><st c="3880">Hitler yandaşları Avusturya’da gençleri organize ediyor, propagandalarını onların vasıtasıyla yapıyordu. </st><st c="3985">Bu zamanlarda basit bir olay yaşadı Zweig. </st><st c="4028">Sokakta karşılaştığı bir arkadaşı onu görmemiş gibi yapmıştı. </st><st c="4090">Acaba gerçekten görmemiş miydi diye düşünürken arkadaşından telefon aldı. </st><st c="4164">Kendisiyle görüşmek istiyordu. </st><st c="4195">Ziyaret için eve geldiğinde kendisiyle dostluğunu devam ettirmek istediğini ancak Yahudi dostu olarak damgalanmak istemediğini söylüyordu. </st><st c="4334">Bu görüşmeden sonra dostlarının eskisi kadar evine gelip gitmediğini fark etti. </st><st c="4414">Tehlikedeydi. </st><st c="4428">Bu ortamda birkaç aylığına İngiltere’ye gitti. </st><st c="4475">Sakin İngiltere ortamı, geri döndüğünde Avusturya’nın nasıl bir fırtınaya gebe olduğunu daha iyi algılamasını sağladı. </st><st c="4594">Çok geçmeden evine dört polis geldi. </st><st c="4631">Evde sakladığı silahları vermesini istediler ve evde arama yapmaya başladılar. </st><st c="4710">Yarım saatlik formalite bir aramadan sonra çıktılar. </st><st c="4763">Bu olay Zweig’ı çok öfkelendirmişti. </st><st c="4800">Artık Salzburg’daki evinde kalmak istemiyordu. </st><st c="4847">Bu olayın onu bu kadar öfkelendirmesinin nedeni ise bardağı taşıran son damla olmasıydı. </st><st c="4936">Bir yıldır kişisel hak ve özgürlüğün ayaklar altına alındığı </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="4997">bir dönem yaşanıyordu. </st><st c="5020">Ev aramaları, keyfi tutuklamalar, servetlere el koymalar, sürgünler olağan hale gelmişti. </st><st c="5110">Nasyonal Sosyalistlerin Avusturya’yı nasıl baskı altına aldığını gören Zweig bu olayla İngiltere’de yaşamaya karısı Friderike’nin ısrarlarına rağmen karar vermişti.</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="5274"></div></body>
</html>
