<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>kitap-56</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="kitap" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p></p>
			<p id="toc_marker-29"><st c="0">-XXVI-</st></p>
			<p id="toc_marker-29-1"><st c="7">Annesinin ölümüne şükretmek...</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="38">Hitler’in Avusturya’yı ilhak etmesiyle akla hayale gelmeyecek fiziki ve psikolojik şiddet ortamı meydana gelmişti. </st><st c="154">Profesörler sokakları süpürüyor, hayatının son dönemlerini yaşayan Yahudiler, tuvalet temizliyordu. </st><st c="254">Evlere zorla girilip kadınların kulaklarındaki küpeler zorla koparılıyordu. </st><st c="330">Hitler, Yahudilerin evlerini, fabrikalarını, işyerlerini, tüm varlıklarını elinden alıp kendi taraftarlarına ganimet olarak dağıtıyordu. </st><st c="467">Yahudilerin banklara oturmasını yasaklamak gibi saçma sapan yasalar çıkararak psikolojik ve fiziki şiddetin dozunu artırıyordu. </st><st c="595">Zweig’ın annesi Ida Brettauer, adeta zebanilerin dört bir yanı sardığı bu cehennem ortamında kalmıştı. </st><st c="698">84 yaşındaydı. </st><st c="713">Hayatının son zamanlarını yaşıyordu. </st><st c="750">Cehennemin </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="761">ateşi tüm Viyana’yı yakmadan vefat etmişti. </st><st c="805">Yaşasaydı göreceği çok zulüm olacaktı. </st><st c="844">İyi ki görmedi, iyi ki yaşamadı dedi Zweig. </st><st c="888">İnsan annesinin ölümüne şükreder mi? </st><st c="925">İşte o dönem insanlığın karanlığı bu duruma şükredecek seviyedeydi. </st><st c="993">Ne annesini son kez görebildi ne de cenazesine katılabildi. </st><st c="1053">Dünyanın başına çökmüş bu muhteris adam tüm dünyayı tehdit ettiği gibi Zweig’ın hayatını da tuzla buz ediyordu. </st><st c="1165">Ve o eli kolu bağlı bir şekilde bu felaketi izlemek zorunda bırakılıyordu.</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="1239"></div></body>
</html>
