<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>kitap-16</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="kitap" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p></p>
			<p id="toc_marker-7"><st c="0">-VI-</st></p>
			<p id="toc_marker-7-1"><st c="5">Bir okuldan daha eğitici Viyana kafeleri</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="46">Gençlik, aşırılık çağıdır. </st><st c="74">İnsan bu dönemde hiçbir işte ölçülü davranamaz. </st><st c="122">Sevdiği her şeyi tutkuyla yapar, tıpkı Zweig ve arkadaşlarının sanat ortamını sonuna kadar teneffüs etmeleri gibi... </st><st c="239">Okul sonraları Zweig ve arkadaşlarının sanat soludukları ortamlar Viyana kafeleriydi.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="324">Ucuz, her insana açık, bir fincan kahve ile uzun zaman geçirilebilen Viyana kafeleri bir liseden daha eğitici ve ufuk açıcıydı. </st><st c="453">İyi bir Viyana kafesinde ülke gazetelerinin yanında İngiliz, İtalyan, Amerikan gazeteleri bulunurdu. </st><st c="554">Bunun yanı sıra dünyanın önde gelen sanat ve edebiyat dergileri kafe raflarında yer alırdı. </st><st c="646">Zweig ve arkadaşları bu ortamda dünya gündemini takip ediyordu, daha çok da sanat ve edebiyat gündemini takip ediyor ve tartışıyorlardı. </st><st c="783">Bu tartışmalar sanat ve edebiyat gündemini 20 farklı gözle takip etmeleri anlamına geliyordu. </st><st c="877">Okuldaki öğretmenleri, yüzyıllar öncesinden kalmış sanat öğretilerini dayatırken Zweig ve arkadaşları dönemin en güncel sanat akımlarını ve gelişmelerini takip ediyordu.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1046">Dünyada toplamda 200-300 adet basılan ve Viyana’ya en çok 3-4 tanesi ulaşan eserleri bile büyük ilgi ile takip ediyorlardı. </st><st c="1171">Zweig’ın içinde bulunduğu bu öğrenci grubu toplumun neredeyse 10 yıl önünde bulunuyordu. </st><st c="1260">Edebiyat dünyasında parlayan pek çok dâhiyi toplumdan çok daha önce biliyorlardı. </st><st c="1342">Paul Valery ile Zweig arasında geçen olay, bu durumun en güzel örneğiydi. </st><st c="1416">Bir gün Stefan Zweig arkadaşı Paul Valery’ye bir sohbet esnasında eserlerini 30 yıldır takip ettiğini söyledi. </st><st c="1527">Bunun abartılı bir övgü olduğunu düşünen Paul Valery eserlerinin ilk kez 1916 yılında basıldığını ifade etti. </st><st c="1637">Valery, Viyana’daki sanat ortamından habersizdi. </st><st c="1686">Zweig, 1898’de okuduğu ilk şiirlerin bulunduğu edebiyat dergisini rengine, düzenine kadar tarif edince Valery şaşkınlıkla şöyle dedi: “O dergiyi Paris’te bile kimse tanımazdı. </st><st c="1862">Siz Viyana’da o dergiye nasıl ulaştınız?” İşte Zweig lise çağındayken bile böyle bir ortamın içindeydi.</st></span></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="1965"></div></body>
</html>
