<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>kitap-60</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="kitap" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p></p>
			<p id="toc_marker-31"><st c="0">-XXVIII-</st></p>
			<p id="toc_marker-31-1"><st c="9">İkinci evlilik ve dönüşü olmayan yolculuk</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="51">İkinci Dünya Savaşı’nın başlaması iki kişisel sorunu da beraberinde getirmişti: Lotte’nin eski bir Alman vatandaşı olarak toplama kampına götürülme tehlikesi ve eski uyruklarından dolayı İngiltere tarafından “düşman yabancılar” olarak kabul edildikleri için bürokratik kısıtlamalara maruz kalmaları... </st><st c="354">Zweig, Lotte’yi toplama kampına gitme tehlikesinden kurtarmak için onunla evlendi. </st><st c="437">Düşman yabancılık sıfatından kurtulmak ve İngiliz vatandaşlığına geçmek için başvuruda bulundu. </st><st c="533">H. </st><st c="536">G. </st><st c="539">Wells’in büyük desteğiyle İngiliz vatandaşlığına geçtiler. </st><st c="598">Zweig’ın Bath’teki evinde kalmaya başladılar ama Hitler’in tüm Avrupa’daki zaferleri peş peşe geldi. </st><st c="699">Artık İngiltere’de tehlikedeydiler. </st><st c="735">Bath’teki evlerinde sadece </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="762">bir ay kalabildiler. </st><st c="783">“Scythia” adlı gemiyle Avrupa’dan ayrıldılar. </st><st c="829">Bu Avrupa’yı son görüştü. </st><st c="855">Önce Brezilya’ya gitmek için yola çıktılar. </st><st c="899">Geminin uğrayacağı şehirlerden biri olan New York’a uğradıklarında Friderike ve kızlarının Fransa’da Alman askerlerine yakalanma tehlikesi altında kaldıklarını öğrendiler. </st><st c="1071">Zweig, Amerikan makamlarına dilekçeler yazdı, referans temin etti, büyük uğraşlar verdi. </st><st c="1160">Uğraşlar sonuç verdi. </st><st c="1182">Friderike ve kızları Amerika’ya ulaştılar. </st><st c="1225">New York’ta Friderike ve kızlarıyla beraber dört hafta geçirdiler. </st><st c="1292">Sonra Zweig ve Lotte Rio’ya geçtiler. </st><st c="1330">Zweig bir yandan otobiyografik eseri </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="1367">Dünün Dünyası</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="1380">’nı bitirmeye çalıştı. </st><st c="1404">Konferanslar vermek için Arjantin, Uruguay ve Şili’ye gitti. </st><st c="1465">Onun üzerinde konferans verdi. </st><st c="1496">Konferanslar 14 gün sürdü. </st><st c="1523">New York’a döndüler. </st><st c="1544">Friderike, çalışmalarına yardım etti. </st><st c="1582">Bu dönem Zweig, derin bir keder içindeydi. </st><st c="1625">Bu durumu Friderike’yi endişelendiriyordu. </st><st c="1668">Zweig, yaşamak için yine yazmaya sığındı. </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="1710">Amerigo: Tarihi Bir Yanılgının Öyküsü</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="1747"> adlı çalışmasına yoğunlaştı. </st><st c="1777">1941 yılının Haziran ayında Ossining’de bir villa kiraladı. </st><st c="1837">Yan binalarında Friderike oturmaktaydı. </st><st c="1877">Bu zaman diliminde Brezilya’ya vefa borcunu ödemek için </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="1933">Brezilya: Geleceğin Ülkesi</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="1959"> kitabını yazdı. </st><st c="1976">Olumlu olumsuz pek çok eleştiri aldı.</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2013">Brezilya’daki yayıncısı onlara Petropolis’te küçük bir bungalov buldu. </st><st c="2085">Burayı beğenen Zweig çifti kiralamaya karar verdiler. </st><st c="2139">Bir sürgün hayatı sürdükleri için burada nefes almak istediler. </st><st c="2203">Harika doğası, ço</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="2220">cuksu mutluluğa sahip sıcak insanları Zweig’a iyi geldi.</st></span><span xml:lang="tr-TR"> </span><span xml:lang="tr-TR"><st c="2277">Satranç</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="2285"> adlı son eserini yazmaya başladı. </st><st c="2320">Aynı zamanda Montaigne’e ilgi duyup okumaya başladı. </st><st c="2373">Petropolis’in doğasının ve ikliminin oluşturduğu geçici mutluluk dağıldı. </st><st c="2447">Avrupa’nın canlı kültürel ortamına alışık bir Avrupalı için bu şehir sıkıcı olmaya başladı. </st><st c="2539">Yakınında ne bir kütüphane vardı ne de sanatçı dostları... </st><st c="2598">Her gün Avrupa’nın yok oluşuna dair haberler kederini artırdı. </st><st c="2661">Bu zamanda hasta, hüzünlü, korunmaya muhtaç Lotte de ona destek olamadı. </st><st c="2734">Depresyonu derinleşti. </st><st c="2757">Zweig, Almanların Süveyş Kanalı’na yapacağı saldırı haberine tanık oldu. </st><st c="2830">Nazilerin Güney Amerika’ya kadar gelebileceğini düşündü. </st><st c="2887">Montaigne’in “En güzel ölüm gönüllü ölümdür...” fikri zihnine yerleşti. </st><st c="2959">Zweig’ın hayatını sonlandırma kararı anlık bir depresyonla alınmış bir karar değildi. </st><st c="3045">Ekim 1941’de yazdığı şiirin son dörtlüğü şöyleydi:</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="3095">“Daha özgür değil gelecek</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="3121">Ayrılığın ışığında</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="3140">Yaşam sevilmeyecek</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3159">Vazgeçmenin loşluğunda...”</st></span><span xml:lang="tr-TR"><a id="footnote-249-7-backlink" href="#footnote-249-7"><st c="3186">7</st></a></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3188">Yine aynı yıl bitirdiği otobiyografik eserinin son cümlesi tam bir veda niteliğindeydi:</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3275">“Her gölge, ışığın bir çocuğudur ve sadece aydınlığı ve karanlığı, savaşı ve barışı, yükselişi ve çöküşü gören kişi hayatı gerçekten yaşamış sayılır.”</st></span><span xml:lang="tr-TR"><a id="footnote-249-8-backlink" href="#footnote-249-8"><st c="3426">8</st></a></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3428">Zweig, Birinci Dünya Savaşı’nı yaşadıktan sonra “İkinci Dünya Savaşı’nı ne görmek ne de yaşamak istiyorum” demişti. </st><st c="3544">Sadece demekle kalmadı, bu uğurda savaştı, mücadele verdi. </st><st c="3603">Ve kaybetti. </st><st c="3616">Savaşın başladığı an onun yenilgisinin ilanıydı. </st><st c="3665">Kararı kesindi. </st><st c="3681">Nasıl olacağını ise sevdiği ile birlikte yaşamına son veren şair Heinrich von Kleist’ten ilham aldı. </st><st c="3782">Hatta onun yaşamına son verişini 1925’te yazdığı bir yazıda yüceltmişti ve şöyle demişti:</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="3871">“(...) Kleist gizemli bir ölüm, bir aşk ölümü, çift mutlulukla sonuçlanacak bir ölüm kurmaktadır kafasında. </st><st c="3980">Zaten genç yaştan beri her sevdiğine birlikte ölmeyi önermiyor muydu? </st><st c="4050">İstediği zaman öleceğini, kendi deyişiyle ‘ölüm için bütünüyle yetkin’ bir duruma geldiğini, artık hayatın ona değil, onun hayata söz geçirdiği kanısına vardığından beri, yüreği sevinç ve mutlulukla kabarmaktadır...</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4265">Başka şairlerin hayatı Kleist’ınkinden daha büyük, verdikleri yapıtlar daha canlı, daha değerli, varlıkları ve etkinlikleri insanlık için daha yararlı olabilir. </st><st c="4427">Ama hiçbirinin sonu Kleist’ınki gibi yüce değildir. </st><st c="4479">Hiçbir ölüm onunki gibi ezgili, coşkun değildir.”</st></span><span xml:lang="tr-TR"><a id="footnote-249-9-backlink" href="#footnote-249-9"><st c="4528">9</st></a></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4530">Friderike’ye yazdığı son mektubunda aldığı karardan dolayı ne kadar rahatladığını anlattı tıpkı şair Kleist’ın rahatlaması gibi...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4660">23 Şubat 1942 Pazartesi günü Rua Gonçalves Dias 34-Petropolis adresindeki bungalovda derin bir sessizlik hissedildi. </st><st c="4778">Sessizlik gün boyunca devam edince evin çalışanları endişelendi. </st><st c="4843">Polise haber verildi. </st><st c="4865">Polis odadan içeri girdiğinde sırtüstü yatmış şık giyimli Zweig’ı ve ona sarılmış bir şekilde hareketsiz duran Lotte’yi gördü. </st><st c="4992">Stefan ve Lotte çifti ağır uyku ilaçlarıyla yaşamlarına son vermişti.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="5061">İnsan düşlerinin öldüğü gün ölür der Yaşar Kemal. </st><st c="5112">Zweig’ın hayalleri İkinci Dünya Savaşı’yla yıkılmıştı. </st><st c="5167">Zweig’ın bedeni hayalleri öldükten sonra 2 yıl 5 ay 23 gün </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="5226">daha yaşamıştı. </st><st c="5242">Onun hassas kalbi iki dünya savaşının yıkımını kaldıramamıştı.</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="5304">Zweig’ın masasında pulları özenle yapıştırılmış veda mektupları bulunuyordu. </st><st c="5382">Bu mektuplardan biri Brezilya halkına hitaben belediye başkanına yazılmıştı:</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="5458">“Declaraçao,</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="5471">Özgür iradem ve açık bilincimle yaşama veda etmeden önce, son bir görevi mutlaka yerine getirmek istiyorum. </st><st c="5580">Bana ve çalışmalarıma oldukça iyi ve konuksever bir dinlenme ortamı sunan bu harika ülke Brezilya’ya içten teşekkürler. </st><st c="5700">Her geçen gün bu ülkeyi sevmeyi daha çok öğrendim, dilini konuştuğum ülkenin dünyası çöktükten, manevi yurdum Avrupa kendini yok ettikten sonra, yaşamımı yeniden başka hiçbir yerde kuramazdım. </st><st c="5893">Ama altmış yaşından sonra, yeni bir hayata başlamak için, özel güçlere gereksinim duyuluyor. </st><st c="5986">Bendeki güçlerse yıllardır yersiz yurtsuz dolaşmaktan dolayı tükendi. </st><st c="6056">Tam zamanında ve elim ayağım tutarken, zihinsel faaliyetleri, her zaman için yeryüzünün en hissedilir sevinci, kişisel özgürlüğü ve en değerli serveti olarak gören bir yaşama son vermeyi, daha doğru buluyorum. </st><st c="6266">Bütün dostlara selam gönderiyorum! </st><st c="6301">Uzun bir geceden sonra, yeni bir günün doğduğunu da görecekler! </st><st c="6365">Fazlasıyla sabırsız olan ben, onlardan önce gidiyorum.”</st></span><span xml:lang="tr-TR"><a id="footnote-249-10-backlink" href="#footnote-249-10"><st c="6420">10</st></a></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="6423">Zweig’ın intiharı uluslararası kamuoyunda büyük yankı uyandırdı. </st><st c="6489">Thomas Mann, bu tavrıyla kötülüğü onurlandırdığı, düşmanı sevindirdiği için ona kırgındı. </st><st c="6579">Stefan ve Lotte için Brezilya devlet töreni düzenledi. </st><st c="6634">Bakanlar, devlet başkanı ve tüm sanatçılar törene katıldı. </st><st c="6693">Petropolis Mezarlığı’na defnedildiler.</st></span></p>
			<div>
				<div>
					<p><a id="footnote-249-7" href="#footnote-249-7-backlink"><st c="6731">7</st></a><span> </span><span><st c="6733">Stefan Zweig</st></span><span><st c="6745">, Hartmut Müller, Kavram Yayınları, 1998, Çevirmen: Mahmure Kahraman</st></span></p>
				</div>
				<div>
					<p><a id="footnote-249-8" href="#footnote-249-8-backlink"><st c="6813">8</st></a><span> </span><span><st c="6815">Dünün Dünyası</st></span><span><st c="6828">, Stefan Zweig, Can Yayınları, 2013, Çevirmen: Gülperi Sert</st></span></p>
				</div>
				<div>
					<p><a id="footnote-249-9" href="#footnote-249-9-backlink"><st c="6887">9</st></a><span> </span><span><st c="6889">Yeryüzüne Dayanabilmek İçin</st></span><span><st c="6916">, Tezer Özlü, Yapı Kredi Yayınları, 2015</st></span></p>
				</div>
				<div>
					<p><a id="footnote-249-10" href="#footnote-249-10-backlink"><st c="6956">10</st></a><span> </span><span><st c="6959">Stefan Zweig</st></span><span><st c="6972">, Hartmut Müller, Kavram Yayınları, 1998, Çevirmen: Mahmure Kahraman</st></span></p>
				</div>
			</div>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="7040"></div></body>
</html>
