<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<!--?xml version='1.0' encoding='utf-8'?--><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta name="charset" content="UTF-8"/>
<title></title>


<link href="../Styles/ey1.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h1>“DANİLOV BEŞLEMESİ“NİN KARAKTERLERİ</h1>
<hr class="gecis"/>
<p><b>Aleksey İvanoviç Danilov</b></p>
<p>1812 yılında <i>Opriçnik</i>‘leri mağlup eden ve 1825 yılında ölmüş gibi gösterilmesine yardım ederek Çar I. Aleksandr’ı Zimeyeviç’ten kurtaran Rus askeri ve casusu. Dekabrist Ayaklanmasından sonra sürgüne gönderilir.</p>
<p><b>Dimitriy Alekseyeviç Danilov</b></p>
<p>Aleksey İvanoviç Danilov’un Marfa Mihailovna’dan olan tek oğlu. 1856 yılında vampir olur</p>
<p><b>Marfa Mihailovna Danilova</b></p>
<p>Aleksey’in kansı ve Dimitriy’in annesi.</p>
<p><b>Dominikiya Semyonovna Beketova</b></p>
<p>Aleksey’in metresi. 1826 yılında sürgün edildiğinde onunla birlikte Sibirya’ya gider</p>
<p><b>Margarita Kirillovna</b></p>
<p>Dominikiya Semyonovna’nın 1812 yılında Moskova’daki bir genelevde birlikte çalıştığı meslektaşı.</p>
<p><b>Tamara Alekseyevna Danilova</b></p>
<p>Tamara Valentinovna Komarova adıyla da bilinir</p>
<p>Aleksey ve Dominikiya’nın gayrimeşru kızı. Mihail Konstantinoviç’in annesi.</p>
<p><b>Mihail Konstantinoviç Danilov</b></p>
<p>Tamara Alekseyevna ile Çar II. AleksandKın kardeşi Grandük Konstantin Nikolayeviç’in gayrimeşru çocuğu.</p>
<p><b>Yuda</b></p>
<p>Vasiliy Denisoviç Makarov, Vasiliy İnnokyentiyeviç Yudin, Vasiliy Grigoryeviç Çemetskiy ve Richand Llywelyn Cain adıyla da bilinir</p>
<p>1812 yılında Rusya’ya gelen on iki <i>Opriçnik</i> arasındaki tek insan. Gerçek ismi olan Cain adı altında vampirler üzerinde deneyler yapar 1825 yılında kendisi de vampir olur Sonra Üçüncü Şube’de ve ardından Ohrana’da memur olur 1881 yılında Mihail Konstantinoviç tarafından öldürülür</p>
<p><b>Susanna Fowler</b></p>
<p>Richard Cain’in çocukluk aşkı. Cain tarafından Honoré d’Evreux adındaki vampirin insafına terk edilir</p>
<p><b>Honoré Philippe Louis d’Evreux, Nemours Vikontu</b></p>
<p>Fransız Devrimi’nden sonra İngiltere’ye kaçmış olan bir vampir. Genç Richard Cain tarafından yakalanır ve tutsak edilir.</p>
<p><b>Zimeyeviç</b></p>
<p>Drakula, Tepeş ve Eflak Prensi. III.Vlad adıyla da bilinir</p>
<p>1812 yılında <i>Opriçnik</i>‘leri Rusya’ya getiren ve 1712 yılında Çar Büyük Petro’nun kendisine oynadığı oyunun intikamını almak isteyen başvampir 1825 ve 1881 yıllarında Rusya’yı tekrar ziyaret eder</p>
<p><b>Vadim Fyodoroviç Savin</b></p>
<p>Aleksey’in komutanı. 1812 Seferi sırasında ölür Nadya Vadimovna’nın büyük, büyükbabasıdır</p>
<p><b>Maksim Sergeyeviç Lukin</b></p>
<p>Aleksey’in dostu. 1812 Seferi sırasında ölür.</p>
<p><b><i>Opriçnik</i>‘ler</b></p>
<p>Aleksey’in 1812 yılında mağlup ettiği bir vampir grubunun takma adı. Her biri adını on iki havariden almıştır</p>
<p><b>Prens Pyotr Mihailoviç Volkonskiy</b></p>
<p>Çar I. Aleksandr’ın ikinci komutanı. Aleksey’le birlikte çarın sahte ölümünü planlar</p>
<p><b>Raisa Styepanovna Tokoryeva</b></p>
<p>1825 yılında Yuda’nın Çıfıt Kale’den kaçmasına yardım eden ve Dimitriy Alekseyeviç’i vampire dönüştüren vampir</p>
<p><b>Vitaliy İgoreviç Komarov</b></p>
<p>Tamara’nın kocası. 1848’deki kolera salgını sırasında öldürülür.</p>
<p><b>Luka Miroslaviç Novikov</b></p>
<p>Tamara’nın Vitaliy’den olan oğlu. 1881 yılında Halkın İradesi tarafından öldürülür.</p>
<p><b>Sofia Petrovna Lvovna</b></p>
<p>1881 yılında Çar II.Aleksandr’ı öldüren Halkın İradesi adlı devrimci örgütün lideri.</p>
<p><b>Nikolay İvanoviç Kibalçiç</b></p>
<p>Halkın İradesi örgütünün üyesi. II. Aleksandr’ın ölümüne neden olan bombaları tasarlar Roket yolculuğunun ilk kavramlarını geliştirir.</p>
<p><b>Nadya Vadimovna Primakova</b></p>
<p>Vadim Fyodoroviç Savin’in torununun torunu. Mihail Konstantinoviç’in metresi.</p>
<p><b>İlya Vadimoviç Lavrov</b></p>
<p>Nadya’nın ağabeyi.</p>
<p><b>Vadim Rodyonoviç Lavrov</b></p>
<p>Vadim Fyodoroviç’in torununun oğlu, Nadya ve İlya’nın babası.</p>
</body>
</html>