<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta name="charset" content="UTF-8"/>
  <title></title>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>

<body>
  <p>Sonra büyücü kadın ve Witcher evlendi ve eğlenceli bir kutlama yaptılar. Ben de oradaydım, gönlümce yiyip içtim. Sonrasında çok kısa bir süre olsa da mutlu bir birliktelik yaşadılar. Witcher kalp krizinden öldü. Kadın da ondan kısa bir süre sonra hayatını kaybetti ama masalda nedeni açıklanmıyor. Acıdan ve özlemden öldüğü yazıyor. Masallara kim inanır ki?</p>

  <p>Flourens Delannoy, Masallar ve Söylenceler</p>

  <h2>Bölüm 12</h2>

  <p>Haziran yeniayı doğduktan altı gün sonra Rivya’ya ulaştılar.</p>

  <p>Dağın eteğindeki ormanların içinden çıktıklarında aşağıdaki vadide hiç ummadıkları bir anda parıldayan Loc Eskalott, koyağı adını aldığı runik harf şeklinde dolduruyordu. Suyun yüzeyine Mahakam Dağlan ‘run uzantısı olan Craag Ros’un köknarlardan ve karaçamlardan oluşan tepeleri yansımıştı. Bir de Lirya krallarının gölün bir burnunda yer alan yazlık malikânesi Rivya Sarayı’nın kırmızı çatılan parlıyordu suyun yüzeyinde. Loc Eskalott’un güneyindeki bir koyda ise kendi ışıl ışıl, binalan karanlık Rivya kenti kıyı boyunca uzanıyordu.</p>

  <p>“Eh, geldik işte,” dedi Dandelion, elini gözlerine siper ederek. “Daireyi tamamlayıp Rivya’ya vardık. Kaderler ilginç, çok ilginç örülmüş burada… Saray kulelerinin hiçbirinde mavi beyaz bayraklar göremiyorum. O halde Kraliçe Meve sarayda bulunmuyor. O malum asker kaçaklığı meselesini anımsadığını ise hiç sanmıyorum…”</p>

  <p>“İnan bana Dandelion,” diye arkadaşının sözünü kesti Geralt, atını bayır aşağı sürerken, “beni kimin ve hangi nedenle anımsadığı hiç mi hiç umurumda değil.”</p>

  <p>Kent surlarının yakınında bir yerde yuvarlak bir pastaya benzeyen renkli bir çadır kurulmuştu. Çadırın önündeki direkte kırmızı şeridi beyaz bir kalkan flaması asılıydı. Çadırın kenarında bütün donanımıyla bir şövalye duruyordu. Omzundaki beyaz pelerinde flamanın üstündeki armanın aynısı yer alıyordu. Şövalye bu arada çalı çırpı taşıyarak önünden geçen kadınları, ellen larla dolu madencileri, çobanları, seyyar satıcıları v ısrarlı ve açgözlü bakışlarla süzüyordu. Atlarını ağır g yaklaşan Dandelion’ı ve Geralt’ı görünce gözlen umu p Geralt buz gibi bir sesle, “Sevdiğiniz kadın her kimse Yanığa an Buina’ya kadar bütün bölgenin en güzeli ve en ahlaklı b resi ır, diyerek şövalyenin umutlarını yıktı.</p>

  <p>“Gerçekten,” dedi şövalye ağzını yayıp sıntarak “haklısınız efendim.”</p>

  <p>Gümüş zımbalı deri ceket giymiş sarışın bir kız yolun ortasın kusuyordu; öne doğru eğilmiş, bir kısrağın üzengisine tutun muştu. Beraberindeki onun gibi deri ceketli, sırtlarında kılıçları olan, almlarına alınlık bağlamış iki delikanlı yoldan geçenlere dilleri dolanarak ağız dolusu küfür ediyordu. İkisi de sarhoştu, sendeliyordu, atların böğürlerine ve hayvanların bağlı olduğu hanın önündeki direklere çarpıyorlardı.</p>

  <p>“Gerçekten içeri girmek zorunda mıyız?” diye sordu Dandelion. “İçeride bu haşarılardan daha vardır belki.”</p>

  <p>“Buluşma yerimiz burası. Unuttun mu? ‘Tavuk ve Horoz’ hanı burası, hani şu meşe ağacı üzerindeki plakada sözü edilen yer.”</p>

  <p>Sarışın kız yeniden eğildi, içi boşalırcasına kustu. Kısrak burnundan soludu, hareketlendi, kızı yere devirdi, kusmuğun içinden sürükledi.</p>

  <p>“Ne bön bön bakıyorsun öyle, odun kafalı?” diye sordu delikanlılardan biri dili dolanarak. “Hoşuna mı gitti?”</p>

  <p>Geralt, diye mırıldandı Dandelion atından inerken “Yal varırım bir delilik yapma.”</p>

  <p>“Korkma. Yapmam.”</p>

  <p>600</p>

  <p>Atlarını merdivenin karşı tarafındaki direğe bağladılar. Delikanlılar onlarla ilgilenmiyordu artık; bütün dikkatlerini yoldan çocuğuyla gelen bir kadına hakaret edip tükürmeye vermişlerdi. Dandelion, Witcher’a bir bakış atü. Gördükleri hoşuna gitmemişti.</p>

  <p>Hana ayak basar basmaz gözüne ilk batan AŞÇI ARANIYOR yazısı oldu. Gözü sonra bir tahtanın üzerine tutturulmuş büyük bir resme takıldı. Resimde elinde üzerinden kan damlayan balta tutan bir canavar vardı. Tablonun altında şöyle bir yazı yer alıyordu: CÜCE- SİNSİ HAİN.</p>

  <p>Dandelion, kaygılarında haklıydı. Hanın zil zuma olmuş birkaç adam ve iki sıska hayat kadını dışındaki bütün müşterileri zımbalı yelekler giymiş, sırtlan kılıçlı “haşanlar”dı. Kadınlı erkekli sekiz kişiydiler ama on sekiz kişilik gürültü kopanyorlardı. Bağırtılanyla ve küfürleriyle birbirlerini bastinyorlardı.</p>

  <p>“Sizi tanıdım ve kim olduğunuzu biliyorum beyler,” dedi hancı, Dandelion ve Geralt’ı görür görmez. “Size ulaştirmam gereken bir haber var. Elm’e, ‘Wirsing’in Yeri’ hanına gitmeniz gerekiyor.”</p>

  <p>“Aa.” Dandelion’un keyfî bir anda yerine geldi. “Çok iyi…”</p>

  <p>“İnsanlar nelere iyi diyor.” Hancı yine bir kupayı önlüğüyle kurulamaya koyuldu. “Mekânımı beğenmediyseniz kendiniz bilirsiniz. Ama şunu bilin ki Elm, cüce bölgesidir. Orada insansılar yaşar.”</p>

  <p>“Ne var bunda?” Geralt gözlerini kısarak bakti.</p>

  <p>“Eh, sizin için fark etmiyor tabii.” Hancı omuz silkti. “Haberi getiren bir cüceydi çünkü. Onlarla görüşüyorsunuz belli ki ama sizin bileceğiniz iş. Kimlerle beraber olduğunuz sizi ilgilendirir.”</p>

  <p>“Biz beraber olduğumuz kişiler konusunda pek seçici sayılmayız,” dedi Dandelion, masada böğürüp didişen siyah deri ceketli, sivilceli alınlanna alınlık takmış adamları başıyla işaret ederek. “Ama sunlar gibisi örneğin hiç hoşumuza gitmez.</p>

  <p>Hancı, sildiği kupayı elinden bırakıp İkiliyi çirkin bakışlarla süzdü. “Anlayışlı olmak gerekir,” dedi ders verir bir edayla. “Gençler yaşamın tadını çıkaracak. Hatta çıkarmaları şart. Savaş çok hırpaladı hepsini. Babalan savaşta öldü…”</p>

  <p>“Anneleri de başkalannın altına yattı,” diye cümleyi buz gibi sesle tamamladı Geralt. “Anlıyorum ve anlayış gösteriyorum. En azından göstermeye çalışıyorum. Gidelim Dandelion.”</p>

  <p>“De hadi gidin, lütfen,” dedi hancı kaba bir ifadeyle. “Ama sizi uyarmadım diye yakınmayın sonra. Günümüzde bir cüce meyhanesinde kolayca yüzü gözü şişer insanın. Eğer başınıza bir şey gelirse.”</p>

  <p>“Ne gelirse?”</p>

  <p>“Ne bileyim ben? Hem bana ne.”</p>

  <p>“Gidelim Geralt,” diye ısrar etti Dandelion. Göz ucuyla da savaşın hırpaladığı gençliğin yan şuurlu ve fisstecfiten parlayan gözlerle kendilerini izlediğini gördü.</p>

  <p>“Görüşmek üzere hana. Kim bilir, belki günün birinde dükkânına yeniden geliriz. Ancak girişteki yazı kaldırıldıktan sonra.”</p>

  <p>“Hangi yazı beylerin hoşuna gitmedi acaba?” Hancı, alnını buruşturdu ve dalaşa hazır bir edayla ellerini beline koydu. “Ha? Cüceyle ilgili olan mı?”</p>

  <p>“Hayır, aşçıyla ilgili olan.”</p>

  <p>Gençlerden üçü masadan kalktı, hafifçe sendeleyerek ilerledi. Yollarını kesmeye niyedendikleri açıkça ortadaydı. Siyah cekedi bir kız, iki oğlan. Sırtlarında kılıçlan.</p>

  <p>Geralt, adımlannı yavaşlatmadan ve yüzünde umursamaz bir ifadeyle yürümeye devam etti.</p>

  <p>Ödlek gençler son anda kenara çekilip geriledi. Dandelion, bira ve ter kokusu almakla kalmadı, korktuklarını da hissetti.</p>

  <p>“Bu işlere alışacaksın,” dedi Geralt dışarı çıktıklarında. “Uyum sağlayacaksın.”</p>

  <p>“Kolay olmuyor.”</p>

  <p>“Gerekçe değil bu. Gerekçe değil Dandelion.”</p>

  <p>Hava sıcak, boğucu ve yapış yapıştı.</p>

  <p>Siyah ceketli iki delikanlı, hanın önündeki teknede kızın yüzünü yıkamasına yardımcı oluyordu. Kız suları püskürtüyor ve dili dolaşarak kendini daha iyi hissettiğini, kafayı bulmak istediğini söylüyordu. Pazar yerine gidip oyalanmak için tezgâhları devireceğini ama öncesinde kafayı iyice bulmak istediğini anlatıyordu.</p>

  <p>Kızın adı Nadia Esposito idi. Bu ad, yıllıklara ve tarihe geçecekti.</p>

  <p>Ama Geralt ve Dandelion bunu henüz bilemezlerdi. Kız da bilemezdi.</p>

  <p>Rivya sokakları oldukça canlıydı; duruma bakılırsa yerlileri ve dışarıdan gelenleri en çok zorlayan konu, ticaretti. Herkes her şeyin ticaretini yapıyor, elindekini daha değerli başka bir malla takas etmeye çalışıyordu. Her yerden bağrış çığrışlar yükseliyordu: mallar göklere çıkarılıyor, ölesiye pazarlık ediliyor, herkes birbirine yalan söylüyordu. Yüksek sesle sahtekârlık, hırsızlık, dolandırıcılık yapılıyor, ticaretle hiçbir ilgisi olmayan çeşitli suçlar işleniyordu.</p>

  <p>Geralt ve Dandelion Elm’e ulaşana kadar onlara sunulmadık mallar, yapılmadık cazip teklifler kalmamıştı. Usturlap, teneke trompet, Frangipani Ailesi’nin armasını taşıyan yemek takımı, bakır ocağı hisse senetleri, içi sülük dolu bir kavanoz, Sözüm Ona Mucize ya da Medusa Kafası adlı eski bir kitap, gelincik desenli uzun bir ceket, cinsel gücü artıran bir iksir ve daha neler neler.</p>

  <p>Siyah sakallı bir cüce, tombak çerçeve içine oturtulmuş adi bir aynayı onlara zorla satmaya çalışıp bunun Cambuscan’ın sihirli aynası olduğunu savunduğu sırada, bilerek atılmış bir taş, malının tam ortasına isabet etti.</p>

  <p>“Pis uyanık!” diye bağırdı eli yüz kir içinde bir sokak çocuğu kaçarken. “İnsansı! Sakallı keçi!”</p>

  <p>“İşkemben çürüsün, insan hergelesi!” diye kükredi cüce. “Bağırsağın çürüyüp kıçından aksın!”</p>

  <p>Asık yüzlü halk onları izliyordu.</p>

  <p>Elm Mahallesi gölün kıyısında, gürgen, salkımsöğüt ve karaağaçlarla dolu bir koyun tam ortasındaydı. Nispeten sakin ve sessiz bir yerdi, mal satın alanlar ya da mallarını satmaya çalışanlar yoktu. Kentin boğucu havasından ve bezdirici sineklerden sonra gölden esen meltem çok ferahlatıcıydı.</p>

  <p>“Wirsing’in Yeri” lokantasını bulmak için çok uğraşmadılar. Karşılaştıkları ilk kişi yolu hemen gösterdi onlara.</p>

  <p>Burçaklarla ve yabani güllerle sarılı verandanın merdiveninde, yemyeşil ketenciklerle ve kırlangıç yuvalarıyla örtülü saçağın altında sakallı iki cüce oturuyordu; bira bardaklarını göbeklerine dayamışlar, arada sırada birer yudum alıyorlardı.</p>

  <p>“Geralt ve Dandelion,” dedi cücelerden biri ve kibarca geğirdi.</p>

  <p>“Çok beklettiniz haylazlar.”</p>

  <p>Geralt atından indi. “Selam Yarpen Zigrin. Seni gördüğüme memnun oldum Zoltan Chivay.”</p>

  <p>Yoğun bir şekilde kızartma, sarımsak, baharat ve ne olduğu anlaşılamayan çok hoş bir şey daha kokan lokantada onlardan başka müşteri yoktu. Göl manzaralı büyük bir masada oturuyorlardı. Göl kurşun çerçeveli, hafif renkli camların ardında gizemli, olağanüstü ve romantik bir görünümdeydi.</p>

  <p>“Ciri nerede?” diye sordu Yarpen Zigrin lafı dolandırmadan. “Yoksa…”</p>

  <p>“Hayır,” diye sözünü kesti Geralt hemen. “Buraya gelecekler. Fazla sürmez. Ee, sakallı kahramanlar… anlatın bakalım, sizde ne var ne yok?”</p>

  <p>“Söylememiş miydim?” dedi Yarpen Zigrin sitemle. “Söylememiş miydim, Zoltan? Dünyanın öbür ucundan geliyor, dedikodulara bakılırsa kan içinde yüzmüş, ejderhalar öldürmüş, krallıklar devirmiş. Kalkmış şimdi bize, ne var ne yok, diye soruyor. Tipik Witcher işte.”</p>

  <p>“Bu mis gibi koku nereden geliyor?” diye sordu Dandelion burnunu çekerek.</p>

  <p>“Öğle yemeğinden,” dedi Yarpen Zigrin. “Etten. Eti nereden bulduk diye sorsana Dandelion.”</p>

  <p>“Sormayacağım. Fıkrayı biliyorum.”</p>

  <p>“İnatçılık etme.”</p>

  <p>“Eti nereden buldunuz?”</p>

  <p>“Kendi sürünerek geldi.”</p>

  <p>“Şimdi şakayı bırakalım.” Yarpen Zigrin gülmekten yaşaran gözlerini sildi, oysa fıkra sıradandı. “Bütün savaşlardan sonra olduğu gibi yemek işi sıkıntılı. Et bulunmuyor, tavuk eti bile yok, balık zaten zor. Un, patates, bakliyat da öyle. Çiftlikler yandı, dükkânlar talan edildi, balık havuzlarının sulan boşaltıldı, tarlalar harap edildi…”</p>

  <p>“Ticaret durdu,” diye ekledi Zoltan. “Ülkeye mal girmiyor. Yalnızca tefeciler ve takas yapanlar çalışıyor. Pazar yerini gördünüz mü? Bir tarafta yoksullar ellerinde son kalanlan satarken ya da takas ederken, diğer tarafta vurguncular servet kazanıyor.”</p>

  <p>“Bunlara bir de bereketsiz mahsul eklenince, insanlar bu kış açlıktan ölmeye başlayacak.”</p>

  <p>“Durum o kadar kötü mü?”</p>

  <p>“Güneyden geldiyseniz köylerden ve yerleşim yerlerinden geçmişsinizdir. Kaç yerde köpek havlaması duyabildiğinizi bir anımsayın.”</p>

  <p>“Lanet olsun.” Dandelion, elini başına vurdu. “Biliyordum… Bunun doğal olmadığını söylemiştim sana Geralt! Bir şey eksikti çünkü! Hıh! Şimdi anlıyorum! Köpek sesi yoktu! Hiçbir yerde…”</p>

  <p>Ansızın durdu, sarımsak ve baharat kokan mutfağa baktı ve gözlerinde korku belirdi.</p>

  <p>“Korkma,” dedi Yarpen. “Bizim etimiz havlayan, miyavlayan ya da aman dileyen cinsten değil. Bizim etimiz çok farklı. Kralların ağzına layık!”</p>

  <p>“Söyle artık cüce!”</p>

  <p>“Mektubunuzu aldıktan ve Rivya’da görüşeceğimizi anladıktan sonra, Zoltan’la birlikte size ne ikram edebileceğimize dair kafa yormaya başladık. Düşündük taşındık, kılı kırk yardık. Düşünürken çişimiz geldi, biz de en yakın gürgen ormanına girdik. Bir baktık ki orman bağ salyangozu kaynıyor. Gidip bir çuval getirdik ve o tatlı omurgasız hayvanlan topladık, çuval dolana kadar.”</p>

  <p>Zoltan Chivay. “Çoğu kaçtı. Çünkü biz biraz sarhoştuk, onlar da çok hızlı.”</p>

  <p>Cüceler bu eski fıkraya yine gözlerinden yaşlar gelene kadar güldü.</p>

  <p>“Wirsing,” dedi Yarpen, ocağın başında çalışan lokantacıyı göstererek, “salyangoz pişirmeyi iyi bilir. Aklınızda bulunsun uğraştıncı bir iştir bu ama o da becerikli bir aşçıdır. Kami yaşarken Maribor’da işlettiği lokantanın öyle muazzam mutfağı vardı ki kral bile misafirlerini orada ağırlardı. Birazdan gömülürüz yemeğe, hazırlanın!”</p>

  <p>Zoltan başını salladı. “Öncesinde, buradaki gölün derin sularında oltaya takılan alabalık fümesinden tadacağız. Buradaki mahzenin derinlerinden çıkmış şaraptan içeceğiz aynca.”</p>

  <p>“Bir de anlatacaksınız beyler,” diye anımsattı Yarpen, kadehleri doldururken. “Hikâyenizi!”</p>

  <p>Alabalık hâlâ ılıktı, yağlıydı, gürgen talaşı dumanı kokuyordu. Şarap, dişleri sızlatacak kadar soğuktu.</p>

  <p>Önce Dandelion anlatmaya başladı; süslü, akıcı, renkli bir dille hikâyeleri öylesine yaratıcı nakışlarla donatıyordu ki âdeta ana konu gözden kaçıyordu. Sonra Witcher anlatmaya başladı. Dosdoğru gerçeği anlatıyordu, gelgelelim sözleri öylesine kuru, cansız ve renksizdi ki Dandelion dayanamayıp söze karışıyor ama tabii cücelerden azan işitiyordu.</p>

  <p>Derken hikâye bitti ve derin bir sessizlik oldu.</p>

  <p>“Milva’ya, okçumuza içelim!” Zoltan Chivay hafifçe öksürüp kadehini kaldırdı. “Nilfgaardlıya. Eczacı, kulübesinde yolculara adamotu sunan Regis’e. Hiç tanışamadığım Angouleme’e. Toprağın altında huzur bulsun hepsi. Bu dünyada eksik olan her şeyleri öteki dünyada üzerlerine yağsın. Adlan şarkılarda ve öykülerde sonsuza kadar yaşasın. İçelim.”</p>

  <p>İçelim, diye düşündü Witcher.</p>

  <p>Wirsing saçları kırlaşmış, solgun benizli ve zayıf bir adamdı, klişeleşmiş lokantacı ve aşçıbaşı görüntüsüne hiç uymuyordu. Masaya, mis gibi kokan francala dolu bir sepet, ardından da koca bir tahta tabakta turp yaprakları üzerine dizilmiş, sarımsaklı zeytinyağı gezdirilmiş salyangozları bıraktı. Dandelion,</p>

  <p>Yarpen Zigrin, sıkkın bir ifadeyle elini salladı ama Witcher’in vazgeçmeyeceğini biliyordu.</p>

  <p>“Bende,” dedi, bir salyangoz kabuğunu emerken, “aslında bir yenilik yok. Biraz savaş, biraz siyaset çünkü beni Unterberg kaymakamlığına seçtiler. Siyasette kariyer yapacağım çünkü diğer bütün işlerde rekabet çok fazla. Siyasette ahmaklar, rüşvet yiyenler ve hırsızlar sürekli birbirlerinin ayağına basıyor. Bunların arasından sivrilmek kolay.”</p>

  <p>“Benimse,” dedi Zoltan Chivay, penseye sıkıştırdığı salyangozla uğraşırken, “siyasetle işim olmaz. Figgis Merluzzo ve Munro Bruys’la birlikte bir buharlı silindir atölyesi kuracağım. Figgis ve Bruys’ı anımsadın mı, Witcher?”</p>

  <p>“Sadece onları da değil.”</p>

  <p>“Yazon Varda, Yaruga kıyısında şehit oldu,” dedi Zoltan.</p>

  <p>“Çok yazık, son çatışmalardan birinde hem de.”</p>

  <p>“Vah vah. Percival Schuttenbach peki?”</p>

  <p>“Gnom mu? Aaa, o çok iyi. Kurnaz tilki savaşa katılmak istemedi, yürürlükten kalkmış bilmem hangi gnom yasasına dayanarak dininin savaşmayı yasakladığına kendini inandırdı. Bütün tanrıların ve tanrıçaların tapınaklarını bir tabak salamura ringa balığına feda edeceğini herkes bildiği halde bu numarası tuttu. Şimdi Novigrad’da bir kuyum atölyesi var. Benden papağanım Mareşal Duda’yı satın aldı ve kuşa, ‘Pırrrlanta, Pırrrlanta,’ diye seslenmeyi öğreterek canlı reklam yaptı. İnanmayacaksın ama işe yarıyor. Gnom, müşterilerden başını kaldıramıyor, yığınla işi ve ağzına kadar dolu kasası var şu an. Novigrad böyle bir yer işte! Para sokaktadır. Bu yüzden biz de atölyemizi Novigrad’da kuracağız.”</p>

  <p>“Millet kapma bok sürecek,” dedi Yarpen. “Camlarım indirecekler. Arkandan götten bacak diye bağıracaklar. Savaşa katılmış, onlar için savaşmış olman hiçbir işe yaramayacak. Novigrad’da parya olacaksın.”</p>

  <p>“Bir şey olmaz,” dedi Zoltan neşeyle. “Mahakam’da rekabet çok fazla. Ayrıca çok siyasetçi var. İçelim çocuklar. Caleb Stratton’a. Yazon Varda’ya.”</p>

  <p>“Regan Dahlberg’e,” diye ekledi Yarpen üzgün bir ifadeyle.</p>

  <p>Geralt hemen ona döndü. “Regan da mı?”</p>

  <p>“Evet. Mayena’da. Geriye yalnızca ihtiyar Bayan Dahlberg kaldı. Of yeter artık, kafaları bulalım! Şu salyangozları da bitirelim artık, Wirsing ikinci tabağı getiriyor!”</p>

  <p>Cüceler kemerlerini bollaştırmış, Dandelion’ın saray aşkının nasıl darağacında son bulduğunu anlatan Geralt’ı dinliyordu. Şair, hikâyeden alındıysa da yorum yapmak istemedi. Yarpen ve Zoltan gülmekten kırılıyordu.</p>

  <p>“Tabii, tabii,” dedi sonra Yarpen Zigrin sırıtarak. “Nasıldı şu şarkı: Çelikleri, demirleri bükersin ama yine de kadınlara yenilirsin. Bu masada bugün bu sözün birkaç örneği toplandı. Bunlardan biri Zoltan Chivay. Başından geçen son olayları anlatırken evleneceğini söylemeyi unuttu. Yatanda, eylülde. Müstakbel eşinin adı Eudora Brekekeks.”</p>

  <p>“Breckenriggs!” diye araya girdi Zoltan alnını buruşturarak. “Telaffuzunu düzeltmekten artık bıktım Zigrin. Aklım başına topla çünkü ben bir şeyden bıkarsam pek sevimli olmam!”</p>

  <p>“Düğün nerede yapılacak? Tam olarak ne zaman?” diye araya girdi Dandelion. “Soruyorum çünkü uğrarız belki. Tabii davet edersen.”</p>

  <p>“Nerede yapılacak ya da yapılacak mı belli değil henüz,” diye kekeledi Zoltan, kafası karışık bir halde. “Yarpen aceleci davranıyor. Evet, Eudora’yla birbirimize bir söz verdik ama şu boktan dönemde neler olacağım kim bilir?”</p>

  <p>“Kadınların mutlak kudretinin ikinci örneği ise Witcher Rivyalı Geralt’tır,” diye devam etti Yarpen Zigrin.</p>

  <p>Geralt, elindeki salyangozla meşgulmüş gibi yaptı.</p>

  <p>Yarpen homurdandı. “Mucize eseri Ciri’sini bulduktan sonra,” diye devam etti, “kızın atına binip gitmesine, yeni bir ayrılığa onay verdi. Burada az önce söylendiği gibi boktan dönemlerden geçtiğimiz halde kızı yemden yalnız bıraktı. Mevzubahis Witcher, bütün bunları Vengerbergli Yennefer olarak bilinen kadım öyle istediği için yaptı. Bu yaptığının mevzubahis Witcher’a bir yaran olsaydı bari! Yok tabii. Kral Dezmod oturağın içine ihtiyacım giderdikten sonra şöyle demişti bir gün: ‘Bunu kavramaya aklın gücü yetmez.’”</p>

  <p>Geralt en sevimli gülümsemesiyle kadehini kaldınp, “Sarhoş olmayı ve konuyu değiştirmeyi öneriyorum,” dedi.</p>

  <p>“İşte böyle,” dediler Dandelion ve Zoltan bir ağızdan.</p>

  <p>Wirsing, üçüncü ardından da dördüncü salyangoz tabağını masaya getirdi. Tabii ekmeği ve şarabı da unutmamıştı. Masadakiler açlığı çoktan unutmuştu; karınları doyunca da kadehler daha çok kalkmaya, sohbete felsefe karışmaya başlamıştı.</p>

  <p>“Yenmeye çalıştığım kötülük,” dedi Witcher, “kaosun düzeni bozmaya yönelik eylemlerinin belirtisiydi. Kötülüğün büyüdüğü yerde düzen hüküm süremez. Düzenin inşa ettiği her şey çöker, varlığını sürdüremez, öğretinin ışığı, umudun alevi ve sıcaklığın kıvılcımı parlamak yerine söner. Karanlık olur. Karanlıktaysa dişler, pençeler ve kan olur.”</p>

  <p>Yarpen Zigrin, salyangozlardan süzülen yağa bulanmış sakalını sıvazladı. “Çok güzel söyledin Witcher,” dedi. “Ama genç Cerro’nun ilk buluşmalarında Kral Vridank’a söylediği gibi: ‘Güzel bir şey ama pratikte kullanımı mümkün mü?’”</p>

  <p>“Witcher’lann varlık amaçlan ve yaşam biçimleri sarsılmaya başladı,” dedi Witcher ciddi bir ifadeyle, “çünkü iyi ve kötü arasındaki savaş artık başka bir savaş meydanında ve bambaşka bir yöntemle yapılıyor. Kötülük, kaotik olmayı bıraktı. Kötülük artık bir witcher’in karşı koyması gereken kör ve azılı bir güç değil. Kaldı ki witcherlar da mutant ve kötülük kadar öldürücü ve kaotik. Kötülük bugün yasalara uyuyor çünkü yasalar onun hizmetinde. Kötülük artık banş antlaşmalanyla hareket ediyor çünkü bu antlaşmalar yapılırken kötünün de çıkan düşünülüyor.”</p>

  <p>“Güneye sürülen göçmenleri görmüş,” dedi Zoltan Chivay.</p>

  <p>“Üstelik yalnızca onları değil,” dedi Dandelion ciddi bir ifadeyle. “Yalnızca onları değil.”</p>

  <p>“Ne yapalım yani?” Yarpen Zigrin rahat bir oturma pozisyonuna geçip ellerini kamının üstünde kavuşturdu. “Herkes bir şeyler gördü. Herkes fena oldu, herkesin bir süre iştahı kapandı. Ya da uykusu kaçtı. Oluyor bunlar. Eskiden de olurdu, bundan sonra da olacak. Bu salyangoz kabuklanndan daha fazla felsefe çıkmaz.</p>

  <p>Başka yok çünkü. Sana uymayan, ters gelen nedir Witcher? Dünyanın tabi olduğu değişimler mi? Gelişmeler mi? İlerleme mi?”</p>

  <p>“Olabilir.”</p>

  <p>Yarpen uzun süre susup Witcher’i gür kaşlarının altından süzdü.</p>

  <p>“İlerleme, bir domuz sürüsü gibidir,” dedi sonra. “İlerlemeyi böyle görüp böyle değerlendirmek gerekir. Çiftlikte dolaşan bir domuz sürüsü. Bu domuzların varlığından kaynaklanan çeşitli faydalar var. Pastırma, sosis, içyağı, haşlama. Kısacası, yarar! Her yer bok içinde kaldı diye suratını ekşitmek olmaz.”</p>

  <p>Hepsi bir süre susup ciddi meseleleri düşündü.</p>

  <p>“Haydi içelim,” dedi sonunda Dandelion.</p>

  <p>İtiraz eden olmadı.</p>

  <p>“İlerleme,” dedi Yarpen Zigrin sessizliğin içine, “uzun vadede karanlığı aydınlatır. Karanlık yerini aydınlığa bırakır ama hemen olmaz bu. Hele mücadelesiz asla.”</p>

  <p>Bakışlarım pencereye çeviren Geralt için için gülümsedi. “Sözünü ettiğin karanlık, maddi değil zihinsel. Böyle bir şeyle mücadele edebilmek için bambaşka witcherlann yetişmesi gerekiyor. Bunun zamanı geldi de geçiyor.”</p>

  <p>“Farklı bir eğitim alman için mi? Bunu mu söylemek istiyorsun?”</p>

  <p>“Kesinlikle hayır. Witcher’lik beni artık ilgilendirmiyor. Emekli olacağım.”</p>

  <p>“Hadi canım!”</p>

  <p>“Çok ciddiyim. Witcher’lik mesleği benim için bitmiştir.”</p>

  <p>Bastıran uzun sessizlik masanın altında öfkeyle birbirlerini ısırıp tırmalayan kedilerin miyavlamasıyla bozuldu. Kedilere özgü bir tarzla, can yakmadan eğlenemiyorlardı.</p>

  <p>“Witcher’lik mesleğini bırakmış,” diye tekrarladı Yarpen Zigrin sözcükleri yayarak. “Hah! Kral Dezmod’un oyunda hile yaparken yakalandığında dediği gibi, ne diyeceğimi bilemiyorum. Ama akla en kötüsü geliyor tabii. Dandelion sen onunla yollardaydın, birlikte çok zaman geçirdiniz. Başka paranoya belirtileri de gösteriyor mu?”</p>

  <p>“Tamam, tamam.” Geralt’ın yüzünde taş gibi bir ifade belirmişti. “Konuklan bir davette ansızın moranp teker teker ölmeye başladıklannda, Kral Dezmod’un dediği gibi: şaka bir yana. Ben söyleyeceğimi söyledim. Şimdi işimize bakalım.”</p>

  <p>Kılıcım sandalyenin arkasından aldı. “Bu senin sihilFm. Zoltan Chivay. Minnetle ve önünde eğilerek iade ediyorum. Bana çok hizmet etti. Yardım etti. Canımı kurtardı ve can aldı.”</p>

  <p>“Witcher,” dedi cüce ellerim karşı koyarcasına kaldırarak. “Kılıç şenindir. Sana ödünç vermemiş, armağan etmiştim. Armağan…”</p>

  <p>“Sus, Chivay. Sana iade ediyorum. Artık ihtiyacım kalmadı.”</p>

  <p>“Kim demiş,” dedi Yarpen Zigrin. “Dandelion, doldur şunun kadehini. Madende başına bir kazma düştükten sonra yaşlı Schrader’in konuştuğu gibi konuşuyor. Geralt, esaslı bir karakterinin ve yüce bir ruhunun olduğunu biliyorum ama rica ederim zırvalama çünkü gördüğün üzere seyirciler arasında ne Yennefer ne de şu büyücü metreslerinden biri oturuyor. Sadece bizler, eski kurtlar varız. Eski kurtlara da yok kılıca artık ihtiyaç yokmuş, yok witcherlar gereksizmiş, dünya berbatmış gibi masallar anlatma. Sen Witcher’sin ve öyle de kalacaksın.”</p>

  <p>“Hayır, kalmayacağım,” diye itiraz etti Geralt sakin bir sesle. “Siz eski kurtlar mudaka şaşıracaksınız ama boşa kürek çekmenin aptalca olduğuna karar verdim. Canını birinin uğruna tehlikeye atmanın da. Hatta bu biri karşılığında para verse bile. Bunun varoluş felsefesiyle hiçbir ilgisi yok. İnanmayacaksınız ama birdenbire canımın kıymedi olduğunu fark ettim ve birini savunmak için bunu riske atmanın aptalca olduğunu anladım.”</p>

  <p>“Farkındayım,” dedi Dandelion başım sallayarak. “Bir yandan akıllıca bir karar ama öte yandan…”</p>

  <p>“Öte yandan diye bir şey yok.”</p>

  <p>“Bu kararının Yennefer ve Ciri’yle bir ilgisi var mı?” diye sordu Yarpen.</p>

  <p>“Hem de çok.”</p>

  <p>“Şimdi anlaşıldı.” Cüce iç geçirdi. “Ekmeğini kılıçtan kazanan biri olarak kamım nasıl doyurmayı, nasıl geçinmeyi düşündüğünü bilemem tabii. Sen ne dersen de ama seni lahana çiftçisi olarak asla düşünemiyorum. Ne olursa olsun seçimine saygı göstermeliyiz. Meyhaneci, bakar mısın? Bu kılıç bir Mahakam sikil? i, ünlü demirci Rhundurin’in elinden çıkma. Armağan etmiştim. Armağan ettiğim kişi artık istemiyor, armağan eden ise asla geri alamaz. O halde al senin olsun, ocağın üstüne as. Meyhanenin adını da ‘Witcher’in Kılıcı’ olarak değiştir. Kış akşamlan burada hazine ve canavar hikâyeleri anlatılsın, kanlı savaşlardan, şiddetli çarpışmalardan, ölümden söz edilsin. Büyük aşklardan, sarsılmaz dosduklardan, yiğitlikten ve şereften… Bu kılıç dinleyenleri kenetlesin, hikâye anlatanlara esin olsun. Şimdi beyler, doldurun kadehimi. Sonra konuşmaya devam edeceğim, derin gerçeklerden, varoluşsal felsefeden ve nicesinden söz edeceğim.”</p>

  <p>Şarap sessizce, vakur bir edayla kadehlere dolduruldu. Herkes birbirinin gözlerinin içine, tabii ki vakur bir edayla, bakarak içti. Yarpen Zigrin hafifçe öksürdü, gözlerini masada oturanların üzerinde gezdirdi ve herkesin yeterince dikkatli ve vakur olup olmadığını ölçtü.</p>

  <p>“İlerleme,” dedi yapmacık bir ciddiyetle, “karanlığı ortadan kaldıracak çünkü bunun için var. Afedersiniz, götün sıçmak için olması gibi. Ortalık gitgide aydınlanacak, karanlıktan ve içinde barındırdığı kötülükten daha az korkar olacağız. Hatta o karanlığın içinde pusuya yatmış bir şey olduğuna artık inanmadığımız günler gelecek. Bu korkulara gülüp geçeceğiz! Çocuksu bulacağız. Utanacağız o duygularımızdan! Ancak karanlık her zaman, gerçekten her zaman varlığım sürdürecek. Daima karanlığın içinde kötülük olacak, karanlığın içinde diş, pençe, cinayet ve kan olacak. Ve witcherlara her zaman ihtiyaç olacak.”</p>

  <p>Konuşmadan dalgın dalgın oturuyorlardı, kendi düşüncelerine öylesine dalmışlardı ki kentin gürültüsünün ansızın arttığı, öfkeli ve hain bir gürültüye dönüştüğü, kızgın eşekarılarının vızıltısı gibi gitgide kabardığı dikkatlerinden kaçmıştı.</p>

  <p>Sessiz ve bomboş kordon boyunda bir iki derken üç silüetin hızlıca geçtiğini fark edemediler.</p>

  <p>Kentte velvele başladığı an, “Wirsing’in Yeri” lokantasının kapısı tekmeyle açıldı ve içeriye yüzü kıpkırmızı kesilmiş, soluk almak için savaşan genç bir cüce daldı.</p>

  <p>“Ne var?” Yerpin Zigrin başını kaldırdı.</p>

  <p>Hâlâ soluk almakta güçlük çeken cüce, eliyle kent merkezini işaret etti. Bakışları deliceydi.</p>

  <p>“önce derin bir soluk al,” dedi Zoltan Chivay, “sonra da ne olduğunu anlat.”</p>

  <p>Sonraları anlatıldığına göre Rivya’da yaşanan trajik olaylar tamamen rastlantıydı. Birden gelişen bir tepkiydi, ani ve önceden kestirilemeyen haklı bir öfke patlamasıydı. İnsanlar, cüceler ve elfler arasındaki karşılıklı düşmanlığın bir sonucuydu. Saldırıyı başlatanların insanlar değil cüceler olduğu söyleniyordu. Saldırganlık o cepheden çıkmıştı. Bir cüce bakkal, savaşta kimsesiz kalmış genç soylu Nadia Esposito’ya hakaret etmişti, şiddet uygulamıştı ama soylu kızın arkadaşları onu savunmuştu, bunun üzerine cüce kendi adamlarını toplamıştı. Önce bir itişip kakışma olmuştu, sonra kavga başlamış ve bir anda bütün pazar yerine yayılmıştı. Kavga, katliama dönüşmüş ve insanlar, kentin ve Elm’in insansılarının yaşadığı dış mahallelerine saldırmıştı. Pazar yerinde başlayıp büyücülerin müdahalesine kadar süren bir saat gibi kısa bir süre içinde yüz seksen dört kişi öldürülmüştü, bunların yarısı kadın ve çocuktu.</p>

  <p>Olayların bu versiyonunu Oxenfurtlu Profesör Emmerich Gottschalk da kitabına yazmıştı.</p>

  <p>Ama başka sesler de vardı. Pazar yerindeki olaylar başladıktan birkaç dakika sonra sokakta arabalar belirdiğine, içinden silahlı adamlar indiğine göre bu işin rastlantısallığı neredeydi? Neresi hazırlıksızdı bu çatışmanın? Katliam sırasında en çok göz önünde olanlar yani ayaktakunının başmı çekenler, olaylardan birkaç gün önce Rivya’ya kim bilir nerelerden gelmiş kimsenin tanımadığı insanlar olduğuna göre, bu öfkenin neresi haklı ve aniydi? Bu kişiler olaylardan sonra nereye kaybolmuştu? Ordu müdahale etmekte neden gecikmişti? Baştan beri neden gevşek davranmıştı?</p>

  <p>Başka bilim insanları ise, Rivya’daki olayların bir Nilfgaard provokasyonu olduğunu savunuyordu. Buna karşın bütün bunların cücelerin elflerle birleşerek hazırladığı bir komplo olduğuna inananlar da vardı. İnsanları kötü göstermek için kendi kendilerini öldürmüşlerdi.</p>

  <p>Bilim insanlarının gür çıkan seslerinin arasında genç ve sıra dışı bir öğretmenin başka bir tezi vardı. Birileri onu susturana kadar Rivya’da gizli komploların söz konusu olmadığını, orada yaşayan insanların sıradan ve yaygın olan yapısının, yani cehaletin, yabancı düşmanlığının, acımasız kabalığının ve hayvansı yapısının bu olaylara yol açtığını savundu.</p>

  <p>Derken herkesin bıkması üzerine mesele artık konuşulmaz oldu.</p>

  <p>Kalabalığın gitgide yaklaşan naralarından huzursuz olan Witcher, “Doğru mahzene!” dedi. “Cüceler doğru mahzene! Ahmakça kahramanlık yapmaya girişmeyin!”</p>

  <p>“Witcher,” dedi Zoltan, baltasının sapını kavrarken. “Yapamam. .. Orada kardeşlerim ölüyor.”</p>

  <p>“Mahzene. Eudora Brekekeks’i düşün. Düğünden önce dul kalmasını mı istiyorsun?”</p>

  <p>Gerekçe işe yaramıştı. Cüceler mahzene indi. Geralt ve Dandelion, mahzen kapısının üstüne saman döktü. Wirsing’in her zaman solgun olan yüzü, şimdi bembeyaz, kireç gibiydi.</p>

  <p>“Maribor’da bir kıyıma tanık olmuştum,” dedi, dehşetle mahzenin kapısına bakarak. “Onlan orada bulurlarsa…”</p>

  <p>“Mutfağa git.”</p>

  <p>Dandelion’ın da beti benzi atmıştı. Tabii Geralt şaşırmadı buna.</p>

  <p>Az öncesine kadar anlaşılmaz bağırtılar şimdi anlaşılır olmuştu. Öyle ki duyunca ikisinin de tüyleri diken diken oldu.</p>

  <p>“Geralt,” dedi şair. “Ben biraz elflere benziyorum.”</p>

  <p>“Sersem sersem konuşma.”</p>

  <p>Çatılann üstünden dumanlar yükselmeye başlamıştı. Dar bir sokaktan kadınlı erkekli cüceler koşarak geliyordu, kaçıyorlardı.</p>

  <p>İçlerinden ikisi göle atladı, sulan kabarta kabarta yüzmeye başladı. Dümdüz, gölün ortasına doğru yüzüyorlardı. Kaçanlann kalanı dağıldı. Birkaçı lokantaya doğru saptı.</p>

  <p>Sokaktan bir grup hücum etti. Cücelerden hızlıydılar. Bu kovalamacada öldürme şevki galip gelmişti.</p>

  <p>Öldürülenlerin çığlıklan kulaklarda çınlıyor, lokantanın renkli küçük camlannı şangırdatıyordu. Geralt ellerinin titremeye başladığını hissetti.</p>

  <p>Cücelerden biri paramparça olmuştu. Yerde yüzükoyun yatan bir diğeri birkaç saniye içinde şekilsiz kanlı bir küdeye dönmüştü. Bir kadın gübre yabasıyla delik deşik ediliyordu, son âna kadar koruduğu çocuğunu ise topuklarıyla eziyor tekmelerle öldürmeye çalışıyorlardı.</p>

  <p>İkisi kadın biri cüce üç kişi lokantaya doğru kaçarken öfkeli kalabalık bağıra çağıra onları kovalıyordu.</p>

  <p>Geralt, derin bir soluk aldı ve ayağa kalktı. Mahakam’da yapılmış, ünlü Rhundurin’in elinden çıkmış sihillı, kılıcım Dandelion’m ve Wirsing’in dehşet dolu bakışları arasında asılı durduğu ocağın üstünden aldı.</p>

  <p>“Geralt…” diye inledi şair yürek parçalarcasına.</p>

  <p>“Peki,” dedi Witcher kapıya doğru ilerlerken. “Ama bu son! Son olmazsa başıma her türlü bela gelsin!”</p>

  <p>Verandaya çıktı, aşağıya adarken duvarcı önlüğü giymiş, elindeki malayı bir kadının kafasına indirmeye hazırlanan bir serserinin gövdesini tek bir darbeyle yardı. Bir başkasının, bir kadının saçlarının arasına doladığı elini kesti. Yere yuvarlanmış bir cüceyi tekmeleyen iki serseriyi çapraz vuruşlarla yere serdi.</p>

  <p>Sonra kalabalığın arasına daldı. Yanm dönüşlerle fırtına gibi esti. Bilinçli olarak geniş açılı, düzensiz darbeler indiriyordu. Bu vuruşların daha kanlı ve ürkütücü olduğunu biliyordu ama öldürmek istemiyordu. Niyeti saldırganlan adamakıllı yaralamaktı.</p>

  <p>“Elf! Bir elf!” diye çılgınca bağırdı kalabalığın içinden biri. “Öldürün elfî!”</p>

  <p>İşte şimdi abartıyorsunuz, diye düşündü Geralt; Dandelion belki ama ben elflere hiç benzemem.</p>

  <p>Bağıranı buldu; askerdi herhalde çünkü üzerinde bir göğüs zırhı, ayaklarında uzun konçlu çizmeler vardı. Kalabalığın içine yılan gibi sokuldu. Asker iki eliyle tuttuğu mızrağıyla kendini savundu. Geralt darbesini mızrağın sapına doğru indirip askerin parmaklarını doğradı. Havada döndü, hız aldı ve indirdiği darbeyle kulakları sağır eden çığlıklara ve kanların fıskiye gibi fışkırmasına yol açtı.</p>

  <p>“Yalvarırım bağışla,” perişan durumda, deli bakışlı bir delikanlı dizlerinin üstüne çöktü. “Acı bana!”</p>

  <p>Geralt ona acıdı, elini de kılıcını da durdurdu, vurmak için planladığı süreyi dönmek için kullandı ama göz ucuyla, perişan durumdaki adamın ayağa fırladığım ve elinde ne tuttuğunu gördü. Ters yöne kaçmak için dönüşünü yanda kesti ama kalabalığın içinde sıkıştı kaldı. Bir salise için kalabalığın içinde sıkışıp kaldı.</p>

  <p>Üzerine doğru uçan üç dişli gübre yabasına bakmaktan başka bir şey yapamadı.</p>

  <p>Devasa ocağın ateşi sönmüş, hol kapkaranlık olmuştu. Dağlardan esen rüzgâr duvardaki yarıkların arasından uğultuyla giriyor, witcherlarin yurdu Kaer Morhen’in hava ve su geçiren panjurlarından binaya sızıyordu.</p>

  <p>“Lanet olsun!” Eskel daha fazla dayanamayıp ayağa kalktı, dolabı açtı. “Martı mı, votka mı?”</p>

  <p>Coen ve Geralt bir ağızdan, “Votka,” dediler.</p>

  <p>“Elbette,” dedi gölgede gizlenmiş olan Vesemir. “Elbette, haklısınız tabii! Budalalığınızı ucuz içkiyle unutacaksınız. Lanet olası budalalar!”</p>

  <p>“Kazaydı…” diye kekeledi Lambert. “Sim aşmıştı aslında…” “Kapa çeneni sersem! Sesini duymak istemiyorum. Eğer kızın başına bir şey geldiyse, kendine kaçacak…”</p>

  <p>“İyi şimdi,” diye atıldı Coen. “Rahat bir uykuya daldı. Derin derin uyuyor, sağlığında sorun yok. Uyandığında bir sersemlik hissedecek, hepsi bu. Transı ve olanları kesinlikle anımsamayacak.”</p>

  <p>“Hiç olmazsa siz anımsasaydınız!” diye homurdandı Vesemir.</p>

  <p>“Saman kafalı herifler. Benim kadehimi de doldur Eskel.”</p>

  <p>Uzun süre susup rüzgârın uğultusuna kulak verdiler.</p>

  <p>“Birini çağırmalıyız,” dedi sonra Eskel. “Büyücü kadınlardan biri gelmeli. Bu kızın yaşadıkları doğal değil.”</p>

  <p>“Üçüncü transıydı bu.”</p>

  <p>“Heceleyerek de olsa ilk kez konuştu ama.”</p>

  <p>“Söylediklerini bir kez daha tekrarlayın bana,” diye buyurdu Vesemir ve kadehini tek dikişte boşalttı.</p>

  <p>Geralt, bakışlarını sönmüş ateşe doğru çevirerek, “Kelimesi kelimesine olanaksız,” dedi. “Ama anlamı, eğer söylediklerinde bir anlam aramanın anlamı varsa, şöyleydi: Coen ve ben öleceğiz. Felaketimiz dişler olacak. Bizi dişler öldürecek. Onu iki, beni üç diş.”</p>

  <p>“Büyük olasılıkla ısıtılarak öldürüleceğiz,” dedi Lambert küçümseyen bir tavırla. “Her an dişler felaketimiz olabilir ama bu kehanet gerçekten geleceği haber veriyorsa ikinizin işini çok ayrık dişli canavarlar bitirecek.”</p>

  <p>“Ya da çürük dişlerin cerahati,” dedi Eskel ciddi bir ifadeyle başını sallayarak. “Aman dişlerimize iyi bakalım.”</p>

  <p>“Yerinde olsam bu konuda espri yapmazdım,” dedi Vesemir.</p>

  <p>Witcherlar sesini çıkarmadı.</p>

  <p>Fırtına, Kaer Morhen’in duvarlarını uğultuyla yalıyordu.</p>

  <p>Perişan durumdaki delikanlı, sanki kendi yaptığından dehşete düşmüşçesine tuttuğu sapı bıraktı. Witcher elinde olmadan acıyla bağırıp iki büklüm oldu, karnına saplanan üç dişli yaba onu aşağıya doğru çekti ve Geralt’ın dizlerinin üzerine çökmesiyle birlikte kendiliğinden kayıp yere düştü. Geralt’ın karnından fışkıran kanlar, şelale gibi akıyordu.</p>

  <p>Geralt ayağa kalkmak istedi ama yana düştü.</p>

  <p>Çevresindeki sesler yankılanmaya başladı; Geralt bu sesleri suyun dibinden duyuyordu sanki. Gözlerinde de bir tuhaflık vardı, her şeyin açısı ve konumu değişmişti.</p>

  <p>Kalabalığın geri çekildiğini görebildi. Kurtarıcılarından kaçtıklarım gördü. Zoltan ve Yarpen baltalarla, Wirsing kasap bıçağıyla, Dandelion ise elinde süpürgeyle hücuma geliyordu.</p>

  <p>Durun, nereye, diye seslenmek istedi. Sadece benim rüzgâra doğru işemem yeterli.</p>

  <p>Ancak seslenecek gücü yoktu. Ağzından boşalan kanlar sesinin çıkmasını engelledi.</p>

  <p>Büyücü kadınların Rivya’ya ulaşması öğleni bulmuştu; karayolundan ileriye doğru bakıldığında vadide Loc Eskalott pırıl pırıl parlıyor, sarayın kiremitleri ve kentin çatıları görülüyordu.</p>

  <p>“Geldik işte,” dedi Yennefer. “Hah, Rivya! Şu kaderin cilvesine bak.”</p>

  <p>Epeydir çok heyecanlı olan Ciri, Kelpi’nin dizginlerini sık sık çekiyor, nallarını yere vurmasına neden oluyordu. Triss Merigold belli etmeden içini çekti. Daha doğrusu belli etmediğim sanıyordu.</p>

  <p>“Bak sen şuna.” Yennefer, Triss’e göz ucuyla baktı. “Bakire göğsünden ne tuhaf sesler yükseliyor senin öyle Triss. Ciri önden gidip bir bak bakalım.”</p>

  <p>Triss başını aksi yöne çevirdi; Yennefer’i tahrik etmek, ona bir bahane vermek istemiyordu. Gerçi davranışının bir yaran olacağını sanmıyordu. Yennefer’de, özellikle Rivya’ya yaklaştıkça yoğun bir öfke ve hiddet seziyordu.</p>

  <p>“Bana bak Triss,” diye ısrar etti Yennefer alaycı bir edayla, “kızarmana, iç geçirmene, ağzının suyunu akıtmaya, kıçını eyer üstünde oraya buraya kaydırmana gerek yok. Bunlan yapman için mi bizimle buraya gelmeni kabul ettim sanıyorsun? Eski âşığınla şuursuz bir ihtirasla buluşman için mi? Ciri sana önden gitmeni söylemiştim! Triss’le biraz sohbet etmek istiyoruz.”</p>

  <p>“Bu sohbet değil, monolog,” dedi Ciri laubali bir tonda ama Yennefer’in menekşe mavisi gözlerindeki ürkütücü ifadeyi görünce hemen alttan alıp Kelpi’yi bir ıslıkla dörtnala koşturmaya başladı.</p>

  <p>“Sen âşığınla buluşmaya gitmiyorsun Triss,” diye devam etti Yennefer. “Sana fırsat, ona da baştan çıkma şansı tanıyacak kadar ne asilim ne de aptal. Yalnızca bugün gözümü yumacağım, bundan sonra ikiniz için fırsat ya da baştan çıkma şansı olmayacak. Bugün kendime sapıkça bir manevi tatmin yaşatacağım. Bu olayda oynadığın rolden Geralt’ın haberi var. Bunun için o ünlü bakışıyla sana teşekkür edecek. Ben de senin seğiren dudaklarını, titreyen ellerini seyredeceğim, beceriksiz özürlerini ve savunmalarını dinleyeceğim. Sana bir şey söyleyeyim mi Triss? Zevkten kendimden geçeceğim.”</p>

  <p>“Hiçbir zaman unutmayacağını, benden bunun intikamını alacağım biliyordum,” diye mırıldandı Triss. “Kabul ediyorum çünkü gerçekten bir suç işledim ama şunu bilmelisin Yennefer. Zevkten kendinden geçmeyi pek bekleme. Geralt bağışlamayı bilir.”</p>

  <p>“Kendisine yapılanı, evet.” Yennefer gözlerini kıstı. “Ama Ciri’ye ve bana yaptıklarını asla bağışlamaz.”</p>

  <p>“Olabilir.” Triss yutkundu. “Belki gerçekten bağışlamaz. Özellikle de sen böyle olması için uğraşırsan ama alçakça davranmaz. O kadar küçülmez çünkü.”</p>

  <p>Yennefer atını kamçıladı. Hayvan burnundan soluyup öyle bir sıçradı ki Yennefer eyerin üzerinde sallandı.</p>

  <p>“Tartışma bitmiştir!” diye homurdandı Yennefer. “Biraz mütevazı ol, kendini beğenmiş şey. O benim erkeğim, yalnızca ve yalnızca benim! Anladın mı? Ondan söz etmeyi, onu düşünmeyi ve asil karakterine hayranlık duymayı bırak artık… Derhâl, şu an! Saçlarına yapışmayı ne çok isterdim!”</p>

  <p>“Dene istersen!” diye bağırdı Triss. “Cesaretin varsa dene, kancık. Gözlerini oyarım! Ben…”</p>

  <p>Ciri’nin toz bulutlan kaldırarak atının sırtında çılgınlar gibi kendilerine doğru geldiğini görünce sustular. Bir şey olduğunu ikisi de hemen kavradı. Ciri daha yanlanna gelmeden ne olduğunu da anladılar.</p>

  <p>Epeyce yaklaştıktan dış mahallelerdeki evlerin çatılanndan ansızın alevler, bacalanndan kapkara dumanlar yükseldiğini gördüler. Büyücü kadmlann kulaklanna dinmek bilmeyen, perde perde yükselen çığlıklar geldi. Feryatlar büyüdükçe büyüdü, tiz çığlıklara dönüştü.</p>

  <p>“Lanet olsun, neler oluyor orada?” Yennefer üzengiye basıp ayağa kalktı. “Baskın mı? Yangın mı?”</p>

  <p>“Geralt!” diye inledi Ciri ve bir anda yüzü kireç gibi oldu.</p>

  <p>“Geralt!”</p>

  <p>“Ciri neyin var?”</p>

  <p>Ciri tek elini kaldırdı ve büyücü kadınlar kızın ayasından yaşam çizgisi boyunca kan sızdığını gördüler.</p>

  <p>“Daire kapandı,” dedi kız ve gözlerini kapadı. “Bana Shaerrawedd gülünün dikeni battı, Ouroboros dişlerini kendi kuyruğuna geçirdi. Geliyorum Geralt! Yanına geliyorum! Seni yalnız bırakmayacağım!”</p>

  <p>Büyücü kadınların tepki vermelerine fırsat bile kalmadan kız atını çevirip şimşek gibi uzaklaştı.</p>

  <p>’ Kadınlar durumu kavrayıp kendi adarını da dörtnala sürdüler ama onlarınki Kelpi’yle boy ölçüşemezdi.</p>

  <p>“Ne var?” diye bağırdı Yennefer. “Neler oluyor?” “Biliyorsun işte!” diye haykırdı Triss. “Daha hızlı Yennefer.”</p>

  <p>Daha dış mahallelerdeki binaların arasına girmeden, daha kentten kaçan ilk insanlar yanlarından geçmeden, Yennefer durumu öylesine net gözünün önünde canlandırmış, Rivya’da olup bitenleri öylesine açıkça anlamıştı ki yükselen alevlerin askerlerin kente saldırdığına değil, bir katliam yapıldığına işaret ettiğini biliyordu. Ciri’nin ne hissettiğini, kime ve neden aceleyle gittiğini de biliyordu. Ona yetişemeyeceğini de biliyordu. Olanaksızdı bu. Kalabalıkta ezilen panik içindeki insanların önünde Yennefer de Triss de atlarını sertçe durdurmak zorunda kalmıştı, az kalsın kendi hayvanlarının üzerinden kayıp yere düşeceklerdi.</p>

  <p>“Ciri! Dur!”</p>

  <p>Kendilerini bir anda dar sokakların içinde, şaşkınlıkla sağa sola koşturan, ağlayan insanların ortasında bulmuşlardı. Yennefer geçerken kaldırımın üzerinde yatan, ayaklarından kazıklara asılmış cansız bedenler gördü. Sonra yerde yatan bir cücenin tekmelendiğini, koca bir sopayla dövüldüğünü gördü. Bir başka cüceye kıtık bir şişeyle öldüresiye işkence yapılıyordu. Katillerin böğürmelerini, öldürülenlerin feryatlarım ve hıçkırıklarını duydu. Camdan atılan bir kadının üzerine kalabalığın çullandığım, onlarca sopanın kadının üzerine indiğini gördü.</p>

  <p>Kalabalık büyüdü, böğürmeler yoğunlaştı. Büyücü kadınlar, Ciri ile aralarındaki mesafenin azaldığı hissine kapıldılar. Kelpi’nin yoluna çıkan sonraki engel ne yapacaklarım bilmeyen bir grup teberli askerdi; kısrak bunlara çit muamelesi yapıp üzerlerinden atladı ve birinin başındaki miğferini de söküp sürükledi. Diğer askerler korkudan yere oturdular.</p>

  <p>İki kadın atlarını dörtnala sürüp meydana vardı. Meydan tıklım tıklımdı, kapkara dumanlar yükseliyordu. Yennefer, Ciri’nin kuşkusuz onu yöneten bir gücün etkisiyle kalabalığın, olayların, ölümün kol gezdiği yangının tam ortasına doğru koşturduğunu gördü.</p>

  <p>Çünkü kızın saptığı sokakta kıyamet kopuyordu. Cüceler ve elfler hızlıca oluşturdukları barikatları inatla korumaya çalışıyor, çoktan yenildikleri halde kendilerini savunmak için çabalıyor ama haykırarak gelen ayaktakımının saldırılarıyla ölüyordu. Ciri bir çığlık atıp atının boynuna sımsıkı sarıldı, Kelpi yükseldi ve barikatın üstünden bir at değil, koskoca kara bir kuş gibi uçtu.</p>

  <p>Yennefer, atıyla kalabalığın içine daldı, atım ansızın durdurup birkaç kişiyi yere devirdi. Daha bağırmasına firsat kalmadan kadım eyerden yere sürüklediler. Sırtına, beline, başının arka kısmına yumruk yedi. Dizlerinin üzerine yığıldığı sırada, kunduracı önlüğü takmış birinin ona tekme atmaya hazırlandığını gördü.</p>

  <p>Yennefer, tekme atan heriflerden bıkmıştı artık.</p>

  <p>Açtığı parmaklarının arasından cızırdayarak fişkıran mavi alev çevresini sarmış insanların yüzlerine, bedenlerine ve ellerine kırbaç gibi indi. Ağır bir yanık et kokusuyla birlikte böğürmelerin yerini acı dolu çığlıklar aldı.</p>

  <p>“Cadı bu! Elf cadısı! Büyücü!”</p>

  <p>Herifin biri elinde baltayla Yennefer’in üzerine adadı. Yennefer, ateşini doğrudan yüzüne fırlatınca herifin gözyuvalan padadı, fokurdamaya başladı ve cızırdayarak yanaklarından aktı.</p>

  <p>Saldırıların hızı kesilmişti. Biri onu kolundan yakalayınca Yennefer ateşini fışkırtmak üzere hışımla döndü ancak karşısındaki Triss’ti.</p>

  <p>“Hadi kaçalım… Yenna… Kaça… hm.”</p>

  <p>Bu tonda konuşurken duymuştum onu daha önce, diye geçirdi içinde Yennefer. Dudakları odun gibi bir damla bile tükürük yok. Korkudan taş kesilmiş, titriyorlar.</p>

  <p>Bu tonda konuşurken daha önce duymuştum onu. Sodden Tepesinde.</p>

  <p>Korkudan öldüğünde.</p>

  <p>Şimdi de korkudan ölüyor. Yaşamının sonuna kadar korkudan ölecek. İçindeki korkuyu yenemeyen, son gününe kadar korkudan ölecektir.</p>

  <p>Triss’in onun koluna geçirdiği parmaklan çelik gibiydi. Yennefer kendini güçlükle bu parmaklardan kurtardı.</p>

  <p>“Çok istiyorsan kaç!” diye kükredi Yennefer. “Locanın ardına saklan! Benim savunmam gereken bir şey var! Ciri’yi ortada bırakmam! Geralt’ı da! Çekilin serseriler! Canınızı seviyorsanız çekilin yolumdan!”</p>

  <p>Kalabalık, büyücü kadının gözlerinden ve ellerinden saçılan şimşeklerden kurtulmak için geriledi. Yennefer başını sağa sola salladı, siyah bukleleri havalandı. İntikam meleğinin ete kemiğe bürünmüş hali gibiydi, alevli kılıcım savurarak cezalandıran yıkım meleğinden farkı yoktu.</p>

  <p>“Hadi bakalım, doğru evlerinize aylaklar!” diye bağırıp alevli kırbacını kalabalığa rastgele indirdi. “Defolun, yoksa hepinizi sığır gibi damgalarım!”</p>

  <p>“Hey millet, cadı bu cadı!” diye kalabalıktan madeni bir ses yükseldi. “Lanet olası bir elf büyücüsü!”</p>

  <p>“Tek başına! Öteki kadın kaçtı! Çocuklar taş atın, çabuk!”</p>

  <p>“İnsansıya ölüm! Bitirin şu büyücünün işini!”</p>

  <p>“Yere serin onu!”</p>

  <p>Atılan ilk taş kulağının yanından uçtu. İkincisi omzuna öyle bir çarptı ki Yennefer sallandı. Üçüncüsü yüzünün tam ortasına geldi. Duyduğu acı önce gözlerinde padadı, sonra her şeyi kapkara bir kadifeye bürüdü.</p>

  <p>Kendine geldiğinde ağrıdan inliyordu. Kolları ve el bilekleri sancıyordu. Elini ağrıyan yerlerine atınca kat kat sargılar hissetti. Alçak sesle yine inledi. Büyük bir çaresizlik içindeydi. Düş görmediğini ve başaramadığını anladığı için inliyordu.</p>

  <p>“Başaramadın,” dedi yatağının kenarında oturan Tissaia de Vries.</p>

  <p>Yennefer susamıştı. Hiç olmazsa dudaklarını kaplayan yapışkan tabakayı birisinin ıslatmasını istiyordu ama ağzını açmadı. Gururu izin vermedi.</p>

  <p>“Başaramadın,” diye tekrarladı Tissaia de Vries. “Ama çabalamadığın için değil. Sağlam ve derin kesmişsin. Bu yüzden yanındayım. Ciddiye alınmayacak aptalca bir gösteri, yapmacık bir numara olsaydı seni hor görürdüm ama derin kesmişsin. Gerçekten.”</p>

  <p>Yennefer gözlerini tavana dikti.</p>

  <p>“Seninle ilgileneceğim kızım çünkü bence buna değer. Lakin üzerinde çalışmam gerekecek, evet, evet, şart bu. Yalnızca omurganı ve omuzlarını değil, ellerini de iyileştirmem gerekecek. Damarlarını açtığında sinirleri de kesmişsin. Bir büyücünün elleri önemlidir Yennefer.”</p>

  <p>Dudaklarına su değmişti şimdi.</p>

  <p>“Yaşayacaksın.” Tissaia’nın sesi kuru, ciddi ve sertti. “Vaktin henüz gelmedi. Geldiğinde bugünü anımsarsın.”</p>

  <p>Yennefer ince bir çubuğun üzerine dolanmış ıslak sargı bezindeki suyu son gücüyle emdi.</p>

  <p>“Seninle ilgileneceğim,” diye tekrarladı Tissaia de Vries ve Yennefer’in saçını okşadı. “Ama şu an… Burada yalnızız. Tanık yok. Kimse görmeyecek ve ben kimseye anlatmayacağım. Ağla kızım. Kana kana ağla. Son kez kana kana ağla. Sonrasında ağlamak yasak. Ağlayan bir büyücü kadın kadar itici başka bir manzara yoktur.”</p>

  <p>Kendine geldi, hafifçe öksürüp kan tükürdü. Birisi onu yerde sürüklüyordu. Triss’ti bu, kokusundan tanımıştı. Yakınlarda taşların üzerine nal sesleri vuruyor, çığlıklar perde perde yükseliyordu. Yennefer tepeden tırnağa zırhlar içinde bir atlı gördü. Omzunda kenarları kırmızı beyaz bir pelerin vardı. Kırbacını kalabalığın üstüne indiriyordu. Ayaktakımının attığı taşlar zırhına ve nişangâhına çarpıyor, ona hiçbir zarar vermiyordu. Atı kişnedi, sağa sola yalpalayıp şaha kalktı.</p>

  <p>Yennefer, üst dudağının davul gibi şişmiş olduğunu hissetti. Ön dişlerinden en az biri kırılmış ya da dökülmüştü, dili yaralanmıştı.</p>

  <p>“Triss,” dedi dili dolaşarak. “Işınla bizi buradan!”</p>

  <p>“Hayır, Yennefer.” Triss’in sesi buz gibi ve çok sakindi.</p>

  <p>“Bizi öldürecek bunlar…”</p>

  <p>“Hayır, Yennefer. Kaçmayacağım. Locanın ardına gizlenmeyeceğim. Korkma. Sodden’de olduğu gibi korkudan bayılmayacağım. Aşacağım bu duyguyu. Aştım bile!”</p>

  <p>Gasse Nehri’nin ağzına yakın bir noktada, yosunlarla kaplı bir duvarın dibinde koca bir tezek ve çöp yığını vardı. Daha doğrusu küçük bir tepeydi bu.</p>

  <p>Kalabalık sonunda, atlının çevresini sarıp onu ve atını hareket edemez hale getirmeyi başarmıştı. Atlıyı bağırtılar eşliğinde çekerek atından indirdiler ve bit gibi üzerine üşüşüp kıpırdanıp duran bir yığın oluşturdular.</p>

  <p>Yennefer’i çekerek yukarıya çıkaran Triss, gübre yığınının üstünde dimdik durup kollarını havaya kaldırdı. Sahici bir öfkeyle büyülü sözler söyledi. Öylesine etkileyiciydi ki kalabalıktan bir an çıt çıkmadı.</p>

  <p>“Bizi öldürecekler.” Yennefer kan tükürdü. “Kesin…”</p>

  <p>“Bana yardım et.” Triss, büyüye bir an ara verdi. “Bana yardım et Yennefer. Alzur yıldırımı göndereceğiz üstlerine.”</p>

  <p>Böylece beş kişiyi öldüreceğiz, diye düşündü Yennefer. Hayatta kalanlar da bizi paramparça edecek. Pekala, Triss, nasıl istersen. Sen kaçmazsan beni de kaçarken göremezsin.</p>

  <p>O da büyüye katıldı. Şimdi birlikte büyülü sözleri söylüyorlardı.</p>

  <p>Kalabalık bir an için donup kaldı, gözlerini onlara dikti ama çok geçmeden yeniden coştu. Büyücü kadınların etrafında yeniden taşlar uçmaya başladı. Triss’in şakağının dibinden hızla bir mızrak geçti. Triss kıpırdamadı bile.</p>

  <p>Hiç etki göstermiyor, büyümüz etki göstermiyor, diye düşündü Yennefer. Alzur yıldırımı kadar karmaşık bir büyü yapma şansımız yok. Anlatılanlara göre Alzur’un çan gibi sesi ve usta bir hatip gibi konuşma tarzı varmış. Oysa biz cırıldıyor ve kekeliyoruz, sözcükleri ve ahengi bozuyoruz…</p>

  <p>Yennefer büyülü sözleri yanda kesip kalan gücünü başka bir büyüye harcamaya hazırlandı. Bu büyü ya ikisini de ışınlama ya da bir an için bile olsa saldıran kalabalığın üstüne kötü bir şey gönderme gücüne sahip olmalıydı ama çok geçmeden buna gerek kalmadığını anladı.</p>

  <p>Hava ansızın karardı, kentin semalannda kapkara bulut kümeleri oluştu. Ortalık karardı ve buz gibi oldu.</p>

  <p>“Ay,” diye inledi Yennefer, “sanının bir halt ettik.”</p>

  <p>“Merigold’un Yıkıcı Dolu Fırtınası,” diye tekrarladı Nimue. “Bu isim aslında yersiz kullanılıyor. Büyü hiçbir zaman kaydedilemedi çünkü Triss Merigold’dan sonra bunu tekrarlamayı kimse başaramadı. Doğal nedenlerle. Vaktiyle Triss’in ağzında yara vardı ve konuştukları tam olarak anlaşılamıyordu. Kötü yürekli kişiler, Triss’in korkudan diline söz geçiremediğini de savunurlar.”</p>

  <p>Condwiramurs dudaklannı büzdü. “Buna inanmak çok zor. Muhterem Triss’in cesaretini ve atılganlığını ortaya koyan pek çok kanıt bulunuyor, hatta kimi tarihçiler ona “Yürekli” diyor ama benim başka bir sorum var. Efsanenin versiyonlarından biri, Triss’in o tepeye tek başına çıkmadığını, yanında Yennefer’in de olduğunu söylüyor.”</p>

  <p>Nimue, kurşuni buludarla kaplı göğün altında yükselen bir bıçak kadar sivri siyah ve dik tepeyi gösteren suluboya tabloya baktı. Tepenin zirvesinde narin yapılı bir kadın kollarını açmış duruyor, saçları rüzgârda dalgalanıyordu.</p>

  <p>Gölün üzerine çökmüş sislerin arasından balıkçılar kralının küreklerinin suya ritmik vuruşları duyuluyordu.</p>

  <p>“Orada, Triss’in yanında biri vardıysa,” dedi Gölün Hanımı, “sanatçının tablosunda varlığını sürdürememiş.”</p>

  <p>“Eyvah, bir halt ettik,” diye tekrarladı Yennefer. “Dikkatli ol Triss!”</p>

  <p>Rivya’nın üstüne çökmüş kara buludann içinden kente ansızın dolu yağmaya başladı; tavuk yumurtası büyüklüğünde buz külçeleriydi bunlar. Düştükleri yere öylesine büyük bir hızla çarpıyorlardı ki kiremitler kınlıyordu. Yağış çok yoğundu, meydan bir anda kalın bir tabakayla kaplanmıştı. Kalabalıkta bir hareketlenme başladı, kimi başını elleriyle örtüyor, kimileri birbirlerine siper oluyordu. Çoğunluk ise saçaklann, kemerlerin altına kaçıyor, duvarlann dibinde kendini korumaya çalışıyordu ama herkes başaramadı bunu. Kimileri olduğu yerde kalıp buzun üzerine balık gibi uzandı ve dolu parçalan hızla kana bulandı.</p>

  <p>Dolu gökten patır kütür öyle bir indi ki Yennefer’in kendi üzerlerine son anda yarattığı büyülü kalkan sallandı ve yanlacak gibi oldu. Yennefer başka büyülü sözler söylemeyi denemedi bile. Neden olduklan olayın durdurulamayacağını, istemeden açığa çıkardıktan elementin hızım almak zorunda olduğunu, yarattıktan gücün tükenmesini beklemekten başka seçeneklerinin kalmadığım biliyordu. Neyse ki kısa zamanda tükenecekti bu güç.</p>

  <p>En azından böyle olmasım istiyordu.</p>

  <p>Şimşekler çakıyor, gümbürtüler kopuyordu. Yer yerinden oynuyordu. Dolu taneleri çatılara ve duvarlara iniyor, çarparak dağılan dolu parçalan etrafta uçuyordu.</p>

  <p>Gökyüzü aydınlanır gibi oldu. Güneş buludann arasından göründü, kente ışık huzmeleri inmeye başladı. Triss’in ağzından inilti ve hıçkırık kanşımı bir ses çıktı.</p>

  <p>Dolu yağmayı sürdürüyor, çarpıyor, vuruyor, meydanı elmas gibi parlayan kalın bir buz topu tabakasıyla kaplıyordu. Yine de dolu taneleri artık seyrekleşmeye, hızlarım kaybetmeye başlamıştı. Yennefer bunu büyülü kalkandan gelen seslerin hafiflemesinden anlamıştı. Derken dolu yağışı durdu. Ansızın. Bıçakla kesilmiş gibi. Meydana silahlı adamlar geldi, buzla kaplı yerde nallar gıcırdadı. Ayaktakımı kırbacı yiyip mızrak ve kılıç saplarıyla itilince bağrışarak kaçıştı.</p>

  <p>“Aferin Triss,” diyebildi Yennefer boğuk sesle. “Bunun ne olduğunu bilmiyorum ama müthiş bir iş başardın.”</p>

  <p>“Savunulacak bir şey vardı çünkü,” dedi tepenin kahramanı Triss Merigold, boğuk bir sesle.</p>

  <p>“Her zaman vardır. Koşalım Triss. Henüz her şey bitmedi.”</p>

  <p>Aslında bitmişti. Büyücü kadınların büyüyle kente yağdırdıkları dolu, insanları kendine getirmişti. Öyle ki ordu harekete geçip asayişi sağlamaya cesaret etti. Oysa öncesinde askerler korkuyordu. Hayvanlaşmış kalabalığa, kana susamış, cinayet işlemek için fırsat kollayan, hiçbir şeyden korkmayan ve geri çekilmeyen ayaktakımına müdahale etmenin ne anlama geldiğini biliyorlardı. Bazı elementlerin açığa çıkması çok başlı canavarı dizginlemişti, bunun üzerine artık birlikler hücuma geçebilirdi.</p>

  <p>Dolu, kenti harap etmişti. Az önce bir cüce kadım çan tokmağıyla vurup öldüren, kadının çocuğunun başını duvara vurarak parçalayan adam, şimdi evinin çatısından geriye kalanlara baktıkça salya sümük ağlıyor, hıçkırıklara boğuluyordu.</p>

  <p>Rivya’ya sessizlik hâkim olmuştu. Yaklaşık iki yüz kişi hayatını kaybetmemiş, onun üzerinde ev yanıp kül olmamış olsaydı, sükûnete bakıp hiçbir şey yaşanmadığı sanılabilirdi. Loc Eskalott’un dibindeki Elm semtinin üstünde muazzam bir gökkuşağı parlıyordu, salkımsöğüder çarşaf gibi durgun göle yansımıştı, kuşlar yeniden cıvıldamaya başlamıştı ve ortalık nemli toprak kokuyordu. Müthiş romantik bir manzaraydı bu.</p>

  <p>Hatta kan gölünün içinde yatan, üzerine Ciri’nin eğildiği Witcher bile bu manzarayla uyum içindeydi.</p>

  <p>Geralt baygındı ve benzi kireç gibiydi. Hareketsiz yatıyordu ama onlar yanma gelince öksürmeye ve kan tükürmeye başladı. Seğirdi ve öyle titredi ki Ciri onu tutamadı. Yennefer de yanına diz çöktü. Triss ellerinin titrediğini fark etti. Kendini ansızın çocuk gibi güçsüz hissetti, gözleri karardı. Biri onu tutup düşmekten kurtardı. Gözünü aralayıp Dandelion’ı gördü.</p>

  <p>Ciri’nin, “Hiçbir etkisi yok,” diyen çaresiz sesini duydu. “Büyün Geralt’a şifa olmuyor Yennefer.”</p>

  <p>“Biz…” dedi Yennefer, dudaklarını güçlükle oynatarak, “geç kaldık.”</p>

  <p>“Büyün etkisiz,” diye tekrarladı Ciri, Yennefer’in sözlerini duymamış gibi. “Lanet büyülerinin ne anlamı var o zaman?”</p>

  <p>Haklısın., diye düşündü Triss ve boğazı sıkılıyormuş gibi hissetti. Dolu yandırabiliyoruz ama ölümü alt edemiyoruz. Oysa İkincisi daha kolaymış gibi görünüyor.</p>

  <p>“Doktor çağırttık,” dedi Dandelion’ın yanında duran cüce boğuk bir sesle. “Ama ortalarda yok.”</p>

  <p>“Doktor için çok geç,” dedi Triss ve sesinin sakinliğine kendi de şaşırdı. “Can çekişiyor.”</p>

  <p>Geralt bir kez daha seğirdi, öksürerek kan tükürdü, bedenini gerdi ve artık hareket etmedi. Triss’i tutan Dandelion çaresizce iç geçirdi, cüce küfretti. Yennefer inledi, yüzü değişti, çarpıldı ve bir anda çirkin bir görünüm aldı.</p>

  <p>“Ağlayan bir büyücü kadından daha zavallısı yoktur,” dedi Ciri zehir gibi bir sesle. “Bunu bana sen öğrettin ama şimdi sen zavallı, çok zavallısın, Yennefer. Sen ve işe yaramayan büyün.”</p>

  <p>Yennefer yanıt vermedi. Geralt’ın gevşemiş başını iki eliyle tutup cansız sesiyle büyülü sözleri tekrarladı. Yennefer’in ayalarında, Witcher’ın ise yanaklarında ve alnında küçük mavi ışıklar gezinip alevler çıtırdadı. Böyle bir sihrin ne büyük enerji gerektirdiğini Triss biliyordu. Sihrin işe yaramadığını da biliyordu. Uzman şifacılann sihrinin bile bu koşullarda aciz kalacağından hiç ama hiç kuşkusu yoktu. Çok geçti. Yennefer büyü yaparak gücünü harcıyordu yalnızca. Hatta bunca zaman dayanabilmesi bile Triss’i şaşırtıyordu.</p>

  <p>Derken şaşırmayı bıraktı çünkü Yennefer büyülü sözlerin tam ortasında susup sokağın ortasına Witcher’in yanına yığıldı.</p>

  <p>Cücelerden biri yine sövdü. Öteki cüce başına önüne eğip öylece durdu. Hâlâ Triss’i tutan Dandelion burnunu çekti.</p>

  <p>Hava ansızın buz kesti. Gölün yüzeyi cadı kazam gibi tütmeye başladı, her yeri sis kapladı. Sis yayıldıkça yayıldı, suyun üzerinde kümelendi, dalga misali kıyıya vurdu, her yeri beyaz bulutunun içine aldı. Sesler hafifledi, derken tamamen kesildi, silüetler ve şekiller bulanıklaşıp kayboldu.</p>

  <p>Hâlâ yerde çömelen Ciri, “Ama ben,” dedi ağır ağır, “vaktiyle gücümden feragat ettim. Bunu yapmamış olsaydım ona yardım edebilirdim şimdi. İyileştirirdim onu, biliyorum. Artık çok geç. Feragat ettim ve şimdi elimden bir şey gelmiyor. Onu sanki ben öldürmüşüm gibi hissediyorum.”</p>

  <p>Sessizliği önce Kelpi’nin kişnemesi bozdu. Ardından Dandelion’ın boğuk çığlığı yükseldi.</p>

  <p>Herkesin dili tutulmuştu.</p>

  <p>Sislerin arasında beyaz bir tekboynuz göründü. Hiç ses çıkarmadan ve biçimli başını hafifçe kaldırarak süzülürcesine yürüyordu. Sıra dışı bir durum değildi bu çünkü efsaneleri hepsi biliyordu. Tekboynuzlar böyle süzülür gibi sessizce yürür, başlarını zarif bir şekilde hafifçe kaldırırdı. Sıra dışı olan tekboynuzun gölün üzerinde yürümesi ve suyun hâlâ çarşaf gibi olmasıydı.</p>

  <p>Dandelion bu kez şaşkınlıkla iç geçirdi. Triss heyecanlandığını, içinde bir tür coşku hissettiğini sezdi.</p>

  <p>Tekboynuz ayaklarını takırdatarak kıyıdaki taşların üzerinde ilerledi. Yelesini sallayarak uzun uzun kişnedi.</p>

  <p>“Ihuarraquax,” dedi Ciri. “Gelmeni nasıl umutla bekledim!”</p>

  <p>Tekboynuz yaklaştı, yeniden kişnedi, ayaklarını sertçe taşlara vurdu. Sonra başım uzattı. Bombeli alnından uzanan boynuzundan ansızın aydınlık ve güçlü bir ışık parladı ve bir anda sisleri yardı.</p>

  <p>Ciri boynuza dokundu.</p>

  <p>Triss kızın gözlerinin alev aldığını, ateşten bir çemberin bedenini sardığım görünce boğuk bir çığlık atü. Ciri onu duymuyordu şimdi, kimseyi duymuyordu. Bir eliyle hâlâ boynuzu tutuyordu, öteki elini yerde hareketsiz yatan Witcher’a doğru uzatti. Parmaklarının arasından lav gibi kızgın bir ışık zinciri yayıldı.</p>

  <p>Bu eylemin ne kadar sürdüğünü kimse kestiremiyordu. Çünkü akıldışıydı.</p>

  <p>Düş gibiydi.</p>

  <p>Gitgide yoğunlaşan sislerin içinde bulanıklaşan tekboynuz kişnedi, ayaklarını yere vurdu ve başını bir şey göstermek istercesine birkaç defa yana attı. Triss o tarafa baktı. Gölün üzerinde âdeta bir çatı oluşturmuş salkımsöğütlerin altında, suyun yüzeyinde siyah bir gölge fark etti. Bir tekneydi bu.</p>

  <p>Tekboynuz, boynuzuyla defalarca orayı gösterdi. Ardından sislerin arasında kaybolmaya başladı.</p>

  <p>“Kelpi,” dedi Ciri, “peşine takıl.”</p>

  <p>Kelpi burnundan soludu, sonra başını havaya attı. Ardından söz dinleyip tekboynuzun peşine takıldı. Taşların üzerinde bir an nallan takırdadı, sonra ses ansızın kesildi. Sanki kısrak uçmuş, yok olmuş, erimişti.</p>

  <p>Tekne kıyıda bekliyordu. Sisin dağılır gibi olduğu anlarda Triss açıkça görüyordu bunu. Oldukça basit bir sandaldı. Kaba bir görüntüsü vardı, kenarlan yalak gibiydi.</p>

  <p>“Bana yardım edin,” dedi Ciri. Sesi özgüvenli ve kararlıydı.</p>

  <p>Kızın ne demek istediğini, nasıl bir yardım beklediğini önce kimse anlamadı. Durumu önce Dandelion kavradı. Efsaneyi tanıdığı için, bir ara şiirsel bir yorumunu okuduğu için anlamıştı belki. Baygın Yennefer’i kucakladı. Kadının ne kadar narin ve hafif olduğuna şaşırdı. Kadım kaldırırken birinin destek olduğuna yemin edebilirdi. Omzunun yanında Cahir’in omzunu hissettiğine yemin edebilirdi. Göz ucuyla Milva’nın san saç örgüsünü gördüğüne… Büyücü kadını sandala yatmrken Angouleme’in küpeşteyi tutan ellerini gördüğüne yemin edebilirdi.</p>

  <p>Cüceler Witcher’i taşıyor, onlara Geralt’ın başını tutan Triss yardım ediyordu. Yarpen Zigrin gözlerini kırpıştırdı çünkü bir an için Dahlberg kardeşleri görmüştü. Zoltan Chivay, Witcher’i sandala yatırırken Caleb Stratton’un yardım ettiğine yemin edebilirdi. Triss Merigold, Mercan adıyla bilinen Lytta Neyd’in parfümünün kokusunu aldığına bahse girebilirdi. Bir an için Kaer Morhen’den tanıdığı Coen’in ela gözlerini görür gibi olmuştu.</p>

  <p>Sis, Eskalott Gölü’nün üzerine çöken o yoğun sis, duyulara böyle oyunlar oynuyordu işte.</p>

  <p>“Tamam Ciri,” dedi büyücü kadın alçak sesle. “Sandalın bekliyor.”</p>

  <p>Ciri, alnına düşen saçları geriye itip burnunu çekti. “Montecalvo’daki hanımlardan lütfen benim adıma özür dile Triss,” dedi. “Elimden başka türlüsü gelmiyor. Geralt ve Yennefer giderken ben burada kalamam. Mümkün değil. Beni anlayacaklardır.”</p>

  <p>“Anlamak zorundalar.”</p>

  <p>“Elveda Triss Merigold. Hoşça kal Dandelion. Hepiniz hoşça kalın.”</p>

  <p>“Ciri,” diye fısıldadı Triss. “Güzel kardeşim. İzin ver, sizinle geleyim.”</p>

  <p>“Sen ne istediğinin farkında değilsin Triss.”</p>

  <p>“Seni günün birinde yeniden…”</p>

  <p>“Mutlaka,” diye Triss’in sözünü kesti Ciri.</p>

  <p>Sandala bindiler, sandal çalkalandı ve hemen süzülmeye başladı. Derken sislerin arasında gözden kayboldu. Kıyıda duranlar ne su sesi duydular, ne bir dalga, ne de suyun harekedendiğini gördüler. Sanki hareket eden sandal değil, hayaldi.</p>

  <p>Birkaç saniye boyunca Ciri’nin ince silüetini, uzun kürekleri çekişini ve sandalı ileriye doğru hareket ettirdiğini bulanık da olsa görebildiler.</p>

  <p>Ardından sisten başka bir şey görünmez oldu.</p>

  <p>Bana yalan söyledi, diye düşündü Triss. Onu bir daha hiç göremeyeceğim. Göremeyeceğim çünkü… Vaesse deireadh aep eigean. Bir şey biter…</p>

  <p>“Bir şey bitti,” dedi Dandelion değişik bir sesle.</p>

  <p>“Bir şey başlıyor,” diye ekledi Yarpen Zigrin.</p>

  <p>Kentin bir yerlerinde bir horoz öttü.</p>

  <p>Sis hızla dağıldı.</p>

  <p>Geralt gözlerini açtı. Göz kapaklarının ardındaki ışık ve gölge oyunundan rahatsız olmuştu. Tepesinde güneş ışığı altında titreşen yapraklar vardı. Dallar elma yüklüydü.</p>

  <p>Şakağında ve yanaklarında hafifçe gezinen parmaklar hissetti. Tanıyordu bu parmaklan. İçi sızlayacak kadar seviyordu.</p>

  <p>Karnı, göğsü, kaburgalan ağnyordu. Bedenini korse gibi saran sargılan algılayınca, Rivya kentinin ve üç dişli yabanın düş olmadığını kavradı.</p>

  <p>“Hareket etmeden yat sevgilim,” dedi Yennefer yumuşacık bir sesle. “Kıpırdama. Öylece yat.”</p>

  <p>“Neredeyiz Yen?”</p>

  <p>“Önemli mi bu? Birlikteyiz. Sen ve ben.”</p>

  <p>Sakalar ve ardıçkuşlan cıvıldıyordu. Ortalık çimen, ot, çiçek ve elma kokuyordu.</p>

  <p>“Ciri nerede?”</p>

  <p>“Gitti.”</p>

  <p>Yennefer kalkıp Geralt’ın başının altındaki kolunu çekti ve onun gözlerinin içine bakacak şekilde çimlerin üzerine uzandı. Öylesine arzuyla bakıyordu ki… Ona doymak, bu anı sonra dönüp yeniden hatırlayabilmek için hafızasına hapsetmek, sonsuza kadar görmek için bakıyordu sanki. Witcher da ona ısrarla baktı ve özlem boğazını düğümledi.</p>

  <p>“Ciri’yle sandala binmiştik,” diye anımsadı Witcher. “Göl üzerindeydik. Sonra bir nehir. Akıntı çok şiddetliydi. Sis vardı…”</p>

  <p>Yennefer, Geralt’ın elini tutup bütün kuvvetiyle sıktı. “Kıpırdama sevgilim. Yanındayım. Olanlar ve o zaman nerede olduğumuzun bir önemi yok. Yanındayım şimdi. Senden artık asla ayrılmayacağım. Asla.”</p>

  <p>“Seni seviyorum Yen.”</p>

  <p>“Biliyorum.”</p>

  <p>“Ama yine de,” diye iç geçirdi Geralt, “nerede olduğumuzu bilmek isterdim.”</p>

  <p>“Ben de,” dedi Yennefer, kısık sesle ve biraz çekimser.</p>

  <p>“Bu şimdi hikâyenin sonu mu?” diye bir süre sonra sordu Galahad.</p>

  <p>“Nereden çıkardın?” diye itiraz etti Ciri ve ellerinde ve ayak tabanlarında kuruyan kumlardan kurtulmak için ayaklarını birbirine sürttü. “Bir hikâyenin böyle bitmesini ister misin? Yok öyle şey! Ben istemem mesela!”</p>

  <p>“Ne oldu peki sonra?”</p>

  <p>“Ne olacak?” dedi Ciri. “Evlendiler.”</p>

  <p>“Anlat.”</p>

  <p>“Anlatacak ne var ki? Güzel bir düğünleri oldu. Herkes bir araya geldi; Dandelion, Nenneke Ana, lola ve Eurneid, Yarpen Zigrin, Vesemir, Eskel… Coen, Milva, Angouleme… ve Misde’ım… Ben de oradaydım, yedim, içtim. Onlar, yani Geralt ve Yennefer daha sonraları kendilerine bir ev yaptırıp mudu, çok ama çok mutlu yaşadılar. Masallardaki gibi. Anlıyor musun?”</p>

  <p>“Neden ağlıyorsun Gölün Hanımı?”</p>

  <p>“Ağlamıyorum. Rüzgâr gözlerimi yaşartıyor. O kadar!”</p>

  <p>Uzun süre konuşmayıp kızıla boyanmış güneşin dağların zirvesine dokunmasını izlediler.</p>

  <p>“Gerçekten de,” dedi Galahad, sessizliği bozarak, “çok tuhaf bir hikâyeydi bu, evet tuhaf. Gerçekten Gölün Hanımı, geldiğin dünya pek gizemli.”</p>

  <p>Ciri yüksek sesle burnunu çekti.</p>

  <p>“Eveeet,” diye sözlerini sürdürdü Galahad, kızın suskunluğundan biraz morali bozulup birkaç kez hafifçe öksürdükten sonra. “Bizim buralarda da eşi görülmemiş olaylar yaşanır. Sir Gawain’in Yeşil Şövalye ‘yle başına gelenlere değinsek yeter. Ya da amcam Sir Bors’un ve Sir Tristan’ın… Düşünsenize Hanımefendi Ciri, Sir Bors ve Sir Tristan günün birinde batıya, Tintagel’e doğru yola çıkmışlar. Son derece tehlikeli yabani ormanlardan geçmişler. Atlarını sürmüşler, sürmüşler derken karşılarına beyaz bir geyik çıkmış, yaranda da siyahlar içinde bir hanımefendi. Kadının giysileri geceden bile siyahmış. Çok güzelmiş kadın, daha güzeli dünyada bulunamazmış, ondan güzel olsa olsa Kraliçe Guinivere olurmuş. O güzel hanımefendi, geyiğin yanından ayrılmadan süvarilere bakmış, sonra ellerini havaya açıp onlara demiş ki…”</p>

  <p>“Galahad.”</p>

  <p>“Evet?”</p>

  <p>“Sus.”</p>

  <p>Galahad öksürdü ve sustu. İkisi de hiç konuşmadan güneşe doğru baktılar. Suskunlukları çok uzun sürdü.</p>

  <p>“Gölün Hanımı?”</p>

  <p>“Beni böyle çağırmamanı istemiştim senden.”</p>

  <p>“Hanımefendi Ciri?”</p>

  <p>“Evet.”</p>

  <p>“Atınla peşim sıra gel. Camelot’a gidiyorum Hanımefendi Ciri. Göreceksin, Kral Arthur sana saygı ve hürmet gösterecektir… Bense… Ben seni daima sevip sayacağım…”</p>

  <p>“Derhâl kalk şu dizlerinin üzerinden! Ama dur madem diz çökmüşsün, ayaklarımı ov o halde. Çok üşüdüler. Sağ ol. Sana ayaklarımı dedim. Ayaklar bileklerde biter!”</p>

  <p>“Hanımefendi Ciri?”</p>

  <p>“Hâlâ buradayım.”</p>

  <p>“Güneş alçalmaya başladı.”</p>

  <p>“Doğru.” Ciri postallarının açık kalan tokalannı da kapattı ve ayağa kalktı. “Atlarımızı eyerleyelim Galahad. Geceleyebileceğimiz bir yer var mı yakında? Buraların benim gibi yabancısı olduğunu yüzünden okuyorum ama olsun, yola çıkalım hele. Açık havada uyumak zorunda kalsak bile gidelim, ormanın içinde kalırız. Gölden rüzgâr geliyor. Ne bakıyorsun öyle?</p>

  <p>Galahad’ın yüzünün kızardığını görünce, “Haa, anladım,” dedi Ciri. “Geceyi fındık ağaçlarının altında, yosundan halının üzerinde mi geçirmek istedi canın? Bir perinin kollarında? Bana bak delikanlı, niyetim hiç ama hiç…”</p>

  <p>Ciri sözünü yanda kesip delikanlının kırmızı yanaklanna ve ateşli gözlerine baktı. Hiç çirkin sayılmazdı bu yüz. Midesinde ve karnında bir kasılma hissetti, açlık değildi bu.</p>

  <p>Ne oluyor bana, diye düşündü Ciri. Ne oluyor bana?</p>

  <p>“Sallanıp durma!” diye bağırdı. “Eyerle şu atını!”</p>

  <p>İkisi de atlannın sırtlanna oturduktan sonra Ciri delikanlıya bakıp bir kahkaha attı. Bunun üzerine Galahad ona şaşkınlıkla, soran gözlerle baktı.</p>

  <p>“Yok bir şey,” dedi Ciri. “Aklıma bir şey geldi de. Haydi gidiyoruz, Galahad.”</p>

  <p>Yosundan halt, diye düşündü Ciri ve gülmemek için kendini zor tuttu. Fındık ağaçlarının altında ve ben peri rolünde. Bak şu işel “Hanımefendi Ciri?”</p>

  <p>“Evet?”</p>

  <p>“Benimle Camelot’a gelir misin?”</p>

  <p>Ciri elini uzattı sonra Galahad elini uzattı. El ele tutuştular ve atlarının sırtında yan yana ilerlemeye başladılar.</p>

  <p>Lanet olsun, diye düşündü Ciri, neden olmasın? Bu dünyada bir dişi Witcher da kendine bir uğraş bulabilin “Hanımefendi Ciri…”</p>

  <p>“Şimdi bunu konuşmayalım, yolumuza bakalım.”</p>

  <p>Batmakta olan güneşe doğru ilerlediler. Karanlığa gömülen vadiyi geride bıraktılar. Göl; o uğursuz, cilalı, safir gibi dümdüz olan göl de arkalarında kalmıştı. Göl kıyısındaki kayalıklar, sırtlardaki karaçamlar da arkalanndaydı şimdi.</p>

  <p>Hepsi arkalanndaydı.</p>

  <p>Ve her şey önlerindeydi.</p>
</body>
</html>