<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta name="charset" content="UTF-8"/>
  <title></title>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>

<body>
  <p>… tıpkı diğer vefalı kişiler gibi Azize Philipa da krallığa ihanete hazırlandığı, kralı devirmek için halkı ayaklanmaya ve başkaldırıya kışkırttığı iftirasına uğramıştı. Kendine başrahip unvanı uyduran, bir mezhebe bağlı kafir Wilmerius, azizeyi tutuklattı, kasvetli karanlık bir zindana attırdı. Buranın özellikle soğuk olmasını ve kötü kokmasını sağlayarak günahlarını itiraf etmesi, ayrıca eğittiği kişilerin adlarını vermesi için azizeye baskı yaptı. Wilmerius, Azize Philipa ya ayrıca çeşitli işkence aletleri gösterip onu tehdit etti. Azize ise onun yüzüne tükürüp hayvanlarla cinsel ilişkiye girdiğini haykırdı.</p>

  <p>Bunun üzerine kafir, azizenin giysilerinin yırtılarak üzerinden çıkarılmasını, öküz kırbaçlarıyla kırbaçlanmasını ve tırnaklarının arasına cam kırıkları sokulmasını emretti. Bunları yaparken azizeden sürekli olarak dininden ve tanrılardan uzaklaşmasını talep etti. Azize ise, Wilmerius’la alay edip çekip gitmesini istedi.</p>

  <p>Wilmerius, bunun ardından azizeyi sürükleyerek işkence odasına aldırdı, bütün vücuduna sivri demir kancalar çakardı ve tenini mumlarla yaktırdı. Azize gördüğü bunca işkenceye karşın ölümlü bedeninde ölümsüz bir sabır gösterdi. Derken cellatlar yorulup korku içinde geri çekildi. Wilmerius onları sert bir dille uyarıp işkenceye bütün güçleriyle devam etmelerini istedi. Bunun üzerine cellatlar yeniden canlanıp Azize Philipa ‘nın bedenini kızgın demirlerle yakalar, eklemlerini burup kırdılar, göğüslerini kerpetenle kopardılar. Azize, bu işkenceler sonucunda hiçbir itirafta bulunmadan hayatını kaybetti.</p>

  <p>Tecavüzcü kâfir Wilmerius ise, böyle biri olduğu tanrıların kitaplarında yazmaktadır, sonraları ağır cezalara çarptırıldı. Bedenini istila eden bitlerden ve böceklerden etleri çürüdü ve böylece ölüp gitti. Köpek gibi koktuğu için de ölüsü gömülmek yerine nehre aaldı.</p>

  <p>Böylece Azize Philipaya methiyeler, şehitlik tacı ve Yüce Ana Tanrıça şerefi sonsuza dek bahşedilsin, bizler ise bundan bir ders çıkaralım.</p>

  <p>Mons Calvus şehidi Azize Philipa’nın Yaşamı, tarih boyunca şehit yazarları tarafindan kaleme alınmış, Kutsal Tanrıların yazılarından ve övgü dolu dini mektuplarından alınıp Tretogor kitabına aktarılmıştır.</p>

  <h2>Bölüm 11</h2>

  <p>Çılgın gibi dörtnala ilerliyorlardı. Baharın hüküm sürdüğü günlerde yapıyorlardı bu yolculuğu. Atlar, yaydan fırlamışçasına uçuyorlardı ve insanlar tarlalarına eğdikleri başlarını ve sırtlarını doğrultup arkalarından bakıyor ve emin olamıyorlardı: Bunlar atlı mı yoksa hayalet miydi?</p>

  <p>Ilık yağmurla ıslanmış karanlık geceler boyunca sürdüler adarını. İnsanlarsa uykularından uyanıyor, boğazlarında ve göğüslerinde yakıcı bir acıyla yataklarında oturuyor ve korkuyla çevrelerinde gpz gezdiriyorlardı. Panjurların takırdadığım, uykularından uyanan çocukların ağladığını, köpeklerin ulur gibi havladığını duyunca ürperiyorlardı. Ne gördüklerini anlamadan yüzlerini camlara bastırıyorlardı: adı mı yoksa hayalet mi?</p>

  <p>Ebbing’de üç iblisin gezdiği rivayederi dolaşmaya başlamıştı.</p>

  <p>Nereden, nasıl ve hangi mucize sonucu olduğu anlaşılmadan, üç atlı ansızın ortaya çıkmış ve Aksak’ı kaçma fırsatı bulamayacak kadar şaşkına çevirmişti. Aksak, yardım da çağıramıyordu. Köyün en yakın binasından en az beş yüz adım uzaktaydı. Daha yakında bile olsa, Haset’te onun yardım çağrısına kulak verecek biri yoktu zaten. Haset’te genelde öğleden önceden akşam saatlerine kadar devam eden öğle uykusu saatiydi çünkü. Aksak e diye bilinen köyün dilencisi ve filozofu Aristoteles Bobeck, Haset halkının öğle uykusu saatlerinde hiçbir şeyle ilgilenmediğini ’ çok iyi bilirdi.</p>

  <p>Üç atlıydı. İki kadın bir erkek. Adam ak saçlıydı, sırtında kılıcı vardı. Kadınlardan biri siyah ve beyaz giysiler içindeydi, simsiyah saçları bukle bukleydi. Genç olanın kül sarısı saçları düzdü, sol yanağında berbat bir iz taşıyordu. Mükemmel bir siyah kısrağın sırtında oturuyordu. Aksak, bu kısrağı daha önce görmüştü sanki. j Kadınlardan genç olanı, “Buralı mısın?” diye sordu.</p>

  <p>Aksak’m dişleri takırdamaya başladı. “Bir suçum yok! Mantar topluyorum yalnızca. Merhamet edin, sakat birine zarar vermeyin.”</p>

  <p>“Buralı mısın?” diye tekrarladı genç kız ve yeşil gözlerinde tehlikeli bir ışık yanıp söndü.</p>

  <p>Aksak, boynunu içine çekip, “Evet, hanımefendi,” diye kekeledi. “Elbette buralıyım. Birka’da doğdum, yani Haset’te demek istiyorum. Burada da öleceğim mutlaka.”</p>

  <p>” Geçen senenin yazında ve sonbaharında da burada miydin? “</p>

  <p>“Nerede olabilirim ki?”</p>

  <p>“Sorularıma yanıt ver.”</p>

  <p>“Buradaydım efendim.”</p>

  <p>Siyah kısrak başım ve kulaklarını salladı. Aksak, diğer ikisinin, ak saçlının ve siyah saçlının delici bakışlarını üzerinde hissetti. En çok da ak saçlıdan ürkmüştü.</p>

  <p>“Bir yıl önce,” diye sözlerini sürdürdü yüzünde iz olan kız, “eylülde, daha doğrusu 9 Eylül’de, ayın ilk çeyreğinde burada altı genç öldürüldü. Dört delikanlı… ve iki kız. Anımsıyor musun?”</p>

  <p>Aksak yutkundu. Bir süredir tahmin ediyordu ama şimdi biliyordu, kuşkusu kalmamıştı.</p>

  <p>Kız değişmişti. Üstelik yalnızca yüzündeki iz değildi bunun nedeni. Kazığa bağlanmış halde, Bonhart’ın öldürdüğü Sıçanlar çetesi üyelerinin başlarım kesmesini izlerken ağlayan kıza hiç benzemiyordu artık. Bonhart’ın onu soyup dövdüğü o handaki kızdan çok farklıydı. Yalnızca o gözler… O gözler hiç değişmemişti.</p>

  <p>“Anımsıyorum efendim,” dedi aksak. “Nasıl unutabilirim. Gencecik altı kişi öldürülmüştü. Gerçekten geçen seneydi. Eylüldü.”</p>

  <p>Kız uzun süre konuşmadı. Ona değil uzaklara, sanki o orada değilmiş gibi bakıyordu.</p>

  <p>“O halde biliyorsundur,” dedi kız sonra güçlükle. “Burayı tanıyorsundur ve kızlar ile oğlanları nereye gömdüklerini de biliyorsundur. Hangi çitin altına… Hangi çöplüğe… Hangi gübreliğin altına… Eğer bedenleri yakıldıysa… Ya da ormana götürüp kurtlara, tilkilere yem etliyseler… Bana o yeri göstereceksin. Oraya götüreceksin beni. Anladın mı?”</p>

  <p>“Anladım efendim. İzninizle göstereyim. Uzak değil.”</p>

  <p>Topallayarak öne geçti, ekibin atlarının sıcak soluklarını ensesinde hissetti ama dönüp bakmadı. İçinden bir ses, bunu yapmamasını söylüyordu.</p>

  <p>Sonunda gpsterdi. “Burası. Ormanın içindeki köy mezarlığımız. Sorduğunuz kişiler ise, Hanımefendi Faika, orada yatıyorlar.”</p>

  <p>Kız, derin derin iç geçirdi. Aksak, yan gözle bakınca kızın yüzünün değiştiğini gördü. Ak saçlı adam ile siyah saçlı kadın ağızlarını açmıyordu, yüzleri taş kesilmişti.</p>

  <p>Kız, küçük höyüğü uzun uzun seyretti; düzgün ve bakımlıydı, kumtaşlanyla, feldspat taşlarıyla ve arduvazla çevrelenmişti. Bir zamanlar mezarı süsleyen çam, kızıl kahveye dönmüştü. Bir zamanlar buraya bırakılan çiçekler sararıp kurumuştu.</p>

  <p>Kız atından atladı. “Kim?” diye sordu, bakışlarını mezardan ayırmadan.</p>

  <p>“Şey…” dedi Aksak hafifçe öksürdükten sonra, “Haset’te çok kişi yardım etti ama en çok da dul Goulue. Bir de Nycklar adlı delikanlı… Dul kadın iyi ve merhametli biriydi. Nycklar ise… Sürekli gördüğü kâbuslardan huzur bulamıyordu. Ta ki öldürülen gençlere düzgün bir istirahatgâh yapana kadar.”</p>

  <p>“Nerede bulabilirim onları? Dul kadını ve şu Nycklar’ı?”</p>

  <p>Aksak uzun süre konuşmadı.</p>

  <p>“Kadın şurada, şu çarpık kayanın arkasında yatıyor,” dedi sonra, kızın yeşil gözlerine korkusuzca bakarak. “Bu kış zatürreden öldü. Nycklar ise askere alındı, yabancı bir memlekete gitti… Savaşta öldüğü konuşuluyor.”</p>

  <p>“Unutmuştum,” diye fısıldadı kız. “O ikisini benimle kaderin buluşturduğunu unutmuştum.”</p>

  <p>Kız höyüğün önüne gitti, çömeldi, daha doğrusu dizlerinin üzerine yığıldı. Öne doğru iyice eğildi. Öyle ki yüzü neredeyse mezarı çevreleyen taşlara değecekti. Ak saçlı adamın attan inmek ister gibi hareket yaptığı ama siyah saçlı kadının onun elini tuttuğu ve bakışlarıyla onu durdurduğu Aksak’ın gözünden kaçmadı.</p>

  <p>Atlar burunlarından soludu ve kantarma üzerindeki halkaları takırdatarak başlarını salladı.</p>

  <p>Kız, höyüğün önünde eğilmiş halde uzun süre dizlerinin üzerinde oturup sürekli bir şeyler mırıldandı.</p>

  <p>Ayağa kalktığında sendeledi. Aksak ona destek olmak istedi ama kız şiddetle karşı çıkıp elini çekti ve adama yaşlı gözlerle düşmanca baktı. Fakat ağzını açıp tek kelime söylemedi. Hatta üzengiye basmasına yardım ettiği için başını sallayarak Aksak’a teşekkür bile etti.</p>

  <p>“Evet, Muhterem Faika,” dedi adam cesaretini toplayarak, “kader tuhaf bir seyir izledi. Siz o zamanlar kötü durumdaydınız. Berbat bir çıkmaz içindeydiniz… Burada, Haset’te hiçbirimiz sağ kurtulacağınıza inanmıyorduk… Bugünse sapasağlamsınız, Goulue ve Nycklar ise öbür dünyada… Teşekkür edebileceğiniz bile kimse kalmamış, değil mi? Mezar için teşekkür etmek…”</p>

  <p>“Adım Faika değil,” diye çıkıştı kız. “Ciri. Teşekkür meselesine gelince…”</p>

  <p>“Şeref duyun,” dedi siyah saçlı kadın buz gibi bir sesle ve bu seste Aksak’ı ürperten bir şey vardı.</p>

  <p>“Bu mezar karşılığında,” diye sözlerini sürdürdü siyah saçlı kadın her sözcüğün üstüne basarak, “insanlığınız ve ahlakınız karşılığında size, tüm köyünüze lütuf, şükran ve büyüklüğünün farkına bile varamadığınız bir ödül bahşedilmiş.”</p>

  <p>9 Nisan’da, gece yarısından hemen sonra Claremont’un uyanan ilk sakinleri huzursuz edici bir aydınlık, evlerinin pencerelerinden içeri giren kırmızı bir ışık huzmesi görmüşlerdi. Diğer sakinlerinin uykuları ise çığlıklarla, gürültülerle, çanların dehşet verici çınlamalarıyla bölünmüştü.</p>

  <p>Tek bir bina yanıyordu. Eskiden bir tanrıya adanmış bir mabet olan devasa ahşap tapınağın adını, yalnızca köyün yaşlı kadınlan anımsıyordu. Bina, amfi tiyatroya dönüştürülmüştü ve Clairemont kasabasının sakinlerini can sıkıntısından, bıkkınlıktan ve uyuşukluktan kurtarmak için burada zaman zaman hayvan dövüşleri, müsabakalar ve başka eğlenceler düzenleniyordu.</p>

  <p>İşte bu amfi tiyatro şimdi azgın alevler içinde kalmıştı ve art arda meydana gelen padamalarla sarsılıyordu. Bütün pencerelerden upuzun alevler taşıyordu.</p>

  <p>“Söndürüüüün!” diye bağırdı amfi tiyatronun sahibi tacir Houvenaghel. Devasa göbeğini titreterek oradan oraya koşuyor, ellerini kollarını sallayarak bir çözüm arıyordu. Başına bir uyku başlığı takmış, geceliğinin üstüne ağır bir astragan manto giymişti. Çıplak ayaklan sokağın su birikintilerine ve pisliklerine batıp çıkıyordu.</p>

  <p>“Söndürüüüün! Hey milleeeet! Suuuu!”</p>

  <p>“İlahi bir ceza bu,” dedi kasabanın en yaşlı kadınlarından biri, otoriter bir duruşla. “Bu mekânda öyle gösteriler düzenlediler ki…”</p>

  <p>“Evet, evet, hanımefendi. Tamamen haklısınız!”</p>

  <p>Alev kusan tiyatrodan yoğun bir sıcaklık geliyor, kıvılcımlar her yere saçılıyor, at sidiği birikintileri buharlaşıp leş gibi kokuyordu. j Nereden çıktığı anlaşılmayan bir de rüzgâr esmeye başlamıştı.</p>

  <p>“Söndürüüün!” diye ağlarcasına bağırdı Houvenaghel, ateşin bira imalathanesine ve kilere sıçradığını görünce. “Milleeet! Davranın kovalara! Kovalaraaa çabuuuk!”</p>

  <p>Gönüllüden yana sıkıntı yoktu. Hatta Claremont’un Houvenaghel’in donatıp yönettiği itfaiyesi de vardı. Çavuşlar büyük bir çabayla , ve aralıksız olarak çalışıyordu ama bir sonuç alınamıyordu.</p>

  <p>“Olmuyor… ” diye inledi itfaiye başçavuşu, yer yer dağlanmış yüzünü silerek. “Şeytan işi bu!”</p>

  <p>“Bu işte büyü var,” dedi başka bir itfaiye çavuşu güçlükle.</p>

  <p>Duman yuttuğu için düzenli soluk alamıyordu.</p>

  <p>Amfi tiyatronun iç kısmından tüyler ürperten çatlama, patlama , sesleri geliyor, kirişler, kalaslar ve taşıyıcı direkler dağılıyordu.</p>

  <p>Çatırtıların, gümbürtülerin ve çığlıkların ardından koca bir alev ve kıvılcım topu göğe doğru âdeta fırladı, çatı kırılıp arenanın ortasına çöktü. Bütün bina yamuldu. Bina son kez eğlendirdiği seyircilerin önünde eğiliyor, etkileyici gerçek alevlerle son gösterisini yapıyor denebilirdi.</p>

  <p>Ardından duvarlar da çöktü.</p>

  <p>İnsanüstü bir güçle çalışan itfaiyecilerin ve gönüllülerin çabalarıyla kilerin yansı ve bira imalathanesinin yaklaşık dörtte biri kurtanlabilmişti.</p>

  <p>Göğe, leş gibi kokan bir sabah kızıllığı yükseldi.</p>

  <p>Çamura ve küllerin arasına gömülmüş olan Houvenaghal’in başındaki başlığı ve astragan paltosu isten kapkara olmuştu. Öylece oturmuş, çocuk gibi hıçkınp sızlanıyordu.</p>

  <p>Sahibi olduğu tiyatro, bira imalathanesi ve kiler elbette sigortalıydı ama sorun, sigorta şirketinin de Houvenaghel’e ait olmasıydı. Hiçbir şey, hatta vergi kaçakçılığı bile uğradığı kaybı karşılayamazdı artık.</p>

  <p>“Şimdi ne tarafa?” diye sordu Geralt, kızıla boyanmış göğü yararak yükselen dumanlara bakarak.</p>

  <p>Ciri yüzüne bakınca sorduğu soruya derhal pişman oldu. O anda kıza sarılma ihtiyacı duydu, onu kollarının arasına aldığını, göğsüne bastırdığını, saçlarını okşadığını hayal etti. Onu koruduğunu. .. Yalnız kalmasına bir daha asla izin vermediğini… Başına bir daha kötü bir şey gelmediğini… Ciri’de öç alma duygusu yaratacak bir şeyin bir daha başına gelmediğini hayal etti.</p>

  <p>Yennefer susuyordu. Zaten son zamanlarda genelde susuyordu.</p>

  <p>“Şimdi,” dedi Ciri çok sakin bir sesle, “atlarımızı Tekboynuz adlı bir köye süreceğiz. Adını, beldeyi koruyan samandan bir tekboynuzdan, gülünç ve zavallı bir oyuncaktan almış. Sakinlerin orada bir zamanlar yaşananların anısına, değerli olmasa da zevkli bir totem sahibi olmalarını istiyorum. Bana yardım edeceğine güveniyorum, Yennefer çünkü büyüsüz…”</p>

  <p>“Biliyorum Ciri. Sonra?”</p>

  <p>“Pereplut bataklığı. Umarım yolu bulabilirim… Bataklığın ortasında bir kulübeydi. Kulübede bir adamın ölüsüyle karşılaşacağız. Bu cesedin doğru düzgün bir mezarda dinlenmesini istiyorum.”</p>

  <p>Geralt susuyor ve kızın gözlerinin içine bakıyordu.</p>

  <p>“Sonra,” dedi Ciri, Geralt’ın bakışlarına zorlanmadan karşılık vererek, “Dun Dâre Köyü’ne uğrayacağız. Oradaki han yanmış, hancı da öldürülmüştür muhtemelen. Benim yüzümden. Kin ve intikam ateşi gözümü kör etmişti. Ama bir şekilde ailesinin hakkım ödemeye, telafi etmeye çalışacağım.”</p>

  <p>“Bu dediğin mümkün olmayacak,” dedi Geralt ağır ağır ve gözünü kızdan ayırmadan.</p>

  <p>“Biliyorum,” dedi Ciri neredeyse kızarak. “Ama bedelini ödemek için karşılarına çıkacağım. Gözlerindeki ifadeyi beynime kazıyacağım. Bu gözlerdeki ifade, umarım bir daha benzeri bir hata yapmamın önüne geçecektir. Anlayabiliyor musun, Geralt?”</p>

  <p>“Anlıyorum Ciri,” dedi Yennefer. “İnan bana kızım, ikimiz de seni çok iyi anlıyoruz. Hadi gidelim.”</p>

  <p>Atlar âdeta rüzgârla yarışıyordu. Büyülü bir fırtına gibi. Bir seyyah, üç atlının uçarcasına geçmesinden tedirgin olup başını kaldırdı. Derken, arabasıyla mal taşıyan bir tacir; yasalardan kaçan bir cani; başka siyasetçilere inandığı için siyasetçilerin topraklardan kovduğu ve nereye gittiğini bilmeden dolaşan bir göçmen de başını kaldırdı. Bir aylak, bir asker kaçağı ve eli bastonlu bir hacı da başını kaldırdı. Başlarını şaşkınlıkla ve korkuyla kaldırdılar. Gördüklerine hiçbir anlam veremediler.</p>

  <p>Ebbing’de ve Geso’da hikâyeler anlatılmaya başlanmıştı. Vahşi Av’dan söz ediliyordu. Üç hayalet adıdan.</p>

  <p>Hikâyeler, akşamlan eritilmiş iç yağı ve kavrulmuş soğan kokan mutfaklarda, köy evlerinde, duman altı olmuş kışlalarda, birahanelerde, köylerde, kiremit ocaklarında, orman kulübelerinde ve hudut karakollarında uydurulup anlatılıyordu. Anlatılıyor, uyduruluyor, düşünülüyordu. Savaştan, kahramanlıktan, şövalyelikten söz ediyorlardı. Dosduktan ve doğruluktan. İkiyüzlülükten ve hainlikten. Her zaman kazanan samimi ve gerçek sevgiden. Suçtan ve suçlulan er geç bulan cezadan. Her zaman adil olan adaletten.</p>

  <p>Her zaman zeytinyağı gibi üste çıkan gerçekten söz ediyorlardı.</p>

  <p>Masal tutkusuyla masallar anlatılıyordu. Masalsı kurgulatın herkes tadını çıkarıyordu. Çünkü bu anlatılanların dışında çevrelerindeki her şey, yani yaşam bambaşka seyrediyordu.</p>

  <p>Efsane gitgide büyüdü. Dinleyenler, Witcher’dan ve büyücü kadından söz eden masalcının sözleriyle coşup transa geçtiler. Kırlangıç Kulesi. Yüzü yaralı dişi Witcher Ciri. Sihirli kısrak Kelpi. Büyülüyordu hepsini.</p>

  <p>Sonra Gölün Hanımı.</p>

  <p>Ama o sonraydı, yıllar sonraydı. Hatta uzun yıllar sonraydı.</p>

  <p>Gelgeldim efsane tıpkı ılık yağmurda kabarmış bir tohum tanesi gibi insanların içinde filizlenip büyüyordu.</p>

  <p>Derken mayıs geldi. Önce geceler uzaklardaki Belleteyn ateşiyle aydınlanıp kıvılcımlara büründü. Ciri bunlardan tuhaf bir biçimde heyecanlanıp Kelpi’nin sırtına atlayıp gidiyor, Geralt ve Yennefer bu saatleri baş başa kalmak için değerlendiriyordu. Sadece gerektiği kadar soyunup yere serdikleri koyun postu üzerinde sevişiyorlardı. Aceleyle, kendilerinden geçerek, konuşmadan, sessizce seviyorlardı birbirlerini. Hızlıca ve olduğu gibi. Yeter ki daha fazla olsun diye…</p>

  <p>Sakinleşip titreyerek birbirlerinin gözyaşlarını öperken, sevişmekten duydukları mutluluğa ikisi de şaşıyordu.</p>

  <p>“Geralt?”</p>

  <p>“Evet, Yen.”</p>

  <p>“Ben seninle… Yani biz birlikte değilken, başka kadınlarla birlikte oldun mu?”</p>

  <p>“Hayır.”</p>

  <p>“Bir kez bile mi?”</p>

  <p>“Bir kez bile.”</p>

  <p>“Sesin bile titremedi. Sana neden inanmadığımı yine de bilmiyorum.”</p>

  <p>“Sadece seni düşündüm, Yen.”</p>

  <p>“Şimdi sana inandım.”</p>

  <p>Derken mayıs geldi. Gündüzlere bile. Karahindibalar çayırları sarıya boyamıştı, bahçelerdeki ağaçlar çiçeklenmişti. Acele etmeyecek kadar onurlu olan meşe ağaçları uzun süre çıplak kaldıktan sonra yeşilce bir sise bürünmüştü.</p>

  <p>Kavaklarla kaplı koyakta kamp kurdukları bir gece, Witcher bir düşle uykusundan uyandı. Kâbus görmüştü; felçli ve savunmasızdı, boz rengi koca bir baykuş, tırnaklarını yüzüne geçirmişti, sivri gagasıyla gözlerini oymaya çalışıyordu. Witcher o sırada uyandı ve bir kâbustan diğerine geçip geçmediğini ayırt etmekte zorlandı.</p>

  <p>Yattıkları yerin tepesinde bir ışık huzmesi belirmiş ve atlan ürkütmüştü. Işığın içinde, siyah sütunlann taşıdığı bir salonda duran bir şekil vardı. Geralt, çevresinde on kişinin oturduğu büyük bir masa gördü. Hepsi kadındı.</p>

  <p>Geralt kopuk kopuk sözcükler duydu.</p>

  <p>.. .onu bize getireceksin Yennefer. Sana emrediyoruz…</p>

  <p>Bana emir veremezsiniz. Kıza da emir veremezsiniz/ Üzerinde hiçbir gücünüzyokl Korkmuyorum onlardan anne. Bana bir şey yapamazlar. İsterlerse yanlarına giderim.</p>

  <p>.. .haziranın ilk günü yeniayda toplanacak. İkinize de hazır bulunmanızı emrediyoruz. İtaatsizliği cezalandırırız, haberiniz olsun.</p>

  <p>Hemen geliyorum, Philippa. Bırakın kız biraz daha Geralt’m yanında kalsın. Geralt yalnız kalmasın. Hemen geliyorum. İyi niyetimin teminatı olarak.</p>

  <p>Ricamı yerine getir Philippa. Lütfen.</p>

  <p>Işık huzmesi hareket etmeye başladı. Atlar çılgın gibi burunlarından soluyor, yeri tekmeliyordu.</p>

  <p>Witcher uyandı. Bu kez gerçekten uyanmıştı.</p>

  <p>Ertesi sabah, Ciri’yle gözden uzakta yaptığı uzun bir konuşmadan sonra Yennefer onun korkularını doğruladı.</p>

  <p>“Gidiyorum,” dedi doğrudan doğruya. “Gitmek zorundayım. Ciri seninle kalıyor. Bir süre daha seninle olacak. Sonra onu çağıracağım, o da uzaklaşacak buradan. Sonra üçümüz yeniden buluşacağız.”</p>

  <p>Witcher isteksiz de olsa başını salladı. Hiç sesini çıkarmadan Yennefer’e itaat etmekten bıkmıştı. Her söylediğini kabul etmekten ve her kararını onaylamaktan bıkmıştı ama yine de başını salladı. Nihayetinde seviyordu bu kadını.</p>

  <p>“Bu karşı konulamaz bir emir,” dedi Yennefer yumuşak bir sesle. “Ertelenemez de. Yerine getirilmesi gerekiyor. Bunu senin r için yapıyorum. Senin iyiliğin için ama en çok da Ciri’nin iyiliği İçin.</p>

  <p>Geralt başını salladı.</p>

  <p>’ “Yeniden buluştuğumuzda,” dedi Yennefer daha da yumuşak bir sesle, “her şeyi telafi edeceğim. Suskunluğun da. Aramızda fazlaca sessizlik, fazlaca suskunluk oldu. Şimdi başını sallamak r yerine sarıl ve öp beni.”</p>

  <p>Geralt denileni yaptı. Nihayetinde seviyordu çünkü bu kadını.</p>

  <p>“Şimdi ne tarafa?” diye sordu Ciri, Yennefer’in oval bir geçit ışığının yanıp sönmesiyle gözden kaybolmasından sonra. i “Nehir…” Geralt göğüs kafesindeki soluğunu kesen ağrıyı bastırmak için öksürdü. “Akıntı yönünde kıyısında ilerlediğimiz nehir, Sansretour. Sana mutlaka göstermek istediğim bir bölgeye çıkıyor. Masal ülkesi orası.”</p>

  <p>Ciri suratını astı. Geralt kızın yumruklarını sıktığım gördü. “Bütün masallar kötü bir sonla biter,” dedi Ciri. “Masal ülkeleri de yoktur.”</p>

  <p>“Var. Göreceksin.”</p>

  <p>Toussaint’a dolunaydan bir gün sonra vardılar, her yer yemyeşil ve günlük güneşlikti. Tepelere, bayırlara, üzüm bağlarına hayranlıkla baktılar. Hisarların kuleleri ve çatıları çiseleyen sabah yağmuru yüzünden pırıl pırıl parlıyordu.</p>

  <p>Böyle bir manzara insanı ancak mutlu edebilirdi. Daima…</p>

  <p>“Çok güzelmiş,” dedi Ciri gözleri parlayarak. “Müthiş! Şatolar oyuncak gibi duruyor… Pastanın üstündeki şekerlemeler gibi… İnsanın içinden uzamp yalamak geliyor.”</p>

  <p>“Mimar, Faramond’un ta kendisiydi,” diye açıkladı Geralt.</p>

  <p>“Sen Beauclair Sarayı’m yakından bir gör hele.”</p>

  <p>“Saray mı? Saraya mı gidiyoruz? Buranın kralını tanıyor musun?”</p>

  <p>“Düşes.”</p>

  <p>“Şu düşes,” dedi Ciri keyifsiz bir ifade takınarak ve Geralt’ı dikkatle süzerek, “yeşil gözlü müydü? Kısa siyah saçlı mıydı?”</p>

  <p>“Hayır,” dedi Geralt, her türlü sorunun önünü kesen bir tonla.</p>

  <p>“Bu tarife hiç benzemeyen bir kadın o. Hem nereden geldi aklına… ” “Unut gitsin, tamam mı Geralt? Evet, kimmiş bu düşes?” “Dediğim gibi, kendisini tanıyorum. Yani biraz. Yakından değil… Yani senin sandığın gibi yakından değil ama gelecekteki eşini ya da bu unvanı bekleyen kişiyi çok iyi tanıyorum. Sen de tanıyorsun onu, Ciri.”</p>

  <p>Ciri, Kelpi’yi mahmuzladı. “İşkence etme bana!”</p>

  <p>“Dandelion.”</p>

  <p>“Dandelion mı? Buranın düşesiyle mi? Nasıl oluyor bu?”</p>

  <p>“Uzun hikâye. Dandelion’ı sevgilisinin yanında bırakmıştık.</p>

  <p>Dönüşte ziyaretine geleceğimize söz vermiştik. Tabii eğer…”</p>

  <p>Geralt susup kaşlarını çattı.</p>

  <p>“Elden gelen bir şey yok,” dedi Ciri usulca. “Hırpalama kendini Geralt. Senin suçun değil.”</p>

  <p>Benim suçum, diye düşündü Geralt. Suçluyum. Dandelion soracak, ben de yanıt vermek zorunda kalacağım.</p>

  <p>Milva. Cahir. Regis. Angouleme.</p>

  <p>Kılıç dediğin iki kenarlı.</p>

  <p>Ah, tanrılar adına yeter artık. Yeten Şu iş bitsin artık!</p>

  <p>“Gidelim Ciri.”</p>

  <p>“Bu üst başla mı?” diye homurdandı Ciri. “Saraya mı?”</p>

  <p>“Bence giysilerimizin itici bir tarafı yok,” diye atıldı Geralt. “Kimseden bir şey istemeye gitmiyoruz. Baloya da gitmiyoruz. Dandelion’la ahırda bile görüşebiliriz gerekirse.”</p>

  <p>Ciri’nin huzursuz olduğunu görünce, “Önce kasabanın bankasına gidip biraz para çekeyim,” dedi. “Pazar yerindeki kumaş tezgâhlarında bir sürü terzi var. Canının istediğini satın alır, zevkine göre giyinebilirsin.”</p>

  <p>Ciri yüzünde muzip bir ifadeyle Geralt’a baktı. “O kadar çok paran var mı yani?”</p>

  <p>“Canının istediğini satın alabilirsin,” diye tekrarladı Geralt. “İstersen kakım kürkü, basilisk derisinden ayakkabılar. Bu ayakkabılardan elinde olduğunu sandığım bir kunduracı tanıyorum.”</p>

  <p>“Bu kadar çok parayı nasıl kazandın?”</p>

  <p>“Öldürerek. Gidelim Ciri. Harcadığımız zamana yazık.”</p>

  <p>Geralt, Cianfanelli Bankası şubesinde bir havale çıkardı, bir akreditif düzenletti, çek defterini aldı ve bir miktar nakit para çekti. Hızlı kuryeyle Yaruga’yı aşmasını istediği mektuplar yazdı. İşgüzar bankacının yemek davetini kibarca geri çevirdi.</p>

  <p>Ciri ise dışarda adarın başında bekliyordu. Az öncesine kadar bomboş olan sokak, şimdi insan kaynıyordu.</p>

  <p>“Herhalde bir kutiamanın içine düştük,” dedi Ciri, pazar yerine akın eden kalabalığı başıyla göstererek. “Panayır vardır belki.”</p>

  <p>Geralt kıza hızlıca bakıp, “Panayır değil bu,” dedi.</p>

  <p>“Yaa…” Ciri üzengi üzerinde doğrulup gözlerini Geralt’ın baktığı yöne çevirdi. “O halde…”</p>

  <p>“İnfaz,” dedi Geralt. “Savaş sonrası eğlencelerinin en sevileni. Şimdiye dek neler gördük Ciri?”</p>

  <p>“Asker kaçaklan, hainler, düşmandan korkanlar,” diye hızla saydı Ciri. “Bir de fınansal vakalar.”</p>

  <p>Witcher başım salladı. “Orduya küflenmiş peksimet yollamak. Girişimci tacirlerin savaş dönemlerinde işleri zor.”</p>

  <p>“Bugün tacirler infaz edilmeyecek.” Ciri kalabalığın içinde sıkışan Kelpi’nin dizginlerini çekti. “Baksana darağacının üstüne bir bez örtmüşler. Cellat da yeni, tertemiz bir bere takmış. Önemli birinin, en azından bir baronun canını alacak. Demek ki düşman karşısında korkaklıktan ölecek.”</p>

  <p>Geralt başını hayır anlamında salladı. “Toussaint, düşmanla çatışan birliklere sahip değil. Hayır Ciri, bence parasal bir mesele bu. Buranın ekonomisinin temeli olan ünlü şaraplarla ilgili yamuk işler çeviren birini asıyorlardır. Sürelim atlarımızı Ciri. İzleyemeyiz böyle şeyleri.”</p>

  <p>“Adarımızı sürmek mi? Nasıl olacak bu?”</p>

  <p>Gerçekten de ilerlemeleri olanaksızdı. Henüz nerede olduklarım anlayamadan kendilerini meydanda toplanmış kalabalığın içinde hapsolmuş buldular. Meydanın karşı tarafına geçmek söz konusu bile olamazdı. Geralt, ağız dolusu sövüp etrafına göz gezdirdi. Dönmek de olanaksızdı; meydana doğru akan kalabalık arkalarındaki sokağı tamamen kapamıştı. Hatta kalabalık onları bir an nehir akıntısına kapılmışçasına itti ama insanlar idam sehpasını çevreleyen askerlerle dolu duvarın önüne gelince hareketlenme kesildi.</p>

  <p>“Geliyorlar!” diye bağırdı biri ve bunun üzerine kalabalık yeniden hareketlendi, “Geliyorlar!” sesleri art arda yükseldi.</p>

  <p>Araba tekerleği sesleri, kalabalığın çığlıkları arasında kayboldu. Derken dönemeçte ansızın beliren çift koşumlu bir arabaya gözleri takıldı. Arabanın üzerindeki parmaklıklara bağlı biri dengesini güçlükle koruyabiliyordu.</p>

  <p>“Dandelion…” diyebildi Ciri güçlükle.</p>

  <p>Geralt bir anda bayılacak gibi oldu.</p>

  <p>“Dandelion bu,” diye tekrarladı Ciri, tiz bir sesle. “Bu o!”</p>

  <p>Haksızlık bu, diye düşündü Witcher. Bu büyük ve lanet bir haksızlık. Olamaz. Böyle olmamalı. Bir şeylerin bana bağlı olduğunu, bu dünyanın talihini bir biçimde etkilediğimi, bu dünyanın bana borçlu olduğunu düşünmek aptallık ve saflıktı, biliyorum. Hem saflıktı hem de kendini beğenmişlikti ama biliyorum işte! Bunu bana kanıtlamaya gerek yok! Hele bu şekilde hiç…</p>

  <p>Haksızlık bu!</p>

  <p>“Dandelion olamaz bu,” diye fısıldadı, bakışlarını Roach’un yelesine doğrultarak.</p>

  <p>“Ama Dandelion,” dedi Ciri. “Geralt bir şeyler yapmalıyız!” “Ne?” dedi Geralt sesinde acıyla. “Ne yapabiliriz, söyle bana?” Görevliler Dandelion’ı arabadan çektiler ama kibar denecek kadar dikkatli davranıyorlardı. Zalimlik yapmadıkları gibi ellerinden geldiğince saygılıydılar. Darağacına çıkan merdivenin önünde ellerini çözdüler. Dandelion kimselere aldırmadan kıçını kaşıdı ve onu itmelerine gerek kalmadan merdivene yöneldi.</p>

  <p>Basamaklardan biri ansızın çatır çutur edip çöktü. Dandelion dengesini güçlükle koruyabildi.</p>

  <p>“Lanet olsun!” diye bağırdı. “Bunun tamir edilmesi gerekiyor! Göreceksiniz, bir gün bu merdivende birinin boynu kırılacak! İşte o zaman alacaksınız başınıza püsküllü belayı!”</p>

  <p>Dandelion’ı platformda deri tunikler giymiş iki cellat yardımcısı teslim aldı. Celladın omuzlan, saray kalesinin kapısı kadar genişti. Mahkuma, maskesinin göz deliklerinden bakıyordu. Onun yanında yas elbisesini andıran siyahlar içinde düzgün giyimli biri duruyordu. Onun yüzü de ifadesizdi.</p>

  <p>“Değerli beyler, Beauclair ve çevresinin değerli sakinleri,” diye bir parşömenden okudu siyahlı adam. Sesi gür ama yaslıydı. “Duyurulur ki Julian Alfred Pankraz, Lettenhove Vikontu, namıdiğer Dandelion… “</p>

  <p>“Ne Pankraz’ı?” diye fısıltıyla sordu Ciri.</p>

  <p>“.. .işlediği bütün suçlardan dolayı Yüksek Kraliyet Mahkemesi tarafından suçlu bulunmuştur. Bunlar sırasıyla şunlardır: Majestelerine hakaret, vatan hainliği, aristokrasinin onurunu yalan yere yemin ederek lekeleme, yergi yazılan yazma, iftira ve dedikodu, avarelik, ahlaksızlık ve sefahat yani zamparalık. Mahkeme bu nedenlerle Vikont Julian vesaire vesaireyi şu şekillerde cezalandırmaya karar vermiştir: Birincisi; arması, üzerine siyah bir hat çekilerek tenzil edilecektir. İkincisi; malvarlıklanna, arsalanna, her türlü mülklerine, bağlarına, ormanlarına, şatolanna el konulacaktır…”</p>

  <p>“Şatolan mı?” diye şaşırdı Witcher. “Ne şatosu?”</p>

  <p>“Üçüncüsü, büyük ceza; burada sayılan suçlann cezası olan tekerleklere bağlanıp atlarla sokaklarda sürüklenme ve parçalanma cezası, pek muhterem majestemiz, Toussaint ve Beauclair Düşesi Anna Henrietta’nin lütfuyla baltayla başın kesilmesi şeklinde hafifletilmiştir. Adalet yerini bulacaktır!”</p>

  <p>Kalabalıktan anlaşılmaz sesler yükseldi. Ön sıraya dizilmiş kadınlar sızlanma numaralan yapıp çığlıklar attılar. Gösterinin tek bir anını kaçırmamalan için çocuklar omuzlara oturtulmuştu. Cellat yardımcılan darağacının ortasına bir kütük yerleştirip üzerini bir peçeteyle örttüler. Kısa bir kanşıklık yaşandı çünkü kesik başın atılacağı hasır sepeti biri araklamıştı ama hızla yenisi bulunup getirildi.</p>

  <p>Hırpani kılıklı dört fahişe, akan kanlan toplamak için darağacının altına bir bez yaydı. Bu tür hatıralara ilgi büyüktü ve para kazanmanın iyi bir yoluydu.</p>

  <p>“Geralt,” dedi Ciri başım kaldırarak, “bir şey yapmalıyız.”</p>

  <p>Geralt yanıt vermedi.</p>

  <p>“Halka seslenmek istiyorum,” dedi Dandelion kibirle.</p>

  <p>“Lütfen kısa olsun vikont.”</p>

  <p>Şair, idam sehpasının kenanna geçip ellerini havaya kaldırdı. Kalabalıkta önce fısıltılar başladı, sonra sesler kesildi.</p>

  <p>“Hey millet!” diye bağırdı Dandelion. “Ne diyorsunuz? Nasılsınız?”</p>

  <p>“Eh işte, yuvarlanıp gidiyoruz,” dedi biri, uzun bir sessizlikten sonra.</p>

  <p>“Eh, hiç yoktan iyidir.” Şair, başıyla onayladı. “Bunu duyduğuma sevindim. Başlayabiliriz artık.”</p>

  <p>“Üstat cellat,” dedi siyahlar içindeki adam yapmacık bir vur guyla. “Görevini yerine getir!”</p>

  <p>Cellat öne çıktı, gelenekler doğrultusunda hükümlünün önünde diz çöktü ve maskeli başını önüne eğdi. “Bağışla beni,” dedi ölü gibi bir sesle.</p>

  <p>“Ben mi?” dedi Dandelion şaşkınlıkla. “Seni mi?”</p>

  <p>“Hıhı.”</p>

  <p>“İmkânı yok.”</p>

  <p>“Ha?”</p>

  <p>“Hayatta bağışlamam seni. Hem nasıl yapabilirim ki? Şu şakacıya bakın hele! Birazdan kafamı koparacak ve ben onu bağışlayacakmışım! Benimle alay mı ediyorsun? Böyle bir anda.”</p>

  <p>“Neden ki efendim?” Üstat cellat şaşkına dönmüştü. “Yasalar böyle… Âdet de… Hükümlünün celladı öncesinde bağışlaması gerekir. Sevgili efendim! Suçumu bağışlayın, günahımı bağışlayın…</p>

  <p>“Hayır.”</p>

  <p>“Hayır mı?”</p>

  <p>“Hayır!”</p>

  <p>“İnfazını yapmayacağım,” dedi cellat yüzünü asıp doğrulurken. “Bağışlasın beni, yoksa olmaz bu iş.”</p>

  <p>“Sayın vikont,” dedi siyah giyimli, üzgün görevli, Dandelion’ı el bileğinden tutarak, “zorluk çıkarmayın. Halk toplanmış, bekliyor. .. Bağışlayın onu, kibarca rica ediyor…”</p>

  <p>“Bağışlamıyorum, o kadar!”</p>

  <p>Siyahlar içindeki adam celladın yanma gitti. “Üstat cellat. Bağışlanmadan başını keser misiniz? Ben bunu size tazmin edeceğim.”</p>

  <p>Cellat bir şey söylemeden çorba kasesi kadar büyük elini uzattı. Siyahlı adam iç geçirdi. Para kesesini alıp celladın avucuna sikkeleri boşalttı. Üstat cellat parayı bir süre süzdükten sonra avucunu kapadı. Berenin arkasındaki gözlerinde tehlikeli bir ışık yandı.</p>

  <p>“Peki,” dedi, sikkeleri cebine indirip şaire dönerek. “Çömelin o halde, inatçı bey. Başınızı kütüğün üzerine koyun, huysuz bey. İstersem ben de huysuzluk edebilirim. Başınızı iki darbeyle keseceğim. Hatta başarabilirsem üç.”</p>

  <p>“Bağışlıyorum!” diye bağırdı Dandelion. “Bağışlıyorum!”</p>

  <p>“Teşekkür ederim.”</p>

  <p>“Bağışladığına göre parayı iade edin,” dedi siyahlı adam asık suratla.</p>

  <p>Cellat döndü ve baltayı kaldırdı. “Kenara çekilin efendim,” dedi boğuk ve düşmanca bir sesle. “Baltanın yakınında durmayın. Bilirsiniz, kafa kesilen yerde kulaklar ortalıkta uçuşur.”</p>

  <p>Memur öyle bir hızla geri çekildi ki az kalsın platformdan düşecekti.</p>

  <p>“Oldu mu?” Dandelion çömeldi ve başını kütüğün üzerine yatırdı. “Üstat? Hey, üstat?”</p>

  <p>“Ne var?”</p>

  <p>“Şaka yaptınız, değil mi? Tek seferde keseceksiniz, değil mi? Tek darbeyle? Ha?”</p>

  <p>Celladın gözleri parladı. “Sürpriz olsun,” dedi homurdanarak.</p>

  <p>Hareketlenmeye başlayan kalabalık, aralarına giren atlıya yol açmaya çalıştı.</p>

  <p>“Durun!” diye bağırdı atlı, elindeki kırmızı mühürlü parşömen rulosunu sallayarak. “İnfaz durdurulsun! Düşesin emri! Çekilin! İnfaz durdurulsun! Mahkûmun af belgesini getirdim!”</p>

  <p>“Yine mi?” diye homurdandı cellat, baltasını indirirken. “Yine mi af? Artık sıkıcı olmaya başladı.”</p>

  <p>Kalabalık, “Af! Af!” diye bağırmaya başlamıştı şimdi. Ön sıradaki kadınların sesi herkesten yüksek çıkıyordu. Çoğu ergen birkaç kişi ise ıslık çalıp isyan ediyordu.</p>

  <p>“Susun, değerli beyler ve vatandaşlar!” diye bağırdı ulak parşömeni açarken. “Anna Henrietta Hazretleri’nin buyruğu şöyledir: Bilindiği üzere Cintra kentinde gerçekleşen barışın şerefine, düşesimiz sonsuz lütfuyla Vikont Alfred Pankraz de Lettenhove ‘un, namıdiğer Dandelion’ın suçlarını bağışlamış ve kendisini affetmiştir… “</p>

  <p>“Benim Tatlı Gelincik’im,” dedi Dandelion ve ağzını yayarak sırıttı.</p>

  <p>“.. .aynca şunu buyurmaktadır: Adı geçen Vikont Julian Pankraz vesaire vesaire, başkenti ve dükalığın hükümdarlığındaki Toussaint bölgesini bir daha dönmemek üzere derhâl terk edecektir çünkü muhterem düşes kendisinden soğumuştur ve kendisini görmeye tahammülü yoktur. Özgürsünüz vikont.”</p>

  <p>“Varlıklanm peki?” diye bağırdı Dandelion. “Ha? Mal varlıklanm, bağlanm, ormanlanm, saraylanm sizin olsun ama lavtamı ve atım Pegasus’u, yüz kırk sikkemi, zırhlı paltomu ve yüzüğümü verin…”</p>

  <p>“Kapa çeneni!” diye çıkıştı Geralt, bağınp çağıran, isteksiz de olsa kendisine yol açan kalabalığın içinden atını sürerken. “Kapa çeneni, aşağı in ve yanıma gel sersem! Ciri yolu aç! Dandelion! Ne dediğimi duydun mu?”</p>

  <p>“Geralt, sen misin?”</p>

  <p>“Sorup durma, in aşağı! Yanıma! Ada!”</p>

  <p>Ciri önde, Dandelion’ı Roach’un sırtına oturtan Geralt arkada, kalabalığı yararak ilerleyip dar bir sokağa girdiler.</p>

  <p>“Ne bu acelen?” diye sordu, Witcher’ın arkasında oturan şair. “Peşimizde kimse yok ki!”</p>

  <p>“Şimdilik yok. Senin düşes fikrini değiştirmek, öncesinde belirlediği şeyleri geri almak gibi bir özelliğe sahip anlaşılan. İtiraf et, bu aftan haberin vardı değil mi?”</p>

  <p>“Hayır, yoktu,” diye mırıldandı Dandelion. “Ama itiraf ediyorum, umudum vardı. Gelincik çok tadıdır ve iyi kalplidir.”</p>

  <p>“Bırak şu gelincik lafinı, lanet olsun. Majestelerine hakaretten daha yeni sıyırdın. Yine enselenmek mi istiyorsun?”</p>

  <p>Dandelion bir anda sustu. Ciri, Kelpi’yi dizginleyip onlan bekledi. Buluştuklarında Dandelion’a bakıp gözündeki yaşlan sildi. “Ah, sen,” dedi kız. “Sen… Pankraz…”</p>

  <p>“Devam,” dedi Witcher. “Bu şahane prensliğin kentinden ve topraklanndan çıkalım. Hazır yolumuz açıkken.”</p>

  <p>Toussaint sınırına epeyce yaklaştıkları, Gorgo Dağı’nın görünmeye başladığı bir noktada düşesin bir atlı ulağı arkalarından yetişti. Yanında dizginlerinden tuttuğu Pegasus, Dandelion’un lavtası, paltosu ve yüzüğü vardı. Dandelion’ın yüz kırk sikkeyle ilgili sorusunu duymazdan geldi. Şairin, düşese bir öpücük götürmesiyle ilgili isteğini ise taş gibi bir suratla dinledi.</p>

  <p>Gürül gürül akan Sansretour boyunca yollarına devam ettiler. Belhaven’a uğramadılar.</p>

  <p>Geceyi Newi Vadisi’nde geçirdiler. Witcher ve Dandelion burayı çok iyi anımsıyordu.</p>

  <p>Dandelion, soru sormadan uzun süre dayandı.</p>

  <p>Ama sonunda merakını yenemedi ve ona olan biten her şeyi ayrıntılarıyla anlattılar.</p>

  <p>Dandelion konuşmadı. Anlatılanlardan sonra iltihap gibi büyüyen, ağır, katlanılmaz bir sessizliğe gömüldü.</p>

  <p>Ertesi gün öğlen saatlerinde Riedbrune yakınlarındaki Kuzey Şelalesi’ne vardılar. Bölge sakin ve düzenliydi, insanları kibar ve yardımseverdi. Güven veren bir yerdi.</p>

  <p>Ama her yere darağaçlan kurulmuştu, sallanan cesetlerle doluydu.</p>

  <p>Ekip kentin içine girmeden Dol Angra’ya doğru devam etti.</p>

  <p>“Dandelion!” Geralt çoktan fark etmesi gereken bir şeyi yeni kavramıştı. “Senin paha biçilmez emeğin! Şiirin Yanrn Yüzyıl?. Ulak bunu getirmedi. Toussaint’ta kaldı!”</p>

  <p>“Öyle oldu,” dedi şair istifini bozmadan. “Gelincik’in gardırobunda elbiselerin, külotların ve korselerin arasında kaldı. Sonsuza kadar da kalsın orada.”</p>

  <p>“Açıklamak ister misin?”</p>

  <p>“Açıklayacak ne var? Toussaint’ta yazdıklarımı adamakıllı okuyacak zamanım oldu.”</p>

  <p>“Yani?”</p>

  <p>“Yeniden yazacağım. Baştan.”</p>

  <p>“Anlıyorum.” Geralt başını salladı. “Kısacası hem rezil bir yazar, hem de rezil bir gözde olduğunu kanıtladın. Daha açık konuşacak olursam: Elini neye atsan berbat ediyorsun: Şiirin Yarım Yüzyılını belki düzeltip yeniden yazabilirsin ama Düşes Anarietta’nın gözünde iyice boka battın. Ayıp, rezil olup kovulan âşık! Yok, yok, yüzünü hiç buruşturma öyle! Düşes eşi olmak kaderinde yoktu, Dandelion.”</p>

  <p>“Daha dur, göreceğiz.”</p>

  <p>“Beni hesaba katma. Bir şey görmeye hiç niyetim yok.”</p>

  <p>“Sana yalvaran yok ki! Ama şunu söyleyebilirim: Gelincik’in iyi ve anlayışlı bir kalbi var. Eh tabii, beni genç baronesle yakalayınca biraz dengesini kaybetti ama şimdiye kadar mutlaka sakinleşmiştir. Erkeklerin tekeşlilik için yaratılmadıklarını anlamıştır. Beni bağışlamıştır ve mutlaka yolumu gözlüyordun”</p>

  <p>“Şu budalalıktan kurtulamayacaksın,” dedi Geralt; Ciri de başını sallayarak ona katıldı.</p>

  <p>“Sizinle tartışmayacağım,” dedi Dandelion kırgın bir ifadeyle. “Hem mahrem bir konu ama tekrar ediyorum: Gelincik beni bağışlayacak. Uygun bir şarkı ve sone yazıp göndereceğim, o da…”</p>

  <p>“İnsaflı ol, Dandelion.”</p>

  <p>“Of, sizinle konuşulmuyor. Neyse, yolumuza devam edelim.</p>

  <p>Koş, Pegasus! Koş, beyaz ayaklı ejderha!”</p>

  <p>Yollarına devam ettiler.</p>

  <p>Aylardan mayıstı.</p>

  <p>“Senin yüzünden,” diye sitem etti Witcher, “kovulan âşık yüzünden Toussaint’tan kanun kaçağı gibi sıvışmak zorunda kaldım. Hatta bir görüşme yapacaktım, ona bile fırsat kalmadı.”</p>

  <p>“Fringilla Vigo’yla mı? Görüşemezdin zaten. Sizin hemen arkanızdan ocak ayı bile çıkmadan gitti. Bir anda ortadan kayboldu.”</p>

  <p>“Onu kastetmemiştim.” Geralt, Ciri’nin kulaklarını merakla diktiğini görünce hafifçe öksürdü. “Reynart’la görüşecektim. Ciri’yle tanıştıracaktım…”</p>

  <p>Dandelion gözlerini Pegasus’un yelesine dikti. “Reynart de Bois-Fresnes,” diye mırıldandı, “şubatın sonlarına doğru Cervantes Geçidi’nde, Vedette Kalesi yakınlarında haydutlarla girdiği bir çatışmada hayatini kaybetti. Ölümünden sonra Anarietta onu bir nişanla…”</p>

  <p>“Sus Dandelion.”</p>

  <p>Dandelion hemen sustu.</p>

  <p>Mayıs ayı ilerliyordu. Çayırları sarıya boyayan karahindiba, yerini kirli beyaz rengindeki tüylü, artık solmaya yüz tutmuş tohumlarına bırakmıştı.</p>

  <p>Ortalık yemyeşil ve çok sıcaktı. Hava kapalı, boğucu ve yapış yapıştı, arada sırada çıkan bir fırtınayla temizleniyordu.</p>

  <p>26 Mayıs’ta yeni, beyaz ve taze ahşap kokusu yayan bir köprü üzerinden Yaruga’yı geçtiler. Eski köprünün siyah, isli, kömürleşmiş kalıntıları suya gömülmüştü ama kıyıdan görülebiliyordu.</p>

  <p>Ciri huzursuzdu.</p>

  <p>Geralt durumun farkındaydı. Kızın kafasına koyduklarını, planlarını, Yennefer’le neler konuştuğunu biliyordu. Kendini hazırlamıştı. Yine de Ciri’den ayrılma düşüncesi yüreğine hançer gibi saplanıyordu. Sanki göğsünün tam ortasında, kaburgalarının arkasında hain küçük bir akrep uyuyordu ve şimdi uyanmıştı.</p>

  <p>Dilla Köyü çıkışındaki yol ayrımında, yanmış bir meyhane enkazının hemen arkasında en az yüz yıldan beri duran saplı meşe, baharda dantel gibi çiçeklenmişti. Çevre sakinleri, hatta uzaktaki Spalla kasabası sakinleri bile meşenin alçak ama devasa dallarını duyuru levhaları takmak için kullanıyordu. İnsanlar arası ilişkiye hizmet eden meşe, bu özelliği nedeniyle “Sevindirici ve Üzücü Mesajlar Ağacı” olarak biliniyordu.</p>

  <p>“Ciri, karşı taraftan başla,” dedi Geralt, atından inerken. “Dandelion, sen bu tarafı araştır.”</p>

  <p>Ağaca asılı küçük levhalar rüzgârda sallanıyor, çıngır çıngır birbirlerine çarpıyordu.</p>

  <p>Her savaştan sonra olduğu gibi ölenlerle ve dağılmış ailelerle ilgili sorular çoğunluktaydı. Tabii bunun dışında bolca DÖN, SENİ BAĞIŞLADIM türünden notlar, çevre köylerde ve kasabalarda erotik masajlar ve benzeri hizmeder veren kişilerin mesajları, ticari duyurular ve reklamlar yer alıyordu. Sevenler levhalar üzerinden haberleşiyor, sözde toplumun iyiliğini isteyen kişiler adlarını vermeden suçlamalarda bulunup muhbirlik yapıyordu. Birkaç levhadaysa yazanın felsefî görüşleri yer alıyordu. Tabii çoğu tamamen anlamsız ya da itici derecede müstehcendi.</p>

  <p>“Hah işte!” diye bağırdı Dandelion. “Rastburg Sarayı’nda acilen bir witcher’a ihtiyaç varmış, yazdıklarına göre ücret yüksekmiş, konaklama lüksmüş ve yemekler olağanüstüymüş. İlgilenir misin, Geralt?”</p>

  <p>“Kesinlikle hayır.”</p>

  <p>Aradıkları mesajı Ciri buldu.</p>

  <p>Bunun üzerine Witcher’in epeydir beklediği bir şeyi açıkladı.</p>

  <p>“Vengerberg’e gidiyorum Geralt,” diye tekrarladı Ciri. “Asma suratını öyle. Gitmek zorunda olduğumu biliyorsun. Yennefer beni çağırıyor. Orada bekliyor beni.”</p>

  <p>“Biliyorum.”</p>

  <p>“Sen de Rivya’ya gidip daima sır gibi sakladığın görüşmeyi yapacaksın…”</p>

  <p>“Sürpriz,” diye kızın sözünü kesti Geralt. “Sır değil, sürpriz.”</p>

  <p>“Tamam, anlaştık, sürpriz. Ben kendi adıma Vengerberg’de halledilmesi gereken bir işi halledeceğim, sonra Yennefer’i alıp geleceğim. Altı gün sonra biz de Rivya’da olacağız. Senden suratını asmamanı rica etmiştim. Sanki hiç kavuşamayacakmışız gibi vedalaşmayalım. Yalnızca altı gün! Yakında görüşmek üzere!”</p>

  <p>“Yakında görüşmek üzere Ciri.”</p>

  <p>“Altı gün sonra Rivya’da,” diye tekrarladı kız Kelpi’yi döndürürken.</p>

  <p>Atım hemen dörtnala sürmeye başladı ve kısa sürede gözden kayboldu. Geralt bir şeyin midesine yumruk gibi oturduğunu, korkunç ve buz gibi pençelerini âdeta etine geçirdiğini hissetti.</p>

  <p>“Altı gün,” diye tekrarladı Dandelion dalgın dalgın. “Buradan Vengerberg’e gidecek, oradan Rivya’ya dönecek… Toplamda iki yüz elli mil eder… İmkânsız bu, Geralt. Tabii bu şeytan kısrağın sırtında kız kurye hızına ulaşıyor, bizden üç misli daha hızlı. Böyle bir mesafeyi teorik, tamamen teorik olarak altı günde katedebilir ama şeytan kısrağın bile dinlenmesi gerekir. Üstelik Ciri’nin halletmesi gereken şu gizemli mesele de zaman alacaktır. Yani imkânsız…”</p>

  <p>Witcher, dudaklarını ısırdı. “Ciri için imkânsız diye bir şey yoktur.”</p>

  <p>“Nedenmiş o?”</p>

  <p>“Çünkü senin tanıdığın Ciri değil artık o,” dedi Geralt sert bir tonda. “Artık değil.”</p>

  <p>Dandelion uzun süre konuşmadı.</p>

  <p>“İçimde tuhaf bir his var…”</p>

  <p>“Sus. Hiçbir şey söyleme. Çok rica ederim.”</p>

  <p>Mayıs ayının sonuna gelinmişti. Yeniay doğmuştu, hilal incecikti. Atlarını, ufukta beliren dağlara doğru sürüyorlardı.</p>

  <p>Savaş sonrasının izlerini taşıyan bir araziydi burası. Tarlalar mezarlarla ve höyüklerle doluydu, yemyeşil çimenlerin ortasına kafalar ve kemikler saçılmıştı. Yollardaki ağaçlarda insanlar asılıydı, yol kenarlarında oturan yoksullar açlıktan ölmeyi bekliyordu. Ormanlara çöreklenmiş kurtlar ise, yoksulların bir an önce teslim olmalarını bekliyordu.</p>

  <p>Yangınların kavurduğu kapkara alanlarda çimenler bitmemişti.</p>

  <p>Geriye yalnızca isli bacaların kaldığı köyler ve mahalleler, çekiç ve testere sesleri arasında yeniden inşa ediliyordu. Harabelerin yakınlarında kadınlar yanmış toprağı çapalıyordu. Kimileri sendeleyerek toprağı sürmeye çalışıyor, koşum kayışlan bir deri bir kemik kalmış omuzlannı kesiyordu. Sabanlann açtığı çukurlarda çocuklar solucan ve kurt yakalamaya çalışıyordu.</p>

  <p>“İçimdeki tuhaf bir his,” dedi Dandelion, “burada bir şeylerin olması gerektiği gibi olmadığını söylüyor. Bir şey eksik sanki… Sana da öyle gelmiyor mu, Geralt?”</p>

  <p>“Ha?”</p>

  <p>“Burada doğal olmayan bir şey var.”</p>

  <p>“Burada hiçbir şey doğal değil Dandelion. Hiçbir şey.”</p>

  <p>Sıcak, kapkara ve rüzgârsız gece, uzaklarda çakan bir şimşekle aydınlanıp arkasından gök gürleyince Geralt ve Dandelion huzursuz olmuştu. Yattıkları yerden ufkun batısının kızıl alevlerle parladığını fark ettiler. Çok geçmeden çıkan rüzgâr, duman bulutlarını ve parça parça da olsa bazı sesleri onlara doğru taşıdı. İster istemez katledilen insanların feryatlarını, kadınların ağıtlarını, çetelerin zafer çığlıklarını duydular.</p>

  <p>Dandelion sesini çıkarmasa da Witcher’a sürekli korku dolu bakışlar attı.</p>

  <p>Fakat Witcher’ın kılı bile kıpırdamıyordu, başını başka yöne de çevirmiyordu. Yüzü taş kesilmişti.</p>

  <p>Sabah olunca yeniden yola koyuldular. Ormanın üstünde yükselen duman bulutuna dönüp bakmadılar bile.</p>

  <p>Ardından göçmen kafilesine rastladılar.</p>

  <p>İnsanlar uzun bir konvoy oluşturmuştu. Ağır ağır yürüyorlardı. Sırtlarında küçücük bohçalar taşıyorlardı. Hiç konuşmadan yürüyorlardı. Erkekler, delikanlılar, kadınlar, çocuklar… Hiç söylenmeden, ağlamadan, yakınmadan yürüyorlardı. Ne bağırıyor ne de çaresizce sızlanıyorlardı.</p>

  <p>Çığlık ve çaresizlik bakışlarına oturmuştu. Haksızlığa uğramış insanların boş bakışlarına… Soyulmuş, hırpalanmış, kovulmuş insanların.</p>

  <p>“Kim bunlar?” Dandelion, yürüyenlere nezaret eden subayın gözlerindeki düşmanlığa aldırmadı. “Kimleri kovuyorsunuz buradan?”</p>

  <p>“Nilfgaardlı bunlar,” diye atının sırtında homurdandı pembe yanaklı asteğmen. Olsa olsa on sekizindeydi. “Nilfgaardlı göçmenler. Ülkemizi hamamböcekleri gibi sardılar! Biz de onları hamamböcekleri gibi süpürüp atıyoruz. Cintra’da böyle kararlaştırılmış ve barış antlaşmasına yazılmış.”</p>

  <p>Yana doğru eğilip tükürdü.</p>

  <p>“Bana kalsa,” diye devam etti, Dandelion’a ve Witcher’a meydan okuyarak bakarak, “bu pislikleri buradan sağ çıkarmazdım.”</p>

  <p>“Bana kalsa,” dedi kır bıyıklı bir astsubay, hor gören gözlerle üstüne bakarak, “hepsini çiftliklerinde bırakırdım. İşini iyi yapan tek bir çiftçiyi topraklarından sürmezdim. Tarımın gelişmesinden, bu sayede karnımızı doyuracak bir şeyler bulmaktan memnun olurdum.”</p>

  <p>‘‘Kafan basmıyor senin başçavuş,” diye homurdandı asteğmen. “Nilfgaard bu! Dili yabancı, kültürü yabana, kanı yabancı! Tarımına sevinirdik ama göğsümüzde bir yılan beslemiş olurduk. Bunlar hain, sırtımızdan hançerlemek için fırsat kolluyor. Sen şimdi Siyahlılar’la sonsuza kadar anlaştığımızı mı sanıyorsun? Hayır, geldikleri yere çekip gitsinler. Hey, asker! Şunda bir araba var! Alın elinden, haydi bakayım!”</p>

  <p>Emir derhâl yerine getirildi. Hem de yalnızca cop ve yumruk kullanarak değil, bolca tekme atarak.</p>

  <p>Dandelion hafifçe öksürdü.</p>

  <p>“Derdiniz ne sizin?” Tüyü bitmemiş asteğmen, Dandelion’ı dikkatle süzdü. “Yoksa Nilfgaard sempatizanı mısınız?”</p>

  <p>Dandelion yutkundu. “Tanrılar korusun.”</p>

  <p>Önlerinden robot gibi geçen kadınların ve kızların üstü başı yırtıktı, yüzleri yumruklanmaktan şişmiş ve morarmıştı, bacakları kan içindeydi. Çoğu birinden destek almadan yürüyemiyordu. Dandelion, Geralt’in yüzüne baktıktan sonra korkmaya başladığını hissetti.</p>

  <p>“Bizim gitme vaktimiz geldi,” diye mırıldandı. “Hoşça kal asker.”</p>

  <p>“Hoşça kalın yolcular,” diye yanıt verdi başçavuş. Asteğmen başını bile çevirmedi çünkü gpçmenleri gpzetliyor, yanlarına Cintra batışında öngörülenden fazla eşya alıp almadıklarım denetliyordu.</p>

  <p>Göçmen kafilesi ilerlerken bir kadının acı dolu çaresiz çığlığı yükseldi.</p>

  <p>“Hayır Geralt,” diye inledi Dandelion. “Bir şey yapma, yalvarırım. .. karışma…”</p>

  <p>Witcher ona döndü ve Dandelion onun yüzündeki ifadeyi tanıyamadı.</p>

  <p>“Karışmak mı?” diye sordu. “Müdahale mi? Birilerini kurtarmak mı? Bilmem hangi saygın ilkeler uğruna canımı tehlikeye atmak mı? Yoo, Dandelion. Geçti o günler.”</p>

  <p>Uzaklarda çakan şimşeklerle aydınlanan huzursuz gecede Witcher yine o düşle uyandı. Yine art arda kâbus mu görüyordu, anlayamamıştı.</p>

  <p>Kamp ateşinin kalıntıları üzerinde yine bir ışık yükselip atlan ürküttü, ışığın içinde yine bir saray, yine o kara sütunlar ve çevresinde kadınlann oturduğu masa vardı.</p>

  <p>Kadınlardan ikisi ayakta duruyordu. Biri siyah ve beyaz, diğeri siyah ve gri renklerde giyinmişti.</p>

  <p>Yennefer ve Ciri.</p>

  <p>Witcher uykusunda inledi.</p>

  <p>Yennefer, Ciri’ye erkek giysileri giymemesini ısrarla önerirken haklıydı. Oğlan çocuğu gibi giyinmiş olsaydı, bu şık, göz alıcı mücevherlerle bezeli kadınların arasında kendini budala gibi hissederdi Ciri. Siyah ve gri tonları karışımında giyinmeyi kabullendiği için sevindi. Kadınların gözlerinin elbisesinin yırtmaçlı kollarında ve gül şeklinde bir elmas broşun kadife bir , kuşağın üzerine yerleştirildiği yüksek kesimli belinde gezinmesi gururunu okşadı.</p>

  <p>“Yaklaşın.”</p>

  <p>Ciri ürperir gibi oldu. Onu ürperten sesin tonu değildi yalnızca.</p>

  <p>Yennefer’in bir konuda daha, dekoltesinin açık olmamasıyla ilgili yaptığı uyarıda da haklı olduğunu anlamıştı şimdi. Ciri kafasının dikine gitmişti ve şimdi memelerinden giren havanın tüylerini göbeğine kadar diken diken ettiğini hissetti.</p>

  <p>“Biraz daha yaklaşın,” diye tekrarladı siyah saçlı, siyah gözlü kadın; Ciri onu Thanedd Adası’ndan tanıdığını anımsadı. Yennefer ona Montecalvo’da kimlerle karşılaşacağım söylediği, herkesi tarif ettiği ve adlannı öğrettiği halde, Ciri bu kadına oracıkta içinden Baykuş Hanım adını verdi.</p>

  <p>“Montecalvo Locası’na hoş geldiniz Hanımefendi Ciri,” dedi Baykuş Hanım.</p>

  <p>Ciri, Yennefer’in ona önerdiği şekilde kibarca eğildi ama bakışların itaatkâr bir tarzda yere doğrultulduğu kadınsı bir reverans değildi bu, daha ziyade erkeklerin eğilmesine benziyordu. Triss Merigold’un samimi ve sıcak gülümsemesine yine gülümseyerek karşılık verdi. Margarita Laux-Antille ‘in dostane bakışlarına yanıt olarak da başım belirgin şekilde eğdi. Mızrakla oyarcasına üzerine doğrultulan diğer sekiz bakışa ise dirençle kadandı.</p>

  <p>“Lütfen oturun.” Baykuş Hanım, kraliçe edasında başım salladı. “Hayır, sen değil Yennefer! Yalnızca o. Yennefer, sen buraya konuk olarak davet edilmedin, yargılanıp cezalandırılması gereken bir suçlusun. Loca yazgını belirleyinceye kadar ayakta duracaksın.”</p>

  <p>Ciri için protokol bir çırpıda sona ermişti. “O halde ben de ayakta duracağım,” dedi sesini yükselterek. “Ben de konuk değilim. Ben de yazgımın açıklanması için buradayım. Bu bir. İkincisi Yennefer’in kaderi benim de kaderimdir. Ona nasılsa bana da öyle. Ayrım yapılamaz. Buna saygı gösterilmelidir.”</p>

  <p>Margarita Laux-Antille gülümseyerek Ciri’nin gözlerinin içine baktı. Hafif kancalı bir burnu olan zarif ve sade giyimli kadın, Nilfgaardlı Assire var Anahid’den başkası olamazdı; o da başını sallayıp parmaklarıyla masayı tıklattı.</p>

  <p>“Philippa,” dedi boynunda tilki kürkünden etol taşıyan kadın. “Bu kadar ilkeli davranmamız gerekmiyor sanırım. En azından şimdi, şu an değil. Locanın yuvarlak masası bu. Bu masada eşit rütbelerle oturuyoruz. İçimizden birini yargılayacak olsak bile. Bence uzlaşmaya varabilir ve…”</p>

  <p>Cümlesini tamamlamayıp gözlerini diğer büyücü kadınların üzerinde gezdirdi. Onlar da, Margarita, Assire, Triss, Sabrina Glevissig, Keira Metz ve iki elf kadın, sırayla başlarını sallayarak onaylarını verdiler. Yalnızca ikinci Nilfgaardlı, simsiyah saçlı Fringilla Vigo kıpırdamadan oturuyordu, benzi kül gibiydi ve gözlerini Yennefer’den ayırmıyordu.</p>

  <p>“Peki o halde.” Philippa Eilhart yüzüklerle dolu eliyle geçiştirdi. “İkiniz de oturun. Şahsen karşı olsam da. Lakin locanın birliği her şeyin üzerindedir. Locanın görüşü her şeyin üzerindedir. Loca her şeydir, gerisi hiç. Umarım anlıyorsun bunu Ciri?”</p>

  <p>“Çok iyi anlıyorum.” Ciri’nin bakışlarını yere dikmeye hiç niyeti yoktu. “Özellikle de o hiç ben olduğum için.”</p>

  <p>Güzeller güzeli elf Francesca Findabair bir kahkaha attı. “Tebrikler Yennefer,” dedi duyanları hipnotize eden ahenkli sesiyle. “Bu altının kalite damgasını fark ediyorum şimdi. Okulu fark ediyorum.”</p>

  <p>“Onu fark etmek zor değil.” Yennefer içinden ateş çıkan gözlerini etrafında gezdirdi. “Çünkü Tissaia de Vries’in okulu o.”</p>

  <p>“Tissaia de Vries artık hayatta değil,” dedi Baykuş Hanım sakin bir sesle. “Bu masada oturmuyor. Tissaia de Vries öldü, ağlamayı ve yas tutmayı gerektiren bir gerçek bu. Ancak ölümü aynı zamanda bir durak, bir dönüm noktası oldu çünkü yeni bir çağ başladı. Büyük değişimler olmakta. Bir zamanlar Cintra prensesi olan sen Ciri için bu değişimler önemli bir rol biçti. Bunun ne olduğunu biliyorsundur kuşkusuz.”</p>

  <p>“Biliyorum,” dedi Ciri homurdanarak, Yennefer’in çıkardığı yatıştırıcı sese aldırmadan. “Vilgefortz açıklamıştı! Bacaklarımın arasına camdan bir enjektör sokmaya çalışırken. Benim yazgım buysa almayayım!”</p>

  <p>Philippa’nın siyah gözlerinde öfkeli bir ışık parladı ama sözü Sheala de Tancarville aldı.</p>

  <p>“Daha öğreneceğin çok şey var çocuk,” dedi, etolünü boynuna daha sıkı dolayarak. “Görüyorum ve duyuyorum ki bildiğin çok şeyi de unutman gerekecek, kendiliğinden ya da birinin yardımıyla. Unutma ki son dönemlerde pek çok kötü bilgi edinmişsin; kuşkusuz başına kötü şeyler geldi, kötü manzaralara tanıklık ettin. Şimdi çocuksu bir inatla iyi şeyleri algılamıyor, iyiliği ve iyi niyeti reddediyorsun. Kirpi gibi oklarını öyle bir kabartmışsın ki iyiliğini isteyenleri fark edemiyorsun. Yabani kedi yavrusu gibi tıslıyor, pençelerini gösteriyorsun ve bize başka seçenek bırakmıyorsun: Seni boynundan tutup yakalamak zorunda kalacağız. Bunu bir an bile duraksamadan yaparız çocuk. Çünkü senden yaşça büyük ve daha akıllıyız. Geçmişi de yaşananları da biliyoruz, olacakların da çoğundan haberimiz var. Bir gün, hatta yakın bir tarihte deneyimli ve akıllı bir kedi olarak burada, bu masada bizimle oturabilmen için seni boynundan yakalayacağız, kedi yavrusu. İçimizden biri olman için. Hayır! Tek söz etme! Sheala de Tancarville konuşurken ağzını açmaya kalkışma!”</p>

  <p>Kovirli büyücü kadının insanın içine işleyen keskin sesi ansızın masaya çökmüştü. Yalnızca Ciri kasılmakla kalmadı; Philippa, Francesca, Assire ve bir de Yennefer dışında diğer büyücü kadınlar da irkildiler.</p>

  <p>“Kaderini açıklamak için seni Montecalvo’ya çağırdığımızı düşünmekte haklıydın,” diye sözlerini sürdürdü Sheala etolünü boynuna yeniden dolarken. “Ama hiç olduğunu düşünmekle yanılıyorsun çünkü sen her şeysin, dünyanın geleceğisin. Tabii bunu şu an bilmiyor ve anlamıyorsun, şu an ürkek ve tıslayan bir kedi yavrususun, travmalar yaşamış ve herkeste Emhyr var Emreis’i ya da elinde üreme tüpüyle Vilgefortz’u gören bir çocuksun. Şu an sana meselenin senin ve dünyanın iyiliği olduğunu açıklamanın bir anlamı yok. Bunu açıklamanın zamanı gelecek. Bir gün. Şu an sinirlisin, mantığın sesini dinleyebilmen olanaksız. Şimdi her söze çocuksu inada ve dikkafalı isyanla karşılık vereceksin. Şimdi boynundan yakalayacağız seni, tek yol bu. Benden bu kadar. Kıza yazgısını açıkla Philippa.”</p>

  <p>“Benimle ve Sheala’yla Kovir’e gideceksin,” dedi Baykuş Hanım, sessizliğini bozarak. “Pont Vanis’e, kralın yazlık sarayına. Artık Cintra Prensesi Cirilla olmadığına göre, huzura kabulde korumamız altında bulunan çaylak bir büyücülük öğrencisi olarak tanıtılacaksın. Huzura kabulde çok zeki ve safkan bir kralla, Esterad Thyssen’le tanışacaksın. Olağanüstü alicenap ve iyiliksever eşi Kraliçe Zuleyka’yla da tanışacaksın. Aynca kral ve kraliçenin oğullan Prens Tankred’le de tanışacaksın.”</p>

  <p>Şimdi kavramaya başlayan Ciri, gözlerini iri iri açtı. Bu, Baykuş Hanım’ın gözünden kaçmadı tabii.</p>

  <p>“Evet,” dedi Baykuş Hanım. “Özellikle Prens Tankred’i etkilemelisin çünkü onun metresi olacak ve çocuğunu doğuracaksın.”</p>

  <p>“Eğer hâlâ Cintra Prensesi Cirilla olsaydın,” diye Philippa sözlerini kısa bir aradan sonra sürdürdü, “hâlâ Pavetta’nın kızı, Calanthe’nin torunu olsaydın, seni Tankred’in karısı yapardık. Önce Kovir ve Poviss Prensesi, ardından kraliçe olurdun. Bunu gerçekten üzülerek söylüyorum ama ne yazık ki kader her şeyi elinden aldı. Geleceğini de. Yalnızca metres olacaksın. Gözde.”</p>

  <p>“Resmî olarak böyle,” diye araya girdi Sheala. “Ama gerçek hayatta Tankred’in yanında prenses, hatta sonraları kraliçe statüsüne sahip olman için gayret edeceğiz. Tabii senin desteğin de gerekecek. Tankred, onun yanında yer almanı arzu etmeli. Gece gündüz. Böyle bir arzunun nasıl uyandınldığını sana öğreteceğiz. Bizden alacağın eğitimin meyve vermesi tamamen sana bağlı olacak.”</p>

  <p>“Bunlar önemsiz ayrıntılar,” dedi Baykuş Hanım. “Önemli olan Tankred’den en kısa zamanda hamile kalman.”</p>

  <p>“Eh tabii,” diye mırıldandı Ciri.</p>

  <p>Philippa siyah gözlerini kızdan ayırmıyordu. “Loca, Tankred ile senin çocuğunuzun geleceğini ve konumunu güvence altına alacaktır. Burada gerçekten büyük işlerle uğraştığımızı bilmelisin. Çocuğun doğumunun hemen ardından toplantılarımıza katılarak bu işlere sen de dâhil olacaksın. Eğitileceksin. Sen bugün anlamasan bile bizden birisin çünkü.”</p>

  <p>“Thanedd Adası’nda,” dedi Ciri kaskatı kesilmiş boğazındaki düğümü aşarak, “bana canavar olduğumu söylemiştiniz Baykuş Hanım. Bugünse sizden biri olduğumu söylüyorsunuz.”</p>

  <p>“Burada bir çelişki yok,” dedi Vadili Papatya Enid an Gleanna, bir dere çağıltısını andıran ahenkli sesiyle. “Biz, me luned, hepimiz canavarız. Herkes kendince. Öyle değil mi, Baykuş Hanım?”</p>

  <p>Phillippa omuz silkti.</p>

  <p>“Yüzünü deforme eden izi,” diye söz aldı Sheala de Tancarville yeniden, etolünün tüylerini çekiştirirken, “bir büyüyle örteceğiz. Güzel ve gizemli olacaksın. Seni temin ederim Tankred Thyssen senin için çıldıracak. Sana bir yaşam öyküsü uydurmamız gerekecek. Cirilla güzel bir ad. Ayrıca kimliğini gizleyebilmen için vazgeçmeni gerektirmeyecek kadar sık rastlanır ama bir soyadına ihtiyacın var. Benimkini almanın benim açımdan hiçbir mahsuru yok.”</p>

  <p>“Ya da benimkini,” dedi Baykuş Hanım, gülümser gibi yaparak. “Cirilla Eilhart da kulağa hoş geliyor.”</p>

  <p>“Bu ad,” dedi Vadili Papatya, gümüş çanları andıran sesiyle, “hangi soyadıyla birleşirse birleşsin kulağa hoş gelir. Burada oturan herkes senin gibi bir kızı olsun isterdi Zireael. Lara Dorren’in kanından ve canından olma atmaca gözlü kırlangıç. Hepimiz senin gibi bir kızımız olması için her şeyden, hatta bu locadan, dahası krallıkların ve bütün dünyanın yazgısından vazgeçerdik ama olanaksız bu. Bu yüzden Yennefer’i ölesiye kıskanıyoruz.”</p>

  <p>“Teşekkür ederim Hanımefendi Philippa,” dedi Ciri bir süre sonra. Oturduğu koltuğun sfenks başı şeklindeki kolçaklarına tırnaklarını geçirmişti. “De Tancarville adını taşımama yönelik teklifinizle beni onurlandırdınız. Ancak şu ortamda soyadım bana dayatılmayacak, bana ve seçimime kalan tek şey gibi göründüğü için iki hanımefendiye de teşekkür etmek ve kararımı kendim vermek istiyorum. Yennefer’in kızı kimliğimle, adımın Vengerbergli Ciri olmasını istiyorum.”</p>

  <p>“Hah!” dedi, Ciri’nin Kaedwenli Sabrina Glevissig olduğunu tahmin ettiği siyah saçlı büyücü kadın sırıtarak. “Tankred Thyssen, bu kızla ilk fırsatta evlenmezse ahmaktır. Bu kız yerine havalı prenseslerden birini seçerse, aptal kafasında gözleri yok ve camların arasındaki elması göremiyor demektir. Tebrikler Yenna. Seni kıskandım. Kıskançlık konusunda nasıl dürüstümdür bilirsin.”</p>

  <p>Yennefer, başıyla teşekkür etti ama hiç gülümsemedi.</p>

  <p>“O halde her şey tamamdır,” dedi Philippa.</p>

  <p>“Hayır,” dedi Ciri.</p>

  <p>Francesca Findabair usulca güldü. Sheala de Tancarville başım kaldırdı; yüzündeki ifade çok sertti.</p>

  <p>“Meseleyi düşünmem gerekiyor,” dedi Ciri. “Düşünüp taşınacağım. Her şeyi yerli yerine oturtacağım. Sakin kafayla. Ardından buraya, Montecalvo’ya dönüp hanımefendilerin karşısına geçeceğim ve neye karar verdiğimi bildireceğim.”</p>

  <p>Sheala, ağzmda sanki hemen tükürmesi gereken bir şey bulmuş gibi dudaklarını oynattı ama sesini çıkarmadı.</p>

  <p>Ciri başım arkaya attı. “Witcher Geralt’la Rivya’da buluşmak üzere sözleştik. Onunla orada buluşacağıma, Yennefer’le birlikte geleceğime söz verdim. Onayınız olsun ya da olmasın sözümde duracağım. Burada hazır bulunan Hanımefendi Rita bilir, eğer Geralt’a gideceksem, her duvarda bir delik bulurum ben.”</p>

  <p>Margarita Laux-Antille gülümseyerek başını salladı.</p>

  <p>“Geralt’la konuşmalıyım. Vedalaşmalıyım onunla. Aynca haklı olduğunu söylemeliyim ona. Bilmeniz gereken bir şey var: Geride ceseder bırakarak Stygga Şatosu’ndan adanmızın sırtından aynlırken, Geralt’a artık bitti mi, kötü yenildi mi, zafer iyiliğin mi diye sormuştum ama o tuhaf ve hüzünlü bir biçimde gülümsemişti. Bitkinliğine, bütün dosdannı Stygga Şatosu yakınlannda toprağa vermiş olmamıza bağlamıştım. Lakin bu gülümsemenin anlamım bugün biliyorum. Vilgefortz’un ve Bonhart’ın kesilen boğazlarının iyinin kötüyü yenmiş olduğuna inanan çocuğun saflığı karşısında acıma dolu bir gülümsemeydi bu. Artık akıllandığımı, her şeyi anladığımı ona söylemek zorundayım. Bunu ona mutlaka söylemeliyim.</p>

  <p>“Ayrıca hanımefendilerin benimle ilgili hedeflerinin, Vilgefortz’un cam enjektörle bana yapmak istediklerinden tamamen farklı olduğuna Geralt’ı ikna etmeye çalışmalıyım. Vilgefortz’un derdinin tıpkı sizler gibi dünyanın çıkan olmasına karşın Montecalvo Sarayı ile Stygga Şatosu arasında bir fark olduğunu ona anlatmaya çalışmalıyım.</p>

  <p>“Geralt gibi bir yaşlı kurdu ikna etmenin kolay olmayacağım biliyorum. Geralt bana sümüklü olduğumu, iyilikseverlik kisvesi altında kolayca kandınldığımı, yazgının da dünyanın çıkarının da boş laf olduğunu söyleyecektir ama denemeliyim. Anlaması ve kabul etmesi önemli. Hem de çok önemli. Sizin açınızdan da.”</p>

  <p>“Hiçbir şey anlamamışsın,” dedi Sheala de Tancarville sertçe. “Sümükleri akarak ağlama ve ayağım yere vurma safhasından sümüklü tafra safhasına geçmiş küçük bir çocuksun hâlâ. Umut vaat eden tek özelliğin, kıvrak zekân. Her şeyi çabuk öğreneceksin. Burada zırvaladığın budalalıkları anımsadıkça inan bana çok yakında kendin de güleceksin. Rivya yolculuğuna gelince, bu konuda lütfen loca fikrini belirtsin. Ben kesinlikle karşıyım. İlkesel nedenlerle. Sheala de Tancarville olarak asla boş konuşmadığımı ve o gururlu başım eğmeyi bildiğimi sana kanıtlayacağım. Kendi iyiliğin için sana disiplin nedir öğretmemiz gerekiyor.”</p>

  <p>“Bu meseleyi çözelim o halde.” Philippa Eilhart ellerini masaya koydu. “Hanımlar, lütfen görüşlerinizi bildirin. Bu kibirli küçükhanımın Rivya’ya gitmesine izin verelim mi? Yaşamında yatanda yer almayacak olan bir witcher’la buluşmaya gönderelim mi? Yatanda tamamen aşmak zorunda kalacağı bir duygusallığa kapılmasına göz yumalım mı? Sheala buna karşı. Ya diğer hanımlar?”</p>

  <p>“Ben de karşıyım,” dedi Sabrina Glevissig. “Ben de ilkesel nedenlerle. Kız hoşuma gitti. Lafı neden dolandırayım, densizliği ve ateşli coşkusunu da sevdim, sulugöze yeğlerim. İsteğine karşı çıkmazdım aslında çünkü sonuçta mutlaka dönecek buraya. Onun gibiler sözünde durur ama küçükhanım bizi tehdit etme cesaretini gösterdi. Bu tür tehditlere kulak asmadığımızı bilmelidir!”</p>

  <p>“Ben karşıyım,” dedi Keira Metz. “Pratik nedenlerle. Kız benim de hoşuma gitti; ayrıca şu Geralt beni Thanedd’de kollarında taşıdı. İçimde zerre kadar duygusallık yok ama çok hoşuma gitmişti. Teşekkür etmem için bir fırsat olurdu aslında. Ama hayır! Çünkü yanılıyorsun Sabrina. Bu kız bir witcher ve witcher yöntemleriyle bizi faka bastırmanın yolunu arıyor. Yani tüymek istiyor.”</p>

  <p>“Burada kızımın sözlerinden kuşku duymaya cesaret eden biri mi var?” dedi Yennefer, sözcükleri uzatarak.</p>

  <p>“Yennefer, sus sen,” diye tısladı Philippa. “Sus yoksa sabrımı taşıracaksın. Aleyhte üç oy var şu an. Diğerlerini dinleyelim.”</p>

  <p>“Ben de kızın gitmesine izin vermekten yanayım,” dedi Triss Merigold. “Onu tanıyor ve ona kefil oluyorum. Eğer kabul ederse, bu yolculukta ona eşlik etmek isterim. Yine kabul ederse, düşünüp taşınıp değerlendirmesinde de destek olmak isterim kendisine. Hatta kabul ederse, Geralt’la görüşmesinde de destek veririm.”</p>

  <p>“Benim oyum da lehte.” Margarita Laux-Antille gülümsedi. “Hanımlar şaşıracaklar ama bunu Tissaia de Vries için yapıyorum. Tissaia burada olsaydı, locanın birliğini korumak adına baskıyı ve kişisel özgürlüğün kısıdanmasını dehşetle karşılardı.”</p>

  <p>“Ben de lehte oy veriyorum,” dedi Francesca Findabair ve yakasının dantelini çekiştirdi. “Pek çok nedenim var. Bunları açıklamam gerekmiyor, açıklamayacağım da.”</p>

  <p>“Ben lehte oy veriyorum,” dedi Ida Emean aep Sivney lafi uzatmadan. “Çünkü kalbim böyle emrediyor.”</p>

  <p>“Ben karşıyım,” dedi Assire var Anahid sert bir sesle. “Beni sempatim, antipatim ya da ilkesel nedenler yönlendirmiyor. Ciri’nin yaşamından endişe ediyorum. Locanın koruması altında güvencede olacaktır ama Rivya’ya giden yollarda kolay bir hedefe dönüşecektir. Öyle kişiler var ki kızı adından ve kimliğinden ettikleri halde bunu yeterli bulmuyorlar.”</p>

  <p>“Bu durumda Hanımefendi Fringilla Vigo’nun görüşünü öğrenmemiz gerekecek,” dedi Sabrina Glevissig kinayeli bir vurguyla. “Aslında görüşünü tahmin edebiliriz. Bütün hanımlardan Rhys-Rhun Şatosu’nu anımsamalarını istiyorum.”</p>

  <p>Fringilla Vİgo başını gururla kaldırdı. “Anımsatma için gönülden teşekkür ederek oyumu Ciri’nin lehinde veriyorum. Bu kıza karşı duyduğum saygıyı ve sevgiyi göstermek istiyorum böylece ama bunu her şeyden önce Rivyalı Geralt için, Witcher için yapıyorum. O olmasa, bu kız bugün burada olamazdı. Witcher, Ciri’yi kurtarmak için dünyanın sonuna kadar gitti, yoluna çıkan her şeyle, herkesle, hatta kendisiyle bile savaştı. Ona bu buluşmayı çok görmek hainlik olurdu.”</p>

  <p>“Ama burada hainlikten ziyade duygusallık yaşandı,” dedi Sabrina alaylı bir sesle. “Oysa küçükhanımı bu duygusallıktan arındırmayı düşünüyoruz. Kalpten bile söz edildi. Sonuç olarak terazinin kefeleri eşit. Tıkandık. Karara varamadık. Bir oylama daha yapmamız gerekecek. Bence gizli yapalım.”</p>

  <p>“Ne gerek var?”</p>

  <p>Hepsi gözlerini bu sorunun sahibine, Yennefer’e çevirmişti şimdi.</p>

  <p>“Bu locanın üyesiyim hâlâ,” dedi Yennefer. “Üyeliğimi kaldıran olmadı. Yerime kimse alınmadı. Resmen oy hakkım var.</p>

  <p>Oyumu herkes biliyor nasılsa. Bu durumda lehte oylar ağırlıkta ve mesele karar bağlanmıştır.”</p>

  <p>“Pervasızlığın,” dedi Sabrina, akik yüzüklerle süslü ellerini kavuştururken, “bütün sınırlan zorluyor,Yennefer.”</p>

  <p>“Yerinizde olsam tevazu içinde susardım,” diye ekledi Sheala de Tancarville ciddi bir ifadeyle. “Ve de birazdan sizin hakkınızda yapacağımız oylamayı düşünürdüm.”</p>

  <p>“Ciri’yi destekledim,” dedi Francesca, “ama seni Yennefer, hizaya davet ediyorum. Kaçarak ve işbirliğini geri çevirerek locadan çıktın. Hiçbir hakkın kalmadı. Aksine yerine getirmen gereken sorumluluklann, karşılaman gereken borçlann ve hakkında verilecek bir karar var. Montecalvo’nun eşiğini başka türlü aşmana izin vermezdik.”</p>

  <p>Yennefer, ayağa kalkıp bağırmak için yanıp tutuşan Ciri’yi durdurdu. Ciri, kolçakları sfenks başı şeklinde olan koltuğa sessizce ve karşı koymadan yeniden gömüldü. Baykuş Hanım’m koltuğundan kalkıp masanın önünde dikildiğini gördü. Philippa Eilhart.</p>

  <p>“Yennefer’in,” dedi bağırır bir tonda, “oy hakta bulunmuyor. Burası net. Ama benim var. Burada hazır bulunan hanımların görüşlerini dinledim. Artık ben de oyumu verebilirim, ne dersiniz?”</p>

  <p>Sabrina alnını buruşturdu. “Ne demek istiyorsun Philippa?”</p>

  <p>Philippa Eilhart, masada oturan herkesi süzdükten sonra Ciri’yle göz göze geldi ve gözlerini kızın gözlerine dikti.</p>

  <p>Havuzun dibi rengârenk mozaiklerle kaplı ve bu küçük taşlar âdeta hareket eder gibi. Su titriyor, ışıkta ve gölgede parlıyor. Tabak büyüklüğündeki yemyeşil nilüfer yapraklarının altından havuz balıkları sağa sola kayıp gidiyor. Küçük kızın iri siyah gözleri suya yansımış, uzun saçları suyun yüzeyine kadar uzanmış, üzerinde yüzüyor.</p>

  <p>Kız, her şeyi unutup fıskiyenin üzerine iyice eğilmiş. Minik ellerini nilüfer çiçeklerinin saplan arasında gezdiriyor. Bu altın sansı ve kırmızı balıklardan birine dokunabilmek istiyor artık. Balıklar, kendileri gibi küçük ellere yaklaşıyor, çevrelerini dolanıyor ama kendilerini yakalatmıyorlar. Hayaletler gibi, suyun kendisi gibi yakalanmalan olanaksız. Küçük kızın parmaklan boşluğa kapanıyor.</p>

  <p>“Philippa!”</p>

  <p>Bütün seslerin en güzeli bu. Ama küçük kız yine de hemen tepki vermiyor. Suyun içine, minik balıklara, nilüferlere ve kendi yansımasına bakmayı sürdürüyor.</p>

  <p>“Philippa!”</p>

  <p>“Philippa.” Sheala’nın keskin sesi onu düşüncelerinden kopardı. “Bekliyoruz.”</p>

  <p>Açık pencereden serin bir bahar rüzgârı içeri giriyordu. Philippa Eilhart ürperdi. Ölüm, diye düşündü. Yanımdan az önce ölüm geçti.</p>

  <p>“Bu loca,” dedi sonra emin, yüksek ve anlaşılır bir sesle, “dünyadaki yazgıları belirleyecek. Bu yüzden bu loca dünya gibidir, onun aynasıdır. Her zaman hainlik ve çıkarcılık anlamına gelmeyen akıl ile her zaman saf olmayan duygusallık burada dengededir. Sorumluluk, dayatma da olsa çelik gibi bir disiplin, şiddetten sakınma, uysallık ve güven. Mutlak kudretin nesnel soğukluğu… Ve kalp.”</p>

  <p>Philippa, “Ben,” diye sözlerini sürdürdü Montecalvo Sarayı’tun sütunlu salonuna çöken sessizliğin içine, “oyumu oy hakkına sahip olanların sonuncusu olarak açıklıyorum ve başka bir noktayı daha dikkate alıyorum. Hiçbir şeyden etkilenmeyip her şeyi dengeleyen bir noktayı.”</p>

  <p>Oradaki herkes, Philippa’nın bakışlarını izleyerek duvara baktı; rengârenk küçük taşlardan oluşan duvar mozaiğinde Ouroboros yılanı kendi kuyruğunu ısırıyordu.</p>

  <p>“Bu mesele,” diye devam etti Philippa, siyah gözlerini Ciri’ye dikerek, “yazgıdır. Ben Philippa Eilhart olarak buna kısa bir süre önce inanmaya başladım. Yazgı, kaderin belirlenmiş kararlan değildir, demiurglar eliyle yazılmış kitaplar değildir, kadercilik değildir. Yazgı umuttur. Olacaklann mudaka olacağı umuduyla oyumu veriyorum. Oyum Ciri’nindir. Yazgının çocuğunundur. Umudun çocuğunundur.”</p>

  <p>Montecalvo Sarayı’nın yan karanlığa gömülmüş sütunlu salonunda uzun bir sessizlik oldu. Gölün üzerinde daireler çizen bir kartalın çığlıklan pencereden girip salonu doldurdu.</p>

  <p>“Hanımefendi Yennefer,” diye fısıldadı Ciri. “Yani bunun anlamı şimdi…”</p>

  <p>“Gel güzel kızım,” dedi Yennefer usulca. “Geralt bizi bekliyor ve önümüzde uzun bir yol var.”</p>

  <p>Geralt bir gece kuşunun çığlıklarıyla uykusundan sıçradı.</p>
</body>
</html>