<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta name="charset" content="UTF-8"/>
  <title></title>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>

<body>
  <h1>GÖLÜN HANIMI</h1>

  <p>Pegasus Yayınları: 2184</p>

  <p>Gölün Hanımı</p>

  <p>Andrzej Sapkowski</p>
<p>Özgün Adı: Pani Jeziora</p>

  <p>Yayın Koordinatörü: Yusuf Tan</p>
<p>Editör: Kemal Küçükgedik</p>
<p>Düzelti: Halûk Kürşad Kopuzlu</p>
<p>Sayfa Tasarımı: Meral Gök</p>

  <p>Baskı-Cilt: Alioğlu Matbaacılık</p>

  <p>Sertifika No: 45121</p>

  <p>Orta Mah. Fatin Rüştü Sok. No: 1/3-A Bayrampaşa/lstanbul</p>

  <p>Tel: 0212 612 95 59</p>

  <p>1. Baskı: İstanbul, Ocak 2020</p>
<p>ISBN: 978-605-299-830-4</p>

  <p>Türkçe Yayın Hakları © PEGASUS YAYINLARI, 2020 Copyright © 1999, Andrzej Sapkowski</p>

  <p>Bu kitabın Türkçe yayın hakları Patricia Pasqualini Literary Agency aracılığıyla alınmıştır.</p>

  <p>Tüm hakları saklıdır. Bu kitapta yer alan fotoğraf/resim ve metinler Pegasus Yayıncılık Tic. San. Ltd. Şti.‘den izin alınmadan fotokopi dâhil, optik, elektronik ya da mekanik herhangi bir yolla kopyalanamaz, çoğaltılamaz, basılamaz, yayımlanamaz.</p>

  <p>Yayıncı Sertifika No: 45118</p>

  <p>Pegasus Yayıncılık Tic. San. Ltd. Şti.</p>

  <p>Gümüşsüyü Mah. Osmanlı Sk. Alara Han No: 11/9 Taksim / İSTANBUL</p>

  <p>Tel: 0212 244 23 50 (pbx) Faks: 0212 244 23 46 <a href="http://www.pegasusyayinlari.com">www.pegasusyayinlari.com</a> / <a href="mailto:info@pegasusyayinlari.com">info@pegasusyayinlari.com</a></p>

  <p>pegasusyayinlari Q pegasusyayinevi Q pegasusyayinlari Pegasus Yayınları</p>

  <p>ANDRZEJ SAPKOWSKI</p>

  <p is="http://www.w3.org/1999/xhtml">GÖLÜN HANİMİ</p>

  <p>THE WITCHER SERİSİ 7</p>

  <p>Almancadan çeviren: Regaip Minareci</p>

  <p>PEGASUS YAYINLARI</p>

  <h2 id="sigil_toc_id_1">SÖZLÜK</h2>

  <p>basilisk: Genellikle mağaralarda yaşayan, zehirli, ejderimsi bir canavar türü.</p>

  <p>dryad: Orman perileri. Hepsi dişidirler ve okçuluk becerileriyle tanınırlar.</p>

  <p>fisstech: Burundan çekilerek tüketilen bir uyuşturucu.</p>

  <p>gallilisk: Bkz. skoffin.</p>

  <p>kilmulis: Kambur, boyunsuz, maymunumsu bir canavar türü.</p>

  <p>korred: Ağız yapısı insana benzediği için konuşabilen, daha çok yer altında yaşayan bir canavar türü.</p>

  <p>pryskimik: Devasa bir örümcek benzeri bir canavar türü.</p>

  <p>skoffin: Tavuk yumurtasından çıkan, canlılardan nefret eden, efsanelere göre onları bakışlarıyla taşa dönüştüren canavar.</p>

  <p>skrekk: Dev bir sıçan.</p>

  <p>solpuga: Bir hayli zehirli bir salgı tüküren, örümceğimsi bir canavar türü.</p>

  <p>sukkubus: Erkeklerin rüyalarına girip onları ayartan ve baştan çıkaran bir canavar türü.</p>
</body>
</html>