<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/epub_css_r1.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1 class="chapter">YAŞLI BAYAN</h1>

  <p class="nonindent"><span class="small1">14 OCAK 1941 GÜNÜ</span>, María Justina Rubio de Jáuregui yüz yaşına basacaktı. Bağımsızlık savaşına katılan adamların yaşayan tek kızıydı.</p>

  <p class="indent">Albay Mariano Rubio, babası, saygısızlık etmeden, küçük bir kahraman diye adlandırabileceğimiz bir adamdı. Toprak sahiplerinin oğlu, Merced bucağında doğmuş, And ordularında teğmenlik rütbesine ulaşmış, Chacabuco Savaşı’nda Cancha Rayada yenilgisinde, Maipü çarpışmalarında, iki yıl sonra da Arequipa çarpışmalarında yer almıştı. Bu son savaşın arifesinde, José de Olavarria ile kılıçlarını değiştirdikleri anlatılır. 1823 Nisan başında ünlü Cerro Alto muharebesi yapılacaktı, bir vadide yapıldığı için genelde Cerro Bermejo (Kızıl Tepe) muharebesi diye anılır. Her zaman zaferlerimizi kıskanan Venezüellalılar, bu utkuyu general Simon Bolivar’a maletmişlerdir, ama yansız gözlemci, Arjantinli tarihçi, enayi değildir ve şan şerefin Albay Mariano Rubio’nun payına düştüğünü bilir. Albay Rubio, Kolombiyalı süvarilerden oluşan bir alayın başında, kendinin de katılıp yaralandığı yine çok ünlü Ayacucho Savaşı’na peşrev sayılan, kılıç ve mızraklarla yapılan bu çarpışmayı kazandı. 1827’de, Ituzaingó’da, Alvear’ın doğrudan emirleri altında, kendini gösterme olanağı elde etti. Rosas ile akraba olmasına karşın, Lavalle’in yandaşı oldu ve kendinin basit bir çekişme diye değindiği bir çarpışmada gerillaları dağıttı. Ama, partisi yenik düştüğünden, Uruguay’a göç etti ve orada evlendi. Büyük savaş sırasında, Oribe’nin birliklerinin kuşatması sırasında, Montevideo’da öldü. Kırk dört yaşındaydı, bu yaş o zamanlar ihtiyar sayılıyordu. Florencio Varela ile dostlukları vardı. Askeri okuldaki öğretmenlerin onu sınıfta bırakma olasılığı oldukça yüksek; derslerine savaş alanlarında girmiş ve hiçbir sınav geçmemişti. Geriye iki kız bıraktı, bizi ilgilendiren, küçüğü, María Justina’dır.</p>

  <p class="indent">1853 sonunda, albayın dul karısı ve kızları Buenos Aires’e yerleştiler. Tiranın el koyduğu topraklarını geri alamadılar, ama asla görmeden kaybettikleri dönümlerin anısı, uzun yıllar aile içinde varlığını sürdürdü. On yedi yaşında, sivil olmasına karşın Pavón ve Cepeda’da savaşmış ve sarı humma salgınında mesleğini icra ederken ölecek olan doktor Bernardo Jáuregui ile evlendi. Geriye bir oğul ve iki kız bıraktı: en büyükleri olan oğlu Mariano vergi müfettişiydi; kahramanın eksiksiz bir biyografisini yazmak amacıyla, titizlikle Ulusal Kütüphane ve Arşiv’e taşınırdı; bir gün başladığı varsayılsa bile, asla sonunu getiremedi. Büyük kızı María Elvira, kuzenlerinden biri ile, Maliye Bakanlığı’nda memurluk yapan bir Saavedra ile evlendi; küçük kızı Julia, İtalyan adına karşın, bir Latince profesörü olan ve oldukça kültürlü Molinori diye bir adamla evlendi. Torunları ve torunların çocuklarını geçiyorum: okurumun talihi dönmüş, destansı bir gölge ve sürgünde doğmuş bu kızın egemenliği altında bir aile düşlemlemesi yeterli.</p>

  <p class="indent">Gösterişe kaçmadan, Palermo’da, Guadalupe Kilisesi yakınında yaşıyorlardı ve Mariano, Gran Nacional tramvaylarından birinin penceresinden, sıvasız, dalgalı tenekeden damı olmayan tuğla çiftliklerin çevresine serpiştirildiği bir gölcüğü anımsıyordu; bir zamanlar yoksulluk, bugün sanayinin yol açtığından daha az sefildi. Servetler de daha azdı.</p>

  <p class="indent">Rubio’lar mahalle tuhafiyecisinin üst katında oturuyorlardı. Yan merdiven dardı; sağdaki tırabzan, bir askılık ve sandalyelerin bulunduğu karanlık bir koridor boyunca uzanıyordu. Bu koridor, yüzleri halılarla örtülmüş koltuklarla döşeli küçük bir salona giriş veriyordu, bu küçük salonun ardından maundan eşyalar ve cam dolabın bulunduğu yemek odası geliyordu. Güneşin girmesini önlemek için sürekli kapalı tutulan pancurlardan hafif bir ışık süzülüyordu. Kapalı kalmaktan kaynaklanan kokuyu anımsıyorum. Dairenin arka yanında yatak odaları, banyo, çamaşır için su haznesinin bulunduğu örtülü balkon ve bir hizmetçi odası vardı. Bütün evde, Andrade’nin bir cildi, el yazması notları içeren kahramanın monografisi, taksitle ödenebileceği için içine yerleştirilen mobilyayla birlikte alınan Montaner ve Simon’un İspanyolca-Amerikanca Sözlük’ü dışında başka kitap yoktu. Aile, hep gecikmeyle ödenen bir emekli aylığı ve Lomas de Zamora yakınındaki bir toprağın -bir zamanlar uçsuz bucaksız <b>estancia</b>nın artakalan tek parçası- kirası ile geçiniyordu.</p>

  <p class="indent">Anlatımın geçtiği dönemde, yaşlı bayan, dul kalan Julia ve oğullarından biriyle yaşıyordu. Artigas, Rosas ve Urquiza hakkında söylemedik laf bırakmıyordu; hakkında çok az şey bildiği Almanlara kin duymasına neden olan Birinci Dünya Savaşı, onun gözünde 90 devrimi ve Cerro Alto saldırısından daha az gerçekti. 1932’den beri yavaş yavaş sönüyordu; ortak eğretilemeler, doğru oldukları için, en iyileridir. Doğal olarak, Katolik inanca bağlıydı, ama bu, üç kişide bir tek Tanrı’ya veya ruhun ölümsüzlüğüne inandığı anlamına gelmezdi. Elleri tespihini çekerken, o anlamadığı dualar mırıldanırdı. Paskalya ve 5 Ocak gecesinin yerine, Noel’i benimsemişti, Paraguay çayının yerine [?] çayı alması gibi. <b>Protestan, Yahudi, Mason, Zındık</b> ve <b>Tanrıtanımaz</b> sözcükleri onun için eşanlamlıydı, ayrıca hiçbir anlama gelmiyorlardı. Direnebildiğince, İspanyolca yerine atalarının konuştuğu Gotça konuştu. 1910’da, ne de olsa bir prenses olan Infanta’nın, bütün beklentilerin tersine, Arjantinli soylu bir hanım gibi değil, sıradan bir Galiçyalı gibi konuşmasına bir türlü inanamadı. Bu şaşırtıcı haberi, damadının cenazesinde, daha önce evine hiç gelmemiş, ama adı gazetelerin dedikodu sütunlarında bol bol yer alan zengin bir akrabadan almıştı.</p>

  <p class="indent">Bayan Jàuregui’nin terminolojisinin modası iyice geçmişti. Les Artes, Temple, Buen Orden, Piedad, Calles Largas gibi sokak ve cadde adları, Parque ve Portones gibi meydan adları sayıyordu. Aile, yaşlı bayanda istemdışı gelen, bu eskilikleri benimsemişti. <b>Uruguaylı</b>lar yerine <b>Doğulu</b>lar deniyordu. Evden çıkmıyordu; büyük olasılıkla Buenos Aires’in değişip büyüdüğünden kuşkulanmıyordu. İlk anılar en canlılarıdır; sokak kapısının öteki yanında bu hanımın düşlemlediği kent, merkezi terk etmek zorunda kaldıkları zamanki kentin çok öncesinden geliyordu. Kağnıları çeken öküzler kuşkusuz hâlâ Once Meydanı’nda dinleniyordu ve ölü menekşeler Barracas villalarına hoş kokular yayıyordu. Söylediği duyulan son şeylerden biri "<b>artık yalnız ölüleri düşlüyorum</b>" oldu. Hiçbir zaman aptal değildi, ama bildiğim kadarıyla, zihinsel keyiflerin tadına da varmamıştı; en azından geriye belleğin, sonradan da unutmanın sunduğu zevkler kalmıştı. Her zaman eli açık davrandı. Açık ve dingin bakışını ve gülümsemesini anımsıyorum. Şimdi sönmüş olsa da, bir zamanlar coşkulu hangi tutkuların, eskiden güzel olan bu yaşlı kadını sarstığını kim bilebilir? Alçakgönüllü ve sessiz yaşantıları kendininkine benzeyen bitkileri sevdiğinden, odasında begonya yetiştiriyor ve artık görmediği yapraklarını elleriyle yokluyordu. Yarı-düş durumuna gömüldüğü 1929 yılına kadar, hep aynı sözcük ve sıralamayla, Tanrı Baba duasını okur gibi, sanırım artık kendisine en ufak bir çağrışım getirmeyen tarihsel olaylar anlatırdı. Önüne ne konduğuna dikkat etmeden yerdi. Kısacası, mutluydu.</p>

  <p class="indent">Uyku, bilindiği gibi, eylemlerimizin en gizemlisidir. Yaşamımızın üçte birini ayırırız ve onu anlamayız. Kimilerine göre uyanıklığımızın gölgede kalmasından başka bir şey değildir; kimileri için de aynı zamanda geçmiş, şimdi ve geleceği içeren karmaşık bir durumdur, daha başkaları için ise kesintisiz bir düşler dizisidir. Bayan Jàuregui’nin on yılını sakin bir kaosta geçirdiğini söylemek yanlış kaçar; bu on yılın her anı geçmişsiz ve geleceksiz, yalın bir şimdi olmuş olabilir. Günlerle gecelerle, birçok takvimin yüzlerce yaprağıyla, korkularla ve eylemlerle saydığımız şimdiden, aşırı derecede şaşkınlık duymayalım; her sabah uyanmadan önce ve her akşam uykuya dalmadan önce aştığımız aynı şimdidir. Günde iki kez yaşlı bayan oluruz.</p>

  <p class="indent">Jàuregui’ler, gördüğünüz gibi, biraz sahte bir durumda yaşıyorlardı. Aristokrasiye ait olduklarını sanıyorlardı, ama yüksek sosyetenin onlardan haberi yoktu; tarih kitaplarının değinmeyi unuttuğu bir kahramanın soyundan geliyorlardı. Bir sokağın onun adını taşıdığı doğru, ama çok az kişinin bildiği bu sokak, Batı Mezarlığı’nın ta diplerinde kaybolmuştur.</p>

  <p class="indent">Önemli gün yaklaşıyordu. Onunda, elinde bakanın imzasını taşıyan ve on dördünde resmen ziyaretini bildiren mektubu taşıyan üniformalı bir subay kapıyı çaldı; Jàuregui’ler bu mektubu bütün komşularına gösterip, kâğıdın antetine ve bakanın elinden çıkmış imzaya dikkat çektiler. Ardından, makalelerini hazırlamak isteyen gazeteciler geldi. Aile, onlara gerekli bütün bilgileri edinmekte kolaylık sağladı; bu gazetecilerin Albay Rubio’nun adını hiç duymadıkları besbelliydi. Pek tanımadıkları kişiler davet edilmek için telefon ettiler.</p>

  <p class="indent">Büyük gün için hararetli hazırlıklar yapıldı. Parkeleri cilaladılar, pencere camlarını sildiler, avizelerin muslinlerini kaldırdılar, maunu ovdular, cam dolaptaki gümüş takımları parlattılar, mobilyaların yerlerini düzenlediler, kadife klavye örtüsünü sergilemek için piyanonun kapağını açtılar. Bir harekettir gidiyordu. Bu gürültü patırtıdan habersiz tek kişi, hiçbir şey anlamaz görünen Bayan Jàuregui idi. Gülümsüyordu. Julia, hizmetçinin yardımıyla, sanki çoktan ölmüş gibi giydirdi onu. Misafirler gelir gelmez ilk önce kahramanın yağlıboya portresini, biraz aşağıda sağda da sayısız çarpışmada kullandığı kılıcı göreceklerdi; yokluk döneminde bile kılıcı satmaya yanaşmamışlardı ve Tarih Müzesi’ne bağışlamak niyetindeydiler. Kibar bir komşu, ödünç olarak bir sardunya saksısı vermişti.</p>

  <p class="indent">Davet saat yedide başlayacaktı. Kimsenin erken gelmekten hoşlanmadığını bildikleri için altı buçuk diye bildirmişlerdi. Saat yediyi on geçe, hâlâ kimse görünmemişti. Canları biraz sıkkın, dakikliğin yararlı ve sakıncalı yönlerini tartıştılar. Hep zamanında gelmekle övünen Elvira, insanları bekletmenin bağışlanmaz bir kabalık olduğunu iddia etti; kocasının her söylediğini yineleyen Julia, geç gelmenin saygı göstergesi olduğunu öne sürdü, çünkü herkes aynı şekilde davranırsa çok daha elverişli olurdu ve itişip kakışmaya gerek kalmazdı. Yediyi çeyrek geçe, ev insanlarla dolup taşıyordu. Bütün mahalle, onları pek davet etmeyen, ama yalnız olağanüstü durumlarda karşılaştıkları anlaşılmasın diye, sıcak bir ilgiyle ağırladıkları Bayan Figueroa’nın arabasını ve şoförünü görüp kıskandı. Devlet Başkanı, Cerro Alto kahramanının kızını selamlamaktan şeref duyduğu konusunda güven veren, çok sevimli bir beyi vekil olarak göndermişti. Erkenden ayrılmak zorunda kalan bakan, çok karışık bir söylev okudu, anlaşıldığı kadarıyla Albay Rubio’dan çok San Martin’den söz ediyordu. Yaşlı bayan, yastıklarla dikleştirilmiş koltuğuna oturmuştu ve arada bir başını eğiyordu veya yelpazesini düşürüyordu. Seçkin bir grup bayan, Vatan Hanımları, ona ulusal marşı söylediler, duymaz göründü. Fotoğrafçılar, katılanları uyumlu topluluklar halinde yerleştirdiler ve art arda flaşları çaktılar. Ufak <b>porto</b> ve <b>jerez</b> kadehleri durup dinlenmeden dolaşıyordu. Birçok şampanya şişesi patlatıldı. Bayan Jàuregui bir kere bile ağzını açmadı; belki kim olduğunu bilmiyordu. O akşamdan sonra, yatağından hiç çıkmadı.</p>

  <p class="indent">Davetliler gidince, aile akşam yemeği niyetine soğuk bir şeyler atıştırdı. Tütün ve kahve kokusu, daha hafif aselbent kokusunu çabucak bastırmıştı.</p>

  <p class="indent">Akşam gazeteleri de, sabah gazeteleri gibi namusluca yalan yazdılar; büyük adamın "Arjantin tarihinin yüzyıllık canlı arşivlerini oluşturan" kızının mucizeye benzer anısına övgüler yağdırdılar. Julia ona makaleleri göstermek istedi. Yarıgölgede, yaşlı bayan, gözleri kapalı, devinimsiz duruyordu. Ateşi yoktu. Doktor muayeneden sonra, her şeyin yolunda olduğunu bildirdi. Birkaç gün sonra öldü. Kalabalığın akını, alışılmamış karmaşa, flaşlar, söylevler, üniformalar, sürekli el sıkışmalar ve şampanya mantarının çıkardığı patlamalar sonunu çabuklaştırmıştı. Belki de Mazorka teröristlerinin baskını sanmıştı.</p>

  <p class="indent">Cerro Alto ölülerini düşünüyorum, atların nalları altında can veren Güney Amerika ve İspanya’nın unutulmuş adamlarını düşünüyorum ve Peru’nun mızraklar ordusunun son kurbanının, yüzyıldan daha sonra, yaşlı bir kadın olacağını düşünüyorum.</p>
</body>
</html>
