<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Satis-36</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="Satis-36" lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<h2><span><st c="0">Eksiklikler</st></span></h2>
			<p><st c="12">1980’lerden beri hâkim olan geleneksel çözüm satışı yönteminde, satış temsilcileri müşterinin belirlenen ihtiyacına uygun bir çözümü bir araya getirip bunun rakiplerin teklif edeceği çözüm önerisinden niçin daha iyi olduğunu ortaya koymak üzere eğitilmişti. </st><st c="271">Bu da gayet pratik bir yaklaşımı ifade eder: Satış temsilcisi tedarikçilerin çözümleyebileceği bir soruna sahip olan müşterileri belirlemekle işe başlar ve harekete geçmeye hazır olanlara öncelik verir. </st><st c="474">Sonra da müşteriye sorular sorarak kendi şirketinin bu sorun için en uygun çözüm sunduğunu kanıtlayan bir “bağlantı noktası” bulur. </st><st c="606">Bu yaklaşımın en kritik unsuru, müşteri şirketin içinde şirketi kendi çözümüne doğru yönlendirmesine ve nihayetinde satışı gerçekleştirmesine yardımcı olacak bir destekçi veya koçu bularak onunla uyumlu bir ilişki kurabilmektir. </st></p>
			<p><st c="835">Buna karşılık, müşteriler eski satın alma yöntemlerinden belirgin şekilde uzaklaştılar ve satıştan sorumlu yöneticiler de elemanlarının fiyata dayalı teklifleriyle başarısızlığa mahkûm olduklarını giderek daha net görüyorlar. </st><st c="1061">Bir yüksek teknoloji şirketinin tedarikten sorumlu yöneticisi bize şunu söyledi: “Artık müşterilerimiz sorunları hakkında geniş bilgi sahibi ve çözüm için derinlemesine düşünülmüş bir teklif şartnamesi ile masaya geliyorlar. </st><st c="1286">Bu da çoğu satış konuşmasını artık bitirme, yerine getirme, uygulama konuşmasına dönüştürüyor.” Satış temsilcilerinin, müşterilerle çok daha önceden, onlar ihtiyaçlarının tam anlamıyla farkına varmadan bağlantı kurmaları gerekiyor. </st><st c="1518">Bu aslında satışın kendisi kadar eski bir strateji: Bir işi kazanmak için teklif talebinin ötesine geçmeniz gerekir. </st><st c="1635">Bununla birlikte araştırmalarımız bunun her zamankinden daha önemli hale gelmesine rağmen artık yeterli olmadığını gösteriyor.</st></p>
			<p><st c="1761">“Kotalarını gerçekleştirme açısından en üst yüzde yirmi içinde olanlar” olarak tanımlanan yüksek performanslı satış temsilcilerinin diğerlerine kıyasla neleri farklı yaptığı konusunda CEB üç araştırma yürüttü. </st><st c="1972">Birinci araştırmada bütün büyük sektörlerde faaliyet gösteren 83 şirketten 6000’den fazla satış temsilcisini fırsatları nasıl önceliklendirdikleri, paydaşları hedefleyip onlarla nasıl bağlantı kurdukları ve satış sürecini nasıl icra ettikleri konusunda inceledik. </st><st c="2236">İkinci araştırmada, resmi ve gayri-resmi satın alma ekiplerinin yapılarını ve etkilerini anlamak üzere çeşitli sektörlerde yer alan yaklaşık 600 şirketin uyguladığı karmaşık satın alma senaryolarını inceledik. </st><st c="2446">Üçüncü araştırmada, belirli paydaşların kurumsal satın alma kararları üzerindeki etkilerini belirlemek üzere karmaşık B2B satın alma işlemlerinde yer alan 700 farklı müşteri paydaşını inceledik. </st></p>
			<p><st c="2641">En önemli bulgumuz şu oldu: En iyi performans gösteren satış temsilcileri alışılmış kuralları bir kenara bırakıp yukarıda özetlediğimiz üç stratejinin üzerine inşa edilmiş yepyeni ve hatta radikal bir yaklaşım geliştirmişler. </st></p>
			<h2><span><st c="2867">Strateji 1: “Belirlenmiş Mevcut Talep” Tuzağına Düşmemek</st></span></h2>
			<p><st c="2923">Çoğu şirket, satış temsilcilerinden şu üç kriteri yerine getiren üst yönetime sahip olan müşterilere öncelik vermelerini ister: Değişim ihtiyacının farkında, hedefleri hakkında net bir vizyona sahip ve satın alma kararları için iyi yapılandırılmış süreçleri oluşturmuş müşteriler. </st><st c="3205">Bu kriterler kolayca gözlemlenebilir olduğu için hem satış temsilcileri hem de onların yöneticileri potansiyel işlerin gerçekleşme olasılığı ve ilerleme hızını bu kriterler üzerinden tahmin etmeye çalışıyorlar. </st><st c="3416">Hatta çoğu şirket satış temsilcileri ile yöneticilerin zamanını en optimum şekilde kullanma, uzman desteği alma, teklif sunma ve tahminlerini iyileştirmelerine yardımcı olacak bir puanlama sistemini bu kriterler üzerine oluşturuyor.</st></p>
			<p><st c="3648">Araştırmamızın verileri ise yıldız oyuncuların bu türden alışılmış ön göstergelere pek önem vermediğini ortaya koyuyor. </st><st c="3769">Bunun yerine iki tane alışılmadık kritere önem veriyorlar. </st><st c="3828">Öncelikle müşterinin çevikliğine daha fazla değer veriyorlar: Kendisine etkileyici bir fikir sunulduğunda müşteri kararlılıkla ve hızla hareket edebilir mi, yoksa değişimi kısıtlayan yapılar ve ilişkilerle eli kolu bağlanmış durumda mı? </st><st c="4065">İkincisi, yasal reformlar gibi dış baskılar veya yeni bir satın alma veya lider değişikliği gibi iç baskılar veya mevcut uygulamalar nedeniyle yaygın bir memnuniyetsizlik gibi sebeplerden dolayı bazı ihtiyaçları gelişmekte olan veya bir değişim içinde olan müşterileri hedef alıyorlar. </st><st c="4351">Bu tür şirketler mevcut durumu yeniden gözden geçirmekte oldukları için yeni görüşlerin arayışı içindeler ve dolayısıyla yıldız oyuncuların masaya getireceği bozucu fikirlere karşı da daha açık oluyorlar. </st><st c="4556">(</st><span><st c="4557">Bak.</st></span><st c="4561"> “Müşterinizin Düşünme Biçimlerini Nasıl Altüst Edebilirsiniz?”) Diğer bir deyişle, yıldız oyuncular müşterinin </st><span><st c="4673">satın alma</st></span><st c="4683"> potansiyeli yerine </st><span><st c="4703">değişim</st></span><st c="4710"> potansiyeline daha fazla önem veriyorlar. </st><st c="4753">Değişim isteyen ama bunun için gerekli görüş birliğine henüz ulaşamamış ve hareket planına karar vermemiş mevcut şirketler yerine belli bir talebi gelişmekte olan şirketleri hedef aldıkları için erken girişimde bulunmuş oluyorlar ve bozucu bir çözümde ilerleme kaydedebiliyorlar. </st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="5033"></div></body>
</html>
