<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Satis-11</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="Satis-11" lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p><span><st c="0">Ev ödevini ve ayrıntıları vurgulayın</st></span></p>
			<p><st c="37">Satış istihbaratı elde etmek için tekniklere sahip olmak ve raporlara bakmak yeterli değildir. </st><st c="133">Satış yönetimi, sizin dikkatli delil toplamayı, sıkı analizi ve hatasız uygulamayı ödüllendiren bir şirket olduğunuzu vurgulamalıdır. </st><st c="267">Bu mesaj, özellikle tepeden geldiğinde anlamlıdır.</st></p>
			<h2><span><st c="317">Uyarıcı Notlar</st></span></h2>
			<p><st c="332">Bir satın alımı etkileyen grup kendine alım merkezi demez. </st><st c="392">Karar vericiler ve etkileyiciler de kendilerini bu konumda düşünmezler. </st><st c="464">Yöneticiler alıcıların eylemlerinin kendileriyle ilgili analiz ve sipariş sürecini karıştırmamak konusunda dikkatli olmalıdırlar. </st><st c="594">Ayrıca, önerdiğim şekilde veri toplamak hassas bir konudur. </st><st c="654">Her ne sebeple olursa olsun, alıcıların ekonomik tahminlerinden ziyade psikolojik tahminlerini yapmanın daha az kabul edilebilir olduğu düşünülür. </st><st c="801">Ancak psikolojiyi anlamadan sayıları hesaplamak kayıp satışlara yol açar. </st><st c="875">Son olarak, bu makale boyunca ima edilen bağlam, alıcıların satışı anlamaları kadar satıcıların da satın almayı anlamalarıdır. </st><st c="1002">Bu olduğunda, psikoloji ve pazarlama faydalı bir şekilde bir araya gelmeye başlar. </st><st c="1085">Satışı kapatmak adeta sonradan akla gelen fikir olarak gerçekleşir.</st></p>
			<p><span><st c="1152">İlk olarak Ağustos 2006’da yayınlanmıştır.</st></span></p>
			<p><span><st c="1195">Notlar</st></span></p>
			<p><st c="1202">1. </st><st c="1206">Satış merkezi kavramını şimdiki şekliyle öneren, Frederick E. </st><st c="1268">Webster, Jr. </st><st c="1281">ve Yoram Wind, </st><span><st c="1296">Organizational Buying Behavior</st></span><st c="1326"> (PrenticeHall, 1972).</st></p>
			<p><st c="1348">2. </st><st c="1352">Wesley J. </st><st c="1362">Johnston ve Thomas V. </st><st c="1384">Bonoma, “Purchase Process for Capital Equipment and Services,” </st><span><st c="1447">Industrial Marketing Management</st></span><st c="1478">, sayı 10, 1981.</st></p>
			<p><st c="1494">3. </st><st c="1498">Yerden tasarruf etmek açısından her psikolojik araştırma atfına kanıt göstermeyeceğim. </st><st c="1585">Savlarım için belgeler Thomas V. </st><st c="1618">Bonoma ve Gerald Zaltman’ın, </st><span><st c="1647">Management Psychology</st></span><st c="1668">’de (Kent Publishing, 1981) bulunabilir. </st><span><st c="1710">Bak.</st></span><st c="1714"> Güç literatürü için 8. </st><st c="1738">Bölüm ve motivasyon üzerine materyaller için 3. </st><st c="1786">Bölüm.</st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="1792"></div></body>
</html>
