<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Satis-16</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="Satis-16" lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p><span><st c="0">Tanımlanmamış</st></span></p>
			<p><st c="13">İlişki tanımlanmadığında satış ve pazarlama bağımsız olarak büyür. </st><st c="81">Her birinin kendi görevleri ve gündemi vardır. </st><st c="128">Her biri, diğerinin ne yaptığı hakkında bir çatışma çıkıncaya dek fazla bilgi sahibi değildir. </st><st c="223">İkisi arasında kısa süreli toplantılar yapılır. </st><st c="271">Önleyici bir işbirliğinden çok çatışmayı bitirmeye zaman ayrılır. </st></p>
			<p><span><st c="337">Tanımlanmış</st></span></p>
			<p><st c="348">Tanımlanmış bir ilişkide iki grup anlaşmazlıkları önlemek için süreçleri—ve kuralları—belirlerler. </st><st c="448">Burada, “iyi çit, iyi komşu yaratır” yaklaşımı vardır. </st><st c="503">Pazarlamacılar ve satışçılar kimin ne yapması gerektiğini bilirler ve bu görevlere çoğunlukla bağlı kalırlar. </st><st c="613">Gruplar potansiyel olarak sorunlu alanlarda ortak bir dil oluşturmaya başlarlar. </st><st c="694">Örneğin “Bir ipucunu nasıl tanımlıyoruz?” Toplantılar daha yansıtıcı hale gelir. </st><st c="775">Kişiler, “Birbirimizden ne bekliyoruz?” tarzı sorular sorarlar. </st><st c="839">Gruplar, müşteri konferansları ve ticaret fuarları gibi büyük olaylarda birlikte çalışırlar. </st></p>
			<p><span><st c="932">Uyumlu</st></span></p>
			<p><st c="938">Satış ve pazarlama uyumlu olduğunda, ikisi arasında net sınırlar vardır. </st><st c="1012">Fakat bunlar esnektir. </st><st c="1035">Gruplar ortak planlama ve eğitim yaparlar. </st><st c="1078">Satış grubu “değer önerisi” ve “marka imajı” gibi pazarlama terminolojisini anlar ve kullanır. </st><st c="1173">Pazarlamacılar önemli müşteriler için satış elemanlarıyla konuşurlar. </st><st c="1243">Ayrıca, meta satışlarında da rol oynarlar. </st></p>
			<p><span><st c="1286">Bütünleşmiş</st></span></p>
			<p><st c="1297">Satış ve pazarlama tam anlamıyla bütünleştiğinde sınırlar belirsiz hale gelir. </st><st c="1377">Her iki grup da yapıları, sistemleri ve ödülleri paylaşacak biçimde ilişkiyi yeni baştan tasarlarlar. </st><st c="1479">Pazarlama ve bir dereceye kadar da satış; stratejik, ileriyi düşünen türden görevlere (örneğin pazarı hissetme) odaklanmaya başlar ve bazen önceki süreç ve sonraki süreç grupları olarak bölünür. </st><st c="1674">Önemli müşterilerin hesaplarını yönetmede pazarlamacılar derinlemesine işin içinde olurlar. </st><st c="1766">İki grup paylaşımlı ölçütler geliştirir ve uygulamaya koyarlar. </st><st c="1830">Bütçeleme daha esnek ve daha karmaşık hale gelir. </st><st c="1880">“Anca beraber kanca beraber” kültürü gelişir. </st></p>
			<p><st c="1926">Organizasyonların satış ve pazarlama bölümleri arasındaki ilişkiyi ölçmesine yardım edebilecek bir değerlendirme aracı tasarladık (</st><span><st c="2057">bak.</st></span><st c="2062"> “Satış ve Pazarlama Birlikte Ne Kadar İyi Çalışıyor?”) Araştırmada gördüğümüzü anlamamıza yardımcı olması için başlangıçta bu aracı geliştirmiştik; fakat araştırma yaptığımız yöneticiler bunu çabucak kendi kullanımlarına uyarladılar. </st><st c="2297">Bu tür objektif bir araç olmadan yöneticilerin kültürlerini ve çalışma ortamlarını yargılamaları çok güç olmaktadır.</st></p>
			<h2><span><st c="2413">Yukarı Çıkmak</st></span></h2>
			<p><st c="2427">Bir organizasyon bir kez pazarlama ve satış grupları arasındaki ilişkinin doğasını anladığında kıdemli yöneticiler her ikisi arasında daha kuvvetli bir uyum yaratmayı arzu edebilirler. </st><st c="2613">(Fakat bu her zaman gerekli değildir. </st><st c="2651">“Daha Uyumlu Olma İhtiyacımız Var mı?” başlıklı tablo, organizasyonların bir değişim yapıp yapmamalarına karar vermekte yardımcı olabilir.)</st></p>
			<p><span><st c="2790">Tanımlanmamıştan tanımlanmışa geçiş</st></span></p>
			<p><st c="2826">İşletme birimi veya şirket küçükse, satış ve pazarlama çalışanları bozulmaması gereken iyi ve biçimsel olmayan ilişkilere sahip olabilirler. </st><st c="2968">Bu, pazarlamanın rolünün esas olarak satış gücünü desteklemek olması halinde geçerlidir. </st><st c="3057">Buna karşın, çatışmalar çıktığında kıdemli yöneticiler müdahale etmelidir. </st><st c="3132">Daha önce belirttiğimiz gibi bu genellikle grupların kıt kaynaklar için çekişmesinden ve rollerinin açık olarak tanımlanmamış olmasından kaynaklanır. </st><st c="3282">Bu aşamada, yöneticiler ilişkinin açık kurallarını oluşturmak zorundadır. </st><st c="3356">Bu, satış ucunun peşinden gitmek gibi önemli görevler için taşınacak puanları da kapsar.</st></p>
			<p><span><st c="3444">Tanımlanmıştan uyumluya geçiş</st></span></p>
			<p><st c="3474">Tanımlanmış durum her iki taraf için de rahatlık getirebilir. </st><st c="3537">Bir satıştan sorumlu genel müdür yardımcısının bize söylediği gibi, “Mükemmel olmayabilir, fakat eskisinden çok daha iyi.” Bu düzeyde kalmak, sektör önemli biçimde değişiyorsa yine de işe yaramaz. </st><st c="3734">Örneğin pazar metalaşmaya doğru bir kayma gösteriyorsa, o zaman geleneksel satış gücü pahalıya mal olur ya da pazar müşteriye göre kişiselleşiyorsa satış gücünün becerisini yükseltmesi gerekir. </st><st c="3928">Satış ve pazarlama liderleri daha uyumlu bir ilişki oluşturmak ve yeni beceriler eklemek isteyebilirler. </st><st c="4033">Tanımlanmış bir ilişkiden uyumlu bir ilişkiye geçmek için şunlar gerekir:</st></p>
			<p><span><st c="4106">Disiplinli iletişimi teşvik edin. </st></span><st c="4141">Herhangi iki fonksiyon arasındaki ilişkiyi geliştirmeye sıra geldiğinde, ilk adım kaçınılmaz biçimde iletişimi iyileştirmektir. </st><st c="4269">Fakat bu iş, iki grup arasındaki iletişimi </st><span><st c="4312">artırmak</st></span><st c="4320"> kadar basit değildir. </st><st c="4343">Daha çok iletişim pahalıdır, zaman gerektirir ve karar vermeyi geciktirir. </st><st c="4418">Bunun yerine, biz daha </st><span><st c="4441">disiplinli</st></span><st c="4451"> iletişimi benimsiyoruz. </st><st c="4476">Satış ve pazarlama arasında düzenli toplantılar yapın (en azından üç ayda bir ya da belki iki ayda bir veya ayda bir). </st><st c="4595">Önemli fırsatların sorunlarla birlikte gündemde kalmasını sağlayın. </st><st c="4663">Sorunları çözecek eylemler üzerindeki konuşmalara odaklanın ve bir sonraki toplantıya kadar fırsatlar yaratmaya bakın. </st><st c="4782">Satışçı ve pazarlamacıların </st><span><st c="4810">kiminle</st></span><st c="4817"> ve </st><span><st c="4821">ne zaman</st></span><st c="4829"> iletişim kuracaklarını bilmeleri gerekir. </st><st c="4872">Şirketler, “satış fırsatı iki milyon doların üzerindeyse marka yöneticisini sürece katmalısınız” veya “satışçılar incelemedikçe herhangi bir pazarlama malzemesi baskıya girmeyecek” veya “ilk on kritik müşteri gözden geçirilirken pazarlama da davet edilmelidir” gibi sistemli süreçler ve ana çizgiler geliştirmelidir. </st><st c="5189">İşletmeler ayrıca güncel, kullanımı kolay bir veri tabanı kurmalıdır. </st><st c="5259">Çalışanlar, yardım için yanlış yerlere baktıkça—ve zaman harcadıkça—bıkarlar.</st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="5336"></div></body>
</html>
