<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Satis-39</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="Satis-39" lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<h2><span><st c="0">Müşterilerinizin Düşünme Biçimlerini Nasıl Altüst Edebilirsiniz?</st></span></h2>
			<p><span><st c="64">GELENEKSEL ÇÖZÜM SATIŞI,</st></span><st c="89"> satış elemanlarının müşterinin bilinen ihtiyaçlarını su yüzüne çıkarmak için onlara açık uçlu sorular sormaları gerektiği temeline dayanır. </st><st c="230">İçgörüye dayalı satış ise satış elemanlarının müşterilerin varlığından habersiz oldukları ihtiyaçlarının farkına varmalarını sağlayacak bozucu fikirlerle liderlik etmeleri gerektiği inancını temel alır.</st></p>
			<p><span><st c="432">The Challenger Sale</st></span><st c="452"> (Portfolio/Penguin, 2011) adlı kitabımızda dünyanın çeşitli yerlerinden 6000 satış temsilcisine ait veriler ışığında satış temsilcilerini beş gruba ayırmıştık: İlişki Kurucusu, Ortaya Çıkan Sorunların Çözücüsü, Çalışkan Satıcı, Bireysel Satıcı ve Girişken Satıcı. </st><st c="717">Yıldız oyuncular bu gruplar içinde en çok Girişken Satıcı tipine uyar. </st><st c="788">Neden? </st><st c="795">Meydan okuyanlar satış ekibinin tartışmacı üyeleridir. </st><st c="850">Müşterinin mevcut uygulamalarını alt üst edebilecek tahrik edici bir bakış açısına sahiplerdir ve müşterilerini alıştıkları, kendilerini rahat hissettikleri ortamlardan dışarı çıkarmaya zorlamaktan çekinmezler. </st><st c="1061">(Bu fikir Philip Lay, Todd Hewlin ve Geoffrey Moore tarafından </st><span><st c="1124">Harvard Business Review</st></span><st c="1147">’un Mart 2009 sayısında yayınlanan “Ekonomik Küçülme Dönemlerinde Müşterilerinizi Tahrik Edin” başlıklı makalede incelenmiştir.)</st></p>
			<p><st c="1276">Girişken Satıcılar, bu çalışmamızdaki yıldız oyuncuların yaklaşık yüzde 40’ını oluşturuyorlardı ve karmaşık, içgörü odaklı ortamlarda bu oran yüzde 54’e sıçrıyordu. </st><st c="1442">Müşteriler Meydan Okuma yaklaşımına değer veriyorlar. </st><st c="1496">Bunu izleyen diğer bir çalışmamızda, kurumlar arası satışta müşteri sadakatinin en önemli itici gücünün tedarikçinin müşteriye yeni görüşler sunabilme yeteneği olduğu ortaya çıktı.</st></p>
			<p><st c="1676">Meydan Okuma yaklaşımında başarılı olmak için bireysel becerilerin yanı sıra kurumsal becerilerin de bulunması gerekiyor. </st><st c="1799">Bir yandan satış elemanları ders verir tarzdaki satış konuşmasının yaratacağı gerginliği rahatça idare edebilecek durumda olmalı, diğer yandan da satış ve pazarlama liderleri elemanlarına müşteriye sunabilecekleri öğretilebilir görüşler hazırlayabilmelidir. </st><st c="2057">Becerikli bir şekilde kullanıldığında bu fikirler-içgörüler, müşteriyle yapılan toplantıda konuşma konularını tedarikçinin rakipleri arasından sıyrılmasını sağlayacak üstünlüğe sahip olduğu alanlara getirir. </st></p>
			<p><st c="2265">Meydan Okuma yaklaşımı önde gelen satış şirketlerinde artık sıradan bir uygulama haline geliyor. </st><st c="2362">Küresel bazda ağız sağlığı ürün ve hizmetleri sağlayan Dentsply International adlı firmanın satış temsilcileri, diş hekimlerine karpal tünel sendromu ve benzeri rahatsızlıklardan dolayı işe gelemeyen hijyenistlerden bahsediyor. </st><st c="2590">Dentsply’ın ürettiği daha hafif ve kablosuz hijyen cihazlarının bilek hasarlarını nasıl azalttığını gösteriyorlar. </st><st c="2705">Cargill’in tarım ürünleri ve hizmetleri bölümünden satış temsilcileri, uluslararası piyasalardaki fiyat dalgalanmalarının çiftçilerin emtia fiyatlarını tahmin etmeye çalışarak zaman kaybetmelerine neden olduğundan bahseder. </st><st c="2929">Bu şekilde konu Cargill’in çiftçilerin fiyat hareketlerinden korunmasına yardımcı olacak tahıl fiyatlandırma hizmetinin tanıtımına gelir. </st></p>
			<p><st c="3067">Küresel bazda telekomünikasyon cihaz, yazılım ve hizmet sağlayıcısı Ciena’nın satış temsilcileri, ürünlerinin teknik faydalarından bahsetmek yerine, konuyu ağlardaki operasyonel verimsizlikler gibi kurumsal faydalara getirir. </st><st c="3293">Örneğin, müşteri şirketin ağ otomasyonunu iyileştirerek gereksiz servis elemanı çağrılarının ortadan kaldırılmasının ne kadar tasarruf sağlayabileceğini anlatırlar. </st><st c="3458">Aramark adlı gıda hizmeti şirketinin satış temsilcileri de üniversite öğrencileri gibi bir müşteri grubuna verdikleri hizmetler sonucu elde ettikleri bilgileri başka sektörlerdeki (örneğin, ordu mensuplarının beslenmesi gibi) potansiyel müşterilerinin işlerini yönetme şekillerini değiştirecek şekilde kullanabilirler.</st></p>
			<p><st c="3776">—B.A. </st><st c="3783">ve M.D.</st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="3790"></div></body>
</html>
