<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Satis-89</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="Satis-89" lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p><span><st c="0">Yazarlar Hakkında</st></span></p>
			<p><span><st c="18">BRENT ADAMSON</st></span><st c="32"> Corporate Executive Board (CEB) şirketinde yöneticidir.</st></p>
			<p><span><st c="88">JAMES C. </st><st c="98">ANDERSON</st></span><st c="106"> Northwestern University Kellogg School of Management’ta Pazarlama ve Toptan Dağıtım profesörüdür.</st></p>
			<p><span><st c="204">ANNA BIRD</st></span><st c="214"> CEB Marketing şirketinde stratejik araştırma direktörüdür.</st></p>
			<p><span><st c="273">THOMAS V. </st><st c="284">BONOMA</st></span><st c="290"> Boston’daki Harvard Business School’da pazarlama profesörü ve Stamford, Connecticut’taki Renaissance Cosmetics’in kurucusuydu. </st><st c="418">Çok sayıda kitap ve HBR makalesinin yazarıdır.</st></p>
			<p><span><st c="464">DOUG J. </st><st c="473">CHUNG</st></span><st c="478"> Harvard Business School’da pazarlama doçentidir.</st></p>
			<p><span><st c="527">MATTHEW DIXON</st></span><st c="541"> Corporate Executive Board (CEB) şirketinin yöneticisidir.</st></p>
			<p><span><st c="599">MANISH GOYAL</st></span><st c="612"> Dallas’taki McKinsey’in ortaklarındandır.</st></p>
			<p><span><st c="654">MARYANNE Q. </st><st c="667">HANCOCK</st></span><st c="674"> Atlanta’daki McKinsey’in ortaklarındandır.</st></p>
			<p><span><st c="717">HOMAYOUN HATAMI</st></span><st c="733"> Paris’teki McKinsey’in ortaklarından ve </st><span><st c="774">Sales Growth: Five Proven Strategies from the World’s Sales Leaders</st></span><st c="841"> (Wiley, 2012) kitabının yazarlarındandır.</st></p>
			<p><span><st c="883">PHILIP KOTLER</st></span><st c="897"> Evanston, Illinois’teki Northwestern University Kellogg School of Management’ta Uluslararası Pazarlama profesörüdür.</st></p>
			<p><span><st c="1014">SUJ KRISHNASWAMY</st></span><st c="1031"> Stinsights (www.stinsights.com) adlı Chicago merkezli satış-pazarlama ilişkisi üzerine uzmanlaşmış iş stratejisi ve pazarlama araştırma şirketinin kurucusu ve başkanıdır.</st></p>
			<p><span><st c="1202">SALLY E. </st><st c="1212">LORIMER</st></span><st c="1219"> Northwille, Michigan’da yaşayan bir pazarlama ve satış danışmanı ve iş dünyasıyla ilgili konuların yazarıdır. </st><st c="1330">Lorimer, Zoltners ve Sinha satış ekibi yönetimi konusunda üç kitabın yazarıdır.</st></p>
			<p><span><st c="1409">JAMES A. </st><st c="1419">NARUS</st></span><st c="1424"> Wake Forest University’de kurumsal pazarlama profesörüdür.</st></p>
			<p><span><st c="1483">NEIL RACKHAM</st></span><st c="1496"> İngiltere’de University of Portsmouth’da misafir profesör, </st><span><st c="1556">Spin of Selling</st></span><st c="1571"> (McGraw-Hill, 1988) kitabının yazarı ve </st><span><st c="1612">Rethinking the Sales Force</st></span><st c="1638"> (McGraw-Hill, 1999) kitabının yazarlarındandır.</st></p>
			<p><span><st c="1686">MARK ROBERGE</st></span><st c="1699"> Boston merkezli inbound pazarlama firması olan HubSpot’un gelirlerden sorumlu yöneticisidir. </st><st c="1793">“The Right Way to Use Compensation”, </st><span><st c="1830">The Sales Acceleration Formula</st></span><st c="1860"> (2015) adlı kitabından yayıncısı Wiley’in izniyle uyarlanmıştır.</st></p>
			<p><span><st c="1925">KARL SCHMIDT</st></span><st c="1938"> CEB Marketing şirketinin işletme yöneticisidir.</st></p>
			<p><span><st c="1986">PRABHAKANT SINHA</st></span><st c="2003"> ZS Associates’in yönetim kurulu eş başkanıdır. </st><st c="2051">Sinha, Zoltners ve Lorimer satış gücü yönetimi konusunda üç kitabın yazarlarıdır.</st></p>
			<p><span><st c="2132">NICHOLAS TOMAN</st></span><st c="2147"> Corporate Executive Board (CEB) şirketinde araştırma direktörüdür.</st></p>
			<p><span><st c="2214">MARC WOUTERS</st></span><st c="2227"> Almanya’daki Karlsruhe Institute of Technology’de ve Hollanda’daki University of Amsterdam’da yönetim muhasebesi profesörüdür.</st></p>
			<p><span><st c="2354">ANDRIS A. </st><st c="2365">ZOLTNERS</st></span><st c="2373"> Evanston, Illinois’teki Northwestern University Kellogg School of Management’ta pazarlama profesörüdür. </st><st c="2478">Aynı zamanda küresel iş danışmanlığı firması ZS Associates’in yönetim kurulu eş başkanıdır. </st><st c="2570">Zoltners, Sinha ve Lorimer satış gücü yönetimi konusunda üç kitabın yazarlarıdır.</st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="2651"></div></body>
</html>
