<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Satis-24</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="Satis-24" lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p><st c="0">Bizler ve ZS Associates şirketindeki meslektaşlarımız, son 25 yıl içinde, 68 ülkedeki yaklaşık 2500 işletmenin satış gücü yapılarını inceledik. </st><st c="145">Araştırmamız; bir ürünün ya da işletmenin yaşam çevriminde geçtiği aşamalara karşı gelen tarzda, gevşek biçimde satış gücü yapılarını değiştiren şirketlerin böyle yapmayanlara kıyasla daha başarılı olduklarını göstermiştir. </st></p>
			<p><st c="369">Akıllı şirketler kuruluş aşamasında satış partnerlerine ihtiyaç duyup duymayacaklarına odaklanırlar veya kendi satış güçlerini kurarlar. </st><st c="506">Eğer satış organizasyonu kurmaya karar verirlerse, büyüklüğünü doğru tayin etmeye özen gösterirler. </st><st c="606">Şirketler büyüdükçe büyüklük konusu daha da önemli hale gelir. </st><st c="669">Buna ilaveten, yöneticiler uzman satış gücüne yatırım yapacakları zamanı da kararlaştırmalıdır. </st><st c="765">İşletmeler olgunlaştıklarında ağırlık, satış gücünü yüksek verimli, düşük maliyetli ve daha etkili yapmaya doğru kayar. </st><st c="885">Bunun için, müşteri yöneticileri atamak ve kaynakları satışçılara daha iyi paylaştırmak ve daha ucuz olan tele-satış elemanları ve satış yardımcıları kullanmak yoluna gidilir. </st><st c="1061">Son olarak, organizasyon gerilemeye başladığında, satış liderlerinin dikkati satış güçlerini küçültmeye ve pazarı maliyet açısından daha verimli kapsayacak yollar bulmaya çevrilir. </st><st c="1242">Sonraki sayfalarda şirketlerin işletme yaşam çevrimindeki dört aşamanın her biri için en iyi satış gücü yapısını nasıl geliştirebileceklerini derinlemesine ele alacağız (</st><span><st c="1412">bak.</st></span><st c="1417"> “Başarılı bir satış gücü için dört faktör” başlıklı tablo).</st></p>
			<h2><span><st c="1477">Başlangıç: Doğru Hamleleri Erken Yapmak </st></span></h2>
			<p><st c="1518">Yeni şirketlerin ve mevcut şirketlerin yeni bölümlerinin satış liderleri, pazardaki fırsatları değerlendirmek için iştahlıdır ve başarıyı çabuk yakalama baskısı altındadır. </st><st c="1691">Yeni bir kuruluş, satış maliyetleri üzerine sürekli kafa yormak zorundayken yeni bir bölüm ana şirketin finansal ve insan kaynaklarının bir kısmını kullanabilir. </st><st c="1853">Yine de, her ikisinin de satış güçleri hem yeni ürünler hakkında bir farkındalık oluşturmak, hem de hızlı satış yapmak zorunda olduğundan aynı yapısal ikilemle karşılaşırlar. </st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="2028"></div></body>
</html>
