<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Satis-50</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="Satis-50" lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p><st c="0">Bir kimyasal ürün şirketini düşünelim. </st><st c="40">Şimdiye kadar olduğu gibi, bölgesel bazda mevcut satışlara bakmak yerine, şirket belirli bölgelerde yer alan sanayi sektörlerinde sahip olduğu pazar payını inceledi. </st><st c="206">Bu mikro pazar analizi, şirketin genel piyasa payının yüzde 20 olmasına karşılık, bazı pazarlardaki payının yüzde 60’a kadar çıkabildiğini, çok yüksek büyüme oranına sahip bazılarında ise yüzde 10’a kadar düşebildiğini ortaya koydu. </st><st c="439">Şirket bu analize göre satış ekibinin dağılımını yeniden belirledi. </st></p>
			<p><st c="507">Örneğin, satış temsilcilerinden biri zamanının yarısından fazlasını ofisten 300 km uzakta yer alan şirketlerde harcıyordu, halbuki bu bölgenin sunduğu fırsatların sadece dörtte biri bu şirketlerden kaynaklanıyordu. </st><st c="722">Bunun nedeni de satış bölgelerinin büyüme potansiyeli yerine geçmiş performansa göre belirlenmiş olmasıydı. </st><st c="830">Artık zamanının yüzde 75’ini fırsatların yüzde 75’ini sunan bölgede geçiriyor ki burası da ofisten sadece 75 km uzakta bulunuyor. </st><st c="960">Böylece firmanın yeni kazandığı müşteri sayısı da bir yıl içinde yüzde 15’ten yüzde 25’e yükseldi.</st></p>
			<p><span><st c="1058">Her bir fırsat çeşidi için satış taktikleri geliştirin</st></span></p>
			<p><st c="1113">Mikro pazar analizleri pek çok farklı fırsat yaratır. </st><st c="1168">Bu yüzden şirketler için en büyük zorluk, genel bilgiye sahip bir satış ekibinin fırsatlara uygun mesaj ve malzemeyi etkin şekilde geliştirme becerisini edinmesidir.</st></p>
			<p><st c="1333">Şirketler belli özellikleri paylaşan mikro pazar gruplarını veya “emsal grupları” belirlemelidir. </st><st c="1432">Örneğin, gruplardan biri yüksek büyüme oranlı ama rekabet açısından sınırlı bir mikro pazar olabilir. </st><st c="1534">Başka bir grup, birbirine benzer faaliyet maliyet yapılarına sahip pazarlardan oluşabilir. </st><st c="1625">Bunlar yapısal olarak birbirlerine benzedikleri için emsal gruplar benzer satış fırsatları sunar. </st><st c="1723">Şirketlerin tecrübeleri, genellikle 4 ila 10 arası emsal grubun yönetilebilir olduğunu ortaya koyuyor.</st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="1825"></div></body>
</html>
