<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Satis-3</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="Satis-3" lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<h1 id="_idParaDest-1"><span><st c="0">Büyük Satışlar</st></span></h1>
			<p><span><st c="15">Satın Almayı Aslında Kim Yapar?</st></span> </p>
			<p><span><br /><br /><st c="47">Thomas V. </st><st c="58">Bonoma</st></span></p>
			<p><span><st c="64">Anlamıyorsun: Willy bir satıcıydı… O bir cıvatayı somuna sokmaz. </st><st c="130">Size yasayı söylemez ya da ilaç vermez. </st><st c="170">O uzaklarda bir yerlerde, bir gülümsemenin ve bir ayakkabı cilasının üzerine binmiş giden bir adamdır. </st><st c="273">Ve gülümsemeye gülümsemeyle karşılık vermemeye başladıklarında—işte bu bir depremdir.</st><br /></span><st c="358">—Arthur Miller, </st><span><st c="375">Satıcının Ölümü</st></span></p>
			<p><span><st c="390">BİRÇOK ŞİRKETİN SATIŞ ÇABALARI</st></span><st c="421"> pazarlama verimliliğinin modelleridir. </st><st c="461">Müşteri planları dikkatlice düzenlenir, kilit müşteriler yönetimin özel ilgisine nail olur ve önemli miktarda kaynak, satış sürecine (muhtemel müşteri belirlemekten satış sonrası hizmetlere kadar) hasredilir. </st><st c="670">Ama bu tür iyi planlanmış ve iyi icra edilmiş satış stratejileri bile çoğu zaman başarısız olur çünkü yönetimin satın alma psikolojisiyle (satışın insani yanı) ilgili eksik bir kavrayışı vardır. </st><st c="865">Aşağıdaki örnekleri değerlendirin:</st></p>
			<p><st c="899">• Hızlı büyüyen bir sofistike grafik bilgisayarı imalatçısı ve satıcısının potansiyel büyük müşterilere satış yapmakta sıkıntısı vardı. </st><st c="1036">Yüksek liste fiyatları ilan edip daha sonra büyük miktarlarda satın alan müşterilere büyük indirimler yapılan sektör uygulamasının aksine, bu şirket rakiplerinin yüzde 10 ila yüzde 15 altında fiyatlandırmanın dışında küçük miktarda indirimler de yapıyordu. </st><st c="1293">Net fiyatı çoğu zaman en düşük olmasına karşın, şirket alıcıların direnciyle karşılaşıyordu. </st><st c="1386">Yönetimin daha sonra öğrendiği gibi, neden; hem satın almacıların kendi kendilerini ölçmelerinin hem de üstleri tarafından ölçülmelerinin satın aldıkları sofistike bilgisayarın net fiyatı üzerinden değil, pazarlıklar sırasında fiyattan indirilen miktar üzerinden yapılıyor olmasıydı. </st><st c="1670">İndirimin alıcılar için, saf fiyatlandırma mantığıyla öngörülemeyecek bir önemi vardı. </st></p>
			<p><st c="1757">• Birkaç yıl önce, AT&amp;T’nin Uzun Hatlar bölümündeki bir müşteri yöneticisi, kendisini kilit bir müşterisini ayartmakla tehdit eden, muhtemelen daha iyi bir teknolojiye sahip bir satıcıyla rekabet ediyordu. </st><st c="1963">Müşterinin Bell’den vazgeçip vazgeçmeme konusunda nihai kararı verecek yöneticileri arasında, bir zamanlar Bell’de çalışmış olan bir telekomünikasyon müdürü, tüm IBM bilgisayarları diğer bir satıcının makineleriyle değiştirdiği için daha önceki işinde “ünlü sistemlere düşman” lakabıyla tanınan bilgi işlemden sorumlu bir başkan yardımcısı ve AT&amp;T ekibi tarafından ulaşılamıyor gibi görünen saldırgan bir telekomünikasyon bölüm yöneticisi vardı. </st></p>
			<p><st c="2409">AT&amp;T’nin genç ulusal müşteri yöneticisi tehdit karşısında felce uğramış gibiydi. </st><st c="2490">Ekibi yıllardır AT&amp;T’den satın alan müşteri şirketindeki çeşitli yöneticilerin gücünü, motivasyonlarını veya algılamalarını hiçbir zaman ciddi bir şekilde dikkate almamıştı. </st><st c="2664">Bu tür analiz olmaksızın kısa süreli (satış tehditlerine yanıt için kullanılabilir normal zaman içinde) ihbarda, etkin ve eşgüdümlü hareket imkânsızdı. </st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="2816"></div></body>
</html>
