<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>KİTAP-53</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="KI-TAP" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p></p>
			<p id="toc_marker-23"><st c="0">-23-</st><span></span></p>
			<p><st c="5">“Güneşim, ayım geldi.</st></p>
			<p><st c="27">Gözüm, kulağım geldi.</st></p>
			<p><st c="49">O altın madenim geldi.</st></p>
			<p><st c="72">Başımın sarhoşluğu geldi</st></p>
			<p><st c="97">Gözümün nuru geldi.</st></p>
			<p><st c="117">Bir dileğim olmuşsa</st></p>
			<p><st c="137">işte o dilediğim geldi.</st></p>
			<p><st c="161">Dün gece mumla aradığım dost</st></p>
			<p><st c="190">bugün bir gül demeti gibi yoluma çıkageldi.”</st></p>
			<p><st c="235">– Mevlana</st></p>
			<p><st c="245">Mecmaül Bahreyn.</st></p>
			<p><st c="262">İki denizin birleştiği yer anlamına gelir. </st><st c="306">Konya’da bir caddenin hemen yan tarafında turkuvaz renginde camlarla çevrilmiş, küçük bir telefon kulübesini andıran küçük bir yapının önündeydik.</st></p>
			<p></p>
			<p><st c="452">Azra da, Yuma da merakla inceliyorlardı bu küçük yapıyı.</st></p>
			<p><st c="509">“İki denizin birleştiği yer derler buraya” diye başladım anlatmaya. </st><st c="578">“Bu nokta Şems ile Mevlana’nın ilk karşılaştığı yerdir. </st><st c="634">İki denizin birbirine kavuştuğu yer. </st><st c="671">İki deniz birbirine kavuştuğunda ne olur? </st><st c="713">Okyanus olur. </st><st c="727">Sonsuzluk olur.”</st></p>
			<p><st c="743">İkisinin de tüylerinin ürperdiğini hissettim o an. </st><st c="795">Benim de her aklıma geldiğinde içimi titretir Mecmaül Bahreyn.</st></p>
			<p><st c="857">Şems, görür görmez aradığı kişinin Mevlana olduğunu anlar ama onun bu aşk ateşinde yanmaya hazır olup olmadığını da sınamak ister.</st></p>
			<p><st c="988">Rivayet odur ki karşılaştıkları bu yerde Mevlana öğrencileriyle birliktedir ve Şems kalabalığın arasından seslenir Mevlana’ya.</st></p>
			<p><st c="1115">“Ey hoca, sana bir sualim var” der.</st></p>
			<p><st c="1151">Mevlana sesi duyar ama kendine seslenildiğini anlamaz. </st><st c="1207">Bunun üzerine Şems bir kez daha ve yüksek sesle konuşur.</st></p>
			<p><st c="1263">“Ey hoca sana bir sualim var, cevaplar mısın?”</st></p>
			<p><st c="1310">Mevlana döner ve siyahlar içindeki yabancıya dikkatle bakar. </st><st c="1372">Duruşunu, özgüvenini ve kendinden eminliğini fark eder.</st></p>
			<p><st c="1427">“Buyur” der. </st><st c="1441">“Sualin neyse sor.”</st></p>
			<p><st c="1460">Kalabalık merak içindedir. </st><st c="1488">Zira yabancının yaptığı edep kurallarına pek uymaz. </st><st c="1540">İlle bir şey soracaksa Mevlana’nın sohbetlerinden birine katılmalıdır, orada kendisiyle konuşmalıdır. </st><st c="1642">Sokak ortasında değil.</st></p>
			<p><st c="1664">Etraftaki insanların şaşkın bakışlarından hiç etkilenmeyen Şems sorusunu sorar:</st></p>
			<p><span><st c="1744">“Tüm bu okuduğunuz, öğrettiğiniz ilmin gayesi nedir?”</st></span></p>
			<p><span></span></p>
			<p><st c="1798">Mevlana bir kez daha alıcı gözle süzer yabancıyı.</st></p>
			<p><span><st c="1848">“İlmin gayesi dinin yasakladıklarından kaçmak, emir buyurduklarını yapmaktır”</st></span><st c="1926"> der.</st></p>
			<p><span><st c="1931">“Hayır”</st></span><st c="1939"> der Şems.</st></p>
			<p><st c="1949">Kimse inanamaz duyduklarına. </st><st c="1979">O “hayır” sesi Konya sokaklarında yankılanır. </st><st c="2025">Çünkü koskoca Mevlana’ya hayır demek kimsenin haddine değildir.</st></p>
			<p><st c="2088">Mevlana sükûnetini bozmaz ve “Nedir peki? </st><st c="2131">Sen söyle” der.</st></p>
			<p><span><st c="2146">“İlmin gayesi, Yaradan’a ulaşmaktır. </st><st c="2184">Aşktır. </st><st c="2192">Aşka ulaşmayan ilim, ilim değildir. </st><st c="2228">İlim seni aşka götürmüyorsa, cehalet ondan daha hayırlıdır.”</st></span></p>
			<p><st c="2288">Mevlana, karşısındaki insanın derinliğinden emindir artık. </st><st c="2348">Onu kendi kütüphanesine sohbet etmeye davet eder.</st></p>
			<p><st c="2397">Mevlana’nın kütüphanesi büyüleyicidir. </st><st c="2437">Kitaplarının hepsini okumuş olması da ayrıca hayranlık uyandırıcıdır.</st></p>
			<p><st c="2506">Lakin Şems bundan hiç etkilenmemiş gibidir. </st><st c="2551">“Herkes senin büyük bir bilgin olduğunu söylüyor” der Şems. </st><st c="2611">“Ben de senin bildiklerini bilmek isterim. </st><st c="2654">Bana en sevdiğin, önem verdiğin ve hep okuduğun beş kitabını gösterir misin?”</st></p>
			<p><st c="2731">Mevlana, Şems’in dediğini yapar ve beş kitap indirir kütüphaneden. </st><st c="2799">Şems kitapları alıp inceler. </st><st c="2828">Sonra elinin tersiyle hepsini kütüphanenin önündeki küçük havuza atar.</st></p>
			<p><st c="2898">Mevlana telaşla kitaplarını kurtarmak için hamle eder ama hepsinin mürekkepleri birbirine karışmıştır çoktan.</st></p>
			<p><span><st c="3008">“Aradığın şey o kitaplarda değil” der Şems. </st><st c="3053">“Aradığın şeyi okuyarak bulamazsın. </st><st c="3089">Onu ancak kalbinle bulursun. </st><st c="3118">Dünyadaki bütün kitaplar, bütün hesaplar aklın bir oyunudur sadece. </st><st c="3186">İnsan aklının oyunu... </st><st c="3209">Bütün bu kelimeler, sözler, laflar sevginin yerini tutmaz. </st><st c="3268">Okuyarak öğreneceksindir belki ama severek anlayacaksın.”</st></span></p>
			<p><st c="3325">Mevlana bu sözler karşısında buz kesilir. </st><st c="3368">Sadece susar ve dinler.</st></p>
			<p><st c="3391">“Kır kalemin ucunu” der Şems. </st><st c="3422">“</st><span><st c="3423">Bundan sonraki yolculuğumuz aşk yolculuğudur. </st><st c="3469">Aşkı kalem yazmaz ki kitaplarda bulasın.</st></span><st c="3509"> Bırak artık kitapları. </st><st c="3533">Sen aşk denizine dal. </st><st c="3555">Seni bu noktaya getiren bilgiler senin buradan sonra ilerlemeni engeller. </st><st c="3629">Onları bırakmayı, vazgeçebilmeyi göze al.”</st></p>
			<p></p>
			<p><span><st c="3671">“Kır kalemin ucunu,  bundan sonraki yolculuğumuz aşk yolculuğudur.</st></span></p>
			<p><span><st c="3737">Aşkı kalem yazmaz ki kitaplarda bulasın.’’</st></span></p>
			<p><span><st c="3780">–Şems</st></span></p>
			<p><st c="3786">Mevlana yıllardır susuzluğunu çektiği ilme kavuştuğunu hisseder sonunda. </st><st c="3860">Hocası, yoldaşı, gönüldaşı gelmiştir nihayet.</st></p>
			<p><st c="3905">“Seni bu noktaya getiren bilgiler, buradan ileriye gitmeni engeller, ne demek hiç anlamadım” dedi Azra.</st></p>
			<p><st c="4009">Zor bir soruydu aslında. </st><st c="4035">Bunu ancak kayık metaforuyla açıklayabilirdim ona. </st><st c="4086">Bu benzetme anlamayı kolaylaştıracaktı.</st></p>
			<p><st c="4125">“Bir gölde doğduğunu ve kürek çekerek yaşam yolculuğuna çıktığını hayal et” dedim. </st><st c="4209">“Sonra baktın ki bir kıyıya vardın. </st><st c="4245">Yola devam etmek istiyorsun ama kayığı bırakamıyorsun. </st><st c="4300">Çünkü sen o kayıkta doğdun, orada çok zaman geçirdin ve yola devam etmenin başka bir alternatifi olup olmadığını bilmiyorsun. </st><st c="4426">Bu yüzden en iyi bildiğin şeyi de yanına alırsın, kayığı da karaya çıkarmaya çalışırsın ama kayıkla yol alamazsın. </st><st c="4541">Karada bir kayıkla ilerleyemezsin. </st><st c="4576">Ya kayıkla birlikte kıyıda kalmayı tercih edersin ya da kayığı terk edip yürümeyi öğrenirsin.”</st></p>
			<p><st c="4670">Mevlana da bir seçim yapmıştı aslında. </st><st c="4710">Öğrendikleriyle ilim yolculuğunda devam edebilirdi. </st><st c="4762">Ama aşk yolunda ilerlemek için başka yürüme biçimi seçmeliydi ki bunu ona ancak Şems hatırlatabilirdi.</st></p>
			<p><st c="4864">Mevlana ilmin kapılarında kalmaya razı olmadı. </st><st c="4912">Aşk yolunda ilerlemeyi seçti. </st><st c="4942">Bütün öğrendiklerini geride bırakmaya razı oldu. </st><st c="4991">Eleştirilmeyi de, dinsizlikle yaftalanmayı da göze aldı. </st><st c="5048">Ama aşk yolculuğundan vazgeçmedi. </st><st c="5082">Çünkü biliyordu ki aşk insanı yakar ama yanmak da ruhu olgunlaştırır. </st><st c="5152">Bu yüzden “Hamdım, piştim, yandım” demiştir Mevlana aşk yolunu yürürken.</st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="5224"></div></body>
</html>
