<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>KİTAP-17</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="KI-TAP" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p></p>
			<p><st c="0">Bayezid-i Bestami’nin hac hikâyesi</st></p>
			<p><span><st c="35">“</st></span><st c="37">Bayezid-i Bestami</st><span><st c="54">’</st></span><st c="56">nin meşhur bir hikâyesi vardır” dedim. </st><span><st c="95">“</st></span><st c="96">Bir gün öğrencilerine ders verirken civar köyün ağası gelir yanına. </st><st c="164">Biraz küçümser gibi, kinayeli bir tavırla </st><span><st c="206">‘</st></span><st c="207">Siz bu sene hacca gitmiyor musunuz?’ diye sorar. </st><st c="256">Kimseden çıt çıkmaz. </st><st c="277">Ağa devam eder. </st><span><st c="293">‘</st></span><st c="294">Ben beşinci kez gidiyorum hacca’ der. </st><st c="332">Üstünlük taslıyordur adeta. </st><span><st c="360">‘</st></span><st c="361">Oralardan bir isteği olan var mı?’ diye sorar alay edercesine. </st><span><st c="424">‘</st></span><st c="425">Niye hacca gidiyorsun ki?’ der Bayezid-i Bestami. </st><span><st c="475">‘</st></span><st c="476">Benim etrafımda yedi defa dönsen de aynı şey işte.</st><span><st c="526">’</st></span></p>
			<p><st c="528">Ağa çok sinirlenir. </st><span><st c="548">‘</st></span><st c="549">Efendi, efendi!’ der sesini yükselterek. </st><span><st c="590">‘</st></span><st c="591">Sen ne dediğinin farkında mısın? </st><st c="624">Bu yaptığın küfre girer.</st><span><st c="648">’</st></span></p>
			<p><st c="650">Bayezid-i Bestami gayet sakin bir tavırla karşılık verir ağaya. </st><span><st c="714">‘</st></span><span><st c="715">O yapı kurulalı beri Allah o yapının içine bir kere bile girmedi. </st><st c="781">Ama bu fakirin kalbinden bir kere bile çıkmadı’</st></span><st c="828"> der.”</st></p>
			<p><st c="834">“Çok güzel” dedi Azra derin bir iç geçirerek. </st><st c="881">Az önceki heyecanı da taşkınlığı da yatışmıştı. </st><st c="929">Muhlis bir kedi yavrusuna dönmüştü adeta. </st><span><st c="971">“</st></span><st c="972">Ne güzel anlattın.”</st></p>
			<p><span><st c="991">“</st></span><st c="993">Hacı Bektaş Veli şahane bir dörtlükle adeta özetler bu hikâyeyi, dinle bak” dedim:</st></p>
			<p></p>
			<p><span><st c="1075">“Kızıllık nardadır, sacda değil.</st></span></p>
			<p><span><st c="1108">Dervişlik baştadır, taçta değil.</st></span></p>
			<p><span><st c="1141">Her ne ararsan kendinde ara</st></span></p>
			<p><span><st c="1169">Kudüs</st></span><span><st c="1175">’</st></span><span><st c="1177">te, Mekke</st></span><span><st c="1186">’</st></span><span><st c="1188">de hacda değil.”</st></span><span></span></p>
			<p></p>
			<p></p>
			<p><span><st c="1204">“</st></span><st c="1206">Ben de hac yoluna gelmek istiyorum” dedi bu kez. </st><span><st c="1255">“</st></span><st c="1256">Ben de seninle o yolculuğu yaşamak istiyorum.”</st></p>
			<p><span><st c="1302">“</st></span><st c="1304">Olmaz” dedim hiç düşünmeden. </st><span><st c="1333">“</st></span><st c="1334">Mümkün değil.”</st></p>
			<p><span><st c="1348">“</st></span><st c="1350">Nedenmiş o?”</st></p>
			<p><span><st c="1362">“</st></span><st c="1364">Senin beş yıldızlı seyahatlerine benzemez de ondan.”</st></p>
			<p><st c="1416">Küstahlığının dersini vermek niyetinde değildim Azra</st><span><st c="1469">’</st></span><st c="1471">ya. </st><st c="1475">Sahiden de özel bir yolculuktu bu. </st><st c="1510">Kuralları sıra dışıydı. </st><st c="1534">Bir sınav ve terbiye yoluydu. </st><st c="1564">Tam bir teslimiyet ve güven gerektirirdi. </st><st c="1606">Kolay olduğu söylenemezdi. </st><st c="1633">Belirsizliğe atılan adımlardan ibaret bir oruç yoluydu bu. </st><st c="1692">Azra’nın pahalı ayakkabılarıyla, elbiseleriyle, arabasıyla, konfor düşkünlüğüyle kat edilebilir değildi.</st></p>
			<p><span><st c="1796">“</st></span><st c="1798">Tamam daha ucuz şartlarda da gidilir sorun değil ki. </st><st c="1851">Şartlar neyse ben uyarım. </st><st c="1877">Yeter ki ne yapmak gerektiğini söyle.”</st></p>
			<p><span><st c="1915">“</st></span><st c="1917">Sen gelemezsin Azra. </st><st c="1938">Bir kere ben her zaman yalnız çıkarım bu yola. </st><st c="1985">Yanımda bir sırt çantasıyla ve beş parasız.”</st></p>
			<p><st c="2029">Şaşırmıştı Azra. </st><st c="2047">Muhtemelen saçma bulmuştu.</st></p>
			<p><span><st c="2073">“</st></span><st c="2075">Nasıl yani?” dedi. </st><span><st c="2094">“</st></span><st c="2095">Seyahate beş parasız mı çıkıyorsun? </st><st c="2131">Ne yiyeceksin, ne içeceksin, nerede yatacaksın? </st><st c="2179">Olur mu öyle şey!”</st></p>
			<p><span><st c="2197">“</st></span><st c="2199">Bu bir seyahat değil. </st><st c="2221">Bir terbiye yolu. </st><st c="2239">Hac yolu. </st><st c="2249">Ben burada şehrin içinde Allah’ın verdiği rızıkla konforlu bir hayat yaşıyorum çok şükür. </st><st c="2339">Yemeğim de var, param da var, işim de, evim de. </st><span><st c="2387">Gücümü, güvenimi Allah’ın bana verdiklerinden değil, Allah</st></span><span><st c="2445">’</st></span><span><st c="2447">a olan güvenimden alıyorum ben. </st><st c="2479">Ne olursa olsun hâlâ her zaman hep ona emanet yaşadığımı kendime hatırlatmak ve ona şükretmek için çıkarım hacca. </st></span><st c="2593">Büyük bir belirsizliktir hac. </st><st c="2623">Başına ne geleceğini bilmezsin, cebinde paran yoktur, o gece aç mı tok mu yatacağını bilemezsin. </st><st c="2720">Sığınabileceğin bir çatın yoktur. </st><st c="2754">Gece sokakta mı, temiz bir yatakta mı uyuyacaksın bilemezsin.”</st></p>
			<p><span><st c="2816">“Sen çok ilginç bir adamsın Hakan. </st><st c="2852">Şükretmek için yapılır mı bu? </st><st c="2882">Ya başına gerçekten kötü bir iş gelse durup dururken ne yapacaksın?”</st></span></p>
			<p><span><st c="2950">“</st></span><st c="2952">Ya senin başına kötü bir iş gelse şimdi ne yapacaksın? </st><st c="3007">Babanı mı arayacaksın? </st><st c="3030">Onun parası ve ismi yetecek mi seni kurtarmaya? </st><st c="3078">Bence bu kadar emin olma Azra.”</st></p>
			<p><span><st c="3109">“Şartlar ne olursa olsun geliyorum”</st></span><st c="3145"> diye diretti.</st></p>
			<p><span><st c="3159">“</st></span><st c="3161">Olmaz” dedim kararlı bir tavırla. </st><st c="3195">“Çıkmam lazım artık.”</st></p>
			<p><span><st c="3216">“</st></span><st c="3218">Burada oturur beklerim o halde.”</st></p>
			<p><span><st c="3250">“</st></span><st c="3252">Ofisi kilitleyeceğiz ama, burada kalamazsın.”</st></p>
			<p><span><st c="3297">“</st></span><st c="3299">Kalırım. </st><st c="3308">En kötü, polisi çağırırım. </st><st c="3335">Beni buraya kapattılar derim, senden şikâyetçi olurum, sen de yola çıkamazsın böylece.”</st></p>
			<p><st c="3422">Beni tehdit ederek ikna edebileceğini sanıyordu yazık. </st><st c="3478">Anlatmaya çalıştıklarımın içindeki derinliğin zerresine bile ulaşamıyordu henüz. </st><span><st c="3559">Kıyıda dolaşıyordu maalesef. </st><st c="3588">Derin sularda yüzmemişti hiç belli ki. </st></span><st c="3627">Her ne kadar baskı altında yaşadığını düşünse de aslında ihmal edilmiş bir kız çocuğu vardı karşımda.</st></p>
			<p><st c="3728">Bir yanım onu da götürmek istiyordu yola ama yolun ne verdiğini, ne aldığını göremeyecek kadar toy bir öğrenciydi. </st><st c="3844">Konuşarak ve tavsiye vererek ona ulaşmak mümkün değildi. </st><st c="3901">Kesinlikle deneyime ihtiyacı vardı ama hac yolu onun için sert bir başlangıç olabilir diye endişeliydim. </st><st c="4006">Kestirip attım. </st><st c="4022">Azra’nın bu yola gerçekten çıkmak isteyip istemediğiyle ilgili henüz ikna olmamıştım.</st></p>
			<p><span><st c="4107">“</st></span><st c="4109">Sen ofiste kal o halde. </st><st c="4133">Ben kapıyı kilitlemiyorum. </st><st c="4160">İstediğin zaman çıkıp gidebilirsin.”</st></p>
			<p><st c="4196">“Çıkmayacağım işte” dedi. </st><span><st c="4223">“</st></span><st c="4224">Sen gelene kadar burada bekleyeceğim. </st><st c="4262">Beni de götüreceksin.”</st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="4284"></div></body>
</html>
