<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>KİTAP-45</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="KI-TAP" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p></p>
			<p id="toc_marker-19"><st c="0">-19-</st></p>
			<p><st c="5">İstediğin bir şey oluyorsa bir hayır,</st></p>
			<p><st c="43">olmuyorsa bin hayır ara.</st></p>
			<p><st c="68">– Mevlana</st></p>
			<p></p>
			<p><st c="78">Efsaneye göre Frigya’dan geçen yaşlı bir keşiş, dinlenmek için oturduğu ağacın gölgesinde uyuyakalır. </st><st c="181">Kral Midas’ın askerleri onu bulurlar ve yakalayıp saraya götürürler. </st><st c="250">Midas, bu keşişin sıradan biri olmadığını, Tanrı Dionysos’u büyüten kişi olduğunu görür görmez anlar. </st><st c="352">Bunun üzerine keşişi Tanrı Dionysos’a götürür.</st></p>
			<p><st c="398">Midas’ın bu güzel hediyesine karşılık vermek isteyen Dionysos “Dile benden ne dilersen Midas” der. </st><st c="498">“Beni büyüten bilgeyi bana getirdin ya, her dileğini yerine getireceğim.”</st></p>
			<p><st c="571">Midas biraz düşünür ve “Çocukluğumdan beri gerçekleşmesini çok istediğim bir hayalim vardı” der. </st><st c="669">“Her tuttuğum altın olsun isterim.”</st></p>
			<p><st c="704">Dionysos dileği ikiletmez bile. </st><st c="737">“Tamam” der. </st><st c="750">“Dileğin gerçekleşmiştir.”</st></p>
			<p><st c="776">Akşam vakti büyük bir mutlulukla sarayına dönen Midas, iştahla sofraya oturur ve sihir başlar. </st><st c="872">Midas’ın dokunduğu her şey gerçekten de altın olmaya başlamıştır. </st><st c="938">İçtiği su, yemeği, ekmeği, sofrası, her şey... </st><st c="985">Hatta saçını okşadığı kızlarından birinin başı da altına dönüşür. </st><st c="1051">Dehşet içinde kalır Midas, ne yapacağını bilemez.</st></p>
			<p><st c="1100">Korku ve telaş içinde Tanrı Dionysos’a döner. </st><st c="1147">Dileğinin geri alınmasını ister. </st><st c="1180">Dokunduğu her şeyin altına dönüşüyor olmasından tamamen vazgeçmiştir. </st><st c="1250">Tek isteği eski haline geri dönmektir.</st></p>
			<p><st c="1288">“Eski haline mi dönmek istiyorsun?” diye sorar Tanrı Dionysos, “O halde Paktolos Irmağı’na git ve orada yıkan, böylece hemen eski haline dönersin.”</st></p>
			<p><st c="1436">Midas koşarak ırmağa varır ve yıkanır. </st><st c="1476">Büyük bir lütuf sanarak kabul ettiği ancak bir lanet olduğunu sonradan fark ettiği yetisinden tamamen kurtulur.</st></p>
			<p><st c="1587">“İşte böyle” dedi Ahmet Ağabey, Midas’ın öyküsünü anlattıktan sonra.</st></p>
			<p><span><st c="1656">“</st></span><span><st c="1658">Bazen istediğin bir şeyin gerçekleşmemesi, belki de çok daha hayırlıdır, bilemeyiz. </st></span><span><st c="1742">Ben de kendimi bu hikâyelerle iyi etmeye çalışıyorum. </st><st c="1796">Belki de kendimi kandırıyorumdur bilmiyorum...”</st></span></p>
			<p><st c="1843">İçindeki hüznü de, kardeşiyle hesaplaşamamış olmanın verdiği yılgınlığı da okuyabiliyordum Ahmet Ağabey’in yüzünde. </st><st c="1960">Biraz olsun teselli edebilmek için İstanbul yolunda karşılaştığımız Alman dostumuzun hikâyesini anlattım. </st><st c="2066">İşkolikliğinin onu kanser ettiğini ve hâlâ iyileşmeye çalıştığını söyledim.</st></p>
			<p><st c="2141">“</st><span><st c="2143">İstediğin bir şey oluyorsa bir hayır, olmuyorsa bin hayır ara der Mevlana... </st></span><st c="2220">Yaşadıklarınızın mutlaka bir anlamı var Ahmet Ağabey, belki sizi daha kötü şeylerden korudu.”</st></p>
			<p><st c="2313">“Haklısın. </st><st c="2325">İnşallah öyledir” dedi.</st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="2348"></div></body>
</html>
