<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>KİTAP-56</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="KI-TAP" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p></p>
			<p id="toc_marker-26"><st c="0">-26-</st><span></span></p>
			<p><st c="5">3 ay sonra...</st></p>
			<p><st c="19">Ofis masamın üzerinde bir kutu duruyordu. </st><st c="62">İçinde bir ney, üzerinde de bir not...</st></p>
			<p><st c="100">Hayatın sonlu bir süreç olduğunu hatırlatıyordu bana. </st><st c="155">Üstelik telaş içinde değil, çoğunlukla demlenerek sindirilmesi gereken bir süreç...</st></p>
			<p><st c="238">Bu paket burada durduğu sürece hep hatırlayacaktım bunu.</st></p>
			<p><st c="295">Kargodan geri dönmüştü Dominik’e sözünü verdiğim hediye...</st></p>
			<p><st c="354">Kırmızı mürekkeple yazılmış bir not vardı pakette... </st><st c="408">Okuyunca içim titredi.</st></p>
			<p><st c="430">“Ölüm nedeniyle iade...”</st></p>
			<p><st c="455">Tarifsiz bir hüzün vardı içimde.</st></p>
			<p><st c="488">Üstadın çok eskilerden beri söylediği bir söz geldi aklıma o an.</st></p>
			<p><span><st c="553">“Tırtılın dünyanın sonu dediği şeye, Allah kelebek der...”</st></span></p>
			<p></p>
			<p><st c="612">Günlerim öyle yoğun geçiyordu ki işlerim yüzünden üstadı ziyarete bile gidemiyordum uzun zamandır. </st><st c="712">Mütemadiyen ya seminerdeyim, ya yurtiçinde seyahatteyim, ya da yurtdışında...</st></p>
			<p><st c="789">Maillerime bile bakamıyordum. </st><st c="820">Az uyuyordum, çok çalışıyordum ama yine de iyi hissediyordum. </st><st c="882">Daha verimli, daha sabırlı ve daha umutluydum artık.</st></p>
			<p><span><st c="934">Bazen yolculuklar bir yerden kalkıp başka bir yere uzanıyormuş gibi görünse de çok zaman kendimizden başlayıp kendimize doğru gider. </st></span><st c="1068">Üç ay önce yaptığım yolculukla içimdeki beni ziyaret etmiştim aslında. </st><st c="1139">Hayatı okumayı öğrenmeye niyetlenmiş, bu uğurda iyi bir öğrenci olacağımı kanıtlayabilmiştim kendime. </st><st c="1241">Tüm fazlalıklarımdan arınmış olmanın huzurunu taşıyordum içimde.</st></p>
			<p><st c="1305">Her zaman çok çalışan biri olmama rağmen, şimdilerde çok dinleyen biri de olmuştum. </st><st c="1390">Bu bir sessizleşme hali değildi benim için, ruhumun yaşadığım her ana nüfuz edebilmesinin kazandırdığı bir dinginlikti.</st></p>
			<p><st c="1509">Dinlemek ve hayatı okumak...</st></p>
			<p><st c="1538">İkra!</st></p>
			<p><st c="1544">Oku!</st></p>
			<p><st c="1549">Akşamüzeri hocama gitmeye hazırlanırken asistanım dünden beri cebinde bir mektup taşıdığını, yoğunluktan vermeye fırsat bulamadığını söyledi. </st><st c="1692">Uzattığı an burnuma dolan ıhlamur kokusuyla duygulandım. </st><st c="1749">Zarfın üzerinde Azra’nın ismini görünce şaşırmadım. </st><st c="1801">Kokusunu duyduğum an mektubun ondan geldiğini tahmin etmiştim.</st></p>
			<p><st c="1863">Satırlarındaki içtenlik, sözlerindeki kendinden eminlik iyi gelmişti bana. </st><st c="1939">Gurur duyuyordum onunla. </st><st c="1964">Karış karış geziyordu dünyayı. </st><st c="1995">Yardım dernekleriyle faaliyet halindeydi. </st><st c="2037">Gittiği her ülkenin yoksul çocuklarına türlü çeşitli etkinlikler, eğlenceler, yardımlar ve tedaviler götürüyordu. </st><st c="2151">Şirketlerden aldığı yardım fonlarını yönetiyordu başarıyla.</st></p>
			<p><st c="2210">“Çocuklar benim en iyi öğretmenim. </st><st c="2246">Onlarla büyümek ne güzelmiş meğer” diyordu satırlarında. </st><st c="2303">Üstelik ney de üfleyebiliyormuş artık. </st><st c="2342">Sonunda güvenmişlerdi işte birbirlerine. </st><st c="2383">İkisi de teslim olmuştu karşılıklı... </st><st c="2421">Gittiği her yere neyini de taşıyormuş yanında. </st><st c="2468">“Sanırım gösterdiğim sabırla ve sadakatle sonunda ikna etmeyi başardım neyimi. </st><st c="2547">Dilerim bir gün senin için de ney üflerim” yazmış...</st></p>
			<p><st c="2599">Kaleminin de giderek güçlendiğini seziyordum mektubundaki özenden. </st><st c="2667">Yazım sanatında giderek ustalaşacakmış gibi görünen iyi bir öğrenciydi Azra. </st><st c="2744">Dilerim bir gün kendi hikâyesini kaleme almak için oturacaktı kâğıdının kaleminin başına.</st></p>
			<p><st c="2833">Derin bir hasretle devam ettim okumaya:</st></p>
			<p></p>
			<p><span><st c="2873">“Vedalaşırken verdiğin defteri yanımdan hiç ayırmıyorum. </st><st c="2931">Mevlana’nın Şems’e yazdığı şiirleri ezberledim artık. </st><st c="2985">Satır satır deneyimliyorum. </st><st c="3013">Güzel yangınlardan geçtim sayende. </st><st c="3048">O gün son satırlarını yırttığın sayfada ne yazdığını da öğrendim. </st><st c="3114">Yarım bıraktığın mektubu ben tamamlayayım izin verirsen...</st></span></p>
			<p><span><st c="3172">Aşkın insanı büyüttüğünü, olgunlaştırdığını da öğrendim artık. </st><st c="3236">Bu yaşıma kadar kimse öğretmedi bana aşkın aslında tek kişilik olduğunu, sadece gönülden sevenin acıyla kavrulduğunu...”</st></span><span></span></p>
			<p><span><st c="3356">Oturup soluklandım biraz. </st><st c="3383">Boğazım düğümleniyordu ister istemez. </st><st c="3421">Meğer ne çok özlemişim yol arkadaşımı. </st><st c="3460">Üç ay önce </st></span><span><st c="3471">çıktığımız yolculuğu düşündüm sonra. </st><st c="3508">Bir ömür birlikte yaşamışız gibi gelip geçen o kısacık yolculuğu...</st></span><span></span></p>
			<p><st c="3575">“Şükürler olsun” dedim içimden. </st><st c="3608">“Şükürler olsun bu karşılaşmaya ve şükürler olsun bu kıymetli vedaya.”</st></p>
			<p><st c="3678">Mektubunun sonunda “Bana bir şeyi söylemeyi unutmuşsun Hakan” yazmış. </st><span><st c="3749">“Şems’in Mevlana’ya geri döndüğünü.”</st></span></p>
			<p><st c="3785">Sahiden de hayatımda tanıdığım en hassas yürekli, en zeki kadınlardan biriydi Azra.</st></p>
			<p><st c="3869">Öyle ya.</st></p>
			<p><st c="3878">Şems sonunda dönmüştü Mevlana’ya. </st><st c="3913">Yol bu ne de olsa. </st><st c="3932">Ne zaman nereye çıkacağı belli olmaz. </st><st c="3970">Kim bilir belki bir gün yine kesişir zaman, yine kesişir kaderlerimiz, belli mi olur? </st><st c="4056">Masanın üzerindeki küçük ahşap çerçevenin içindeki nota daldı bakışlarım:</st></p>
			<p></p>
			<p><span><st c="4129">“Emir Sultan Hazretleri seni çağırıyor.”</st></span></p>
			<p></p>
			<p><st c="4170">Belki bir gün bir çağrı daha gelir. </st><st c="4207">Belki bu kez vuslatın çağrısına koşar giderim. </st><st c="4254">Belki yol döner dolaşır yine başladığımız yere düşer. </st><st c="4308">Hayatın bilinmezliklerle dolu olması ne büyük bir lütuf...</st></p>
			<p><st c="4366">Azra’nın vedalaşırken elime tutuşturduğu not kâğıdını açıp okudum. </st><st c="4434">Tarifsiz bir teslimiyet ve gönül rahatlığı vardı içimde:</st></p>
			<p></p>
			<p><span><st c="4490">“Hiçbir karşılaşma tesadüf değildir, bunu sakın unutma olur mu?”</st></span></p>
			<p></p>
			<p><span><st c="4555">Hakan Mengüç’ün</st></span></p>
			<p><span><st c="4571">etkinliklerinden haberdar olun!</st></span></p>
			<p></p>
			<p><st c="4603">Hakan Mengüç ney konserleri, seminerler ve birkaç gün süren kendini keşfetme kampları düzenlemektedir. </st><st c="4707">Etkinlik hakkında bilgi almak için sosyal medya hesapları veya web sitesini kullanabilirsiniz.</st></p>
			<p></p>
			<p></p>
			<p><span> </span><span><st c="4801">http://hakanmenguc.org</st></span></p>
			<p><span> </span><span><st c="4824">http://instagram.com/hakanmenguc</st></span></p>
			<p><span><st c="4857"> http://youtube.com/hakanmenguc</st></span></p>
			<p><span> </span><span><st c="4888">http://facebook.com/hakanmenguc</st></span></p>
			<p><span> </span><span><st c="4920">http://twitter.com/hakanmenguc</st></span></p>
			<p><st c="4951"> Spotify - Hakan Menguc</st></p>
			<p><st c="4974"> Apple Music - Hakan Menguc</st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="5001"></div></body>
</html>
