<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>KİTAP-25</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="KI-TAP" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p></p>
			<p id="toc_marker-9"><st c="0">-9-</st></p>
			<p><st c="4">Baştan yaşama şansım olsaydı daha çok dinlenirdim.</st></p>
			<p><span><st c="55">Hayat yolculuğumu bir yetişkin ciddiyetinde değil de, bir çocuk umursamazlığı içinde yaşardım.</st></span></p>
			<p><st c="150">Eski tecrübelerim sayesinde bedenimin sesine göre hareket etmeye alışmıştım. </st><st c="228">Saat kullanmıyordum ama uyandığımda doğru zamanda olduğumu hissettim. </st><st c="298">Gün doğmamıştı henüz, keskin ama temiz bir serinlik vardı dışarıda.</st></p>
			<p><st c="365">“İşte şimdi” dedim içimden. </st><span><st c="394">“</st></span><st c="395">Tam zamanı.”</st></p>
			<p><st c="407">Doğruca Azra’nın kaldığı odaya gidip kapısını çaldım. </st><st c="462">Açıkçası onu uyandırmak çok da kolay olmadı. </st><st c="507">İlk gecesini alışkın olduğu gibi bir yatakta geçirmesine sevinmiştim. </st><st c="577">Çadırda uyumak zorunda kalsaydık uzun süre kendini toparlayamayacak kadar güç bir gece geçirecekti.</st></p>
			<p><st c="676">Saçı başı dağılmış, yüzü şiş, gözleri yarı kapalı halde kapıyı açtı, neden sonra.</st></p>
			<p></p>
			<p></p>
			<p><span><st c="758">“</st></span><st c="760">Ben de rüyamda kapı çalıyor sanmıştım” dedi beni görünce. </st><span><st c="818">“</st></span><st c="819">Ama sen rüyanda beni görüp gelmişsin belli ki.”</st></p>
			<p><span><st c="866">“</st></span><st c="868">Hadi hazırlan da çıkalım” dedim.</st></p>
			<p><span><st c="900">“</st></span><st c="902">Nereye?” diye çıkıştı. </st><span><st c="925">“</st></span><st c="926">Daha sabah bile olmadı. </st><st c="950">Nereye yetişiyoruz sanki? </st><st c="976">Yatalım dinlenelim, başımıza ne geleceği belli değil. </st><st c="1030">Hazır fırsat bulmuşken tadını çıkaralım işte.”</st></p>
			<p><span><st c="1076">“</st></span><span><st c="1078">Meditasyon için en doğru zamandayız ama. </st><st c="1119">Bunu kaçıramayız.”</st></span></p>
			<p><span><st c="1137">“</st></span><st c="1139">Sen yap o zaman. </st><st c="1156">Benim hiç işim olmaz meditasyonla.”</st></p>
			<p><st c="1191">Tam kapıyı kapatmak üzereydi durdurdum.</st></p>
			<p><span><st c="1231">“</st></span><st c="1233">Burada kuralları ben koyarım küçükhanım. </st><st c="1274">Bir hafta boyunca bu böyle. </st><st c="1302">Yapacak bir şey yok. </st><st c="1323">Hadi hazırlan.”</st></p>
			<p><st c="1338">Sürünürcesine çıktı odadan. </st><st c="1367">Sinirleri tepesindeydi yine ama tepki vermiyordu artık.</st></p>
			<p><st c="1422">Birlikte lobiden bahçeye geçtik. </st><st c="1456">Serin ve nemliydi hava. </st><st c="1480">Islak toprak, ağaç ve çiçek kokuyordu her yer. </st><st c="1527">Çardağın altında bir başına oturan Dominik</st><span><st c="1569">’</st></span><st c="1571">i görünce ikimiz de şaşırdık.</st></p>
			<p><span><st c="1600">“</st></span><st c="1602">Sen bu saatte, daha gün bile ağarmadan ayaktasın yani öyle mi?” diye sordum.</st></p>
			<p><span><st c="1678">“</st></span><st c="1680">Hayatım boyunca hep bu saatlerde kalktım zaten. </st><st c="1728">En iyi bildiğim şey bu. </st><span><st c="1752">Ancak şimdiye kadar hep kendimi biraz daha fazla öldürmek için yaptığım şeyi artık biraz daha fazla yaşayabileyim diye yapıyorum.</st></span><st c="1881">”</st></p>
			<p><span><st c="1883">“</st></span><st c="1884">Yine de uyuyup dinlenmek daha mantıklı sanki” dedi Azra, uykulu gözlerle bakarken.</st></p>
			<p><st c="1966">“Daha çok zamanın var gibi geliyor çünkü sana” diye cevapladı Dominik. </st><span><st c="2038">“Oysa hiçbirimizin çok zamanı yok. </st><st c="2073">Her gün son gün olabilir, bilemiyoruz ki.”</st></span></p>
			<p><st c="2115">Sabah sabah yine ölümlerden, son günlerden, kaçıp giden fırsatlardan söz ediyoruz diye Azra’nın enerjisinin iyice çöktüğünü sezdim. </st><st c="2248">Artık konuşmasa bile duyabiliyordum içinden geçenleri. </st><st c="2303">Bir an evvel yatağına geri dönmek istiyordu. </st><st c="2348">Henüz uykusunu açabilmiş değildi. </st><st c="2382">Ortalık karanlıktı. </st><st c="2402">Kafayı vurduğu gibi yeniden uyuyabilirdi.</st></p>
			<p><st c="2443">Üçümüzün birlikte meditasyon yapmasını teklif ettim. </st><st c="2497">Dominik hiç düşünmeden heyecanla kabul etti. </st><st c="2542">Azra da çaresizce başını salladı.</st></p>
			<p><span><st c="2575">“</st></span><st c="2577">Hadi yapalım da gidip yatalım” dedi. </st><span><st c="2614">“</st></span><st c="2615">Ama böyle giderse beni yarı yolda kaybedersin söyleyeyim. </st><st c="2673">Dün sufiydin bugün Hint. </st><st c="2698">Bu kadar hız bana çok fazla.”</st></p>
			<p><st c="2727">Azra’nın şakasını Dominik de çok içten bulmuştu, gülmekten alamadı kendini. </st><st c="2804">“Çok komik bir ikilisiniz gerçekten” dedi. </st><span><st c="2847">“</st></span><st c="2848">Bu yol sizin için nasıl bitecek merak ediyorum. </st><st c="2896">Hastalığımı atlatırsam muhakkak bir ay sonra kapınızı çalacağım İstanbul</st><span><st c="2968">’</st></span><st c="2970">da, neler oldu, neler bitti dinlemek istiyorum.”</st></p>
			<p><span><st c="3018">“</st></span><st c="3020">Hayhay” dedim. </st><span><st c="3035">“</st></span><st c="3036">Ama şimdi meditasyon zamanı. </st><st c="3065">Ayrıca meditasyon Hint dillerinden ya da Budist dillerinden gelen bir kelime değildir. </st><st c="3152">Mesele Hint olmakla ilgili değil yani. </st><st c="3191">Meditasyon Fransızca bir kelimedir. </st><st c="3227">Pek çok sözlükte Fransızca meditasyon olarak ifade edilen kelime, Türkçeye tefekkür diye çevrilmiştir. </st><st c="3330">Fransızcaya da Latince ‘meditatio’ kelimesinden geçmiştir. </st><st c="3389">Latincede ‘derin düşünme’ anlamına gelir. </st><st c="3431">Yani sizden istediğim tek şey, şu bir saat boyunca sessizce durup derin düşünceye dalmak.”</st></p>
			<p><span><st c="3521">“</st></span><st c="3523">Bende düşünecek konu çok” dedi Azra, çardağın bir köşesine çökerek. </st><span><st c="3591">“</st></span><st c="3592">Hangi birini düşüneyim? </st><st c="3616">İki gün şuradan kalkmasam düşünmekle bitmez.”</st></p>
			<p> </p>
			<p><span><st c="3661">“</st></span><st c="3663">Derin düşünce öyle bir şey değil ama” dedim. </st><st c="3708">Ve sonrasında onlara benim “şükretme meditasyonu” adını verdiğim meditasyonu yaptırdım. </st><st c="3796">İnsanoğlu sahip olduğu değerleri çabuk unutuyor. </st><span><st c="3845">Define sandığının üzerinde oturup dilencilik etmek gibi bir şey... </st></span><st c="3912">Şükretme meditasyonu sahip olduklarımızın farkına varmamızı sağlar. </st><st c="3980">Enerjimizi yükseltir. </st><st c="4002">Moralimizi düzeltir. </st><st c="4023">Şems</st><span><st c="4027">’</st></span><st c="4029">in de dediği gibi: </st><span><st c="4048">“Şükrettikçe, şükredeceğimiz şeyler çoğalır.”</st></span></p>
			<p><st c="4093">Meditasyonumuza sabah rüzgârı, kuşların sesi ve horozların ötüşü bir müzik gibi eşlik etti. </st><st c="4186">Meditasyon bitince herkesin enerjisi değişti. </st><st c="4232">Azra’nın yüzü gülüyordu. </st><st c="4257">İkisi de teşekkür ettiler bana.</st></p>
			<p><st c="4288">Kahvaltıdan sonra hep birlikte Ayasofya Camii</st><span><st c="4334">’</st></span><st c="4336">ni gezdik. </st><st c="4347">Tarihini uzun uzun anlattı Dominik. </st><st c="4383">Bizim açımızdan hem öğretici hem de keyifli bir gezi oldu.</st></p>
			<p><st c="4441">Öğleden sonra ayrılık vakti gelmişti. </st><st c="4480">Ayasofya Camii’nin karşısındaki çay bahçesinde vedalaştık. </st><st c="4539">Yardımları için teşekkür ettik Dominik’e. </st><st c="4581">Kısmetse bir ay sonra yeniden görüşecektik inşallah. </st><st c="4634">O da iki gün daha İznik</st><span><st c="4657">’</st></span><st c="4659">te kaldıktan sonra İstanbul</st><span><st c="4686">’</st></span><st c="4688">a geri dönecekti. </st><st c="4706">Tedavisi için zorlu bir süreç vardı önünde. </st><st c="4750">Bana adresini yazmasını istedim. </st><st c="4783">Döner dönmez bir ney yollayacaktım ona. </st><st c="4823">Hastaneden sonra muhakkak ney derslerine başlayacaktı. </st><st c="4878">Öyle anlaştık.</st></p>
			<p><span><st c="4892">Çantalarımızı sırtımıza alıp kendimizi yola vurduk Azra’yla. </st><st c="4954">İznik</st></span><span><st c="4959">’</st></span><span><st c="4961">ten Orhangazi yoluna doğru yürümeye başladık. </st><st c="5007">Sahiden de alabildiğine belirsiz bir serüvenin içindeydik. </st><st c="5066">Bu yol nereye gidiyordu, daha nereye kadar gidebilirdi, biz yolun ne kadarında varız ya da yokuz bilmiyoruz. </st><st c="5175">Pek konuşmadan yan yana epey yol aldık. </st><st c="5215">Yürüdükçe de terlemeye başladık. </st><st c="5248">Ara sıra esmesine rağmen genel olarak hava bunaltıcıydı. </st><st c="5305">Sıcaklık yolculuğu epey zorlaştırıyordu.</st></span></p>
			<p></p>
			<p><st c="5345">Bir ara ağladığını gördüm sanki Azra’nın. </st><st c="5388">Kendi bir şey anlatmadığı sürece konuşup içindeki yüzleşmelerin önünü kesmek istemedim. </st><st c="5476">Kim bilir neler geçiyordu aklından, hangi korkusuyla ya da hangi zaafıyla karşı karşıya kalmıştı içten içe...</st></p>
			<p><span><st c="5585">“</st></span><st c="5587">Kendimi değersiz hissediyorum” dedi biraz sonra.</st></p>
			<p><st c="5635">Sustum. </st><st c="5644">Hiçbir şey söylemedim. </st><st c="5667">Niçin değersiz hissettiğini de sormak istemedim. </st><span><st c="5716">Bazen sessizlik konuşmaktan daha etkili olabilir.</st></span><st c="5765"> Zaten o anlatmak isteseydi anlatırdı.</st></p>
			<p><st c="5803">Biraz daha yol aldıktan sonra Azra</st><span><st c="5838">’</st></span><st c="5840">dan bir sevinç çığlığı duydum. </st><span><st c="5871">“</st></span><st c="5872">Papatyalar! </st><st c="5884">Papatyalar!” dedi çocukça bir coşkuyla. </st><st c="5924">Yanaklarından süzülen yaşları da gördüm ama. </st><st c="5969">Coşkusuna karışan tuzlu damlalar... </st><st c="6005">Nasıl da inişli çıkışlı bir ruh hali içindeydi. </st><st c="6053">Ne fırtınalar kopmaya başlamıştı kim bilir derinlerinde.</st></p>
			<p><st c="6109">“Papatyalara bayılırım!” diye bağırdı. </st><st c="6149">Koşarak papatya tarlasına daldı. </st><st c="6182">Hiçbirini koparmaya kıyamadan eğilip kokladı. </st><st c="6228">Hatta onlarla konuştu bile. </st><st c="6256">Yumuşacık okşadı.</st></p>
			<p><st c="6273">Mutlu görünüyordu sanki. </st><st c="6299">Biraz oturduk çiçeklerin arasında. </st><st c="6334">Sonra sırt çantasından, pembe bir not defteri çıkardı. </st><st c="6389">“Şimdi sen beni dinle sufi” dedi. </st><st c="6423">“Sadece siz notlar alıp okumalar yapmıyorsunuz. </st><st c="6471">Biz de fena sayılmayız. </st><st c="6495">Sizinle tanıştıktan sonra bendeniz de çok notlar almaya başladım efendim.”</st></p>
			<p><st c="6569">Keyiflenmiştim açıkçası. </st><st c="6595">Tuhaf bir iyilik hali vardı içimde. </st><st c="6631">Azra’nın defterini karıştırıp bana okuyacağı sayfayı araması heyecanlandırmıştı beni.</st></p>
			<p><st c="6716">“İşte buldum!” dedi ve başladı okumaya.</st></p>
			<p></p>
			<p></p>
			<p><span><st c="6756">Seksen dokuz yaşındaki</st></span></p>
			<p><span><st c="6779">kadından hayat dersi... </st></span><span></span></p>
			<p></p>
			<p><span><st c="6804">Baştan yaşama şansım olsaydı daha çok dinlenirdim. </st><st c="6855">Hayat yolculuğumu bir yetişkin ciddiyetinde değil de, bir çocuk umursamazlığı içinde yaşardım. </st><st c="6950">Daha çok dağa çıkar, daha çok nehre girer ve daha çok günbatımı izlerdim. </st><st c="7024">Daha çok gerçek sorunum ve daha az hayali sorunum olurdu. </st><st c="7082">Ah evet, iyi anlarım da oldu ve her şeye yeniden başlayabilseydim daha çok iyi anı biriktirmek isterdim. </st><st c="7187">Hatta tek amacım birbiri ardına güzel anı biriktirmek olurdu. </st><st c="7249">Ve daha çok papatya severdim.</st></span><span></span></p>
			<p></p>
			<p xml:lang="en-GB"></p>
			<p><st c="7278">Bazı sözler tek başına derinlikler içermeyebilir. </st><st c="7329">Kimin söylediği sözlere daha büyük bir değer ve anlam katar. </st><st c="7390">Azra’nın not defterinden okuduğu bu sözler tek başına belki bir şey ifade etmeyebilirdi. </st><st c="7479">Ancak bunların yaşamının son demlerine gelmiş, 89 yaşında bir kadının gönlünden döküldüğünü bilmek, her şeyin anlamını değiştiriyordu.</st></p>
			<p><st c="7613">“Ve daha çok papatya severdim” diye yineledi Azra. </st><st c="7665">“İtiraf etmeliyim ki özellikle bu cümlede tüylerim diken diken oldu Hakan. </st><st c="7740">Seksen dokuz yaşında bir kadın, koskoca bir hayat yaşamış ama küçücük incelikler içinde tarif etmiş hayatı... </st><st c="7850">Çok etkileyici değil mi?”</st></p>
			<p><st c="7875">Onaylar gibi salladım başımı. </st><st c="7906">Azra’nın defterini alıp bir kez daha okudum aynı yeri.</st></p>
			<p><span><st c="7960">“</st></span><span><st c="7962">Baştan yaşama şansım olsaydı, daha çok dinlenirdim.”</st></span><st c="8014"> Ne kıymetli bir ikaz aslında... </st><st c="8047">Özellikle günümüz insanı açısından. </st><st c="8083">Hepimiz sürekli bir koşuşturma içerisindeyiz ama nereye gideceğimizi bilmiyoruz. </st><st c="8164">Sadece acele ediyoruz. </st><st c="8187">Aceleciliğimiz bizi istediğimiz yere erkenden götürmüyor üstelik, dinlenmedikçe ulaşmak istediğimiz yere daha da gecikiyoruz.</st></p>
			<p><span><st c="8312">“</st></span><span><st c="8314">Hayat yolculuğumu bir yetişkin ciddiyetinde değil de, bir çocuk umursamazlığı içinde yaşardım.” </st></span><st c="8410">Öyle ya... </st><st c="8421">Asıl bilgelik çocuklukta gizli... </st><st c="8455">Biz ciddi yetişkinlere ne çok şey öğretiyorlar varlıklarıyla. </st><st c="8517">Küçücük bir odanın içinde, birkaç parça eşyayla nasıl da mutlu olup oyunlar kurabiliyorlar, birine çok kırılsalar bile beş dakika sonra geçiyor küslükleri, sanki hiçbir şey olmamış gibi barışıyorlar, her şeye rağmen gülebiliyorlar. </st><st c="8749">Oysa yetişkinler ciddiyeti marifet sanıyor. </st><st c="8793">Gülmek özensizlik, ucuzluk, hafiflik gibi... </st><st c="8838">Ciddiyetse güven veriyor sanki... </st><st c="8872">Halbuki tam tersi. </st><st c="8891">Gülmek yaratıcıdır, üretkendir, birleştiricidir, ilham vericidir, besleyicidir. </st><st c="8971">Hastalıklı olan ciddiyettir. </st><st c="9000">Köreltir, yorar, yalnızlaştırır, kısırlaştırır ciddiyet.</st></p>
			<p><st c="9056">Yaşar Kemal ne güzel söylemişti şiirinde:</st></p>
			<p><span></span></p>
			<p><span><st c="9098">“Gülümse bitsin karanlık</st></span></p>
			<p><span><st c="9123">Gülümse karamsarları şaşırt.</st></span></p>
			<p><span><st c="9152">Gülümse güller açsın yüzünde</st></span></p>
			<p><span><st c="9181">Gülümsemenle yayılsın ışık.”</st></span></p>
			<p></p>
			<p><span><st c="9210">“Daha çok dağa çıkar, daha çok nehre girer ve daha çok günbatımı izlerdim. </st><st c="9286">Daha çok gerçek sorunum ve daha az hayali sorunum olurdu.”</st></span><span></span></p>
			<p><span><st c="9344">Belki de Azra’nın defterine not ettiği bu satırlar onun düşünce tohumlarıydı aslında. </st><st c="9431">Şimdi bu tohumlarının tezahürünü yaşıyordu hayatında. </st></span><span><st c="9485">“Daha çok anı biriktirin ve daha çok papatya severdim”</st></span><span><st c="9539"> diye sonlanıyordu yazı. </st><st c="9564">Papatyaların koynuna fütursuzca kendini atan genç kadına bakarken, yazdıklarıyla yaşadıkları arasındaki benzerliklere takılıyordu aklım.</st></span></p>
			<p><span><st c="9700">“Biliyor musun Azra?” dedim. </st></span><span><st c="9730">“</st></span><span><st c="9731">Tam da yazdıklarını yaşıyorsun, farkındasın değil mi?”</st></span></p>
			<p><span><st c="9785">“</st></span><span><st c="9787">Farkındayım” dedi. </st><st c="9806">“Buna aracı olduğun için teşekkür ederim. </st><st c="9848">Şu bir günde bile birçok şey öğrendim.”</st></span></p>
			<p><span><st c="9887">“Sen de bana vesile oldun Azra. </st><st c="9920">Mesela ben bu papatyaları görmedim bile. </st><st c="9961">Tutturmuşum ille de bir yol... </st></span><span><st c="9992">Etrafımda neler olduğunu görmüyorum</st></span><span><st c="10027">. Sağıma soluma bakmama fırsat oldun. </st><st c="10065">Belki hayatımı bile böyle yaşıyorum. </st><st c="10102">Evet, önümüzde varmayı hedeflediğimiz bir durak yok. </st><st c="10155">Yolu yürümeyi hedeflemişim sadece kendime. </st><st c="10198">Sanırım tek hedefim bu. </st><st c="10222">Oysa yolun etrafı kalabalık. </st><st c="10251">Yolun etrafı güzelliklerle, işaretlerle, fırsatlarla dolu... </st><st c="10312">Bunu da görmek lazım... </st><st c="10336">Beni yoldaki papatyalara uyandırdığın için teşekkür ederim sana.”</st></span></p>
			<p><st c="10401">Üstadın dediği gibi: “Yola, saf bir niyetle, sadece anlamak ve öğrenmek üzere çıkarsan, kibirden kendini arındırıp ilerlersen mutlaka sana bilmen gerekeni öğretecek bilgelerle karşılaşırsın...”</st></p>
			<p><st c="10595">Ben üstadı hatırlayıp düşüncelere dalmıştım ki “Ney üflemek istiyorum” dedi Azra, kısık bir sesle ama içtenlikle. </st><st c="10710">Büyük bir iştahla neyi aldı eline, defalarca üfledi ama olmadı yine. </st><st c="10779">Ney konuşmadı onunla.</st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="10800"></div></body>
</html>
