<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
 <head>
 <title>Unknown</title>
 <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
 

</head>
 <body epub:type="chapter"><section><header><h1><span epub:type="pagebreak" title="91" id="page91"></span><st c="8"> 9</st></h1><h2><span><st c="10">Pençeyüzlü Kadın</st></span></h2><h3><st c="26"> Masumların Taşıdığı Yük</st></h3></header><p><st c="50"> Tatar fotoğrafçı daha buralarda yokken Haymana Ovası’nda kurtlar, tilkiler ve bir boz ayı dolaşırdı. </st><st c="152">Serin duvarlı evler, uluyacakları zamanı bekleyen köpekler ve gelinlerin yalnız bıraktığı pınar, akşamları dolunaya sarınarak yatardı. </st><st c="287">Ekmek az olur, ölüm sık görülür ve aşk bazen yaralı bir su gibi kanlı akardı.</st></p><p><st c="364"> Her yanın yeşillendiği o günlerin birinde Pençeyüzlü kadının ikiz kızları tepenin ardında iki ayı yavrusu bulunca köye bir canlılık geldi. </st><st c="504">Ayı yavrularını yalla beslediler ve meraklı çocukların gazabından korudular. </st><st c="581">Geceleri köpeklerin havlamaları çoğalınca, anne ayının köyün etrafında dolandığını anladılar. </st><st c="675">Pençeyüzlü kadın yavruların bırakılmasını istedi. </st><st c="725">İkiz kızlar ağladı. </st><st c="745">Bir sabah birlikte tepeye çıktılar ve yavru ayıları bırakıp, masumca uzaklaşmalarına baktılar. </st><st c="840">Üzerinden sadece bir gece geçti. </st><st c="873">Yavrulardan birinin, boynuna ip bağlanmış halde çocukların elinde sürüklendiğini gördüler. </st><st c="964">Kimse ne olduğunu anlayamadan diğer yavruyu dere içinde köpekler parçaladı.</st></p><p><st c="1039"> İkiz kızlar daha çok ağladı. </st><st c="1069">O günden sonra çocuklarla oy</st><span epub:type="pagebreak" title="92" id="page92"></span><st c="1097"> namadılar. </st><st c="1109">Pençeyüzlü kadın, köyün azgın çocuklarını tepenin ardına kadar kovaladı. </st><st c="1182">Çocuklar dere içlerinde ve çalıların arasında izlerini kaybettirirken, boz renkli bir ayının kayıp yavrularını aradığını bilmiyorlardı. </st><st c="1318">Boz ayı günlerdir kekik ve yavşan kokularında dolanıyor, yamaçlardan çıkıp soluk soluğa kayaların ardına bakıyordu. </st><st c="1434">Yavrularını arayan bir annenin tek gecesi, bir ömrün azabından daha uzundu. </st><st c="1510">Boz ayı önüne gelen her şeye hiddetle saldırıyor, parçaladığı tilki ve kurtların leşlerini ortada bırakıyordu.</st></p><p><st c="1620"> Sessizce saklanan çocuklar aniden boz ayıyı görünce tepeye koştular ve Pençeyüzlü kadınla burun buruna geldiler. </st><st c="1734">Pençeyüzlü kadın eline uzun bir dal alıp çocuklara perde oldu. </st><st c="1797">Önce bir taş attı boz ayıya, sonra elindeki dalı ileri doğru salladı. </st><st c="1867">Etrafta yavrularının kokusunu duyan boz ayı kükredi, acısı en uzak tepelerde yankılanıp geri döndü. </st><st c="1967">Aşağıdan köpeklerin sesi yaklaşıyordu. </st><st c="2006">Pençeyüzlü kadın seslerin geldiği yöne bakarken, boz ayının darbesiyle kayaların üzerine savruldu. </st><st c="2105">Silah sesleri duyuldu, köpekler iyice yaklaştı. </st><st c="2153">Boz ayı hızla uzaklaşıp gözden kayboldu. </st><st c="2194">Köylüler dere içindeki kan izlerini görünce boz ayıyı vurduklarını düşündüler, ama etrafta iki kurdun leşini bulunca tereddüde düştüler. </st><st c="2331">Boz ayının, öldürdüğü kurtları yemeden ortada bırakacak kadar büyük olan acısından ürktüler.</st></p><p><st c="2423"> Pençeyüzlü kadının adı o güne kadar Saadet’ti. </st><st c="2471">Eskiden aynaların önünde saçlarını örer, su gibi güzel olan yüzüne bakardı. </st><st c="2547">Sonra devran döndü, hayat geçti. </st><st c="2580">Boz ayının saldırısında yüzü yaralanan Saadet kadın bir daha aynaların önüne oturmadı. </st><st c="2667">Ömür boyu böyle yaşamak, iki ayı yavrusunun diyetiydi ona. </st><st c="2726">Masumlar bazen günahkârların yükünü taşırdı.</st></p><p><st c="2770"> Saadet kadın uzaktaki Ankara şehrinde doğmuştu. </st><st c="2819">Yüzbaşı olan babası Birinci Dünya Savaşı’nı ve Yunan Harbi’ni geçene kadar o büyüdü, genç bir kadın oldu. </st><st c="2925">Babası döndüğünde yanında İstanbullu bir çavuş vardı. </st><st c="2979">Saadet kadın İs</st><span epub:type="pagebreak" title="93" id="page93"></span><st c="2994"> tanbullu çavuşla evlendi, ama zaman nehri sadece Haymana Ovası’nda değil şehirde de bulanık akardı.</st></p><p><st c="3094"> İstanbullu çavuş savaştan kalma cesetlerin ve kâbusların mirasıyla meyhanelere dadandı, kavga etti, berduşların iflah olmaz yalnızlığına yakalandı. </st><st c="3243">Bir gece karısını karanlık sokaklardan geçirip eski bir konağa götürdü. </st><st c="3315">Sarhoşların âlemine düştüğünü anlayan Saadet kadın bir an tereddüt etmeden pencereye koştu, çalıların üstüne atladı ve sabaha kadar bir kuytuda saklandı. </st><st c="3469">Ertesi gün babasının evine gitti.</st></p><p><st c="3502"> İstanbullu çavuş bir zamanlar komutanı olan yüzbaşının kapısına dayandı, karısını istedi. </st><st c="3593">Her gece mahalleyi ayağa kaldırdı. </st><st c="3628">Bütün sınırlar bitmiş, hayat artık bir uçurumun kıyısına gelmişti. </st><st c="3695">Gözyaşlarını çoktan tüketen İstanbullu çavuş eve girip kurşun yağdırdığı gece hiç ağlamadı. </st><st c="3787">Yüzbaşı ve karısı öldü, Saadet kadın yaralandı. </st><st c="3835">İstanbullu çavuş kayıplara karıştı. </st><st c="3871">Bütün kadınların ortak bir kaderi vardı ve her kadın bu kaderden kendi payına düşeni alırdı. </st><st c="3964">Saadet kadın, babasının sözünü ettiği köye gitmeye, Haymana Ovası’ndaki yalnızlık içinde izini kaybettirmeye karar verdi. </st><st c="4086">Şairin dediği gibi:</st></p><blockquote><p><st c="4105"> Tuza sormayın bilmez toprağa sormayın görmez</st></p><p><st c="4150"> Kadınlar ilk ağlayandı</st></p><p><st c="4173"> Çıplak ellerinde bir ayna bir de bıçak</st></p><p><st c="4212"> Suya sormayın bilmez yaprağa sormayın görmez</st></p><p><st c="4257"> Kadınlar ilk ağlayandı</st></p></blockquote><p><st c="4280"> Saadet kadının babası Yunan Harbi sırasında Haymana Ovası’nda bir gece yaralanmış, birliğini kaybetmişti. </st><st c="4387">İhtiyar Os altmış yaşındaydı o zaman, köyün yakınında gördüğü yüzbaşıyı gizlice eve taşıdı. </st><st c="4479">Üç gün sonra ayağa kalkan yüzbaşı, yaralı halde karanlığa daldı, silah seslerini izledi ve kendi askerlerini bularak yeniden savaşa katıldı. </st><st c="4620">Savaş bitip ailesinin </st><span epub:type="pagebreak" title="94" id="page94"></span><st c="4642">yanına döndüğünde ihtiyar Os’un ona hediye ettiği tütün tabakasını herkese madalyasıyla birlikte gösterdi. </st><st c="4749">Yıllar sonra bir felaketin yaklaştığını hissedince kızına tütün tabakasını verdi ve gidecek yeri kalmadığında Haymana Ovası’nda ihtiyar Os’u bulmasını söyledi. </st><st c="4909">Saadet kadın hamile ve perişan halde köye ulaştığında ihtiyar Os onu bağrına bastı, savaşta bütün ova kan içindeyken ağladığından daha fazla ağladı.</st></p><p><st c="5057"> Bir ay sonra ikiz doğuran Saadet kadının en yakın dostları Kewê ile Asya oldu. </st><st c="5137">Yalnız yaşayan Asya, geceleri mezarlıkta şarkı söyler, sonra gelip Saadet kadının kızlarına bakardı. </st><st c="5238">Bazen kızları da mezarlığa götürüp orada oynar, başlarına mezarlık otlarından taçlar takardı.</st></p><p><st c="5331"> Asya, Saadet kadına Kürtçe öğretti ve ondan Türkçe öğrendi. </st><st c="5392">Saadet kadının anlattığı otomobili, gramofonu ve telefonu dinlerken, güneşin yedi rengi olduğuna inanmakta zorluk çekti. </st><st c="5513">Gökkuşağına birlikte baktıkları bir gün buna aklı yattı. </st><st c="5570">Tarihin ölülerle dolu bir kitap olduğunu düşündü ve bu ovadaki yeni savaşın ne zaman başlayacağını sordu. </st><st c="5676">Saadet kadın, konuştuklarının sır olarak kalmasını, kimseye anlatmamasını tembihledi. </st><st c="5762">“Şehirde yaşayan insanlar birbirini tanımaz,” dedi. </st><st c="5814">Asya korktu. </st><st c="5827">“Neden?” diye sordu. </st><st c="5848">“Şehir çok büyük.” Asya zihninde şehri canlandırmaya çalıştı ama başaramadı. </st><st c="5925">“Öyleyse niye orada yaşıyorlar?” Şehirdekilerin kömür denen siyah bir taşla ısındıklarını duyunca, “Taş nasıl yanar ki?” dedi. </st><st c="6052">Şehirlerin uzağa gitmek olduğunu düşündü, oysa köyde uzaklık sana gelirdi.</st></p><p><st c="6126"> Asya, Saadet kadına, baharda toplu halde inen kargaların sert kışı haber verdiğini öğretti. </st><st c="6219">Çocukların rahat uyuması için sivrisineklere karşı en iyi çare tezek dumanıydı. </st><st c="6299">Gökkuşağı çıktığında tilkilerin düğünü olur, gökkuşağının üstünden atlayan çocuklar istedikleri cinsiyete geçerdi. </st><st c="6414">Sevmek kısmet, ayrılık sabır, ölüm sınav, ümit ise tek çareydi. </st><st c="6478">Bunları dinleyen Saadet kadın, köydeki dünya ile şehirdeki dün</st><span epub:type="pagebreak" title="95" id="page95"></span><st c="6540"> yanın farkını yavaş yavaş öğrendi. </st><st c="6576">Biri içe doğru, ötekiyse dışa doğru genişlerdi.</st></p><p><st c="6623"> Asya konuşurken bazen durur, dışarıdaki kırmızı rüzgârı dinler, Ferman aniden gelecek diye ümit ederdi. </st><st c="6728">Uzaklardan bir işaret çanı duymuş gibi kalkıp evi temizler, yıkanmış örtüler sererdi. </st><st c="6814">Ertesi gün güzel bir rüyayla uyandığında, pınar başındaki gelinlere yakında murada ereceğini söylerdi. </st><st c="6917">Sevmeyeni yok, üzüleni çoktu. </st><st c="6947">Ona yakılmış türküler dilden dile dolaşırken o, yarım kalmış mutluluğuna sahip çıkardı. </st><st c="7035">Tanrının herkese böyle bir aşk nasip etmesini, ama kaderinin başka türlü olmasını dilerdi. </st><st c="7126">Bazen baygınlık geçirir, “Bir çocuğum olacak,” diye sayıklardı. </st><st c="7190">Genç kızlar ağbilerinin adına, Asya ise ölen babasının başı üstüne yemin ederdi. </st><st c="7271">Herkesin sözüne inanmaz, boz ayıdan bir süre ses çıkmadığında Ferman’ın onu öldürdüğü söylentisine kulak asmazdı. </st><st c="7385">“Yavruları ölen bir anne artık yetimdir, Ferman yetim bir ayıya el sürmez,” derdi. </st><st c="7468">Bir mevsim sonra hikâye tersine döner, köylüler bu sefer boz ayının Ferman’ı öldürdüğü haberini kulaktan kulağa fısıldardı.</st></p><p><st c="7591"> Saadet kadının Asya’dan öğrendiği en iyi şey onun gibi bayılmak ve aklının baş edemediği sıkıntıları hafifletmek oldu. </st><st c="7711">Yoksa bu hayata katlanamazdı. </st><st c="7741">Başı dönerken derin nefes alır; boynu, sırtı, karnı ter içinde kalırdı. </st><st c="7813">Bir gece öyle yatar, ertesi sabah rahatlamış halde kapıya erken çıkardı. </st><st c="7886">Yüzünü doğmakta olan güneşe verirdi. </st><st c="7923">Kuşlara yem atar, yetim çocukları tozlu saçlarından öperdi. </st><st c="7983">Sesi güzeldi, şehir şarkıları söylerdi kendi kendine. </st><st c="8037">Köyde doğup köyde büyümüş gibi yaşamaya gayret eder, sadece uzun süren kış aylarında bunalırdı. </st><st c="8133">Bunaltı ona şehri hatırlatır, bir gün buraları bırakıp gitmekten korkardı. </st><st c="8208">Boz ayının saldırısında yaralanıp adı Pençeyüzlü kadın olana dek bu korkusundan kurtulamadı.</st></p></section><div id="charCountTotal" value="8301"></div></body>
</html>
