<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
 <head>
 <title>Unknown</title>
 <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
 

</head>
 <body epub:type="chapter"><section><header><h1><span epub:type="pagebreak" title="149" id="page149"></span><st c="8"> 16</st></h1><h2><span><st c="11"> O</st></span></h2><h3><st c="13">Hayat Ağacı</st></h3></header><p><st c="24"> Tren gardan yavaşça ayrıldı.</st></p><p><st c="53"> Karşımda oturan kıza bakarken, Tolstoy’un sözünü hatırladım. </st><st c="115">Mutlu insanlar birbirine benzer, ama mutsuz her insanın kendine göre bir mutsuzluğu olurdu.</st></p><p><st c="206"> Kız üşümüş gibi çayını ellerinin arasına aldı ve göz ucuyla bana baktı.</st></p><p><st c="278"> Mutsuzluğu, yüzünün sır vermeyen yanında saklıydı. </st><st c="330">Bir aylık hamileydi, bunu sevdiği adama söylememişti. </st><st c="384">Adam başkasıyla evliydi.</st></p><p><st c="408"> Kız çayını içerken, uykusunu açmak değil, mutsuzluğunu unutmak istiyordu.</st></p><p><st c="482"> Acı bir güzelliği vardı.</st></p><p><st c="507"> Bu benim kendi kendime oynadığım bir oyundu. </st><st c="553">Yolculuk sırasında tanımadığım insanların yüzüne bakar, onlara bir hayat hikâyesi yazardım.</st></p><p><st c="644"> Gün yeni aydınlanıyordu.</st></p><p><st c="669"> Norwich şehrine tercümanlık yapmaya gidiyordum. </st><st c="718">Üniversite hastanesinde bir hastaya böbrek nakli yapılacaktı. </st><st c="780">İki saat sonra orada olmam gerekiyordu.</st></p><p><span epub:type="pagebreak" title="150" id="page150"></span><st c="819"> Sabah treninde yolcular, önceki günün izlerini taşıyorlardı. </st><st c="881">Hastanede işçi, üniversitede öğrenci, şirkette müdür değil, her biri dünden kalan kötü anları unutmak isteyen mutsuz insanlardı. </st><st c="1010">Mutlu olanlar zaten birbirlerine benziyorlardı.</st></p><p><st c="1057"> Feruzeh İran’a gideli üç hafta olmuştu. </st><st c="1098">Geri gelip gelmeyeceğini bilmiyordum. </st><st c="1136">Azita Hanım da bilmiyordu.</st></p><p><st c="1162"> Azita Hanım Londra’dan döndü. </st><st c="1193">Ziyaretine gittim.</st></p><p><st c="1211"> Stella hastaneden çıktı. </st><st c="1237">Antika dükkânına birkaç kez uğrayıp yardım ettim.</st></p><p><st c="1286"> O’Hara’yı bir daha görmedim. </st><st c="1316">Dün onların pazar yerindeki ekmek tezgâhından ekmek aldım. </st><st c="1375">Babası, beklediğim paketin haftaya geleceğini söyledi.</st></p><p><st c="1429"> Zaman yaklaşıyordu.</st></p><p><st c="1449"> Uçak bileti bakmalı, Azita Hanım’a İran’a gideceğimi söylemeliydim.</st></p><p><st c="1517"> Feruzeh’ten haber yoktu.</st></p><p><st c="1542"> Belirsizlik, beklemekten daha ağırdı.</st></p><p><st c="1580"> Daha bir ay önce bu küçük şehirde yaşadığım günler, uçuruma düşmüş bir taş kadar uzaktaydı.</st></p><p><st c="1672"> Son bir yılın rekorunu kırdım, geçen hafta üç defa bayıldım. </st><st c="1734">Önemsemedim.</st></p><p><st c="1746"> Yalnız kalmak beni daha çok kaygılandırıyordu.</st></p><p><st c="1793"> Geceleri yarım uykudan başımı kaldırıyor, arayan var mı diye telefona bakıyordum.</st></p><p><st c="1875"> Yaşadıklarım gerçek mi, değil mi, emin olamıyordum.</st></p><p><st c="1927"> Geçmişim bir perdenin arkasındaydı. </st><st c="1964">Feruzeh’in yanına gitmeliydim. </st><st c="1995">Hem geleceğin hem de geçmişin perdesini açmak için onu görmeliydim.</st></p><p><st c="2062"> Tren hızla yeşil tarlaların arasından geçiyordu.</st></p><p><st c="2111"> Uzaktaki ağaçlar ve tepeler sis içindeydi.</st></p><p><st c="2154"> Başımı çevirdim. </st><st c="2172">Karşımdaki kızla göz göze geldim.</st></p><p><st c="2205"> Onun benim yüzümde ne gördüğünü merak ettim.</st></p><p><span epub:type="pagebreak" title="151" id="page151"></span><st c="2250"> Nasıl bir aynaydım ben ona?</st></p><p><st c="2278"> Gözlerimi indirdim.</st></p><p><st c="2298"> Çantamdan bir kitap çıkardım. </st><st c="2329">Dün gece kaldığım sayfayı açtım. </st><st c="2362">Elimdeki roman, huzur ile mutluluğun birbirinden ayrılışını anlatıyordu. </st><st c="2435">İnsan hayatta bunlardan birini bırakıp diğerini seçmek zorunda kalabilirdi.</st></p><p><st c="2510"> Bunu karşımdaki kıza söylemeliydim.</st></p><p><st c="2546"> Tren bir gara girdi.</st></p><p><st c="2567"> Başımı kitaptan kaldırdım.</st></p><p><st c="2594"> Platform kalabalıktı. </st><st c="2617">Penceremin önünden genç bir çift, elindeki çantayı zor taşıyan yaşlı bir kadın ve cep telefonuyla konuşan bir adam geçti.</st></p><p><st c="2738"> Uyuyacakmış gibi gözlerimi kapattım.</st></p><p><st c="2775"> Başımı pencereye yasladım.</st></p><p><st c="2802"> Tren ağır ağır yol alırken rayların sesini dinledim.</st></p><p><st c="2855"> Tren yolculukları bana büyük şehirleri hatırlatırdı. </st><st c="2909">Eski sokaklar, gökdelenler, gölgeli aşklar, düzeni yıkma arzusu, işkence, gösterişli hayat ve yoksulluk, gözlerimin önünden geçerdi.</st></p><p><st c="3041"> Rayların tekdüze sesi bir süre sonra uykumu getirdi.</st></p><p><st c="3094"> Belki de uyudum. </st><st c="3112">İnsan bazen hayal ile gerçeği ayırt etmekte zorlanıyordu.</st></p><p><st c="3169"> Başımı kaldırdım.</st></p><p><st c="3187"> Pencereden yeşil tarlalara, tepelere ve uzaktaki köylere baktım.</st></p><p><st c="3252"> Karşımdaki kız uykuya dalmıştı. </st><st c="3285">Başı yana düşmüş, yüzündeki acı dağılmıştı. </st><st c="3329">Nefes almıyordu sanki.</st></p><p><st c="3351"> Norwich istasyonuna kadar gözlerini açmadı.</st></p><p><st c="3395"> Trenden inerken tebessümle selam verdi.</st></p><p><st c="3435"> Bakışındaki ifadeyi fark ettim. </st><st c="3468">Kız benim yüzümü okumuş, mutsuz olduğumu anlamıştı.</st></p><p><st c="3519"> Kalabalıktan sıyrıldım.</st></p><p><st c="3543"> Hastaneye varmak için acele ettim.</st></p><p><span epub:type="pagebreak" title="152" id="page152"></span><st c="3578"> Ameliyat öğleden sonra bitti. </st><st c="3609">Her şeyin iyi gittiğini öğrenene kadar ben de hasta yakınları gibi merak içinde kaldım. </st><st c="3697">Doktorların güzel ve umutlu sözlerini tercüme ederken rahatladım.</st></p><p><st c="3762"> Çıkışta bahçedeki kafeden bir çay aldım.</st></p><p><st c="3803"> Trende gördüğüm kızın yan tarafta oturduğunu fark ettim.</st></p><p><st c="3860"> Mutlu bir hali vardı. </st><st c="3883">Sabahki acı, yüzünden silinmişti. </st><st c="3917">Kendi kendine bir şarkı mırıldanıyordu. </st><st c="3957">Elinde bir dergi, renkli sayfaları karıştırıyordu.</st></p><p><st c="4007"> Çantamdan telefonumu çıkardım.</st></p><p><st c="4038"> Mesajlara bakarken önümdeki çay bardağını devirdim. </st><st c="4091">Çay üzerime gelmesin diye ayağa fırladım. </st><st c="4133">Telefon elimden düştü.</st></p><p><st c="4155"> Telefonu yerden alırken ekranın açık olduğunu gördüm. </st><st c="4210">İçim rahatladı.</st></p><p><st c="4225"> Gelen mesajlardan biri Feruzeh’tendi.</st></p><p><st c="4263"> “Cambridge’teyim. </st><st c="4282">Beni ara,” diyordu.</st></p><p><st c="4301"> Feruzeh geri dönmüştü.</st></p><p><st c="4324"> Mesajı birkaç kez okudum.</st></p><p><st c="4350"> Durup etrafa baktım.</st></p><p><st c="4371"> Trendeki kızla göz göze geldim. </st><st c="4404">O mutluydu, şimdi ben de mutluydum.</st></p><p><st c="4439"> Derin bir nefes aldım.</st></p><p><st c="4462"> Dışarı çıktım. </st><st c="4478">Karşıdaki duvarın dibine gittim.</st></p><p><st c="4510"> Feruzeh’i aradım.</st></p><p><st c="4528"> Telefon çaldı.</st></p><p><st c="4543"> “Alo, Feruzeh...” dedim.</st></p><p><st c="4568"> “Brani Tawo...”</st></p><p><st c="4584"> Sesi hem uzak hem çok yakındı.</st></p><p><st c="4615"> “Hoşgeldin,” dedim.</st></p><p><st c="4635"> “Uyuyor muydun? </st><st c="4652">Evde misin?” diye sordu.</st></p><p><st c="4676"> “Hayır, Norwich’teyim. </st><st c="4700">Tercüme vardı,” dedim.</st></p><p><span epub:type="pagebreak" title="153" id="page153"></span><st c="4722"> “O yüzden telefonun kapalıydı,” dedi.</st></p><p><st c="4760"> “Ne zaman döndün?”</st></p><p><st c="4779"> “Bu sabah.”</st></p><p><st c="4791"> “Geleceğini daha önce haber verseydin...” dedim.</st></p><p><st c="4840"> “İmkânım yoktu. </st><st c="4857">Anlatırım neler olduğunu.”</st></p><p><st c="4883"> “Artık buradasın, değil mi?”</st></p><p><st c="4912"> “Buradayım,” dedi.</st></p><p><st c="4931"> “Bugün zamanın var mı?”</st></p><p><st c="4955"> “Evet. </st><st c="4963">Kaçta geliyorsun?”</st></p><p><st c="4981"> “Tren istasyonuna gidiyorum. </st><st c="5011">İki saat sonra orada olurum,” dedim.</st></p><p><st c="5047"> “Nerede buluşalım?”</st></p><p><st c="5067"> “Fort St. </st><st c="5078">George pubında... </st><st c="5096">Seninle ilk gittiğimiz yer...”</st></p><p><st c="5126"> “Tamam,” dedi.</st></p><p><st c="5141"> Otobüs durağına bakmadım. </st><st c="5168">Bana doğru gelen taksiyi durdurarak istasyona gittim.</st></p><p><st c="5221"> Platforma koştum.</st></p><p><st c="5239"> Treni son anda yakaladım.</st></p><p><st c="5265"> Koltuğa oturur oturmaz tren hareket etti.</st></p><p><st c="5307"> Başımı geriye yaslayıp soluklandım.</st></p><p><st c="5343"> Kendimi rayların sesine bıraktım.</st></p><p><st c="5377"> Herkesin ömrü boyunca unutmayacağı bir yolculuğu varsa, benim yolculuğum belki bu olacaktı.</st></p><p><st c="5469"> Haftalardır düşündüğüm kötü ihtimaller silinip gitti.</st></p><p><st c="5523"> Dışarıyı seyrettim.</st></p><p><st c="5543"> Tepeler ve küçük köyler, akşam güneşinde yanıyordu.</st></p><p><st c="5595"> Yeşil tarlaların kıyısındaki bahçelerde atlar dolaşıyordu.</st></p><p><st c="5654"> Şehre ilk defa giden çocuklar gibi bakıyordum hayata.</st></p><p><st c="5708"> Trene son binen bendim, Cambridge’te ilk inen de ben oldum.</st></p><p><st c="5768"> Hızlı adımlarla yürürken, Feruzeh’in sesini duydum.</st></p><p><st c="5820"> “Brani Tawo...”</st></p><p><st c="5836"> Etrafa bakındım.</st></p><p><span epub:type="pagebreak" title="154" id="page154"></span><st c="5853"> Feruzeh, platformun ilerisinde el sallıyordu.</st></p><p><st c="5899"> İnsanların uğultusu arasından geçtim.</st></p><p><st c="5937"> “Hoşgeldin,” dedi.</st></p><p><st c="5956"> “Asıl sen hoşgeldin,” dedim.</st></p><p><st c="5985"> Usulca sarıldım.</st></p><p><st c="6002"> Sonra yüzüne baktım.</st></p><p><st c="6023"> İncelmişti. </st><st c="6036">Gözlerinin altı kararmıştı.</st></p><p><st c="6063"> “Zayıflamışsın,” dedim.</st></p><p><st c="6087"> Gülümsedi.</st></p><p><st c="6098"> “Burası çok kalabalık,” dedi.</st></p><p><st c="6128"> “Neden istasyona geldin? </st><st c="6154">Pubda buluşacaktık,” dedim.</st></p><p><st c="6181"> “Şurada boş bir bank var. </st><st c="6208">Biraz oturalım,” dedi.</st></p><p><st c="6230"> Kalabalığı geçip, ilerideki banka oturduk.</st></p><p><st c="6273"> Hava serindi.</st></p><p><st c="6287"> Güneş çatıların arkasına düşmüştü.</st></p><p><st c="6322"> Feruzeh’in üşüdüğünü hissettim. </st><st c="6355">Çantamdaki hırkayı çıkarıp, omuzlarına sardım.</st></p><p><st c="6401"> İlk karşılaştığımız gece kilisenin yanında ceketimi kabul etmeyen Feruzeh şimdi bana tebessümle karşılık verdi.</st></p><p><st c="6513"> “İran’da her şey yolunda mı?” dedim.</st></p><p><st c="6550"> “Öyle görünüyor,” dedi.</st></p><p><st c="6574"> “Roya nasıl?”</st></p><p><st c="6588"> “İyileşti, ayağa kalktı,” dedi.</st></p><p><st c="6620"> “Bu iyi haber,” dedim.</st></p><p><st c="6643"> Feruzeh biraz bekledi.</st></p><p><st c="6666"> “İntihara teşebbüs ettiğini biliyor muydun?” dedi.</st></p><p><st c="6717"> “Tahmin etmiştim. </st><st c="6736">Kocasıyla arası nasıl?”</st></p><p><st c="6759"> “Bir sorun yok.”</st></p><p><st c="6776"> Feruzeh burnunu çekmeye başladı.</st></p><p><st c="6809"> Çantamdan bir kâğıt mendil çıkarıp verdim.</st></p><p><st c="6852"> “Sen iyi misin?” dedim.</st></p><p><st c="6876"> “İyiyim,” dedi. </st><st c="6893">“Roya’yla aramızdaki köprü kırılmıştı. </st><st c="6932">Onarmamız gerekiyordu.”</st></p><p><span epub:type="pagebreak" title="155" id="page155"></span><st c="6955"> “Böyle ani bir durum olmasaydı, belki hep uzak kalacaktınız,” dedim.</st></p><p><st c="7024"> “Onun iki dünyası olduğunu fark ettim, birinde ben diğerinde eşi,” dedi.</st></p><p><st c="7097"> “Birinde İran, diğerinde İngiltere...” dedim.</st></p><p><st c="7143"> Feruzeh durup yüzüme baktı.</st></p><p><st c="7171"> “Roya, hayata daha iyi tutunmak istediği için ölmeye çalıştı,” dedi.</st></p><p><st c="7240"> “Umarım bundan sonra hayata senin kadar iyi tutunur,” dedim.</st></p><p><st c="7301"> Biraz bekledi. </st><st c="7317">Derin bir nefes aldı.</st></p><p><st c="7338"> “Çocukluğumdan beri İran’ı ilk kez gördüm,” dedi.</st></p><p><st c="7388"> “Ne hissetin?”</st></p><p><st c="7403"> “Ne hissettim, biliyor musun? </st><st c="7434">Senin büyükannen Kewê’nin elma ağacı gibi, ben de Tahran’daki bir ağacın aynısını burada yetiştirmek istedim.”</st></p><p><st c="7544"> “İyi olurdu,” dedim.</st></p><p><st c="7565"> “Bu sefer çok yoğun geçti. </st><st c="7593">Ama bir dahaki gidişimde orada kendime bir elma ağacı seçecek ve çekirdeklerini alıp buraya getireceğim,” dedi.</st></p><p><st c="7704"> İstasyona bir tren girdi.</st></p><p><st c="7730"> Bekleyen yolcular platforma doğru hareketlendi.</st></p><p><st c="7778"> Feruzeh, “Sen nasılsın, neler yaptın?” diye sordu.</st></p><p><st c="7829"> “Bildiğin şeyler. </st><st c="7848">Tek değişiklik, Stella’yı daha sık görmem oldu.”</st></p><p><st c="7896"> “Ben de ziyaret ettim. </st><st c="7920">Buraya gelmeden önce antika dükkânına uğradım,” dedi.</st></p><p><st c="7973"> Güldüm, “Eskisinden daha neşeli çalışıyor,” dedim.</st></p><p><st c="8024"> “Stella bana bir şey gösterdi,” dedi.</st></p><p><st c="8062"> “Ne?”</st></p><p><st c="8068"> “Sence ne olabilir?”</st></p><p><st c="8089"> “Fotoğraf makinesi gelmiş mi yoksa?” dedim.</st></p><p><st c="8133"> “Stella’nın bir arkadaşı bu sabah Londra’dan getirmiş.”</st></p><p><span epub:type="pagebreak" title="156" id="page156"></span><st c="8189"> “Gerçekten mi? </st><st c="8205">Bugün benim mutluluk günüm herhalde,” dedim.</st></p><p><st c="8249"> “Temiz ve sağlam bir makine,” dedi.</st></p><p><st c="8285"> “Olympus Six, değil mi?”</st></p><p><st c="8310"> “Evet.”</st></p><p><st c="8318"> “Nihayet,” dedim. </st><st c="8337">“Bir gün memlekete dönersem, anneme elim boş gitmeyeceğim.”</st></p><p><st c="8396"> “Fotoğraf makinesinin hikâyesini Stella’ya anlatmışsın.”</st></p><p><st c="8453"> “Daha önce sana anlatacaktım, ama fırsat olmadı,” dedim.</st></p><p><st c="8510"> “Yarın birlikte Stella’nın yanına gidelim mi?” dedi.</st></p><p><st c="8563"> “İyi olur,” dedim.</st></p><p><st c="8582"> “Sonra da seninle biraz konuşuruz,” dedi.</st></p><p><st c="8624"> “Ne hakkında?” dedim.</st></p><p><st c="8646"> Feruzeh yutkundu.</st></p><p><st c="8664"> “Günahlar...” dedi.</st></p><p><st c="8684"> “Benim günahlarım hakkında konuşmaya bir tek yarın yetmez ki,” dedim.</st></p><p><st c="8754"> Yüzüme mahzun ve yorgun baktı.</st></p><p><st c="8785"> “Ben ciddiyim,” dedi.</st></p><p><st c="8807"> “Ben de,” dedim.</st></p><p><st c="8824"> İstasyonun uğultusu çoğaldı.</st></p><p><st c="8853"> Feruzeh öksürmeye başladı.</st></p><p><st c="8880"> Çantamdaki suyu çıkarıp uzattım.</st></p><p><st c="8913"> “Çantanda her şey var galiba,” dedi.</st></p><p><st c="8950"> Çantayı açıp baktım.</st></p><p><st c="8971"> “Olanları sana verdim, sadece bir kitap kaldı,” dedim.</st></p><p><st c="9026"> “Ne kitabı?”</st></p><p><st c="9039"> “Bir roman.”</st></p><p><st c="9052"> Kitabı çıkardım.</st></p><p><st c="9069"> “Türkçe mi?” diye sordu.</st></p><p><st c="9094"> “Evet,” dedim.</st></p><p><st c="9109"> “Adı ne?”</st></p><p><st c="9119"> “</st><em><st c="9121">Huzur</st></em><st c="9126">.”</st></p><p><span epub:type="pagebreak" title="157" id="page157"></span><st c="9128"> “Güzel mi?” dedi.</st></p><p><st c="9146"> “Bunun bir önemi yok,” dedim.</st></p><p><st c="9176"> Feruzeh durdu. </st><st c="9192">Platformdaki uğultunun azalmasını bekledi.</st></p><p><st c="9234"> “Neden okuyorsun öyleyse?” dedi.</st></p><p><st c="9267"> “Sen gitmeden önceki halimle şimdiki halim arasındaki fark ne, biliyor musun?” dedim.</st></p><p><st c="9353"> “Ne?”</st></p><p><st c="9359"> “Cevabı, bu kitabın içinde. </st><st c="9388">Öğrenmek ister misin?”</st></p><p><st c="9410"> “Kesinlikle isterim,” dedi.</st></p><p><st c="9438"> Kitabı uzattım.</st></p><p><st c="9454"> “Bir sayfa aç,” dedim.</st></p><p><st c="9477"> Feruzeh bir sayfa açtı. </st><st c="9502">İçindeki kelimeleri anlayacakmış gibi dikkatle inceledi. </st><st c="9559">Sonra bana verdi.</st></p><p><st c="9576"> “Burada sana bir türkü çıktı,” dedim.</st></p><p><st c="9614"> Feruzeh yüzüme baktı.</st></p><p><st c="9636"> “Hangi sayfayı açsam aynı türkü mü çıkacaktı?” dedi.</st></p><p><st c="9689"> “Evet,” dedim. </st><st c="9705">“Bu tür oyunlar oynamak sadece senin ailene has değil.”</st></p><p><st c="9760"> Güldü.</st></p><p><st c="9767"> “Nasıl bir türkü bu?” dedi.</st></p><p><st c="9795"> “Büyükannem Kewê’nin hayatını anlatırken, onun bir türküsünden söz etmiştim, hatırlıyor musun?”</st></p><p><st c="9891"> “Kewê’nin bir gece tarlada dinlediği, sonra annene söylediği türkü, değil mi?”</st></p><p><st c="9970"> “Unutmamışsın,” dedim.</st></p><p><st c="9993"> “Neden unutayım ki...”</st></p><p><st c="10016"> “O gün türküyü merak etmiştin, ama sana söylememiştim. </st><st c="10072">Her şeyin bir zamanı var, derler. </st><st c="10106">Sen burada değilken, günler çok sert geçti ve şimdi o türkünün zamanı geldi.”</st></p><p><st c="10183"> Feruzeh aramızdaki çantayı alıp yere koydu. </st><st c="10228">Bana doğru yaklaştı.</st></p><p><st c="10248"> “Bu türküyü bugüne kadar hiç kimsenin yanında söyle</st><span epub:type="pagebreak" title="158" id="page158"></span><st c="10300"> medim, demiştin.”</st></p><p><st c="10318"> “Evet.”</st></p><p><st c="10326"> Gözlerimin içine baktı.</st></p><p><st c="10350"> “Türküden sonra, bana bir de hikâye anlatır mısın? </st><st c="10402">Özledim,” dedi.</st></p><p><st c="10417"> “Radyo hikâyesi olsun mu?” dedim.</st></p><p><st c="10451"> “Evet Brani Tawo,” dedi. </st><st c="10477">“Küçükken radyodan dinlediğin bir hikâye anlat.”</st></p><p><st c="10525"> “Olur,” dedim.</st></p><p><st c="10540"> Feruzeh’in dizi dizime, soluğu soluğuma değdi.</st></p><p><st c="10587"> Sessizce bekledi.</st></p><p><st c="10605"> Gözlerimi yumarak türküye başladım. </st><st c="10642">Kewê’nin anneme, annemin de bana söylerken yaptığı gibi başımı hafif yana eğdim.</st></p><p><st c="10722"> Kırmızı bir rüzgâr esti. </st><st c="10748">Dallar hışırdadı.</st></p><p><st c="10765"> Sonra zaman durdu.</st></p><p><em><st c="10784"> Brani Tawo</st></em><st c="10795"> : “Kalbimden geçenleri sana söylemekten hep çekindim Feruzeh.”</st></p><p><em><st c="10858"> Feruzeh</st></em><st c="10866"> : “Neden?”</st></p><p><em><st c="10877"> Brani Tawo</st></em><st c="10888"> : “İkimizin de yaralanmasından korktum.”</st></p><p><em><st c="10929"> Feruzeh</st></em><st c="10937"> : “Neden yaralanalım ki?”</st></p><p><em><st c="10963"> Brani Tawo</st></em><st c="10974"> : “Korkum belki yersizdi, bilmiyorum.”</st></p><p><st c="11013"> İstasyondaki kalabalığın uğultusu duyulur. </st><st c="11057">Bir tren sesi gelir.</st></p><p><em><st c="11077"> Feruzeh</st></em><st c="11085"> : “Brani Tawo, ben ‘sır kitabı’mda şiir falı açarken ortak geleceğimizi görmüştüm.”</st></p><p><em><st c="11169"> Brani Tawo</st></em><st c="11180"> : “Bana bundan söz etmedin.”</st></p><p><em><st c="11209"> Feruzeh</st></em><st c="11217"> : “Zamanı gelince söyleyecektim.”</st></p><p><em><st c="11251"> Brani Tawo</st></em><st c="11262"> : “Yıllar önce okuduğum bir roman vardı, kendimi onun içindeymiş gibi hissediyorum.”</st></p><p><em><st c="11347"> Feruzeh</st></em><st c="11355"> : “Nasıl bir roman?”</st></p><p><em><st c="11376"> Brani Tawo</st></em><st c="11387"> : “Bir adam bir kadına âşık, ama duygularını açmaya korkuyor.”</st></p><p><em><span epub:type="pagebreak" title="159" id="page159"></span><st c="11450"> Feruzeh</st></em><st c="11458"> : “Hiç mi dile getirmiyor duygularını?”</st></p><p><em><st c="11498"> Brani Tawo</st></em><st c="11509"> : “Adam bir gün cesaretini topluyor ve kadına aklının korktuğu ama kalbinin istediği şeyi söylüyor.”</st></p><p><em><st c="11610"> Feruzeh</st></em><st c="11618"> : “Kadın ne yapıyor?”</st></p><p><em><st c="11640"> Brani Tawo</st></em><st c="11651"> : “Bu değil, önemli olan romanın sonu.”</st></p><p><st c="11691"> İstasyondaki kalabalığın sesi artar. </st><st c="11729">Bir tren ıslığı duyulur.</st></p><p><em><st c="11753"> Feruzeh</st></em><st c="11761"> : “Romanın sonunda ne oluyor?”</st></p><p><em><st c="11792"> Brani Tawo</st></em><st c="11803"> : “Kadın canına kıyıyor.”</st></p><p><em><st c="11829"> Feruzeh</st></em><st c="11837"> : “Demek ki seviyor.”</st></p><p><em><st c="11859"> Brani Tawo</st></em><st c="11870"> : “Seven herkes ölüyorsa, seni bundan uzak tutmak isterim Feruzeh.”</st></p><p><em><st c="11938"> Feruzeh</st></em><st c="11946"> : “Bunun tek yolu susmak mıdır?”</st></p><p><em><st c="11979"> Brani Tawo</st></em><st c="11990"> : “Aklımın korktuğu ama kalbimin istediği şey...”</st></p><p><em><st c="12040"> Feruzeh</st></em><st c="12048"> : “Sus ve öp beni.”</st></p><p><st c="12068"> Bir sessizlik olur.</st></p><p><em><st c="12088"> Feruzeh</st></em><st c="12096"> : “Hep bu anı bekledim. </st><st c="12121">Bir daha öp beni.”</st></p><p><st c="12139"> Sessizlik olur.</st></p><p><st c="12155"> Sessizlik devam eder.</st></p><p><st c="12177"> Bir tren sesi yavaş yavaş uzaklaşır.</st></p></section><div id="charCountTotal" value="12215"></div></body>
</html>
