<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Dört Kozalak</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
	<section>
		<h1><span epub:type="pagebreak" title="30" id="page30"></span><st c="0">5</st><span><st c="1">KUMRU</st><br /><st c="6">DİYE BİR KUş</st></span></h1>
		<p><st c="19">Kumrular’ın evi Kalamış’ta. </st><st c="48">Buralar da İstanbul’un hâlâ biraz yeşil, biraz sessiz yerlerinden. </st><st c="115">Giriş katında oturuyorlar. </st><st c="142">Geniş pencerenin kenarına babası için kanepeyi çekmişler. </st><st c="200">Nihat Bey burada uzanıyor genelde. </st><st c="235">“Eşim kalp krizi geçirdikten sonra bu eve taşındık. </st><st c="287">Kendisini iyi hissederse karşıdaki parka kadar gidebiliyor,” dedi anne Nergis Hanım. </st><st c="372">Nihat Bey tıraş olmuş, tertemiz gömleğini giymiş. </st><st c="422">Yüzünde bir yorgunluk var ama gözleri canlı bakıyor. </st><st c="475">Her halinden, biricik kızının bu özel gününe hazırlandığı belli. </st><st c="540">Kumru onun bebeği. </st><st c="559">Umut koca adam oldu, neredeyse üniversiteyi bitirecek. </st><st c="614">Onu öyle sıkıca sarıp sevmek ne mümkün artık, ama kızına hâlâ sarılabiliyor doyasıya. </st><st c="700">İyi geliyor. </st></p>
		<p><st c="713">Kumru incecik bir kumral güzeli. </st><st c="746">Ela gözleri her saniye babasını izliyor. </st><st c="787">Biraz önce Nihat Bey doğrulurken hafif bir acı hissedince, Kumru’nun gözlerinin karardığını gördü Osman. </st><st c="892">Bu duyguyu iyi bilir. </st><st c="914">İnsanın canı gibi sevdiği biri, </st><span epub:type="pagebreak" title="31" id="page31"></span><st c="946">aynı evin içinde hasta olduğunda aklının, yüreğinin hep nasıl onda kaldığını. </st><st c="1024">Az mı uyanırdı geceleri, babasının nefesini dinlemeye? </st><st c="1079">Sonraları annesinin öksürüğüne su koşturmaya...</st></p>
		<p><st c="1126">Bir anda dalıp gittiği geçmişten silkinmek istercesine hafifçe öksürdü Osman. </st><st c="1205">“Kumru, bu seneki ekip için görüşmeye geldim, ama öncelikle senin ne istediğini bilmem gerek,” diye başladı söze.</st></p>
		<p><st c="1318">Kumru, kendisine gülümseyerek bakan babasından bakışlarını Osman’a doğru çevirdi. </st><st c="1401">Bir yandan da usulca iki yandan eteğini çekiştiriyordu. </st><st c="1457">“Doktor olmak istiyorum ben. </st><st c="1486">İyileştirmekten daha güzel bir şey yok.”</st></p>
		<p><st c="1526">Babası başını eğdi usulca. </st><st c="1554">Bir an sessizlik oldu. </st></p>
		<p><st c="1577">“Bu kadar içinde hissettiğin bir şey varken, sınav bahanedir aslında. </st><st c="1647">Biliyorsun, değil mi?”</st></p>
		<p><st c="1669">Kumru tedirgin bakışlarla süzdü Osman Hoca’yı. </st><st c="1717">“Yok aslında, hiç emin değilim kendimden. </st><st c="1759">Ne istediğimi biliyorum, ama bu yılın kendisi korkutuyor beni. </st><st c="1822">Sanki kaybolacağım gibi.”</st></p>
		<p><st c="1847">Osman gülümsedi. </st><st c="1865">“Ben kaybolmaman için buradayım. </st><st c="1898">Seni bırakmam. </st><st c="1913">Hem deneyimli abin de var...”</st></p>
		<p><st c="1942">Abiden bahsedince kızın rahatlayacağını düşünmüştü, ancak öyle olmadı pek. </st><st c="2018">Kumru’nun küçücük yüzüne bir gölge yerleşti. </st><st c="2063">“Abimi pek görmüyorum bu aralar.” </st></p>
		<p><st c="2097">Osman aceleyle konuyu değiştirdi. </st><st c="2131">“Olsun, seninle aynı heyecan ve sıkıntıları paylaşan arkadaşların olacak. </st><st c="2205">Ve bir de, bahçeli bir ev. </st><st c="2232">Sever misin bahçeyi?”</st></p>
		<p><st c="2253">Kumru bir an için çocuklaştı. </st><st c="2284">Yüzünde muzip bir ifade </st><span epub:type="pagebreak" title="32" id="page32"></span><st c="2308">belirdi. </st><st c="2317">“Salıncaklı kanepelerden de var mı bahçede?” </st></p>
		<p><st c="2362">Osman büyük bir ciddiyetle soruyu yanıtladı. </st><st c="2407">“Evet, döşemesi de mor çiçeklerle kaplı.” </st></p>
		<p><st c="2449">“Tamam o zaman, geliyorum,” dedi Kumru. </st></p>
		<p><st c="2489">Osman takıldı kıza. </st><st c="2509">“Ne yani, şimdi beni değil de salıncaklı kanepeyi mi tercih ettin?” </st></p>
		<p><st c="2577">Kumru da gülümsedi. </st><st c="2597">“Yok, salıncaklı kanepesini benimle paylaşmak isteyen Osman Hoca’yı tercih ettim.”</st></p>
		<p><st c="2679">Osman sandalyesini biraz yakınlaştırdı Kumru’ya doğru. </st><st c="2735">“Bende yalan yok, kolay bir yıl olmayacak.” Sesini alçalttı. </st><st c="2796">“Evdeki durumu da görüyorum. </st><st c="2825">Dikkatini toplaman için çaba gerekecek. </st><st c="2865">Ama en önemlisi, bol bol gülmen gerekecek.”</st></p>
		<p><st c="2908">Kumru’nun gözleri şaşkınlıkla büyüdü. </st><st c="2947">“Gülmem mi gerekecek?”</st></p>
		<p><st c="2969">“Evet, baban için yapacaksın bunu,” dedi Osman. </st><st c="3018">“Madem senin için iyileştirmekten daha güzel bir şey yok, o zaman güleceksin. </st><st c="3096">Babana senin gülüşünden daha iyi gelebilecek hiçbir şey yok.”</st></p>
		<p><st c="3157">Kumru kocaman açtığı gözleriyle Osman Hoca’yı incelemekteydi. </st><st c="3220">Sanki onun kendisi hakkında bunca şeyi nereden bildiğini anlamaya çalışıyordu. </st></p>
		<p><st c="3299">Osman elini uzattı. </st><st c="3319">“Bu yolu benimle yürümeye var mısın?”</st></p>
		<p><st c="3356">Kumru o eli tuttu. </st><st c="3376">“Varım,” dedi. </st><st c="3391">İçinde bir kuşun kanat çırptığını hissetti.</st></p>
	</section>
<div id="charCountTotal" value="3434"></div></body>
</html>
