<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Dört Kozalak</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
	<section>
		<h1><span epub:type="pagebreak" title="57" id="page57"></span><st c="0">9</st><span><st c="1">İÇERİDEKİ</st><br /><st c="10">ÇAYDANLIK!</st></span></h1>
		<p><st c="21">Sanki içine bir çaydanlık kaçmış; ocağın üstünde unutulmuş, fokurdayıp duran bir çaydanlık! </st><st c="114">Emre’nin içi kaynıyor bir süredir. </st><st c="149">Her şeyi az, her şeyi eksik sanki başkalarından. </st><st c="198">Şerzan dal gibi mesela ve de cin gibi! </st><st c="237">Mari ve Kumru nasıl da azimli, nasıl da hevesli. </st><st c="286">Gülüyorlar hem, şakalaşıyorlar. </st><st c="318">Herkes ne istediğini biliyor. </st><st c="348">Şerzan avukat, Kumru doktor, Mari öğretmen olacağım diyorlar. </st><st c="410">Derlerken de, gözleri parlıyor. </st><st c="442">Gerçekten istiyorlar. </st></p>
		<p><st c="464">Oysa Emre’nin hayatı bir çizgi film yapılsa, kafasının üzerinde koca bir soru işaretiyle gezerdi herhalde. </st><st c="571">“Hiçbir şey bilmiyorum işte!” derken, yumruk yaptığı elini bacağına vuruyor.</st></p>
		<p><st c="647">Ve elbet patlayacaktı o içindeki çaydanlık. </st><st c="692">Bugünkü derse rast geldi. </st></p>
		<p><st c="718">Her şey her zamanki doğallığında akıp giderken Şer</st><span epub:type="pagebreak" title="58" id="page58"></span><st c="768">zan’ın Kumru’ya nasıl gülümsediğini, Kumru’nun da kızararak başını hafifçe yana eğip nasıl sevgiyle ona baktığını gördü. </st></p>
		<p><st c="890">“Emre, Allah aşkına, yine daldın gittin. </st><st c="931">Sana söylüyorum, hani Şerzan’la şu ek kitabı çalışıp önemli yerlerini paylaşacaktınız bugün?”</st></p>
		<p><st c="1024">Şerzan’ın kendisine yalvaran gözlerle baktığını gördü bir an. </st><st c="1087">Bir süredir hızlandılar ders konularında. </st><st c="1129">Arada Osman Hoca ek ödevler veriyor. </st><st c="1166">Özel bir sosyal bilgiler kitabı istemişti bu haftaya. </st><st c="1220">Şerzan’la birlikte birkaç ünitenin sunumunu yapacaklardı. </st><st c="1278">Bu sabah Şerzan herkesten önce gelmiş, sırrını paylaşmıştı: “Emre, annem dizinden rahatsızlandı, gidemedi işe. </st><st c="1389">Harçlık isteyemedim. </st><st c="1410">Osman Hoca’ya ne olur söyleme. </st><st c="1441">Üzülür, kitabı bugün sen alsan da, bir sonraki derse hazırlansak olur mu?”</st></p>
		<p><st c="1515">“Valla kitabı Şerzan alacaktı, ama gözlerini başka yerlerden alamadığı için unutmuş herhalde.”</st></p>
		<p><st c="1610">Bu cümleyi kendisi mi kurdu sahi?</st></p>
		<p><st c="1644">Cümle havada tısladı, gelip Şerzan’ın yüzünde patladı. </st></p>
		<p><st c="1700">Şerzan’ın yüzü için ne denir! </st><st c="1730">Dağılmış, parça parça olmuş. </st></p>
		<p><st c="1759">Emre daha o an kahroldu, ama nasıl geç! </st><st c="1799">Söz ağızdan çıktıktan sonra bir kere, nasıl da geç! </st></p>
		<p><st c="1851">“Tamam, dersi burada bitiriyoruz arkadaşlar,” dedi Osman sert bir sesle. </st><st c="1924">Şerzan’ın darmaduman olduğunun farkında, uçup gitmesinden korkuyor. </st><st c="1992">Emre desen, ondan beter. </st><st c="2017">Mari hâlâ kıpkırmızı olan Kumru’nun elini tutmuş, öylece kalakalmışlar oturdukları sandalyede. </st></p>
		<p><st c="2112">Şerzan yay gibi gerili. </st><st c="2136">Gözleri deli bakışlarla Emre’ye kilitlenmiş. </st><st c="2181">Emre ileri geri sallanıyor durduğu yerde. </st><st c="2223">Kim</st><span epub:type="pagebreak" title="59" id="page59"></span><st c="2226">selere bakabildiği yok. </st><st c="2251">Halının saçaklarına dikmiş gözünü. </st><st c="2286">Saçaklar hep birlikte aynı şeyi söylüyor ona: “Emre, sen sefil bir faresin!” </st></p>
		<p><st c="2363">“Emre gel, önce seninle konuşacağız. </st><st c="2400">Siz de burada bekliyorsunuz bizi,” dedi Osman, kararlı bir sesle. </st></p>
		<p><st c="2466">Mari usulca yerinden kalkıp, kenardaki sehpanın üzerinde duran su şişesine uzandı. </st><st c="2549">Şerzan da, Kumru da itiraz etmeden içmeye koyuldular suyu. </st><st c="2608">Kimse kimseyle konuşmadı.</st></p>
		<p><st c="2633">Osman, Emre’yi üst kattaki çalışma odasına çıkardı. </st></p>
		<p><st c="2686">Bu odaya ne zaman girse, tuhaf bir güç bulur içinde, babasını hisseder. </st><st c="2758">Kendisi çok küçükken babası bu odada saatler geçiriyor diye nasıl kızardı. </st><st c="2833">Elinde oyuncağı, çalışma masasının karşısındaki deri koltuğa yayılır, babasını kendisinden çaldığını düşündüğü bütün o kitaplara öfkeyle, kıskançlıkla bakardı. </st><st c="2993">Ne varsa sanki bunlarda, sıkıcı şeyler! </st><st c="3033">Babasına patlamıştı da bir seferinde. </st><st c="3071">Hâlâ hatırladıkça gülümser. </st><st c="3099">“Nesini seviyorsun sanki bunların, baba? </st><st c="3140">Hepsi birbirine benziyor, böyle sert sert.”</st></p>
		<p><st c="3183">Çok gülmüştü babası, çağırmış kucağına oturtmuştu. </st><st c="3235">“O dışarıdan öyle görünüyor. </st><st c="3264">Gel, bir de içine bakalım birlikte.” Hiç unutmaz, babası renkli resimli bir kitap almıştı eline. </st><st c="3361">“Birkaç yıla kadar sen de okula başlayacaksın. </st><st c="3408">O zaman bu harfleri çözecek, burada anlatılanı okuyabileceksin.” Resimlere bakmıştı uzun uzun Osman. </st><st c="3509">Babasının nefesi kulağını okşuyordu. </st><st c="3546">Ne güzel demişti: “Zamanla okuyunca, bu yazıların arasında da resimler göreceksin ve istediğin yere yolculuk edebileceksin. </st><st c="3670">Kitap, dünya içinde dünyadır, oğlum...”</st></p>
		<p><st c="3709">O gün babasının verdiği o bordo ciltli </st><em><st c="3749">Andersen’den Ma</st><span epub:type="pagebreak" title="60" id="page60"></span><st c="3764">sallar</st></em><st c="3771"> kitabı hâlâ çalışma masasının üstünde durur. </st><st c="3817">Usulca elledi kitabı Osman. </st><st c="3845">Hale bak, yıllar nasıl geçmiş, şimdi kendisinin konuşma zamanı gelmiş. </st></p>
		<p><st c="3916">Emre’den yana dönünce oğlanın titrediğini gördü. </st><st c="3965">Büyümek ne zor, ne bitmez hikâye...</st></p>
		<p><st c="4000">“Emre, söylesene, nedir sorun? </st><st c="4032">Seni bu hale getiren ne?”</st></p>
		<p><st c="4057">Soruyla beraber delikanlının gözünün kenarında duran o ilk yaş aşağı süzüldü. </st><st c="4136">Yanağındaki ıslaklığı hissedince daha da beter titremeye başladı Emre. </st><st c="4207">Şu döşemeler bir açılsa, içine kaçsa onların. </st><st c="4253">Durmasa burada öylece. </st><st c="4276">Gözyaşını hırsla sildi elinin tersiyle. </st><st c="4316">“Her kafadan bir ses çıkıyor, ama ben ne olacağımı bilmiyorum Osman Hoca’m.” </st></p>
		<p><st c="4393">“Haksızlık etme kendine, kötü olmayı çok güzel başardın biraz önce mesela.”</st></p>
		<p><st c="4468">Emre, Osman Hoca’ya baktı korkuyla. </st><st c="4505">O gözlerde hayal kırıklığı gördü. </st></p>
		<p><st c="4539">Kırık bir sesle devam etti Osman konuşmaya: “Çok üzüldüm biliyor musun, sen iyi bir insansın. </st><st c="4633">İyi olmak, iyi kalmak kolay değil, çaba istiyor. </st><st c="4682">Ben senin, karşındakini hissedebilme gücüne hayrandım hep. </st><st c="4741">İlk kez o gücü kötüye kullandın. </st><st c="4774">Şerzan, Kumru’yu ayrı seviyor. </st><st c="4805">Bunu hissettin ve onları utandırdın. </st><st c="4842">Hele de Şerzan’ın canını yaktın. </st><st c="4875">Neden Emre, şimdi daha mı iyi oldu sanki?”</st></p>
		<p><st c="4917">Emre’nin deminden beri gözbebeklerine hapsetmeye çalıştığı bütün damlalar bir anda şişti ve akmaya başladı. </st><st c="5026">Göğsünde bir ağrı hissetti, bedeni sarsıldı birden. </st><st c="5078">O bulanıklık içinde Osman Hoca’nın kendisine doğru açılan koca kollarını gördü ve başını onun göğsüne yaslayıp ağlamaya başladı.</st></p>
		<p><st c="5206">Öylece ne kadar durdular, hiç bilemedi. </st><st c="5247">Neden sonra </st><span epub:type="pagebreak" title="61" id="page61"></span><st c="5259">hıçkırıkları biraz yatışır gibi olunca, başını hafifçe kaldırıp hocasının bordo gömleğindeki o koyu lekeye bakakaldı. </st><st c="5377">Bir bu eksikti!</st></p>
		<p><st c="5392">“En sevdiğin gömleğini kirlettim,” dedi kızararak. </st><st c="5444">“Küçük çocuk gibi zırladım bir de böyle.” Öyle sinir oluyordu ki kendine, bütün kaşlarını yolsa hırsını alamayacak!</st></p>
		<p><st c="5559">Osman Hoca güldü. </st><st c="5578">“Desene, günahların çoğalıyor. </st><st c="5609">Hele bir bak bana, Emre.” </st></p>
		<p><st c="5635">Emre başını kaldırdı. </st><st c="5657">Osman Hoca, gömleğinin önündeki o ıslaklığı gösteriyordu. </st><st c="5715">“Bu kir değil. </st><st c="5730">Senin cesaret madalyan. </st><st c="5754">‘Küçük çocuk gibi zırlamak’ da ne demek. </st><st c="5795">Büyüyünce hiç ağlanmıyor mu sanıyorsun? </st><st c="5835">Ağlamak, insan olmanın şanından. </st><st c="5868">Sakın şu ‘erkekler ağlamaz’ saçmalığına inanayım deme.”</st></p>
		<p><st c="5923">Emre bir yandan burnunu çekerken sordu: “Ne yani, sen de mi ağlıyorsun?”</st></p>
		<p><st c="5996">“Ağlıyorum tabii. </st><st c="6015">Diyemediklerim oluyor, içimde kalanlar. </st><st c="6055">Keşkelerim, acabalarım, pişmanlıklarım.” Bir an durdu Osman. </st><st c="6116">Gözünün önünde insanlar akıp geçmeye başladı. </st><st c="6162">Annesi, babası, İnge... </st><st c="6186">“Sonra, kaybettiklerime ağlıyorum Emre. </st><st c="6226">Ölen sevdiklerime ya da hayatta ama bir sebeple benden uzakta olanlara... </st><st c="6300">Biliyor musun, o kendinden çok emin gördüğün arkadaşların da, ben de, herkes kendi içinde debeleniyor. </st><st c="6403">Hep böyledir, hepimiz karşımızdakine bir resim yakıştırırız. </st><st c="6464">Oysa, onun da kim bilir ne korkuları, ne acıları vardır. </st><st c="6521">Hikâye farklıdır ama özü aynıdır.”</st></p>
		<p><st c="6555">Emre gözünü yere dikti. </st><st c="6580">Eski parkenin bir yerinde belli belirsiz bir leke vardı. </st><st c="6637">İçe işlemiş gibi. </st><st c="6655">Leke çıkar mı ki? </st><st c="6673">“Sence Kumru’yla Şerzan beni affeder mi?”</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="62" id="page62"></span><st c="6714">“Kendini olduğun gibi anlatırsan böyle, inandırırsan üzüntüne, neden olmasın?” dedi Osman, sonra da ekledi: “Ama bence, hiç sonraki dersi falan beklemeye kalkma. </st><st c="6877">Hemen şimdi konuş onlarla.” Gözleri bir an Emre’den ötede kütüphanedeki minik melek heykeline takıldı. </st><st c="6980">İnge almıştı bunu. </st><st c="6999">Dalgın dalgın devam etti: “Özür dilemenin de, affetmenin de bir zamanı var. </st><st c="7075">Süreyi geçirirsen, sözü toparlayabilir misin, sen toparlasan karşındakini ikna edebilir misin, bilemezsin.” </st></p>
		<p><st c="7183">Merakla kendisine bakan Emre’nin başını okşadı bir an. </st><st c="7238">“Sen sen ol, sevgiyi soğutma Emre. </st><st c="7273">Bütün diyeceğim bu aslında.”</st></p>
	</section>
<div id="charCountTotal" value="7301"></div></body>
</html>
