<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Dört Kozalak</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
	<section>
		<h1><span epub:type="pagebreak" title="33" id="page33"></span><st c="0">6</st><span><st c="2">İLK BULUşMA</st></span></h1>
		<p><st c="13">İlklerden upuzun boncuklu bir kolye dizebilir Osman. </st><st c="67">Öğretmenliğin tuhaf kaderi bu. </st><st c="98">Her yeni dönem, kendisine merakla bakan bir sürü göz demek. </st><st c="158">Tanıyacak bambaşka öğrenciler demek. </st><st c="195">Hep sil baştan. </st><st c="211">Aradan geçen yıllar, dersi işlemek konusunda deneyim kazandırdı, ama şu ilk karşılaşmalar için hiçbir çözüm yok. </st><st c="324">Her seferinde içinde o aynı heyecan. </st><st c="361">Hani utanmasa, korkacak. </st><st c="386">Oysa kimse inanmaz. </st><st c="406">O kadar da kendinden emin duruyor ki. </st><st c="444">Uğurlu bordo gömleğini giydi. </st><st c="474">Tepeden tırnağa süzeceklerini biliyor.</st></p>
		<p><st c="512">Uzun oval masanın ucunda ayakta durmuş, bu dört yeni köstebeğin gözlerine bakıyor.</st></p>
		<p><st c="595">İşte, ilk kez hepsi birden karşısında. </st><st c="635">Anne babalar gitti, derse başlayacaklar. </st><st c="676">Herkes çaktırmadan birbirini süzüyor. </st><st c="714">Ama gözleri karşılaşır gibi olunca da, hemen telaşla başka yöne bakıyorlar.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="34" id="page34"></span><st c="789">Yanında duran Umut’a dönüyor Osman yavaşça. </st><st c="834">O da mavi gömleğini giymiş. </st><st c="862">Aralarında bir oyun bu. </st><st c="886">Osman bordo, Umut mavi diye bilinir. </st><st c="923">Belli ki, onun da güç almaya ihtiyacı olmuş; kıyafet dediğin bazen böyle sığınak zaten. </st><st c="1011">İçinde iyi hissedeceğin, kötülüklere karşı korunaklı kalacağın bir zırh oluşturuyorsun sanki. </st></p>
		<p><st c="1105">Osman saniyeler içinde tüm bu aklından geçenlerin, aslında hiçbir provası olamayan o ilk konuşmanın anahtarı olduğunu hissediyor. </st><st c="1235">Söze buradan başlamalı.</st></p>
		<p><st c="1258">“Arkadaşlar hoş geldiniz,” dedi gülümseyerek, bir an hepsinin tek tek gözlerinin içine baktı. </st><st c="1353">“Bugün sizinle buluşmaya hazırlanırken, uğurlu saydığım gömleğimi giydim, çünkü başlangıçlar biraz zordur hep. </st><st c="1464">İstedim ki, bir şeylerden güç alayım, iyi hissedeyim. </st><st c="1518">Sizin de uğurlarınız var mı üstünüzde? </st><st c="1557">Yoksa, buradaki tek çekinen, tek korkan ben miyim?”</st></p>
		<p><st c="1608">Çocukların gözlerindeki şaşkınlık görülmeye değerdi. </st><st c="1662">Osman, doğru yolda olduğunu bu ortak tepkiden anladı. </st><st c="1716">Ta en başından dürüst başlamak gerek, maskesiz, açık. </st><st c="1770">Bu dört genç insanın birlikte geçirecekleri, stresli olacağı da besbelli zamanın yine de keyifli olmasını, iz bırakmasını istiyor. </st><st c="1901">Kendisi içinden geçenleri dosdoğru söylediğinde, karşılığında aynı samimiyeti bulacağını da biliyor. </st><st c="2002">İşte, Kumru atıldı bile.</st></p>
		<p><st c="2026">“Şu çiçekli fularımı takarım ben de,” dedi Kumru, gülerek. </st><st c="2086">“Annemin hediyesi, elini üzerimde hissederim.”</st></p>
		<p><st c="2132">Derken, Şerzan’ın sesi duyuldu. </st><st c="2165">“Ben de bu kolsuz kazağımı giydim,” dedi, Kumru’ya utangaç bir bakış atarken. </st><st c="2243">“Annem ördü, çok severim.”</st></p>
		<p><st c="2269">Osman, Mari’nin elini boynuna götürdüğünü fark etti. </st><span epub:type="pagebreak" title="35" id="page35"></span><st c="2323">“Ben bu haçlı kolyemi taktım, anneannemin hediyesi. </st><st c="2375">İyi geliyor hep,” dedi hafif kızararak. </st></p>
		<p><st c="2415">Kumru biraz eğilip kolyeyi nazikçe elledi. </st><st c="2458">“Ne güzelmiş,” dedi.</st></p>
		<p><st c="2478">İki genç kız gülümsediler birbirlerine.</st></p>
		<p><st c="2518">Emre de yanında oturan Mari’ye dönmüştü. </st><st c="2560">“Başkalarında da görmüştüm. </st><st c="2588">Haç neden takılır?”</st></p>
		<p><st c="2607">Mari bir an Osman Hoca’yla göz göze geldi. </st><st c="2651">Evdeki ilk konuşmalarını hatırlamıştı: </st><em><st c="2690">“İyi ve kötü niyeti hemen ayırabilirsin...”</st></em><st c="2733"> Mari, Emre’nin gözündeki saf merakı gördü. </st><st c="2777">Hevesle anlatmaya başladı. </st><st c="2804">“Bu haç işareti, İsa Mesih’in gerildiği çarmıh... </st><st c="2854">Hıristiyanlar, insanlığın günahları için kendini kurban ettiğine inandıkları İsa Mesih’in haçını takarlar. </st><st c="2961">İnançlarının simgesi...” </st></p>
		<p><st c="2986">“Bilmiyordum,” dedi Emre.</st></p>
		<p><st c="3011">“İşin güzel kısmı da burası zaten.” Osman Hoca’nın sesi duyuldu. </st><st c="3077">“Hepimiz birbirimizden bir şeyler öğreneceğiz. </st><st c="3124">Yoksa zaten test sorularıyla ömür geçmez!”</st></p>
		<p><st c="3166">Emre şaşkınlıkla gülümsedi. </st><st c="3195">Hayatında hiç böyle bir özel ders öğretmeni olabileceğini tahmin etmezdi. </st><st c="3269">Küçük sırrını paylaşabileceğini hissetti.</st></p>
		<p><st c="3310">“Benim uğurum biraz garip bir şey,” dedi. </st><st c="3353">Elini cebine sokunca, çevresindekiler de merakla hareketlendi. </st><st c="3416">“Aslında pek göstermiyorum bunu.”</st></p>
		<p><st c="3449">Şerzan atıldı. </st><st c="3465">“Aa, köstekli saat bu. </st><st c="3488">Köyde dedemin de vardır. </st><st c="3513">Çok severim.” </st></p>
		<p><st c="3527">Emre güldü. </st><st c="3539">“Bana da zaten dedemden kalmış. </st><st c="3571">Ben dört yaşındayken ölmüş dedem. </st><st c="3605">Hayal meyal hatırlıyorum onu. </st><st c="3635">Bu köstekli saatini de bana bırakmış. </st><st c="3673">Gerçi annemle babam, kaybederim diye yanımda taşımamı istemiyorlar, </st><span epub:type="pagebreak" title="36" id="page36"></span><st c="3741">ama heyecanlı olduğumda yanımda olsun istiyorum.”</st></p>
		<p><st c="3790">Osman Hoca saati eline alıp nazikçe kapağını açtı. </st><st c="3842">“Nesini sevdin en çok bu saatin, Emre?”</st></p>
		<p><st c="3881">Emre bir an düşündü. </st><st c="3903">“Şimdi bu saatlerden yok artık. </st><st c="3935">Birlikte zaman geçiremedim dedemle, ama o bana sanki zamanı vermiş gibi,” diye anlatmaya çalıştı.</st></p>
		<p><st c="4032">“Biliyor musun, bu çok güzel bir yanıttı. </st><st c="4075">Yazık ki, test sorularında bu kadar güzel yanıtlar olmayacak pek. </st><st c="4141">Yorumlamayı, hızlı kavramayı, tuzaklara düşmemeyi öğreneceğiz birlikte. </st><st c="4213">Ama hayatta bazen böyle güzel yanıtlar var. </st><st c="4257">Şiir gibi. </st><st c="4268">Onları da fark edin, hep isterim. </st><st c="4302">Çünkü önceliğimiz sınav olmakla birlikte, hayat bu sınavdan ibaret değil. </st><st c="4376">Anlaştık mı?”</st></p>
		<p><st c="4389">Dört baş kararlılıkla “evet” anlamında sallandı.</st></p>
		<p><st c="4438">“Anlaşıldı, evet”leri de duydu Osman. </st><st c="4477">Rahatladı.</st></p>
		<p><st c="4487">“Siz beni konu mankeni sandınız herhalde. </st><st c="4530">Osman Hoca’nın bordo gömleği varsa, benimki de mavi. </st><st c="4583">Ne yapalım yani!”</st></p>
		<p><st c="4600">Gençler kahkahayı patlattı. </st><st c="4629">Umut Hoca da gülerek onlara bakıyordu. </st></p>
		<p><st c="4668">“Benimle fen derslerinin diyarında gezineceksiniz. </st><st c="4719">Gönül isterdi ki, size deneyler yaptırayım, böyle büyü gibi karışımlar hazırlayalım, pek havalı olayım; ama bol bol soru çözeceğiz tabii.”</st></p>
		<p><st c="4857">“Senden korkulur, yine arada birtakım numaralar yaparsın,” diye takıldı Osman arkadaşına.</st></p>
		<p><st c="4947">Umut da gülümsedi. </st><st c="4967">“Evet, çay saatinden taviz vermem mesela. </st><st c="5009">Her nevi içecek ve yiyecek karışımı merakla ve ısrarla beklenir. </st><st c="5074">Burada sizler için hep bir şeyler olacak, ama evlerinizden küçük bir şeyler getirirseniz, keyifle pay</st><span epub:type="pagebreak" title="37" id="page37"></span><st c="5175">laşırız. </st><st c="5185">İşte onun tadına doyulmaz.” </st></p>
		<p><st c="5213">Dört kafadar evden getirebilecekleri ganimetin hayaliyle gülümsedi. </st><st c="5281">Herkesin gözünün önünde sıcak poğaçalar, çikolatalı kek ve kurabiyeler canlanmaya başlamıştı bile. </st></p>
		<p><st c="5380">“Ama bir de uyarım var.” Umut Hoca ciddileşerek devam etti sözüne. </st><st c="5447">“Sınav yaklaşana kadar ya da özel eksikler ortaya çıkmadıkça, birbirimizi yalnızca cumartesi ve pazar günleri göreceğiz. </st><st c="5568">Bu da, hafta içine bolca tekrar ve ödev demek. </st><st c="5615">Eğer her şeyi cuma gününe yığarsanız, bu iş olmaz. </st><st c="5666">Cuma akşam biraz dinlenme zamanı. </st><st c="5700">Hafta boyu azar azar, ama her gün düzenli yapacaksınız ödevleri. </st><st c="5765">Yoksa inanın bana, getirdiğiniz rüşvet yiyecekler de sizi kurtarmaz, haberiniz olsun.”</st></p>
		<p><st c="5851">“İşimiz iş desene,” diye fısıldadı Emre, Şerzan’a.</st></p>
		<p><st c="5902">Şerzan güzelim dişleri görünecek kadar kocaman gülümsedi. </st><st c="5961">“Boş ver, hallederiz. </st><st c="5983">Hem ayrıca, annemin poğaçalarının açamayacağı kapı yok!”</st></p>
	</section>
<div id="charCountTotal" value="6039"></div></body>
</html>
