<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Dört Kozalak</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
	<section>
		<h1><span epub:type="pagebreak" title="38" id="page38"></span><st c="0">7</st><span><st c="2">DöRT EV</st><br /><st c="9">DöRT KöŞE</st></span></h1>
		<p><st c="19">O akşam eve geldiğinde, sözünü ettiği poğaçaları karşısında buldu Şerzan. </st><st c="94">Anacığı bunları hiç eksik etmez. </st><em><st c="127">“Ez kurbane çave te,</st></em><st c="147">” diyor yine: “Kurban olayım gözlerine.” Yemekten sonra çay koydular, oturdular. </st></p>
		<p><st c="229">Şerzan heyecanla gününü anlattı. </st><st c="262">O anlattıkça, ev şenlendi genişledi sanki. </st><st c="305">Şerzan, Osman Hoca’yla gelen bu yeni dönemin ana babası için ne demek olduğunu hissetti. </st></p>
		<p><st c="394">Bu evde ilk okuyan ablası. </st><st c="421">Bu yıl üniversiteye girdi, tıbbı kazandı Edirne’de. </st><st c="473">Onun yokluğunda ev epeyce sessizleşmişti. </st><st c="515">Bir küçüğü Berivan bile mahzunlaşmıştı sanki. </st><st c="561">Şimdi uzun zaman sonra ilk kez oturmuş kıkır kıkır sohbet ediyorlar. </st><st c="630">Ailecek herkes bu kez Şerzan’a sevinmek istiyor besbelli. </st></p>
		<p><st c="688">“Çok ödevin olacak mı peki abi?” diye sordu kız kardeşi. </st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="39" id="page39"></span><st c="745">Kıyamaz onun güzelliğine Şerzan, hemen minik burnunu sıktı şakacıktan. </st><st c="816">“Eh, olacak biraz, ama ne yapalım katlanacağız.” Sonra da muzipçe ekledi. </st><st c="890">“Asıl daha büyük bir sorunumuz var.” </st></p>
		<p><st c="927">“Neymiş o?” dedi Berivan merakla.</st></p>
		<p><st c="960">“Osman Hoca dedi ki: </st><em><st c="982">Evin, odanın bir kenarında küçücük de olsa bir köşe yapın. </st><st c="1041">Üstüne sevdiğiniz bir iki şeyi koyun. </st><st c="1079">Oraya her baktığınızda içiniz açılsın.</st></em><st c="1117">”</st></p>
		<p><st c="1119">Kız kardeşi usulca kalkıp, odalarını süzdü şöyle bir. </st></p>
		<p><st c="1173">Ablası gittiğinden beri Şerzan’la birlikte kalıyorlar bu odada. </st><st c="1237">Yataklardan biri iyice duvara doğru itildiği için, sabah dolabın kapısı karyolaya çarpıyor. </st><st c="1329">Ama yine de mutlular. </st><st c="1351">Hele de Şerzan; sonuçta ilk kez yatakta yatıyor. </st><st c="1400">Ondan önce oturma odasının girişindeki sedirde yatıyordu hep. </st><st c="1462">Her gece düzelirdi yatak. </st><st c="1488">Sabah da annesi kahvaltı için hareketlendiği an uyanırdı Şerzan. </st><st c="1553">Azla yetinmeyi bilmenin tuhaf bir gücü var. </st><st c="1597">Şimdi şu ablasının yatağı, geceleri Berivan’la karanlıkta ettikleri iki çift sohbet, mucize gibi geliyor.</st></p>
		<p><st c="1702">İkisi de derslerini yemek masasında çalışıyor. </st><st c="1750">Odada ise abladan kalma küçük bir sehpa var, yataklarının karşısında. </st><st c="1820">Berivan oraya küçük aynasını, tarağını, bir iki boncuk takısını koyar hep. </st><st c="1895">İşte şimdi orayı, hiç düşünmeden bir çırpıda boşalttı. </st></p>
		<p><st c="1950">Sonra da heyecanla abisine seslendi. </st><st c="1987">“Gel abi, sen buraya koy eşyalarını. </st><st c="2024">O dediğin köşeyi burada yap...”</st></p>
		<p><st c="2055">Kalakaldı Şerzan. </st><st c="2074">Bu bücür ne zaman büyüdü de abisini düşünür oldu! </st><st c="2124">Sarıldı, mis gibi kokladı kız kardeşini. </st></p>
		<p><st c="2165">Berivan, “Biliyor musun çok merak ediyorum, neler koyacağını,” diye fısıldadı abisine. </st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="40" id="page40"></span><st c="2252">Şerzan güldü. </st><st c="2266">“İnan ben de bilmiyorum. </st><st c="2291">Bakalım, yavaş yavaş koyarız bir şeyler. </st><st c="2332">En azından elimde şu kozalak var. </st><st c="2366">Osman Hoca hepimize birer tane verdi.”</st></p>
		<p><st c="2404">Berivan kozalağı elledi, okşadı bir süre ve az önce toparladığı küçük hazine sandığına atıldı birden. </st><st c="2507">Derken, yüzü ışıldayarak Şerzan’a baktı. </st><st c="2548">“Al abi bunu.” Yapma beyaz papatyalı tacını uzattı. </st><st c="2600">“Bize baharı yaşatsın.” </st></p>
		<p><st c="2624">Şerzan tacı aldı, Berivan’ın ipek saçlarını okşadı, sardı kız kardeşini. </st><st c="2697">“Hadi yatalım artık, güzellik. </st><st c="2728">Yarın sabah yine, </st><em><st c="2746">Daha erken, biraz daha uyuyayım,</st></em><st c="2778"> diye yalvaracaksın bana.” </st></p>
		<p><st c="2805">Berivan hiç itiraz etmedi. </st><st c="2832">Sabahı düşününce fena oluyor. </st><st c="2862">Hemen iyi geceler dileyip yatağa süzüldü. </st><st c="2904">Zalim sabah tez gelirdi!</st></p>
		<p><st c="2928">Sofra kalktıktan sonra babasının divanına kondu Kumru. </st><st c="2984">O kolun altına girmek, tanıdık kokusunu almak, dünyanın en büyük mutluluğu. </st><st c="3060">“Benim Kumru’m, benim nazlı kuşum, güzel kızım,” diye sever onu babası. </st><st c="3132">Öylece sarılıp dururlar ve dünya güvendedir yeniden. </st></p>
		<p><st c="3185">Ama gerçekler de var artık. </st><st c="3213">Kumru babasının sol tarafına yaslanmıyor hiç. </st><st c="3259">Usulca dayıyor başını, ağırlık vermekten bile çekinerek, korkarak hep.</st></p>
		<p><st c="3329">Bir diğer gerçek de, abisinin yeni hali. </st><st c="3371">Efe’nin sevgilisi var. </st><st c="3394">Sevgilisi var, kendisi yok. </st><st c="3422">Elinde telefon, sürekli mesajlaşıyor. </st><st c="3460">Gecenin bir vakti boşlukta yankılanan o mesaj sesi sinirini zıplatıyor artık Kumru’nun. </st></p>
		<p><st c="3548">Önce çok sevinmişti, abisi âşık oldu diye. </st><st c="3591">Konuşacak yeni konuları olacaktı. </st><st c="3625">Babalarının kalp krizinden beri evin </st><span epub:type="pagebreak" title="41" id="page41"></span><st c="3662">içindeki o ağır havayı hafifleteceklerdi. </st><st c="3704">Hem, çok merak ettikleri vardı Kumru’nun. </st><st c="3746">Aşka dair yani... </st><st c="3764">Ama işte hepsi kursağında kaldı. </st></p>
		<p><st c="3797">Akşam yemeklerine gelmiyor pek Efe. </st><st c="3833">Oysa annesi nasıl da bekliyor. </st><st c="3864">Kendisi de. </st><st c="3876">Efe eskisi gibi matrak şeyler anlatsın istiyorlar sofrada, birlikte gülünsün biraz. </st><st c="3960">Sonra gıdıklasın Efe annesini de, Kumru’yu da. </st><st c="4007">Çığlık çığlığa bağırsınlar. </st><st c="4035">“Yapma ama Efe, yeter!”</st></p>
		<p><st c="4058">Şimdi her şey hızlıya sarılmış gibi. </st><st c="4096">Telaşlı ve yüzeysel. </st><st c="4117">Eve gelince biraz babasıyla oturuyor Efe, sonra hemen odasına çekiliyor. </st><st c="4190">Ona bir şey sorulacak olsa, telefonun ekranından yüzünü bile kaldırmıyor. </st><st c="4264">Aşk bu kadar bencil bir şey olmamalı. </st></p>
		<p><st c="4302">Abisi bir günden diğerine nasıl bu kadar görünmez oldu diye şaştı kaldı Kumru. </st><st c="4381">Unutmaya çalışıyor, kovalamaya çabalıyor aklına gelen düşünceleri. </st><st c="4448">Çünkü içinde kötü şeyler söyleyen kayıtlı bir ses var sürekli. </st><st c="4511">“Bak, bir zamanlar Efe’nin bir tanesiydin. </st><st c="4554">Herkes için bir gün önemsiz olacaksın. </st><st c="4593">Sınavın iyi geçmeyecek, sen beceriksizsin. </st><st c="4636">Baban...”</st></p>
		<p><st c="4645">Kulaklarını kapatıp, yorganı tepesine çekip, kulaklıktaki müziği sonuna kadar açarak durdurmaya çalışıyor o sesi. </st><st c="4760">Efe’nin haberi yok tabii.</st></p>
		<p><st c="4785">Bu akşam o ilk özel ders buluşmasını anlatırken bile dinlemiyor hiç Efe. </st></p>
		<p><st c="4859">Hafta sonları yandan ayırdığı saçından iki tutamı koyu maviye boyuyor Kumru. </st><st c="4936">Burnuna hızma geçiriyor. </st><st c="4961">Kalabalıklar ortasında herkes bazen çok aynı, çok ifadesiz. </st><st c="5021">Kumru farklı olmayı seviyor. </st><st c="5050">Haykırmayı: Buradayım, görün beni.</st></p>
		<p><st c="5084">Genç kızların küçük kadın özentileriyle işi yok Kum</st><span epub:type="pagebreak" title="42" id="page42"></span><st c="5136">ru’nun. </st><st c="5145">Bordo botlarını, onlara geçirdiği mavi bağcıkları, teki uzun öbürü kısa küpesini, renkli saçlarını seviyor. </st><st c="5253">Sokakta şarkı söylemeyi, deli gibi gülmeyi... </st><st c="5299">Babası hasta olalı beri eskisi gibi gülemiyor, ama sıcacık gülümsüyor onun gözlerine bakınca. </st></p>
		<p><st c="5393">Bugün ilk kez Osman Hoca’nın yanında ve yeni tanıştığı o gençlerin arasında iyi hissetti kendini. </st><st c="5491">Osman Hoca küçük de olsa bir köşe yapmalarını söylemişti. </st><st c="5549">Baktıklarında kendilerine iyi gelecek bir şeylerle dolu bir köşe. </st><st c="5615">“Öyle bir anda yapabileceğinizi de sanmayın. </st><st c="5660">İnsanın kendisine neyin iyi geldiğini bilmesi zaman alıyor. </st><st c="5720">Yani, sürekli değiştireceksiniz o köşeye koyduklarınızı. </st><st c="5777">Ama o köşenin size iyi gelmesi gerçeği hiç değişmeyecek.”</st></p>
		<p><st c="5834">Özel ders öğretmeninden her şeyi beklerdi de, böyle bir mutluluk köşesi tarifi beklemezdi. </st><st c="5926">Yatağının dayalı olduğu geniş pencere pervazını köşe yapmaya karar verdi Kumru. </st><st c="6006">Hem oraya güneş ışıkları çok güzel vuruyor. </st><st c="6050">Bu yüzden, annesinin büfesinden yürüttüğü eski tip cam vazoyu yerleştirdi önce. </st><st c="6130">Güneş bordonun içinde oynaşacak artık. </st><st c="6169">Sabah olsun diye sabırsızlanıyor. </st></p>
		<p><st c="6203">Sonra bir çocukluk fotoğrafını buldu. </st><st c="6241">Babası bir koluyla kaldırmış onu. </st><st c="6275">Annesi de, babası da nasıl genç, ışıltılı. </st><st c="6318">Efe desen, minik bir oğlan çocuğu. </st><st c="6353">Gülüyor her seferinde bu fotoğrafı gördüğünde Kumru. </st></p>
		<p><st c="6406">Bir de, Osman Hoca’nın hepsine birer tane verdiği o kozalağı koydu pervaza. </st></p>
		<p><st c="6482">Sabah ola, hayrola!</st></p>
		<p><st c="6501">Emre, dairenin geniş camlarından şehrin ışıklarını seyredi</st><span epub:type="pagebreak" title="43" id="page43"></span><st c="6560">yor. </st><st c="6566">Çok yüksekteler ve İstanbul diye görünen de diğer yüksek binalardan ibaret. </st><st c="6642">Manzaranın, arada yabancı dizilerde rastladığı şehirlerden farkı yok. </st><st c="6712">Oysa bugün mahalle gördü Emre. </st><st c="6743">Fırından gelen kokuyu çekti içine. </st><st c="6778">Manav tezgâhında taze meyve elledi. </st><st c="6814">Vapuru gördü sonra, nasıl canı çekti içinde olmayı. </st><st c="6866">O bahçeli eski zaman evinde bir terastan denizi gördü. </st><st c="6921">Minareli başka bir İstanbul’u. </st><st c="6952">Şimdi daha da uzay üssü gibi geliyor yaşadıkları siteden görünen manzara.</st></p>
		<p><st c="7025">Bir şey hatırladı sonra. </st><st c="7051">Ara ara gelir aklına da, iter yine gerilere. </st><st c="7096">Dedesinden bildiği tek an bu. </st><st c="7126">Gri kırçıl bir yelek hatırlıyor. </st><st c="7159">Koca bir kapı, bahçe var ve bir de halattan salıncak. </st><st c="7213">İçine yastık konmuş, çiçekli kumaştan. </st><st c="7252">O salınacakta sallıyor dedesi onu. </st></p>
		<p><st c="7287">İlk kez bu görüntü gözünün önüne geldiğinde sormuştu annesine. </st><st c="7350">Pek şaşırmıştı, duygulanmıştı annesi. </st><st c="7388">“Emre’cim, sen çok küçüktün, nasıl hatırlıyorsun Bostancı’daki o evi?” </st></p>
		<p><st c="7459">Bostancı... </st><st c="7471">Bugün Kadıköy’e giderken, yolda bol bol andı annesi çocukluğunun evini. </st><st c="7543">Yakınmış Kadıköy’e. </st><st c="7563">“Götürürüm seni, bakarsın. </st><st c="7590">Kiracı çıktı, tadilattan önce gezeriz istiyorsan içini,” dedi. </st></p>
		<p><st c="7653">Ne zamandır böyle güzel bir şey duyduğu yoktu. </st><st c="7700">Emre bir daha görmek istiyor Bostancı’daki o evin bahçesini. </st><st c="7761">Neden unutamadığını anlamak istiyor. </st></p>
		<p><st c="7798">“Hadi oğlum, gel, sofra hazır...” </st></p>
		<p><st c="7832">O kadar heyecanlı ki, bir şey yiyecek hali yok Emre’nin. </st><st c="7889">Çok yoğun bir gün oldu. </st><st c="7913">Yeni arkadaşlar, günlük hayatına, hafta sonlarına yayılacak yeni özel ders düzeni, o bahçeli eski ev... </st><st c="8017">Düşünecek, hissedecek çok şey var içinde. </st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="44" id="page44"></span><st c="8059">Bir de bazen bu akşam yemekleri, yarışma programlarındaki jüriler gibi oluyor. </st><st c="8138">Hep soru, hep yorum. </st><st c="8159">Sıkılıyor Emre. </st><st c="8175">İşte, yine durum değerlendirmesine geçildi bile. </st><st c="8224">Önce bir süre iş konuştular. </st></p>
		<p><st c="8253">Annesi de, babası da avukat. </st><st c="8282">Her seferinde, eve iş getirmeyelim diyor, ama farkına bile varmadan birtakım dosyaları tartışmaya girişiyorlar. </st><st c="8394">İşte o zaman, oturduğu sandalyede bacaklarını sallamaya başlıyor Emre de. </st><st c="8468">Ağzındaki lokma büyüyor. </st><st c="8493">Su bardağına davranıyor hep. </st><st c="8522">Boğazda kalan lokmayı en iyi su indirir aşağı. </st></p>
		<p><st c="8569">İş gündemi biter bitmez, durum daha beter oldu. </st><st c="8617">Anne ve babası soru sormaya doyamıyorlar bu akşam. </st><st c="8668">Kaç kişi ders yaptılar? </st><st c="8692">Diğer öğrenciler kim, nasıl insanlar? </st><st c="8730">Osman Hoca neler dedi, ne ödevler verdi?.. </st></p>
		<p><st c="8773">Bir noktadan sonra sorular üst üste binmeye başladı. </st><st c="8826">Emre avuçlarının terlediğini hissediyor. </st><st c="8867">Üst derece alarm işareti. </st></p>
		<p><st c="8893">“Farkında mısınız, bir saattir ne kadar soru soruyorsunuz? </st><st c="8952">Daha bir kere, </st><em><st c="8967">Sen nasıl hissettin oğlum?</st></em><st c="8993"> diye sormadınız,” diye patladı Emre. </st></p>
		<p><st c="9031">Normalde böyle şeyler diyemez, yani duygularını bu kadar açık ifade edemez. </st><st c="9107">Ama bugün ekiple ilk buluşmada o kadar rahat, o kadar kendi hissetti ki kendini, sanki dili çözüldü. </st><st c="9208">Türkçe dersinde, “Dilini mi yuttun Emre? </st><st c="9249">Sana diyorum, bu parçanın ana fikri ne?” diye tepesinde bas bas bağıran Ayten Hoca olsa da şimdi, görse parçanın ana fikrini! </st><st c="9375">Emre alay edilmeyeceğine, ciddiye alınacağına güvendi ya bir kere, Osman ve Umut Hoca’nın yanında, sözcükler peş peşe geliyor. </st><st c="9502">Keşke bu Osman ve Umut Hoca’yı da şu koyun Dolly gibi klonlamak mümkün olsa, diye düşün</st><span epub:type="pagebreak" title="45" id="page45"></span><st c="9589">dü. </st><st c="9594">Düşünsene, her okulda onlardan birer tane olduğunu!</st></p>
		<p><st c="9645">Gülesi geldi bir an, ama anne ve babası beklemedikleri bu tepki karşında ne diyeceklerini bilmez bir halde duraladıkları için, o da ciddiyetini bozamadı.</st></p>
		<p><st c="9799">Şu yetişkinler dünyasının kuralcı ciddiyeti de hiç çekilmiyor ayrıca. </st><st c="9870">Bir zamanlar Kaan’la en ciddi şeyleri gülerek konuşurlardı. </st><st c="9930">Birbirleriyle dalga geçerek dert dinlerlerdi, kimse bozulmazdı. </st><st c="9994">Kaan’ı “bir zamanlar” kalıbıyla birlikte düşünmek canını yakıyor her seferinde. </st><st c="10074">Buna bir şekilde sebep oldukları için anne babasına da öfkesi artıyor. </st><st c="10145">O yüzden yine sofraya ve sorusuna geri ışınlandı. </st><st c="10195">Zaten ne çektiyse, şu sek sek seken zihninden çekti bugüne kadar.</st></p>
		<p><st c="10260">“Oğlum, bizi yanlış anlama. </st><st c="10289">Tabii ki, senin nasıl hissettiğin en önemlisi. </st><st c="10336">Sonuçta, daha rahat edesin diye bulduk bu özel dersi. </st><st c="10390">Osman ve Umut Hocalar’ı seveceğini düşündük. </st><st c="10435">Sadece merak ettiğimizden...”</st></p>
		<p><st c="10464">“Ama böyle sorduğunuzda ben bir şey anlatamıyorum ki. </st><st c="10519">Başka şeyler oldu, güzeldi; konuşamıyorum hiç.” </st></p>
		<p><st c="10567">İtiraz etmelerini bekliyor. </st><st c="10595">Sonuçta meslek alışkanlığı. </st><st c="10623">Bir başladılar mı tartışmaya, kimse baş edemez. </st></p>
		<p><st c="10671">Ama hayır, sustu ikisi de. </st><st c="10698">Böyle olunca, kendi sesini duyar oldu Emre.</st></p>
		<p><st c="10741">“Korkuyorum. </st><st c="10755">Her şey çok fazla. </st><st c="10774">Ben daha ne istediğimi bile bilemiyorum ki. </st><st c="10818">Osman Hoca’yı da, Umut Hoca’yı da sevdim. </st><st c="10860">Çok ciddi ders yaptılar ilk günden, ama bir yandan da çok komikler. </st><st c="10928">Osman Hoca bambaşka şeyler anlatıyor, güzel sorular soruyor, ne dediğimizi dinliyor. </st><st c="11013">Arkadaşlar da çok ilginç. </st><st c="11039">Hepsi ayrı bir tip. </st><st c="11059">Ortam iyi yani.” </st></p>
		<p><st c="11076">Durakladı Emre, bu kadar uzun konuşmaya alışık değil. </st><st c="11130">Genelde sorularla bölünmüş olurdu lafı şimdiye kadar. </st><span epub:type="pagebreak" title="46" id="page46"></span><st c="11184">Anne babasına baktı. </st><st c="11205">İkisi de çatal bıçağı bırakmış, dikkatle onu dinliyorlar. </st></p>
		<p><st c="11263">“Ben size kozalaktan bahsedecektim asıl...”</st></p>
		<p><st c="11306">“Ne kozalağı?” diye sordu babası. </st><st c="11341">Ama zaten kozalak gibi ilgisiz bir şey duyduktan sonra da soru sormasalar, hastalandıklarından şüphelenecekti Emre!</st></p>
		<p><st c="11456">“Osman Hoca, odanın bir köşesinde mutluluk köşesi yapın dedi bize. </st><st c="11524">Görmekten hoşlandığımız şeyleri bir araya getireceğiz. </st><st c="11579">Hepimize birer de kozalak verdi. </st><st c="11612">Bize ilk hediye, köşelerimiz için.”</st></p>
		<p><st c="11647">Anne ve babası şaşkınlıkla bakıyorlardı. </st><st c="11689">Ne kozalağı ya... </st><st c="11707">Keşke söylemeseydi. </st><st c="11727">İster misin şimdi, “Oğlumuza ne tuhaf şeyler yaptırıyorsunuz böyle!” diyerek göndermesinler derse? </st><st c="11826">Sıkıntı bastı Emre’yi. </st></p>
		<p><st c="11849">“Geç oldu ben toparlanayım, yarına çantayı falan hazırlayayım. </st><st c="11912">İyi geceler demek için gelirim yanınıza,” dedi ve odasına kaçtı.</st></p>
		<p><st c="11976">Şanslı olduğunu biliyor aslında. </st><st c="12010">Çok güzel bir odası, geniş bir çalışma masası ve kütüphanesi, arkadaşlarıyla otursun diye puf minderleri var. </st><st c="12120">Anne ve babası onu çok seviyor, bunu da biliyor; ama işte, yalnız hissediyor kendini bazen. </st><st c="12212">Geceler uzun, ödevler fazla, hayat çok sıkıcı. </st><st c="12259">Osman Hoca dışında. </st><st c="12279">Orada hiç sıkılmadı bugün. </st><st c="12306">Hatta çok güldü. </st></p>
		<p><st c="12323">Aklı yine şu mutluluk köşesine kaydı. </st><st c="12361">Odaya şöyle bir baktı, kütüphanenin ilk rafını gözüne kestirdi. </st><st c="12425">Boşaltması dert değil, alt tarafı kitaplar duruyor. </st><st c="12477">Ama ne koyacak ki oraya. </st><st c="12502">Ne mutlu ediyor onu en çok?.. </st></p>
		<p><st c="12532">Çantasına uzandı, kozalağı çıkardı. </st><st c="12568">En azından elinde garanti bir şey var! </st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="47" id="page47"></span><st c="12607">Tam o sırada kapısı tıklatıldı. </st><st c="12639">“Girebilir miyiz oğlum?”</st></p>
		<p><st c="12663">Anne ve babası odasında! </st></p>
		<p><st c="12689">Genelde böyle bir “odaya giriş” sahnesinde asık suratlı olur ve tepesine dikilip yapmaması gerekenler üzerine uzun söylevler çekerler. </st><st c="12824">Ama bu kez durum farklı. </st><st c="12849">İkisi de gülümsüyor. </st><st c="12870">Hem yatağına oturdular. </st><st c="12894">Emre şaşkın bakakaldı.</st></p>
		<p><st c="12916">“Dediklerinde haklısın oğlum,” dedi babası. </st><st c="12961">“Bazen çok sorgu sual ediyoruz. </st><st c="12993">Ama işte emin olmak istedik, her şey yolunda mı diye. </st><st c="13047">Bundan sonra hep senden dinleriz artık. </st><st c="13087">Söz, araya girmek yok. </st><st c="13110">Anlaştık mı?”</st></p>
		<p><st c="13123">Emre, “Anlaştık,” dedi gülerek.</st></p>
		<p><st c="13155">“Eh, o zaman artık görebiliriz,” diye söze karıştı annesi. </st><st c="13215">Emre’nin anlamadığını görünce de gülümsedi. </st><st c="13259">“Bu ziyareti neden yaptık sanıyorsun odana! </st><st c="13303">Şu meşhur kozalağı görmek istiyoruz.”</st></p>
		<p><st c="13340">Emre kahkahalarla güldü. </st><st c="13366">Kozalak o gece elden ele gezdi ve mutluluk köşesine dönüşen o raftaki yerini aldı.</st></p>
		<p><st c="13448">Osman Hoca haklı galiba, diye düşündü Emre, neden sonra yatağına girdiğinde. </st><st c="13526">Kozalağa hem o evin, hem de anne babasıyla bu gecenin mutluluğu sinmişti. </st><st c="13600">Rafı dolduracak yeni mutluluklar diledi kendine. </st><st c="13649">Ve uzun zaman sonra ilk kez o gece, deliksiz uyudu.</st></p>
		<p><st c="13700">Günün en güzel saatleri bunlar. </st><st c="13733">Dersleri bitirdi Mari, divana </st><em><st c="13763">ananesinin</st></em><st c="13773"> yanına sokuldu. </st><st c="13790">Boynuna koydu başını, kokusunu duydu. </st><em><st c="13828">“Hokis tsakugs,”</st></em><st c="13844"> dedi o tatlı ses: “Canım yavrum...” Yayası, onun sırdaşı aynı zamanda. </st><st c="13916">Aynı odayı paylaşıyorlar. </st><st c="13942">O ciddi kadın, çocuklaşıyor torunuyla. </st><st c="13981">Işıkları kapattıktan sonra bile lafları bitmiyor. </st><st c="14031">Fısır fısır konu</st><span epub:type="pagebreak" title="48" id="page48"></span><st c="14047">şuyorlar sürekli. </st><st c="14066">Şimdi de yemek sonrası keyif zamanı. </st><st c="14103">Yayası kış için bere örüyor, Mari de ayıkladığı elmayı yediriyor ona eliyle. </st><st c="14180">Bir yandan da bıcır bıcır anlatıyor. </st><st c="14217">Ne de olsa bugün çok fazla şey oldu.</st></p>
		<p><st c="14253">Annesi ve babası da kulak kabarttılar oturma odasından. </st><st c="14310">Mari kendini iyi hisseder mi o ortamda diye, doğrusu endişe ediyorlardı. </st><st c="14383">Onun yüzünün güldüğünü görmek en büyük mutluluk. </st><st c="14432">Mari’nin yüzü ayna gibi. </st><st c="14457">O koca gözleri duygularını hemen ele verir. </st><st c="14501">Mutlu olduğunda da çenesinin iki yanında gamzeleri belirir. </st><st c="14561">Şimdi işte, Osman Hoca’yla geçen günü anlattıkça gamzeleri yine ortaya çıktı. </st></p>
		<p><st c="14639">“Osman Hoca’nın evi de, bahçesi de çok güzel, yaya. </st><st c="14691">Havalar iyi olduğunda, sonbaharda, baharda hep dışarıda ders yapacakmışız. </st><st c="14766">Evi de çok güzel, hep eski eşyalar. </st><st c="14802">Yerler gıcırdıyor yürüdükçe. </st><st c="14831">Çok komik ses çıkarıyor.”</st></p>
		<p><st c="14856">Yayası bir an daldı. </st><st c="14878">“Eee kızım, eski evler hep öyleydi,” dedi. </st></p>
		<p><st c="14921">Mari eskileri dinlemeyi çok sever. </st><st c="14956">O sevdiği için de, yayası çok güzel şeyler hatırlar. </st><st c="15009">Onun genç kızlığı başka bir İstanbul. </st><st c="15047">Masal gibi dinliyor Mari. </st></p>
		<p><st c="15073">“Bizim de iki katlı, cumbalı bir evimiz vardı. </st><st c="15120">Evlerin hepsi ahşap. </st><st c="15141">Osman Hoca’nın evindeki gibi, o gürgen döşemeler de gıcırdardı. </st><st c="15205">Kandille çalışırdık derslerimizi. </st><st c="15239">Sabahları, evin en büyüğü olan neneler sobayı yakardı. </st><st c="15294">Belli odalarda oturulurdu zaten. </st><st c="15327">Soba sönünce her yer buz. </st><st c="15353">Kat kat giyinir, yatağın içine öyle girerdik. </st><st c="15399">Eve küfeyle yiyecek gelirdi çarşıdan, tel dolaba koyardık. </st><st c="15458">Kadınlar çamaşırları topluca çitilerdi. </st><st c="15498">Bir radyo vardı işte, ajans dinlerdik. </st><st c="15537">Güzel Türk Sanat Müziği ve Arkası Yarın tiyatrosu. </st><st c="15588">Zordu hayat, ama tatlı zamanlardı, ben çok gençtim bir kere...”</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="49" id="page49"></span><st c="15651">Ananesiyle dedesinin siyah-beyaz gençlik fotoğrafları var. </st><st c="15711">Öyle güzeller ki. </st><st c="15729">Dedesini tanıyamadı hiç, o daha bebekken ölmüş. </st><st c="15777">Bu fotoğraflarda, arkaya taralı gür, siyah saçlarıyla çok yakışıklı bir genç adam dedesi. </st></p>
		<p><st c="15867">Mari aile hikâyesini de, eskileri de bilmeyi seviyor. </st><st c="15921">Hayat, o eskiye yaslanarak devam ediyor çünkü. </st><st c="15968">O zaman sanki kendini de daha iyi tanıyacak. </st><st c="16013">Ne istediğini, neden istediğini. </st></p>
		<p><st c="16046">İlk kez bugün, o ders sırasında, hem de daha ilk buluşmada kendinden bahsedebildi Mari. </st><st c="16134">Öğretmen olmak istediği için başka bir dikkatle izliyor Osman ve Umut Hocalar’ı. </st><st c="16215">Karşılarında insan kendini değerli hissediyor. </st><st c="16262">Yani, Mari’den bir tane var dünyada ve şimdi işte o Mari konuşacak, bütün dünya dinleyecek! </st><st c="16354">İki hoca da herkese bu duyguyu veriyor. </st><st c="16394">O zaman sanki sırtın dikleşiyor, sesin daha gür çıkıyor. </st><st c="16451">En önemlisi de, ne demek istediğini biliyor oluyorsun. </st></p>
		<p><st c="16506">Küçükken öğretmenliği, ders konularını iyi öğretmek sanırdı Mari. </st><st c="16572">Hep konuları anlatırken taklit ederdi öğretmenleri. </st><st c="16624">Osman Hoca’yı gördüğünden beri kafası karıştı. </st><st c="16671">Aklında en çok, onun ders dışı anlattığı konular kaldı. </st><st c="16727">İlgisiz bir şeyler anlatıyor gibi yapıyor, ama söylediği her şey önemli aslında.</st></p>
		<p><st c="16807">“Biliyor musunuz, bugün ilk kez haçımı gösterdim arkadaşlara,” dedi Mari pat diye. </st></p>
		<p><st c="16891">Babası çok şaşırdı bu işe. </st><st c="16918">“Hayırdır kızım, nasıl oldu o iş?” diye sordu merakla.</st></p>
		<p><st c="16972">“Osman Hoca, bir şeye başlarken, uğur diye giydiğimiz, taktığımız şeylerden söz ediyordu. </st><st c="17063">Herkes o gün için özel bir şey getirmiş yanında. </st><st c="17112">Onu anladık. </st><st c="17125">Anlayınca da, </st><span epub:type="pagebreak" title="50" id="page50"></span><st c="17139">sıra bana geldiğinde haçımı çok rahat gösterdim. </st><st c="17188">Hatta, Emre sordu, merak etti, anlattım anlamını.”</st></p>
		<p><st c="17238">Annesi gülümsedi. </st><st c="17257">Tam da bunu dilemişlerdi aslında. </st><st c="17291">Mari rahat hissetsin, kendi olsun çekinmeden ve uyum sağlayabilsin, hiçbir şeyden çekinmeden.</st></p>
		<p><st c="17384">“Osman Hoca çok iyi bir öğretmen, kızım. </st><st c="17426">Umut Hoca da öyle. </st><st c="17445">Özel dersler yorucu biliyorum, ama şanslısınız hepiniz de.”</st></p>
		<p><st c="17504">Mari başını salladı. </st><st c="17526">“Ben de öyle hissediyorum mama, hem daha bahçedeki ağaçlardan meyve yiyeceğim. </st><st c="17605">Bir tek yayam mı anlatacak eski zaman maceralarını, benim de bahsedecek özel bir yerim var artık.”</st></p>
		<p><st c="17703">“Aman, bir şeyden de eksik kalma,” diye takıldı yayası. </st><st c="17760">“Gel de bir öpeyim seni, bak saat yine geç oldu. </st><st c="17809">Hadi, bir an önce yat, sabah da başın kalkmıyor yastıktan.”</st></p>
		<p><st c="17868">“Sen gelmiyor musun?” diye sordu Mari hemen. </st><st c="17914">Tek başına yatmak hiç keyifli değil. </st></p>
		<p><st c="17951">“Gelirim birazdan, şu bereyi bitireyim hele...” </st></p>
		<p><st c="17999">Yayası aklına koydu mu, ille elindeki iş bitecek. </st><st c="18049">O yüzden hiç uzatmadı Mari. </st><st c="18077">Herkesi öpüp odasına çekildi.</st></p>
		<p><st c="18106">Yatmadan şu mutluluk köşesi için yer düşünmeli. </st></p>
		<p><st c="18155">Yatağının yanındaki küçük komodine karar verdi. </st><st c="18203">Okuma lambası orada zaten, altında yayanın emek emek işlediği örtü var. </st></p>
		<p><st c="18275">Mari kütüphanenin üst raflarına uzanıp, fotoğraf albümünü indirdi. </st></p>
		<p><st c="18342">Hah, işte buradalar! </st><st c="18363">Yayası ve dedesi, o güzel gençlik fotoğraflarıyla karşısında. </st><st c="18425">O fotoğrafı alıp komodinin üzerinde duvara dayadı. </st><st c="18476">Yarın okul çıkışı ilk iş, çerçeve bulacak. </st><st c="18519">Kozalağı da tam lambanın atına koydu. </st><st c="18557">Işıkta bütün </st><span epub:type="pagebreak" title="51" id="page51"></span><st c="18570">katmanları görünüyor. </st><st c="18592">Şimdilik acele etmeyecek. </st><st c="18618">Yavaş yavaş dolsun köşe. </st><st c="18643">Mutluluk, bitmesin diye azar azar yenen çikolata ya da pasta gibi bir şey. </st><st c="18718">Mari, mutluluğun tadı damağında kalsın ve o tadı hiç unutmasın istiyor. </st></p>
		<p><st c="18790">Gece lambasının soluk mavi ışığında kozalağına bir kez daha baktı. </st></p>
		<p><st c="18857">O gece rüyasında uçtuğunu gördü. </st><st c="18890">Önce odasının, sonra evin, derken mahallenin üzerinde uçmaya başladı. </st><st c="18960">Hiç korkmadı, rüzgârı saçlarında hissettikçe güldü hep. </st><st c="19016">Her şeyin üzerinde, herkesin dışında mutluydu. </st><st c="19063">Pek de özgür, bulutların arasında. </st></p>
	</section>
<div id="charCountTotal" value="19098"></div></body>
</html>
