<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Dört Kozalak</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
	<section>
		<h1><span epub:type="pagebreak" title="105" id="page105"></span><st c="0">17</st><span><st c="3">UMURUNDA</st></span></h1>
		<p><st c="12">Aslında ne zamandır hep buluşarak gidiyorlardı, ama Kumru’nun kimseleri çekecek hali yok. </st><st c="103">Ne kadar az insan, ne kadar az soru, o kadar iyi. </st><st c="153">O yüzden, özellikle kaçtı arkadaşlarından. </st><st c="196">Şerzan’dan bile. </st><st c="213">“Benim durumum belli olmuyor, siz gidin derse. </st><st c="260">Uygun olursam ben de gelirim,” dedi sorduklarında. </st><st c="311">Her gün arıyorlar. </st><st c="330">Cep telefonunu sessizde tutuyor genelde Kumru. </st><st c="377">Sanki sesi içine kaçtı, kuracak cümlesi yok. </st><st c="422">“Nasılsın?” sorusunu duyduğu anda, içinde lavlar kabarıyor. </st><st c="482">Küfür gibi geliyor, “Nasılsın?” sorusu. </st><st c="522">Oysa biliyor işte, bunlar çok saçma, çok ters tepkiler. </st><st c="578">İnsanlar da merak ediyor. </st><st c="604">Soracaklar elbet. </st><st c="622">Ama bazı şeyler var, anlatılmaz. </st><st c="655">Bazı şeyler, o “Nasılsın?” sorusuna yanıt değil. </st><st c="704">Sadece derin bir uykuya dalmak ve susmak istiyor Kumru.</st></p>
		<p><st c="759">Babası eve çıktı, ama çok çok hasta. </st><st c="797">Başka biri gibi. </st><st c="814">Artık salondaki divanda değil, yatak odasında. </st><st c="861">Arada gözünü </st><span epub:type="pagebreak" title="106" id="page106"></span><st c="874">açtığında çok yorgun bir gülümseme yayılıyor yüzüne, çok hafiften bir “kızım” fısıltısı. </st></p>
		<p><st c="963">Gece uyumuyor Kumru. </st><st c="984">Odasının kapısını açık bırakıyor. </st><st c="1018">Arada, su içme bahanesiyle salondan geçtiğinde, Efe’yi de boş gözlerle ekrana bakarken buluyor. </st><st c="1114">O zaman bardağını sehpanın üstüne bırakıp, Efe’nin uzattığı kola koşuyor; biraz duruyor yanında. </st><st c="1211">Ama sadece biraz. </st><st c="1229">Hiçbir yerde birazdan fazla kalamıyor.</st></p>
		<p><st c="1267">O yüzden zaten okul, sınıfın içi, ders saatleri, ders araları işkence gibi. </st><st c="1344">Evi arıyor, çekildiği köşe bucakta. </st><st c="1380">Kantine zaten hiç dayanamıyor. </st><st c="1411">En üst kattaki tiyatro salonuna gidiyor. </st><st c="1452">Sahnenin arkasındaki daracık kulis bölümüne. </st><st c="1497">Oradaki eski püskü kanepenin üzerine uzanıyor biraz. </st><st c="1550">Ta ki, o sevimsiz zil çalana kadar... </st></p>
		<p><st c="1588">Osman gözünü Kumru’dan ayıramıyor bugün. </st><st c="1629">Kumru çok fena. </st><st c="1645">Daha da zayıfladı üzüntüden ve sanki saydam oldu teni. </st><st c="1700">Alnında bir damar beliriyor boylu boyunca. </st><st c="1743">Onu o halde görmek içini eziyor Osman’ın. </st></p>
		<p><st c="1785">Sonunda dayanamadı, dersi yarıda kesti. </st></p>
		<p><st c="1825">“Bu halde derse niye geldin, Kumru? </st><st c="1861">Baksana, gözlerinin altı mosmor, uyuman lazım. </st><st c="1908">Üstelik, çok gerginsin.”</st></p>
		<p><st c="1932">Kumru sinir içinde güldü. </st><st c="1959">“Gergin mi? </st><st c="1971">Acaba neden? </st><st c="1984">Babam evde ölüyor. </st><st c="2003">Sen de, git o eve, uyu diyorsun. </st><st c="2036">Gerginliğimle rahatsızlık verdiysem kusura bakmayın hiçbiriniz, ben de sizinle olmaya bayılmıyorum şu an, ama lanet olsun, gideceğim başka bir yer yok”</st></p>
		<p><st c="2187">Osman biliyor bu hali. </st><st c="2211">Dünya sanki seninle alay ediyor sanırsın. </st><st c="2253">Acın öyle büyür ki, içine yuvarlanırsın ve geri kalan herkes çukurun başına geçmiş, sana kahkahalarla gülüyor gibidir. </st><st c="2372">Ya da sanki bir anda bacakların tutmaz da kaldı</st><span epub:type="pagebreak" title="107" id="page107"></span><st c="2419">rım kenarına yığılırsın, kalabalık sana bakmadan yürümeye devam eder. </st><st c="2490">Sanki dünya sensiz döner ve çok yanlışsındır her ortamda.</st></p>
		<p><st c="2547">Osman biliyor bilmesine bu hali de, ne yapacağını bilemiyor. </st><st c="2609">Burası hayatın yine ders kitaplarına sığmayan zorlu konusu. </st><st c="2669">Gençlerin deyimiyle “kazık konu”. </st><st c="2703">Kendisinden cesurlar var. </st><st c="2729">Mari’nin tatlı sesi duyuldu.</st></p>
		<p><st c="2757">“Bize gelsene bu gece, Kumru... </st><st c="2790">Bu gece yayam divana geçer. </st><st c="2818">Birlikte kalırız odada.”</st></p>
		<p><st c="2842">Kumru’nun içine bir ateş düştü sanki. </st><st c="2881">Yaşayan herkese hıncı var. </st><st c="2908">Gözleri çakmak çakmak, hışımla Mari’ye baktı.</st></p>
		<p><st c="2953">“Bana ne ya senin yayandan! </st><st c="2982">Kimsenin evinde falan kalmak istemiyorum ben. </st><st c="3028">Anlasanıza, umurumda bile değilsiniz. </st><st c="3066">Katlanamıyorum hiçbirinize.”</st></p>
		<p><st c="3094">Mari bembeyaz kesildi. </st><st c="3118">Ağzı, sanki bir şey diyecekmiş gibi açıldı, sonra sessizce kapandı. </st></p>
		<p><st c="3186">Osman tam neyi nasıl demesi gerektiğini içinde tartarken, Şerzan’ın kırık sesini duydu.</st></p>
		<p><st c="3273">“Sen bizim çok umurumuzdasın ama ve böyle yaptığında canımız acıyor.”</st></p>
		<p><st c="3343">Kumru bir anda kıpkırmızı kesildi. </st><st c="3379">Nereden buluyor bu çocuk bu lafları. </st><st c="3416">Keşke bağırsa, haince dalga geçse ya da ne bileyim, başını çevirip görmezden gelse. </st><st c="3500">Ama karşısındakiyle hiç kavga etmiyor bu Şerzan. </st><st c="3549">Kendini anlatıyor. </st><st c="3568">O cümlelerin temizliği karşısında çamur gibi hissediyor insan. </st><st c="3631">Çamuru yıkansın diye mi ağlıyor şimdi? </st><st c="3670">Bastırdığı bütün yaşlar gözünden öylece akmaya başladı. </st><st c="3726">Şerzan’ın sesi aynı cümleyi tekrarlıyordu içinde. </st><st c="3776">Canımız acıyor...</st></p>
		<p><st c="3793">Osman Hoca tepesine dikilmişti. </st><st c="3826">Bir şey demeden duruyordu.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="108" id="page108"></span><st c="3852">Neden sonra söyleyebilecek sözü buldu Osman, içinden tek geçeni. </st><st c="3918">“Başkasına acı verdiğinde senin acın hafiflemez Kumru. </st><st c="3973">İzin ver, birlikte üzülebilelim.”</st></p>
		<p><st c="4006">Kumru başını kaldırdı ve Mari’yle göz göze geldi. </st></p>
		<p><st c="4057">Mari yerinden doğrulmuş, hafif sendeleyerek duruyordu. </st><st c="4112">“Benim birlikte üzülme isteğim yok,” dedi kuru bir sesle. </st><st c="4170">“Tek başıma da sana üzülebilirim, rahatsız olmazsın.”</st></p>
		<p><st c="4223">Galiba o sözlerle toparlandı Kumru en çok. </st><st c="4267">Doğru ya, Mari anneannesinin onun için nasıl önemli olduğunu anlatmıştı. </st><st c="4340">Yeni tanıdığı insanlara ne zor güvendiğini. </st><st c="4384">Kumru’yu ne çok sevdiğini sonra... </st><st c="4419">İçini bir korku kapladı. </st><st c="4444">Acısından daha büyük bir korku. </st><st c="4476">Kendi değil miydi, Efe eskisi gibi davranmıyor diye kan ağlayan? </st><st c="4541">Şimdi de o, sevdiği bir başkasının canını yakıyor, öyle mi? </st><st c="4601">Ya kaybederse Mari’yi?.. </st><st c="4626">O korkunun gücüyle neredeyse bağırdı. </st><st c="4664">“Gitme dur Mari, ne olur...” Hıçkırıklarının arasında, “Özür dilerim, öyle demek istemedim, gitme,” diye sayıkladı. </st></p>
		<p><st c="4780">Mari, arkadaşının yanına koştu. </st></p>
	</section>
<div id="charCountTotal" value="4812"></div></body>
</html>
