<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Dört Kozalak</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
	<section>
		<h1><span epub:type="pagebreak" title="91" id="page91"></span><st c="0">15</st><span><st c="3">Topak</st></span></h1>
		<p><st c="9">Bu muymuş yani, anlık gerçeklermiş hepsi. </st><st c="52">Kumru şimdi onların yaşanmış bile olduğuna inanamıyor. </st><st c="107">Üstelik, alt tarafı birkaç gün öncesi. </st><st c="146">Bu muymuş yani, anlık dönüşümlermiş hepsi. </st><st c="189">Artık neredeyse başka biri oldu.</st></p>
		<p><st c="221">Galata Kulesi’ndeki günden ne çok fotoğraf var. </st><st c="270">Vapurda başlayan, kulenin terasında devam eden bir sürü resim. </st><st c="333">Orada başını arkaya atmış gülen bir kız var. </st><st c="378">Kendi mi sahi? </st><st c="393">Tuvalet masasının üstündeki el aynasına uzandı. </st><st c="441">Karşısında, gözlerinin altı mosmor, saçları püskül gibi, beti benzi soluk, dudağının üzerinde koca uçuklu bir yaratık var. </st><st c="564">Gözleri buz gibi, donuk... </st><st c="591">Aynayı yastığına doğru fırlatıyor.</st></p>
		<p><st c="625">Galata Kulesi’ndeki günden bir de hatırası var: Tahtadan küçük bir kule maketi. </st><st c="706">Günün sonunda Şerzan avucuna bırakmıştı. </st><st c="747">İçinde mutluluğun patlayacağını hissettiği </st><span epub:type="pagebreak" title="92" id="page92"></span><st c="790">andı. </st><st c="796">Kanat takıp kendini kuleden bırakabileceği kadar özgür ve hafif hissettiği an. </st><st c="875">“O kadar güzel ki bu, ne desem yetmez. </st><st c="914">Sağ olasın,” diyebilmişti. </st><st c="941">Uzanıp sımsıkı sarılmıştı Şerzan’a.</st></p>
		<p><st c="976">Geziden iki gün sonra babası yeni bir kriz geçirdi. </st><st c="1029">O çığlığı, babasının nefessiz kalışını, oksijen tüplerini unutamaz. </st><st c="1097">Babasının o ağrı içinde bile, “Korkma kızım,” deyişini bir de. </st><st c="1160">Onu asla unutamaz.</st></p>
		<p><st c="1178">Sonrası hastane ve yoğun bakım geceleri oldu. </st><st c="1225">Donakaldı. </st></p>
		<p><st c="1236">Annesi, “Sana evde ihtiyacım var,” dedi. </st><st c="1277">Okuldan gelince teyzesi karşılıyor şimdi onu. </st><st c="1323">Otomatiğe bağlanmış gibi bir şeyler yapıyor. </st><st c="1368">Ta ki, telefon çalıncaya kadar. </st><st c="1400">Her telefon sesinde kalbi çarpıyor. </st><st c="1436">Sonunda teyzesi ona bitki özlü bir şurup verdi. </st><st c="1484">Akşam yemeğinde üç kişiler: Fulya Teyze’si, abisi Efe ve Kumru’dan arta kalanlar!</st></p>
		<p><st c="1565">Efe Bey her gece en dakik haliyle sofrada. </st><st c="1609">Nasıl da ilgili. </st><st c="1626">Onun bu dakikliğinde ve ilgisinde Kumru’yu deli eden bir şeyler var. </st><st c="1695">Neden şimdi?.. </st><st c="1710">Susuyor ama, cümle kurmak çok uzun iş. </st><st c="1749">Hem değmez de, zamanı geçmiş şeylerin nesini konuşacaksın, yokluklarını mı?</st></p>
		<p><st c="1824">Televizyondaki müzik kanalları iyi geliyor en çok. </st><st c="1876">Yine büyük bir tuhaflık eseri, teyzesi de, abisi de uzaktan kumandayı tamamen ona bırakıyorlar. </st><st c="1972">Babasının divanına, onun battaniyesinin altına uzanıyor Kumru. </st><st c="2035">Baba kokuyor battaniye. </st><st c="2059">Burnuna kadar çekmesi bundan. </st><st c="2089">Orada yan yatmış olarak, müzik kliplerini izliyor, gözleri yorulana kadar. </st><st c="2164">Üç dakikaya sığmış hayatlar anlatıyor şarkılar. </st><st c="2212">Nakaratlar kafasının duvarlarına çarpıp çarpıp yankılanıyor sanki. </st><st c="2279">Acı çeken kadınlar neden kat kat fondötenli, allıklı ve takma </st><span epub:type="pagebreak" title="93" id="page93"></span><st c="2341">kirpikli, bilemiyor. </st><st c="2362">Acı ille seksi bir pozda yataklara yayılarak mı çekilir, onu da bilemiyor. </st><st c="2437">Şimdi işte o da acı çekiyor, kalbi ağrıyor bildiğin, ama bacaklarını karnına kadar çekmiş bir ayı yavrusu gibi hissediyor. </st><st c="2560">Bacaklarını uzattığında sırtına bıçaklar saplanıyor sanki ve baldırına feci kramp giriyor. </st><st c="2651">O yüzden tek çare büzüşmek. </st><st c="2679">Dünyada mümkün olduğu kadar az yer kaplamak.</st></p>
		<p><st c="2723">Yan yattığı için, gözyaşları da eğik akıyor haliyle. </st><st c="2777">Silmiyor onları. </st><st c="2794">Ellerini oynatacak mecali yok. </st></p>
		<p><st c="2825">Arada bir şeyler soruyorlar: “Canım mandalina ister misin?” ya da “Ekler pasta getirmişler, bölüşelim mi?” </st></p>
		<p><st c="2932">“Hayır,” diyor sadece. </st><st c="2955">Hayır, en güzel kelime.</st></p>
		<p><st c="2978">Gözleri iyice bulanıklaşıp ağrımaya başlayınca, yatağa geçme vakti geliyor. </st><st c="3055">Ona kalsa hep burada, babasının battaniyesine sarılmış yatar, ama ille de ısrar ediyorlar. </st><st c="3146">Sussunlar diye kalkıyor. </st><st c="3171">Dişini fırçalarken, banyodaki aynayla fazla karşılaşmamaya çalışıyor. </st><st c="3241">Sonrası buz gibi yatak.</st></p>
		<p><st c="3264">O gece odaya girince şaşırdı birden. </st><st c="3302">Buz gibi yatakla kendisinin arasında Efe engeli var. </st><st c="3355">Abisi bu odaya girmeyeli kim bilir kaç zaman oldu. </st><st c="3406">İçinden geçen tek duygu onu itmek aslında. </st><st c="3449">İtmek ve yatağın içine girmek. </st><st c="3480">Zaten orada epeyce bir titreyecek. </st><st c="3515">O kadar yorgun ki, anlatamıyor.</st></p>
		<p><st c="3546">Efe yatağının üstüne oturmuş. </st><st c="3577">Eliyle işaret edince, Kumru da mecbur yanına ilişti. </st></p>
		<p><st c="3630">“Çok yorgunsun, değil mi Kumru’m? </st><st c="3664">Bana hiçbir şey anlatmayı istemeyecek kadar yorgunsun...”</st></p>
		<p><st c="3721">Kumru bir an için, zihninden geçenleri alnında gösteren bir ekran olduğuna inandı. </st><st c="3805">Kızardı. </st><st c="3814">Hazırlıksız yakalanmıştı, bu kadar doğru bir cümle duymaya. </st><st c="3874">“Anlatmayı çok istediğim, sana çok ihtiyacım olan zamanlar oldu abi, </st><span epub:type="pagebreak" title="94" id="page94"></span><st c="3943">ama hiçbirinde sen yoktun. </st><st c="3970">Şimdi de sana ne denir, bilmiyorum...” diye geçti içinden. </st></p>
		<p><st c="4029">Ne diyeceğini gerçekten de bilmiyor Kumru. </st><st c="4072">Şu son üç gündür sanki sesini, sözünü kaybetti. </st><st c="4120">Hali de, isteği de yok konuşmaya. </st><st c="4154">Kimseyle hem de. </st><st c="4171">Arada Emre, Mari ve Şerzan’dan mesajlar geliyor. </st><st c="4220">Onlarla yazışıyor. </st><st c="4239">Okul arkadaşlarına nedense bir şey söylemek gelmedi içinden. </st><st c="4300">Koca bir sınıfa dert anlatmanın fikri bile yorucu. </st><st c="4351">Osman ve Umut Hocalar’la konuşuyor bir de. </st><st c="4394">“Gündüz gece, saat kaç olursa olsun, bana ulaş,” dedi Osman Hoca. </st><st c="4460">Söz verdi ona. </st><st c="4475">Ama mesele şu ki, sözü yok. </st><st c="4503">Bir ağrı var içinde. </st><st c="4524">Öyle yerini gösterebileceği gibi değil, dolaşan bir ağrı. </st><st c="4582">Başka da hiçbir şeyi yok.</st></p>
		<p><st c="4607">Abisi, çok sıkıldığında yaptığı üzere, farkında bile olmadan, oturduğu yerde ileri geri sallanmaya başladı. </st><st c="4716">Kumru’nun hep içi giderdi o böyle yaptığında. </st><st c="4762">Ve sırtına elini koyar durdururdu onu. </st><st c="4801">Sonra başını onun ensesine dayardı. </st><st c="4837">Birlikte nefes alıp verirlerdi ve sakinleşirdi abisi. </st><st c="4891">Bu hangi zamandı acaba? </st><st c="4915">Asla değişeceğini düşünemeyeceğin şeyler ne zaman hatırlanamayacak kadar eski oluyordu? </st><st c="5003">O zaman neye güvenecekti sahi, kime ya da?.. </st><st c="5048">İşte, bu sorular doluşmasın zihnine diye izliyor o klipleri. </st><st c="5109">Ve şimdi elini uzatmak gelmiyor içinden Efe’ye. </st><st c="5157">Uzatmadığı avucunun içi yanıyor. </st><st c="5190">Uzanıp pencere pervazından Galata Kulesi maketini alıyor eline, Şerzan’ın verdiği. </st><st c="5273">O avucuyla sıkıyor kuleyi. </st><st c="5300">İyi olsun diye.</st></p>
		<p><st c="5315">“Sana benim demem gerekenler var asıl. </st><st c="5355">Çok geç kaldım, biliyorum. </st><st c="5382">Ama kaçtım galiba, Kumru. </st><st c="5408">Babamın hastalığı, üniversitenin ilk yılı, bana çok zor geldi. </st><st c="5471">O ara âşık da olunca, evden uzak olmak, başka birinin dünyasına dal</st><span epub:type="pagebreak" title="95" id="page95"></span><st c="5538">mak rahat geldi.” Durdu, bir nefes aldı, Kumru’nun oynamayı sevdiği uzun kumral saçlarını arkaya attı, bileğinden çıkardığı lastikle sıkıntıyla toparladı. </st><st c="5694">Kumru hepsini biliyor bu hareketlerin. </st><st c="5733">Ne tuhaf böyle bir insanı her şeyiyle bilmek ve ne ürkütücü... </st><st c="5796">En son ne zaman oturdular böyle yan yana?.. </st><st c="5840">En son ne zaman başını yasladı abisinin omuzuna?..</st></p>
		<p><st c="5890">“Sen beni öyle arabanın önüne atladım diye Süpermen ilan ettin, ama ben korkağım aslında,” dedi Efe. </st><st c="5992">Sesi kırıldı sanki sonlara doğru, acıyla gülümsedi.</st></p>
		<p><st c="6043">Kumru da gülümsedi ufaktan. </st><st c="6072">Hâlâ hatırlar o günü. </st><st c="6094">Oyuna dalmıştı sokakta, çocukluk aşkı Arda’yla hazine peşindeydiler. </st><st c="6163">İşte o ânın ortasına bir araba gürültüsü daldı. </st><st c="6211">Freni patlamış aracın. </st><st c="6234">Direksiyonu kırmaya çalışıyordu sürücü, ama bir yandan da onların üzerine geliyordu. </st><st c="6319">Efe bakkaldan çıkmıştı ki, gördü onları. </st><st c="6360">Sonrasında Arda da, Kumru da kendilerini kaldırım kenarına düşmüş buldular. </st><st c="6436">Üstlerinde Efe’yle birlikte. </st><st c="6465">Son anda itmişti ikisini de. </st><st c="6494">Kalbi küt küt çarpıyordu. </st><st c="6520">Duymuştu o atışları Kumru. </st><st c="6547">Bir yandan da sanki sağır varmış gibi bağırıyordu: “Kumru! </st><st c="6606">İyi misin Kumru?”</st></p>
		<p><st c="6623">İki elini abisinin o güzel yüzüne dayamıştı sonunda. </st><st c="6677">Hissetsin varlığını, sakinlesin diye. </st><st c="6715">“İyiyim abi, korkma,” demişti. </st><st c="6746">Sarılmışlardı.</st></p>
		<p><st c="6760">“Özür dilerim Kumru’m, korktum ben, baş edemedim. </st><st c="6811">Ama seni hep o günkü gibi ve hatta hastanedeki o tipsiz halinle gördüğüm ilk günkü gibi sevdim. </st><st c="6907">Sevgimden şüphe etmeyesin, gereğince gösteremedim sadece. </st><st c="6965">Benim de zor zamanım bu aralar,” dedi Efe.</st></p>
		<p><st c="7007">Kumru, abisinin gözlerine baktı. </st><st c="7041">Ela gözlerinin bal ren</st><span epub:type="pagebreak" title="96" id="page96"></span><st c="7063">gi eşidir onunkiler. </st><st c="7085">Akar gibidir, sıcacıktır. </st><st c="7111">Sonunda, “İyiyim abi, korkma,” dedi. </st></p>
		<p><st c="7148">Aynı anda Efe hıçkırdı ve o ballar akmaya başladı. </st><st c="7199">Kumru yine iki elini abisinin o güzel yüzüne dayadı. </st><st c="7252">Tekrar etti yavaşça. </st><st c="7273">“İyiyim abi, korkma...” Sımsıkı sarıldılar. </st></p>
		<p><st c="7317">“Ne oldu?” diye fısıldadı Kumru abisinin kulağına. </st><st c="7368">Efe başını Kumru’nun boynundan kaldırmadan, “Bir insanda yanılmışım. </st><st c="7437">Meğer öyle hastalık falan kaldıracak durumu yokmuş, istemedi beni acımla,” dedi Efe. </st><st c="7522">Sonra başını hafifçe kaldırıp yaşlarını sildi. </st><st c="7569">“İnsanda yanılmak fena duygu, dilerim sen yaşamazsın,” dedi. </st><st c="7630">Sonra da Kumru’nun gözünün içine baktı. </st><st c="7670">“Var biri, değil mi?”</st></p>
		<p><st c="7691">Kumru kızardı birden. </st><st c="7714">“Nereden biliyorsun ?” der gibi baktı abisine. </st></p>
		<p><st c="7761">“Şu mutluluk köşendeki kule biblosundan kuşkulandım. </st><st c="7814">Bir de efsanevi dalgınlığının hortlamasından.”</st></p>
		<p><st c="7860">Güldü Kumru. </st><st c="7874">“Çok kötüsün ya, resmen gözetliyorsun beni.”</st></p>
		<p><st c="7918">“Ne sandın, sen benim canımsın,” dedi Efe. </st><st c="7962">“İyi bir insan, değil mi?”</st></p>
		<p><st c="7988">Kumru başını salladı. </st><st c="8011">“Evet, çok iyi biri.”</st></p>
		<p><st c="8032">“Tanıştıracak mısın peki?”</st></p>
		<p><st c="8059">Kumru yine kızardı. </st><st c="8080">“Bir ara tanışırsınız işte.”</st></p>
		<p><st c="8108">“Tamam o zaman, artık pancar gibi olduğuna göre, topaklık zamanı geldi!” diye bağırdı Efe. </st></p>
		<p><st c="8200">Kumru inanmaz gözlerle baktı. </st><st c="8230">“Yok artık, bunca yıl sonra topak mı olacağız yani?” diye sordu. </st></p>
		<p><st c="8295">Efe kocaman bir kahkaha attı. </st><st c="8325">“Niye olmasın? </st><st c="8340">Ben bu yaşımda teklif edebiliyorum ya, hasbam sen mi kabul edemeyecek kadar büyüdün yani?”</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="97" id="page97"></span><st c="8430">Kumru da kahkahayı bastı. </st><st c="8457">Kaç gündür ilk kez gülüyordu.</st></p>
		<p><st c="8486">“Tamam, ben hazırım,” dedi. </st></p>
		<p><st c="8515">Efe sırtını karyolanın baş kısmına yasladı. </st><st c="8559">Bacaklarını açıp uzattı. </st><st c="8584">Kollarını da iki yana açtı. </st></p>
		<p><st c="8612">Kumru güldü. </st><st c="8625">“Bu halinle, oturan korkuluğa benziyorsun abi,” dedi. </st></p>
		<p><st c="8679">Efe başparmağını şakadan ileri uzatıp tehdit eder gibi yaptı Kumru’yu. </st><st c="8750">“Senin dilin pek uzamış ama, Kumru Hanım,” dedi. </st></p>
		<p><st c="8799">Kumru, abisinin açtığı boşluğa doğru zıpladı. </st><st c="8845">Zıplarken de sanki yılların içinde geriye sıçradı. </st><st c="8896">O küçük, o dertsiz tasasız Kumru oldu. </st><st c="8935">O boşluğa sığıştı. </st></p>
		<p><st c="8954">“Hazır mısın topak olmaya?” diye sordu Efe, büyük bir ciddiyetle.</st></p>
		<p><st c="9019">Kumru, “Hazırım!” diye bağırdı. </st></p>
		<p><st c="9052">Aynı anda ikisi de önce birbirine paralel uzattıkları bacaklarını toparlayıp karınlarına doğru çekti. </st><st c="9154">Kumru sırtını olduğu gibi Efe’nin göğsüne bastırdı. </st><st c="9206">Kollarını göğsünde sıkı sıkı birleştirdi. </st><st c="9248">Efe de kendi kollarını Kumru’nunkilerin üstüne kapadı. </st><st c="9303">Topak oldular.</st></p>
		<p><st c="9317">Sanki bir tek onların hissettiği hafif bir rüzgâr varmışçasına odada, sallandılar yavaşça sağa sola. </st><st c="9419">Dünya o an için durdu. </st><st c="9442">Bir oldular.</st></p>
	</section>
<div id="charCountTotal" value="9454"></div></body>
</html>
