<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Bilinmeyen</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<p class="calibre1"><a id="bookmark0"></a><span class="calibre3">1</span></p>
<p class="calibre1">N. L Rubashov’un günlüğünden bölümler. Hapisteki yirminci gün.</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">"... VLADIMIR BOGROV salıncaktan düştü. Yüzelli yıl önce Bastille Hapishanesi'nin halk tarafından ele geçirildiği gün uzun süredir hareketsiz duran Avrupa salıncağı yeniden sallanmaya başladı. Zorbalıktan fırlayıp zevkle, görünüşte önüne geçilmez bir güçten aldığı hızla özgürlüğün mavi semalan-na uçtu. Yüzyıl boyunca hiç dunnadan yükselerek liberalizm ve demokrasi alanlannı aştı. Ama ne yazık ki zamanla hızı azaldı, salıncak çizgisinin doruğuna ve dönüm noktasına yaklaştı; derken bir an hareketsiz kaldıktan sonra geri dönüş yolculuğu başladı, hem de her an artan bir hızla. Yükselirken ardından aldığı aynı güçle, üstündekileri özgürlükten zorbalığa doğru geri taşıdı. İpe sıkı sıkı sanlacağına gözlerini yukandan ayı-ramayanlar başlan dönerek düştüler.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Başının dönmesini istemeyenler salıncağın hareket çizgisinin yasalannı öğrenmek zorundalar. Tarihte bir sarkaç hareketiyle karşı karşıya olduğumuz anlaşılıyor: Mutlakiyetten demokrasiye, demokrasiden bir kez daha mutlak diktatörlüğe doğru sallanıp duruyoruz.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">İnsanlann elde edip elde tutmayı başarabilecekleri bireysel özgürlüğün miktan onların politik olgunluğuna bağlıdır. Yu-kanda sözü edilen sarkaç hareketine baktığımızda, yığınla-nn politik olgunlaşmasının sürekli yükselen bir eğri çizmediğini görüyoruz; bireylerin gelişmesinden farklı olarak, daha karmaşık yasalarla yönetiliyor gibi.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Yığınlann olgunlaşması kendi çıkarlarını fark etme yetileriyle orantılı. Bu ise değerlerin üretim ve dağılım süresinin az çok anlaşılmasını öngörüyor. Bir halkın kendi kendini demokrasi ile yönetebilme yetisi böylece tüm sosyal mekanizmanın yapısı ve işleyişi üstündeki anlayışı ile doğru orantılı oluyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Öte yandan, her teknolojik gelişme ekonomik mekanizmaya yeni bir karmaşıklık eklemekte, yeni etkenlerin ve bileşkelerin ortaya çıkmasına neden olmakta ve yığınlar bir süre bunlan al-gılayamamaktadır. Teknolojik gelişmedeki her sıçrama, yığın-lann entelektüel gelişmesinin bir adım geride kalmasınayol açmakta ve politik olgunlaşma tennometresinde bir düşüş meydana getirmektedir. Yığınlann dünyanın değişen durumuna ayak uydurabilecek anlayış düzeyine yavaş yavaş gelmeleri, uygarlığın daha alt bir aşamasında sahip olduklan öz yönetim yetisine ulaşabilmeleri kimi kez onlarca yıl, kimi kez birkaç kuşak zaman alabilir. Dolayısıyla, yığınlann politik olgunluğu mutlak ve kesin bir rakamla ölçülemez, göreceli, yani, o sıradaki uygarlık aşamasıyla orantılıdır.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Yığınlann bilinci dünyanın nesnel koşullanna yetiştiğinde kaçınılmaz olarak demokrasi gelecektir, ister banşçı yolla ister zorla. Ta ki teknolojik ilerlemede bir sıçrama daha -örneğin mekanik dokuma tezgâhının icadı- yığınlan göreceli olarak geriletene ve mutlak önderliğin</span> şu <span class="calibre2">ya da bu biçiminin kurulmasına imkân verene, hattâ bunu zorunlu kılana dek.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Bu süreç, birkaç bölmesi olan bir doktan bir geminin geçirilmesi ile kıyaslanabilir. Dokun ilk bölmesine girdiğinde gemi, bölmenin kapasitesine oranla düşük bir düzeydedir;</span> su <span class="calibre2">düzeyi en yüksek noktasına vanncaya dek yavaş yavaş yükseltilir. Ama buyükselme aldatıcıdır, çünkü bir sonraki bölme daha da yüksektir, eşit düzeye varma süreciyeniden başlar. Dok bölmesinin duvarlan, doğal güçlerin denetiminde ulaşılmış olan nesnel aşamayı, teknolojik uygarlığın düzeyini temsil etmektedir; dok bölmesindeki su düzeyi ise yığınlann politik olgunluğunu. Bu ikincisinin denizden yüksekliğini mutlak bir rakam olarak belirlemek amlamsız olur; önemli olan bölmenin içindeki düzeyin görece yüksekliğidir.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Buhar makinasının icadı ile hızlı bir nesnel ilerleme dönemi başladı, bunun</span> sonucu <span class="calibre2">olarak da öznel politik gerileme aynı hızla oluştu. Endüstri çağı, tarihte henüz genç sayılır; sanayinin son derece karmaşık yapısı ile yığınlann bunu kavrayışı arasındaki uçurum hâlâ çok derin. Bu nedenle, yığınlann yirminci yüzyılın ilk yansında vardıklan politik olgunluğun, M. Ö. 200 yılındakinden, yani, feodal çağın sonunda olduğundan daha az olması anlaşılabilir bir durum.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Sosyalist teorinin hatası, yığınların bilinçlenme düzeyinin hiç duraksamadan ve hep aynı hızla yükseldiği inancıdır. Bu yüzden sarkacın en son dönüşü, halklann kendi kendilerini yaralama eğilimi karşısında çaresiz kalmıştır. Yığınlann dünya görüşünün değişen koşullara uyum sağlama sürecini yıllarla ölçülebilecek basit bir dönüşüm olarak gördük; oysa, tarihsel tecrübelere bakarak bunun yüzyıllarla ölçülmesinin daha uygun olduğunu görüyoruz. Avrupa halklan buhar makinasının sonuçlannı hâlâ özümsemiş değiller. Kapitalist sistem, yığınlar henüz onu doğru dürüst anlamadan çöküp gidecek.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Devrimin anavatanına gelince: Buradaki yığınlar da her yerdeki düşünceyasalan ileyönetiliyor. Bir üst düzeydeki dok bölmesine ulaşmışlar ama o yeni havuzun en alt düzeyindeler. Eskisinin yerini alan yeni ekonomik sistem onlar için daha büyük bir bilmece. Zor ve acılı yükselme sürecine yeniden başlama durumundalar. Halk kendi yaptığı devrim ile kendi yarattığı yeni durumu anlamayı başanncaya dek, birkaç kuşak ölüp gidecek.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Ancak, o zamana dek demokratik bir yönetim biçimi imkânsız olacak, dolayısıyla kişilere tanınan bireysel özgürlükler başka ülkelerdekinden daha bile az olabilecek. O zamana dek önderlerimiz bizleri sanki uzaydaymışız gibi yönetmek zorundalar. Klasik liberal standartlarla ölçüldüğünde hiç de hoş bir görünüm değil bu. Ancak, ilk bakışta göze çarpan tüm dehşet, ikiyüzlülük ve aşağılanma yukanda tanımlanan yasanın yalnızca kaçınılmaz ve gözle görülür ifadesinden başka bir şey değil. Yalnızca ‘nasıl’ diye sorup nedenleri araştırmayan estetik meraklısı şaşkınlara çok yazık. Ama, yığınlann tam olarak olgunlaşmamış olduğu şimdiki gibi dönemlerde muhalefet yapanlara da yazık.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Olgunluk dönemlerinde muhalefetin görevi ve işlevi yığınlara çağnda bulunmaktır. Olgunlaşmanın henüz gerçekleşmediği dönemlerde ise yalnızca demagoglar ‘halkın</span> üstün <span class="calibre2">yargısı’ndan söz açarlar. Bu gibi durumlarda muhalefetin iki seçeneği vardır: Ya halkın desteğinden emin olmadan bir darbe ile iktidan ele geçinnek; ya da, umutsuzluklannı dile getinneksizin salıncaktan atlamak,</span> ‘sessizce ölüme <span class="calibre2">gitmek'.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Bu ikisi kadar tutarlı olan üçüncü bir yol daha var ki, ülkemizde bir sisteme dönüşmüş durumda: İnançlannı hiçbir şekilde gerçekleştinne imkânı bulamayan kişinin bunlan içine atıp alenen inkâr etmesi. Kabul ettiğimiz tek ölçüt toplumsal yarar olduğuna göre,</span> kişinin <span class="calibre2">Parti’de kalmak uğruna tüm inandıkla-nnı halk önünde inkâr etmesi, umutsuz bir savaşımı sürdünne Don-Kişotluğu’ndan daha onurlu bir şey besbelli.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Kişisel gurur gibi, onurunu kendi ayaklarının altında çiğnememe gibi başka yerlerde geçerli bazı önyargılar; bıkkınlık, </span>tiksinti, utanç <span class="calibre2">gibi</span> kişisel <span class="calibre2">duygular... dal budak salmadan kökünden kesilip atılmalı bunlar...</span> ”</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark1"></a><span class="calibre3">2</span></p>
<p class="calibre1">Rubashov ‘salıncak’ konusundaki düşüncelerini Bogrov'un idamıyla Ivanov’un ziyaretinin hemen ertesinde, sabah kalk borusu çalar çalmaz yazmaya başlamıştı. Kahvaltısını getirdiklerinde bir yudum kahve içti, o kadar, gerisi soğudu. Son birkaç gündür biraz biçimsizleşmiş, titrekleşmiş olan el yazısı yeniden düzelmiş, disipline girmişti; harfler küçülmüş, eğri büğrü yuvarlaklar keskin açılara dönüşmüştü. Yazdıklarını gözden geçirirken bu değişikliği fark etti.</p>
<p class="calibre1">Saat on birde her zamanki gibi havalandırmaya çıkarmak üzere onu almaya geldiler, yazıya ara verdi. Avluya indiler, yürüyüş sırasında eş olarak yanına Rip Van Winkle yerine hasır ayakkabılı sıska bir köylü koydular. Rip Van Wink-le avluda değildi, Rubashov ancak o zaman kahvaltı sırasındaki alışıldık “Kakın, yeryüzünün zavallıları”nın eksikliğini fark etti. Anlaşılan yaşlı adamı götürmüşlerdi, kim bilir nereye; zavallı, perişan, geçen yıldan kalma bir pervane, nasıl olmuşsa mucizevi ve anlamsız bir biçimde belirli yaşam süresini aşmış, yanlış bir mevsimde ortaya çıkarak ışığı çevresinde birkaç kör uçuş yaptıktan sonra toz olup bir köşeye yığılmış.</p>
<p class="calibre1">Köylü bir süre hiç sesini çıkarmadan, yan gözle Rubas-hov’a bakarak yanında yürüdü. ilk turdan sonra birkaç kez boğazını temizledi, bir tur sonra da konuştu.</p>
<p class="calibre1">“Ben D. eyaletinden geliyorum. Hiç orada bulundunuz mu sayın efendi?”</p>
<p class="calibre1">Rubashov olumsuz yanıt verdi. D. doğuda, iyice gözden ırak bir yerdeydi, nasıl bir yer olduğu hakkında bile fazla bilgisi yoktu.</p>
<p class="calibre1">“Çok uzaktadır tabii,” dedi köylü, “deve sırtında gitmek gerekir. Siz kendiniz siyasi misiniz sayın efendi?”</p>
<p class="calibre1">Rubashov öyle olduğunu söyledi. Köylünün hasır ayakka-bılannın tabanlan yan yanya yırtılmıştı, kann üstünde çıplak ayakla yürüyordu. Boynu incecikti, konuşurken hiç durmadan kafasını sallıyordu bir duanın sözlerini tekrarlarcasına.</p>
<p class="calibre1">“Ben kendim de siyasiyim,” dedi “yani, anlayacağınız gericiyim. Gericilere on yıl hapis mecburiymiş, öyle diyorlar. Sizce beni on yıla mahkûm ederler mi, sayın efendi?”</p>
<p class="calibre1">Kafasını sallayarak avlunun ortasında grup halinde durmuş ayaklannı yere vurarak ısınmaya çalışan nöbetçilere endişeyle baktı; öteki mahkûmlarla hiç ilgilenmiyordu.</p>
<p class="calibre1">“Ne yaptın ki?” diye sordu Rubashov.</p>
<p class="calibre1">“Çocuklara iğne batınlması sırasında gerici olduğum ortaya çıktı, maskem düştü,” dedi köylü. “Her yıl hükümet bizim oraya bir komite gönderiyor. İki yıl önce okuyalım diye bir sürü kâğıt ve kendi suretlerini gönderdiler. Geçen sene harman dövme makinalarıyla dişler için fırçalar geldi. Bu yıl ucunda iğneler bulunan minik cam tüpler gönderdiler, bunları bütün çocuklara batıracaklarmış. Erkek pantolonu giymiş bir kadın vardı, ne kadar çocuk varsa hepsine sırayla iğne batırıyordu. Bizim eve geldiğinde karımla ben kapıyı sürgüledik ve böylece maskelerimizi düşürüp gerici olduğumuzu belli etmiş olduk. Sonra hep birlikte kâğıtları da, suretleri de yaktık, harman dövme makinasını da parçaladık. Bir ay sonra gelip bizi aldılar.”</p>
<p class="calibre1">Rubashov bir şeyler mırıldandı, halkın kaderini kendi eline alması konusunda yazmakta olduğu denemeyi düşündü. Bir yerlerde Yeni Gine yerlileri hakkında okuduğu yazıyı hatırladı: Söz konusu yerlilerin entelektüel düzeyi bu köy-lününküyle aynıydı, gene de tam bir toplumsal uyum içinde yaşıyorlardı ve şaşılacak ölçüde gelişmiş demokratik ku-rumları vardı. Alt aşamadaki dok bölmesinin en yüksek düzeyine erişmişlerdi. ..</p>
<p class="calibre1">Köylü yanında yürüyen Rubashov'un sessizliğini bir tür kınama olarak algıladığından olacak, kendi içine doğru daha bir büzüldü. Ayak parmaklan soğuktan mosmor olmuştu, arada bir içini çekerek, kaderine razı olmuş bir havada Rubashov'la uygun adım yürümeyi sürdürdü.</p>
<p class="calibre1">Rubashov hücresine döner dönmez yeniden yazmaya koyuldu. ‘Görece Olgunluk Yasası’nda yeni bir keşif yaptığına inanıyordu ve büyük bir gerilim içinde yazıyordu. Öğle yemeğini getirdiklerinde yazısını bitirmişti. Yemeğin hepsini yedi, halinden hoşnut bir halde yatağa uzandı.</p>
<p class="calibre1">Bir saat kadar sakin ve rüyasız bir uyku çekti, uyandığında iyice dinlenmiş olduğunu fark etti. 402 Numara bir süredir duvarı tıklatmaktaydı, besbelli ihmal edildiğini hissetmekteydi. Rubashov'un avludaki yeni eşini sordu, onları pencereden görmüştü; ama Rubashov onun sözünü kesti, kendi kendine gülümseyerek gözlüğü ile tıklattı:</p>
<p class="calibre1">KABUL EDECEĞİM.</p>
<p class="calibre1">Bu sözlerin etkisini merakla bekledi.</p>
<p class="calibre1">Uzun süre karşı taraftan ses çıkmadı; 402 Numara suskundu. Cevabı tam bir dakika sonra geldi:</p>
<p class="calibre1">ASILMAYI YEĞLERtM...</p>
<p class="calibre1">Rubashov gülümsedi. Duvan tıklattı:</p>
<p class="calibre1">tNSANLAR ÇEŞİT ÇEŞtTTlR.</p>
<p class="calibre1">402 Numara’nın öfkeyle karşılık vermesini bekliyordu. Oysa duvardan gelen tıklama sakin, sanki tevekkül ifade eden bir ağırlıktaydı:</p>
<p class="calibre1">SENtN BİR tSTtSNA OLDUĞUNA İNANASIM GELMtŞ-Tt. EN UFAK BtR ONUR KIVILCIMI KALMADI MI tÇtN-DE?</p>
<p class="calibre1">Rubashov, elinde gözlüğü sırtüstü yatıyordu. Kendini rahat ve huzurlu hissediyordu.</p>
<p class="calibre1">tKtMtZtN ONUR ANLAYIŞI FARKLI.</p>
<p class="calibre1">402 Numara'nın tıklamaları hızlı ve kesindi.</p>
<p class="calibre1">ONUR, tNANÇLARIN UĞRUNA YAŞAMAK VE ÖL-MEKTtR.</p>
<p class="calibre1">Rubashov aynı hızla yanıtladı:</p>
<p class="calibre1">ONUR, KENDtNE DEĞER VERMEDEN YARARLI OLMAKTIR.</p>
<p class="calibre1">402 Numara'nın yanıtı bu kez daha yüksek sesle, daha keskin geldi:</p>
<p class="calibre1">ONUR NAMUSTUR, YARARLILIK DEĞtL</p>
<p class="calibre1">NAMUS NEDtR? diye sordu Rubashov, harfler arasında uzun boşluklar bırakarak. O sakin sakin tıklattıkça karşı tarafın öfkesi delice artar gibiydi.</p>
<p class="calibre1">SENtN GtBtLERtN HtÇBtR ZAMAN ANLAYAMAYACAĞI BtR ŞEY diye cevap verdi 402 bu soruya.</p>
<p class="calibre1">Rubashov omuzlarını silkti:</p>
<p class="calibre1">NAMUSUN YERtNE AKLI KOYDUK BtZ, diye tıklattı.</p>
<p class="calibre1">402 Numara bir daha yanıt vermedi.</p>
<p class="calibre1">Akşam yemeğinden önce Rubashov yazdıklarını bir kez daha gözden geçirdi. Bir iki düzeltme yaptı, sonra bütün metni Cumhuriyet Başsavcısı'na hitaben bir mektup şeklinde temize çekti. Muhalefetin önündeki seçenekleri sıralayan son paragrafların altını çizdi ve belgeyi şu sözlerle bitirdi:</p>
<p class="calibre1">“Ben, aşağıda i^ası bulunan Parti Merkez Komitesi eski üyesi, eski Halk Komiseri, Devrim Ordusunun İkinci Bölü-ğü’nün eski komutanı, halkın düşmanları karşısında Kahramanlık Devrim Nişanı sahibi N. S. Rubashov, yukarıda belirtilen sebepler ışığında muhalif tavrımdan tamamıyla vazgeçmeye ve hatalarımı halk önünde kabul etmeye karar vermiş bulunuyorum.”</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark2"></a><span class="calibre3">3</span></p>
<p class="calibre1">Rubashov iki gündür Ivanov'un karşısına çıkarılmayı bekliyordu. Ivanov'un vermiş olduğu mühletin sona erdiği günün sabahında yazdığı belgeyi yaşlı gardiyana teslim ettiğinde hemen çağrılacağını sanmıştı. Ama anlaşılan kendisi konusunda fazla bir acele içinde değillerdi artık. Herhalde Iva-nov ‘Görece Olgunluk Teorisi'ni incelemekteydi hâlâ; ama daha büyük bir olasılık söz konusu belgenin daha üst yetkililere ulaştırılmış olduğuydu.</p>
<p class="calibre1">Yazdıklarının Merkez Komitesi'nin ‘kuramcıları' arasında ne türlü etkileri olacağını düşündükçe gülümsüyordu Rubashov. Devrimden önce ve de eski önder yaşadığı sürece, sonra da bir dönem ‘kuramcı'larla, ‘politikacı’lar arasında herhangi bir aynm olmamıştı. Herhangi bir anda izlenecek taktikler doğrudan doğruya bir aynın olmamıştı. Herhangi bir anda izlenecek taktikler doğrudan doğruya devrimci doktrinden hareket edilerek ve açık tartışma sonucu kararlaştırılırdı; iç savaş sırasındaki stratejik hareketler, tanın ürünlerinin toplanması, toprakların bölüştürülüp dağıtılması, yeni para biriminin tedavüle sokulması, fabrikaların yeniden örgütlenmesi -kısaca tüm idari uygulamalar-malûm felsefenin gündeliğe uyarlanmasından başka bir şey değildi. Bir vakitler Ivanov’un duvarını süsleyen fotoğraftaki numaralı kafaların her biri, hukuk felsefesi, ekonomi politik, devletçilik gibi konularda herhangi bir Avrupa üniversitesinin kürsü başkanından daha çok bilgiye sahip kişilere aittiler. İç savaş sırasında toplanan kongrelerdeki tartışmaların düzeyi, tarihte hiçbir siyasi topluluğun ulaşmış olmadığı ölçüde yüksekti; bilimsel dergilerdeki raporlara benziyorlardı daha çok; aradaki tek fark, milyonlarca insanın hayat ve refahının ve de devrimin geleceğinin bu tartışmaların sonuçlarına bağlı olmasıydı.</p>
<p class="calibre1">Şimdiyse eski tüfeklerin miadı dolmuştu, tarihin mantığı şunu gösteriyordu: Bir rejim sağlamlaştıkça sertleşmek zorundaydı, çünkü devrimin salıverdiği müthiş dinamik güçlerin içe dönerek devrimin kendisini bin parçaya bölmesini engellemek gerekiyordu. Felsefenin tartışıldığı kongreler dönemi geçmişti; eski portrelerin yerinde açık renkli bir leke aydınlatıyordu Ivanov’un duvar kâğıdını; felsefi ateşlerin, kışkırtmaların yerini sağlıklı bir kısırlık dönemi almıştı. Devrimci teori, dogmatik bir kült olarak kemikleşmiş, basit, kolay kavranabilir bir akait krizine dönüşmüştü ve bu kilisenin ayinlerini yöneten başpapaz da 1 Numara idi. Onun konuşmaları, yazılan, kullandığı üslup bile şaşmaz bir akaitler kitabının özelliklerini taşıyordu, hep soru-cevap tekniği kullanıyor, gerçek sorun ve olguları en kaba biçimde basitleştirmekte inanılmaz bir tutarlılık sergiliyordu. ‘Yığınların Görece Olgunluğu Yasası’nı içgüdüsel olarak çok iyi biliyordu 1 Numara. Zorbalık heveslileri halklarını emirle hareket etmeye zorlamışlardı; 1 Numara ise onlara emirle düşünmeyi öğretmişti.</p>
<p class="calibre1">Şimdiki Parti ‘kuramcı’larının mektubu karşısında neler diyeceklerini düşündükçe keyifleniyordu Rubashov. Varolan koşullar altında, en çılgın bir sapkınlık örneğiydi; doktrinin babalan -ki ağızlarından çıkan tabuydu- açıkça eleştiriliyordu; her şeyin adı açıkça konulmuştu, hattâ 1 Numa-ra'nın kutsal kişiliği bile tarihsel bağlamı içinde nesnel biçimde değerlendiriliyordu. Bugünün talihsiz kuramcıları acılar içinde kıvranıyor olmalıydılar, çünkü asıl görevleri 1 Numara’nın ani yöntem değişikliklerini, beklenmedik sıçramalarını felsefenin en son açıklamaları kılığına sokmaktan başka bir şey değildi.</p>
<p class="calibre1">1 Numara kimi kez kendi teorileri üstünde bile garip oyunlar oynardı. Bir keresinde, Parti’nin ekonomik dergisini hazırlayan komiteden, Amerika’daki endüstri krizinin bir irdelemesini yapmalarını istemişti. Bunun tamamlanması birkaç ay sürmüştü ve sonunda derginin özel sayısı yayımlanmıştı. Bu nüshada -1 Numara'nın en son kongre konuşmasında ileri sürdüğü tezden yola çıkılarak- yapılan yaklaşık üç yüz sayfalık bir araştırma sonucunda Amerika’da patlayan refahın sahte bir refah olduğu, aslında Amerika’nın derin bir depresyon içinde bulunduğu, bunun da ancak başarılı bir devrim sonucu yenilebileceği ispat ediliyordu. Özel sayının piyasaya çıktığı gün, 1 Numara Amerikalı bir gazeteciyle görüşmeyi kabul etmiş ve iki pipo çekişi arasında onu da, dünyayı da sarsan şu veciz cümleyi sarf etmişti:</p>
<p class="calibre1">“Amerika krizi atlatmıştır. Her şey normale dönmüştür.” Araştırmayı hazırlayan Uzmanlar Komitesi'nin üyeleri, işten atılacaklarını belki tutuklanacaklarını hesap ederek o gece acele birer mektup hazırlayarak, “karşı-devrimci teoriler ileri sürerek, yanlış yönlendirici analizler yaparak kabahat işlediklerini” itiraf etmişler, pişmanlıklarını özellikle vurgulayarak, ileride asla böyle şeyler yapmayacaklarını, halk önünde söz verdiklerini, cezalarını çekmeye hazır olduklarını belirtmişlerdi. Bir tek kişi, Rubashov’un akranı ve komitenin tek eski tüfek üyesi Isakovitch, kendini vurmayı tercih etmişti. Daha sonra, işin aslını bilenler, 1 Numara'nın bütün olayı tek bir amaçla tezgâhladığını, bu amacın da muhalif eğilimlerini sezdiği Isakovitch’i yok etmek olduğunu alçak sesle iddia etmişlerdi.</p>
<p class="calibre1">Rubashov bu olayı bütünüyle grotesk bir komedi olarak görüyordu; ‘devrimci felsefe’ ile oynanan bütün bu alicengiz oyunlannın altında diktatörlüğü temellendirme çabalan yatıyordu; bu ise, iç bunaltıcı bir fenomen olmasına karşın, tarihsel bir gereklilikmiş gibi görünmekteydi. Bu komediyi ciddiye alanlar, yalnızca sahne üstünde olanları görüp gerideki mekanizmayı fark etmeyenler dertlerine yansınlar. Eskiden devrim politikası açık kongrelerde belirlenirdi, şimdiyse kapalı kapılar ardında belirleniyordu, ama bu da yığınların görece olgunluğu yasasının mantıklı bir sonucuydu...</p>
<p class="calibre1">Rubashov, yeniden yeşil lambalı sessiz bir kütüphanede oturmak, kuramını tarihsel temeller üzerinde pekiştirmek için can atıyordu. Devrimci felsefenin en üretken olduğu yıllar, sürgünde geçen, siyasî etkinliklerden zorunlu olarak ayrı kaldığı dinlenme dönemleriydi hep. Hücresinde bir aşağı bir yukarı dolaşırken, hayalinde bir çeşit içsel sürgünde geçireceği iki yılı canlandırıyordu. Önündeki iki yıl boyunca siyasetten afaroz edileceğini biliyor, kendi kendisini suçlayan ifadenin ona bir süre rahat soluk aldıracağını düşünüyordu. Teslim olma biçiminin dışarıdan görünüşü hiç önemli değildi. Kâğıda istedikleri kadar mea culpu, istedikleri kadar 1 Numara'nın şaşmazlığına duydukları inancı belirten cümle sığdırabilirlerdi. Bu yalnızca bir siyasî adabı muaşeret meselesiydi; her cümleyi yığınlara ezberletebilmek için vulgarize etmek ve durmadan tekrarlamak gereğinin geliştirdiği bir Bizans töreni yani; iyi ve doğru olarak gösterilen altın gibi parlamalı, kötü ve yanlış olan ise kapkara olmalıydı; politik beyanatlar, fuarlardaki palyaçolar gibi kesin renkli olmalıydılar.</p>
<p class="calibre1">402 Numara bu gibi konuları elbette anlayamaz, diye düşündü Rubashov. Onun dar onur anlayışı başka bir döneme aitti. Namus neydi ki? Şövalyelerin at üstünde itiştikleri çağlardan kalma geleneklerle sınırlı bir törensel form. Yeni onur kavramı başka türlü biçimlenmeliydi: Kendi değerine önem vermeden nihai sonuca dek hizmet etmek. ..</p>
<p class="calibre1">“Onurunu ayaklar altına almaktansa ölmek yeğdir,” buyurmuştu 402 Numara ve herhalde aynı anda bıyıklarını burmuştu. İşte kendine aşırı değer biçmenin klasik bir ifadesiydi bu. 402 mesajlarını monoklüyle tıklatıyordu, Rubashov ise çift camlı gözlüğüyle, bütün fark da buradaydı zaten. Şu anda Rubashov'un istediği tek şey sakin bir kütüphanede çalışmak, yeni fikirlerini geliştirmekti. Çalışması yıllar sürecek, ortaya çok kalın bir kitap çıkacaktı; ama demokratik kurumların tarihine ilk yararlı ipuçlarını verecek ve yığın psikolojisinin sarkaçvari hareketlerine ışık tutacak bir yapıt olacaktı. Şimdilerde çok iyi fark edilmekte olan bu sarkaç hareketini klasik sınıflar çatışması teorisi doğru dürüst açıklayamıyordu.</p>
<p class="calibre1">Rubashov kendi kendine gülümseyerek hücresinin içinde hızlı hızlı yürümekteydi. Yeni teorisini geliştirecek zamanı ele geçirebilmek dışında her şey önemsizdi. Diş ağrısı uçup gitmişti, cin gibi uyanık, girişken hissediyordu kendini, sinirli bir sabırsızlıkla doluydu. Ivanov ile gece hesaplaşmasının ve ifadesini göndermesinin üstünden iki gün geçmiş ama hiçbir ses çıkmamıştı. Tutukluluğunun ilk iki haftasında hızla uçup giden zaman, şimdi sürünerek ilerliyordu. Saatler dakikalara hatta saniyelere indirgeniyordu. Hevesle, tutkuyla çalışmaya başlıyor ama her seferinde tarihsel belgelerin eksikliğini hissederek durmak zorunda kalıyordu. Gözetleme deliğinin önünde kimi kez on beş dakika süreyle koridoru gözlüyor, kendisini Ivanov’a götüreceğini umduğu gardiyanı bekliyordu. Oysa koridor her zamanki gibi boş, elektrik ışığı her zamanki gibi yanıktı.</p>
<p class="calibre1">Bazen de Ivanov'un şahsen çıkıp geleceğini, ifadesinin resmen kendi hücresinde kesinleşip resmîleşeceğini umuyordu; böylesi çok daha hoş olacaktı. Bu kez kanyağa da itiraz etmeyecekti. Yapacakları konuşmayı ayrıntılı olarak hayal ediyordu: Birlikte ‘itirafın ağdalı dilini, ukâlâ cümlelerini oluşturacaklar, bu arada Ivanov kronik espriler yapacaktı. Rubashov bir aşağı bir yukarı yürürken, on dakikada bir saatine bakıyor, hep gülümsüyordu. Ivanov o gece, hemen ertesi gün çağrılacağını söylememiş miydi?</p>
<p class="calibre1">Rubashov’un sabırsızlığı her an artmaktaydı. Ivanov ile konuşmasını izleyen üçüncü gece bir türlü uyuyamadı. Karanlıkta yatağına uzanmış yatıyor, binanın içinden gelen en ufak seslere bile kulak kabartıyor, bir o yana bir bu yana dönüp duruyordu. Tutuklandığından beri ilk kez olarak yanında sıcak bir kadın gövdesi isteği duydu. Uykuya dalabilmek için derin derin soluklar almayı denedi, ama sinirleri daha da gerginleşti. “Namus nedir” sorusundan beri sesi soluğu çıkmamış olan 402 Numara'yla bir konuşma başlatmak isteğiyle uzun süre savaştı.</p>
<p class="calibre1">Gece saat on iki sıralarında, üç saat boyunca pencerenin kırık camına yapıştırılmış gazete kâğıdına bakmaktan iyice bunaldığında daha fazla dayanamadı, duvarı parmaklarıyla tıklattı. Hevesle bekledi ama duvar sessiz kaldı. Bir kez daha tıklattı, içinde aşağılanmışlık duygusu yükselerek bir süre daha bekledi. 402 Numara cevap vermedi. Oysa, duvarın öte yanında kesinlikle uyanıktı ve eski serüvenlerinin anısıyla bıyıklarını çiğnemekteydi; sabahın birinden ikisinden önce hiç uyuyamadığını, çocukluğundan kalma alışkanlıklarına yeniden tutulduğunu Rubashov'a ta ne zaman itiraf etmişti.</p>
<p class="calibre1">Sırtüstü uzanmış, karanlığa bakıyordu Rubashov. Altındaki döşek dümdüz olmuştu, üstündeki battaniye ağır geliyor, gövdesinde rahatsız edici bir nemlilik yaratıyordu. Gene de battaniyeyi attığında üşüdü. Birbiri ardından yaktığı yedinci ya da sekizinci sigarayı içmekteydi; izmaritler yatağın içinde ve taş zeminde dağılmışlardı. Artık çevrede en ufak bir ses kalmamıştı; zaman durmuştu; zaman biçimi olmayan bir karanlığa dönüşmüştü. Rubashov gözlerini kapattı, Arlova'nın yanında yattığını, memelerinin bildik yuvarlaklığının karanlığın içinde yükseldiğini hayal etti. Onun aynı Bogrov gibi koridorda sürüklenerek götürüldüğünü unutmuştu. Sessizlik öylesine yoğunlaşmıştı ki, sanki uğul-duyor, sallanıyordu. Bu arı kovanının içindeki hücrelere kapatılmış iki bin insan ne yapmaktaydı? Onların işitileme-yen solukları, görülemeyen düşleri, korkularının, isteklerinin bastırılmış inlemeleriyle dopdolu bir şişkinlik içindeydi sessizlik. Eğer tarih bir hesap işiyse, iki bin karadüşün toplam ağırlığı ne kadardı? Çaresiz özlemler iki bine katlandığında ortaya çıkan basıncın derecesi neydi? Arlova’nın kız kardeşimsi kokusunu gerçekten duydu bu kez; yün battaniyenin altında kan ter içinde kalmıştı. .. Hücresinin kapısı cırlayan bir gürültüyle açıldı, koridorun ışığı hançer gibi saplandı gözlerine.</p>
<p class="calibre1">O ana dek tanımadığı, belleri tabancalı iki üniformalı görevli gördü. Adamlardan biri yatağa yaklaştı; uzun boylu, hayvani suratlı, boyu Rubashov’a çok yüksek gelen, boğuk sesli bir adamdı. Nereye gideceklerini açıklamaksızın Ru-bashov’a kendisini izlemesini emretti.</p>
<p class="calibre1">Rubashov, battaniyenin altında gözlüğünü arandı, bulup taktı ve yataktan kalktı. Kendisinden en az bir baş uzun olan üniformalı devin yanı sıra, koridorda yürürken ölesiye yorgun hissediyordu kendini. Öteki adam arkalarından izliyordu.</p>
<p class="calibre1">Rubashov saatine baktı; sabahın ikisi olmuştu, demek bir ara dalıp uyumuştu. Berber dükkânının olduğu yöne doğru yürüyorlardı, Bogrov’u da aynı yoldan götürmüşlerdi. İkinci görevli Rubashov’un üç adım gerisinden geliyordu. Rubas-hov sanki ensesi kaşınıyonnuşçasma arkasına bakmak istiyordu ama kendini kontrol etti. Ne de olsa işin içine hiçbir tören katmadan temizleyemezler beni, diye düşündü ama buna kesinkes inandıramadı kendini. O anda çok da önemli değildi bu; tek istediği işin bir an önce tamamlanmasıy-dı. Korkup korkmadığını anlamaya çalıştı, ama arkasındaki adama dönüp bakma isteğini yenmek için harcadığı çabanın yarattığı fiziksel sıkıntıdan başka bir şey hissetmediğini fark etti.</p>
<p class="calibre1">Berber dükkânını geçip de köşeyi döndüklerinde yer altına inen dar merdivenler göründü. Rubashov yanıbaşın-da yürüyen deve yan gözle bakarak adımlarının yavaşlayıp yavaşlamadığını anlamaya çalıştı. Hâlâ herhangi bir korku duymuyordu, yalnızca tedirgin bir merak içindeydi; ama merdivenlerin yanından geçip yollarına devam ettiklerinde, bacaklannm titrediğini şaşkınlıkla ayrımsadı, hemen kendini toparlamak gereğini duydu. Aynı anda, gözlüğünü mekanik bir hareketle koluna sürtmekte olduğunu fark etti; besbelli daha berber dükkânına yaklaşırlarken, farkında olmadan çıkarmıştı gözlüğünü. Her şey bir dalavere, diye düşündü. Üst tarafta insan kendi kendini aldatabiliyor, ama aşağılarda, midenin altında kalan bölümlerde biliyorsun neyin ne olduğunu. Şimdi bana sıkı bir sopa çekerlerse, istedikleri her şeyi imzalanın ama yann her şeyi geri alının...</p>
<p class="calibre1">Birkaç adım daha yürüdükten sonra ‘Görece Olgunluk Teorisi' aklına geldi birden ve de teslim olmaya, istenen belgeyi imzalamaya zaten karar vermiş olduğunu hatırladı. İçi hemen rahatladı; ama aynı zamanda, nasıl olup da son birkaç gündür sürdürdüğü kararlılığını unuttuğu sorusuyla karşı karşıya kaldı. Yanıbaşındaki dev durdu, bir kapı açtı ve kenara çekildi. Rubashov’un önünde Ivanov'unkine benzeyen, ama gözlerini acıtacak kadar parlak ışıkla aydınlatılmış bir oda vardı. Kapının tam karşısındaki masada Gletkin oturuyordu.</p>
<p class="calibre1">Kapı Rubashov’un arkasından kapandı, Gletkin önündeki kağıtlardan başım kaldırdı. “Lütfen oturun,” dedi, Ru-bashov’un hücresindeki ilk karşılaşmadan hatırladığı kuru, renksiz sesiyle. Gletkin’in çıplak kafasındaki kocaman yara izini de görür görmez tamdı; adamın yüzü gölgedeydi, çünkü odadaki tek ışık Gletkin'in koltuğunun arkasında duran ayaklı metal lambadan geliyordu. Çok güçlü bir ampulün yaydığı beyaz ışık Rubashov’un gözlerini öylesine kamaştırdı ki odadaki üçüncü kişiyi -bir paravanın ardında, sırtı odaya dönük olarak oturmuş bir katip- ancak birkaç saniye sonra fark edebildi.</p>
<p class="calibre1">Rubashov masanın önündeki kolluksuz ve rahatsız (ve odadaki tek) sandalyeye, Gletkin’in tam karşısına oturdu.</p>
<p class="calibre1">“Komiser Ivanov’un yokluğunda sizi sorgulamakla görevlendirildim,” dedi Gletkin. Lambanın ışığı Rubashov’un gözlerini yakıyordu, ama başını çevirip Gletkin’e profilini döndürdüğünde gözünün kıyısına vuran ışık da aynı ölçüde rahatsız ediciydi. Aynca, başı dönük konuşmak saçma ve utanç verici geliyordu.</p>
<p class="calibre1">“Ivanov tarafından sorgulanmayı tercih ediyorum,” dedi.</p>
<p class="calibre1">“Sorgu yargıcım yöneticiler belirler,” dedi Gletkin. “ifade vermek ya da susmak hakkınız var. Sizin durumunuzda, konuşmayı reddederseniz, iki gün önce yazılı olarak belirttiğiniz itiraf nzasını inkar ettiğiniz anlamı oluşur, bu da sorgulamayı otomatik olarak sona erdirir. Böyle bir durumda dosyanızı yetkili üst makamlara göndermekle yükümlüyüm, onlar idari bir kararla cezanızı sonuca bağlayacaklardır.”</p>
<p class="calibre1">Rubashov kafasında durumu çabucak değerlendirdi. Anlaşılan Ivanov’un konumunda ani bir değişiklik olmuştu. Birden izne gönderilmiş, ya da görevden alınmış, belki de tutuklanmıştı. Belki Rubashov’la olan eski dostluğu hatır-lanmıştı; belki fazla nüktedan ya da kafaca üstün olduğu için ve de 1 Numara’ya olan bağlılığı kör inanca değil de, mantıklı nedenlere dayandığından. Aslında fazla akıllıydı o; artı eski tüfeklerdendi: Yeni ekol Gletkin’di ve onların yöntemleri uygulanıyordu... Yolun açık olsun, Ivanov. Rubashov’un kimseye acıyacak vakti yoktu; hızlı düşünmesi gerekiyordu ama, ışık onu engelliyordu. Gözlüğünü çıkardı, gözlerini kırpıştırdı. Gözlüksüz çıplak ve çaresiz göründüğünü ve yüzündeki her çizginin Gletkin’in anlamsız bakışlannca okunduğunu biliyordu. Şimdi konuşmazsa her şeyi kaybedecekti, artık geri dönüş yoktu. Gletkin iğrenç bir yaratıktı, ama yeni kuşağın temsilcisiydi; eskiler yenilerle uzlaşmadıkça ezilip gideceklerdi; başka seçenek yoktu. Rubashov birden kendini yaşlı hissetti, ömründe ilk kez oluyordu bu. Yaşının elliyi aştığını hiç göz önünde tutmamıştı. Gözlüğünü yeniden taktı, gözlerini Gletkin’e dikmeye çalıştı, ama keskin ışık gözlerini yaşlandırdı, gözlüğünü bir kez daha çıkardı.</p>
<p class="calibre1">“İfade vermeye hazırım," dedi sesindeki öfkeyi denetlemeye çalışarak. “Ama bana bu numaralan yapmamanız şartıyla. Şu parlak ışığı söndürün bir kere. Bu tür yöntemleri düzenbazlarla karşı-devrimcilere saklayın.”</p>
<p class="calibre1">“Koşul ileri sürecek konumda değilsiniz,” dedi Gletkin o sakin sesiyle. “Odanın ışık tertibatını sizin talimatınıza göre değiştirecek değilim. tçinde bulunduğunuz konumun tam farkında olmadığınız anlaşılıyor; karşı-devrimci eylemlerle suçlanan kendinizsiniz, son yıllarda bunu halk önünde iki kez açıklayan da sizsiniz. Bu kez eskisi kadar kolay kurtulacağınızı sanıyorsanız, yanılıyorsunuz.”</p>
<p class="calibre1">Seni hayvan, diye içinden söylendi Rubashov. Seni üniformalı pis hayvan. Kıpkırmızı kesildi. Kıpkırmızı kesildiğini kendisi de hissetti ve Gletkin’in bunu fark ettiğini anladı. Kaç yaşında olabilirdi peki bu Gletkin? Otuz altı ya da bilemedin otuz yedi; iç savaşa katıldıysa gençliğinde katılmış, devrimin başlangıcını bir çocuk olarak yaşamış olmalıydı. Düşünmeye tufandan sonra başlayanlar bu kuşaktandı işte. Onları yok olan eski dünyaya bağlayacak ne gelenekleri ne de anılan vardı... Oysa doğru yolda olanlar onlar değil miydi? Göbek bağını koparacaksın, eski dünyanın onur ve ikiyüzlü namus kavramlarını söküp atacaksın. Onur, kendine değer vermeden, kendini kollamadan, nihai sonuca dek hizmet etmektir.</p>
<p class="calibre1">Rubashov’un sinirleri yavaş yavaş yatıştı. Gözlüğünü elinde tutarak yüzünü Gletkin’e döndürdü. Gözlerini kapalı tutması gerektiğinden, kendini daha da çıplak hissetti, ama bu onu artık rahatsız etmiyordu. Kapalı gözkapaklarının ötesinde kırmızımsı bir ışık titreşiyordu. Ömründe kendini hiç bu kadar yapayalnız hissetmemişti.</p>
<p class="calibre1">“Parti'ye yararlı olabilecek her şeyi yapanın," dedi. Sesinin boğukluğu geçmişti. Suçlamayı ayrıntılı olarak belirtmenizi rica ediyorum. Şu ana dek bu yapılmadı.”</p>
<p class="calibre1">Gletkin’in durgun gövdesinde kısa bir kıpırdanma oluştuğunu kırpışan gözleriyle görmedi de işitti sanki. Koltuğunun kulakları üstünde kol manşetleri hışırdadı. Gletkin'in yaşamındaki en büyük zafere ulaştığını tahmin ediyordu Rubashov. Öyle ya, Rubashov gibi birini alt etmek, müthiş bir kariyerin başlangıcı anlamına geliyordu ve bir dakika öncesine dek Gletkin bu başarıya erişip erişemeyeceğini bilmemekteydi, üstelik Ivanov’un başına gelenler gözlerinin önünde pek taze bir örnekti.</p>
<p class="calibre1">Rubashov birden anlayıverdi: Gletkin’in karşısında en az onun kadar güçlüydü. Seni gırtlağından yakalamış durumdayım, oğlum, diye düşündü ironik bir yüz buruşturmasıyla; ikimiz de birbirimizin ümüğüne basmışız, kendimi salıncaktan atacak olursam, seni de birlikte sürüklerim. Bir an, Gletkin önündeki belgeleri karıştıradursun, bu fikri uygulamayı da düşündü; ama vazgeçti ve acıyan gözlerini yavaş yavaş kapattı. Kendine değer verme güdüsünün tüm kalıntılarını yok etmek gerekti, intihar ise bir tür tersine dönmüş özdeğerlendirme değil miydi? Anlaşılan bu Gletkin, Rubashov’un boyun eğmesine kendi aptal oyunlarının sebep olduğunu sanıyor, onu asıl ikna edenin Ivanov’un ileri sürdüğü savlar olduğunu bilmiyordu. Besbelli daha yüksek yetkilileri de buna inandırmış, böylece Ivanov’un düşüşünü sağlamıştı. Hayvan, diye düşündü Rubashov ama bu kez öfkesizdi. Bizim yarattığımız üniformayı giyen barbar, şimdilerde başlayan yeni çağın barbarı. Sen konuyu anlamaktan çok uzaksın; ama, eğer anlayacak olsaydın bizim için yararlı olmazdın... Lambadan yayılan ışığın daha da cırtlaklaştığını fark etti; sorgulama sırasında bu reflektörlerin gücünü yükseltme ya da düşürme mekanizmalarının kullanıldığını biliyordu Rubashov. Başını tamamen öte yana çevirmek, sulanan gözlerini silmek zorunda kaldı. Seni hayvan, diye düşündü bir kez daha. Ne ki, şu sıralar tam da senin gibi bir hayvanlar kuşağına gereksinmemiz var...</p>
<p class="calibre1">Gletkin suçlama belgesini okumaya başlamıştı. Sesinin monotonluğu her zamankinden daha çok sinir bozucuydu; Rubashov başını öte yana çevirmiş, gözlerini kapamış olarak dinliyordu. Yapacağı ‘itirafı bir formalite, saçma ama gerekli bir komedi, gerçek anlamının ancak işin içinde olanlar tarafından anlaşılacağı bir metin olarak ciddiye almamaya karar vermişti. Ancak, Gletkin’in okumakta olduğu metin, beklediği en kötü saçmalıkları bile kat kat aşıyordu. Rubas-hov'un böylesi çocuksu entrikalar planlayabileceğine gerçekten inanıyor muydu Gletkin? Tüm öteki eski tüfeklerle birlikte temelini atmış olduğu yapıyı yıkmak için yıllardır uğraşıyordu, öyle mi? Ya bütün ötekiler, Gletkin'in çocukluğunda kahraman gözüyle baktığı kafaları numaralılar? Onların hep birlikte bir salgın hastalığa tutulup yozlaştıklarına, iğrenç mikroplar yüzünden devrimi bozmaktan başka bir şey düşünmez hale geldiklerine de inanıyor muydu Glet-kin? Hele hele, bu gibi üst düzey siyasî taktik uzmanlarının en kötü polisiye romanlarından çalmışa benzedikleri yöntemlere ne demeli?</p>
<p class="calibre1">Gletkin monoton, ifadesiz, alfabeyi büyüdükten sonra öğrenmiş insanların renksiz ve kuru sesiyle okumayı sürdürüyordu. Sıra, Rubashov’un B.'de görevliyken yabancı bir ülkenin temsilcisiyle Çarlık rejimini zorla geri getirmek amacıyla yaptığı görüşmelere gelmişti. Yabancı bir diplomatın adı ile sözde pazarlığın tarihi ve yeri belirtiliyordu. Rubashov artık daha dikkatle dinlemeye koyulmuştu; belleğinde bir ışık yanıp söndü, çok eski, önemsiz bir sahne geldi gözlerinin önüne, vaktiyle anında unuttuğu bir olay. Yaklaşık tarihi hesap etmeye çalıştı; uyuyordu galiba. Demek onu asacak olan ip buydu. Rubashov gülümsedi, yaşlı gözlerini mendiliyle sildi...</p>
<p class="calibre1">Gletkin’in ölümcül monotonluktaki sesi hiç kesilmemişti. Okuduklarına gerçekten inanıyor muydu? Metnin grotesk saçmalığının farkında değil miydi? Şimdi de Rubashov'un alüminyum tröstünün başında bulunduğu döneme gelmişti. Endüstrinin hızla geliştirilmiş olan bu dalındaki korkunç örgütleme bozukluklarını sergileyen istatistikler sıralıyordu: İş kazalarına kurban giden işçilerin sayısı, bozuk malzeme kullanımından dolayı düşen uçakların sayısı. Bütün bunlara sebep olan ise Rubashov’un şeytanî sabotajlarıydı. Metinde ‘şeytanî’ sözcüğü birkaç kez kullanılmıştı, teknik terimlerle sütunlar tutan rakamlar arasında. Gletkin’in sahiden de aklını kaçırmış olabileceği düşüncesini birkaç saniye kafasından atamadı Rubashov; mantıkla saçmalığın karışımı şizofreninin metodik deliliğini akla getiriyordu. Oysa, suçlamaları kaleme alan Gletkin değildi ki, o yalnızca önüne konulmuş olan yazıyı okuyordu; belki bunlara gerçekten inanıyor, en azından okuduklarını inanılır buluyordu...</p>
<p class="calibre1">Rubashov loş bir köşede oturan stenocu kıza baktı. Ufak tefek, zayıf, gözlüklü bir şeydi. Sakin sakin kurşun kaleminin ucunu inceltiyordu, başını bir kez olsun ondan yana çe-virmemişti. Anlaşılan Gletkin'in okuduğu akıl almaz şeyleri o da inanılır buluyordu. Gençti, yirmi beş yirmi altı yaşla-nnda falan; o da tufandan sonra yetişenlerdendi. Bu modern Neandertal kuşağı için Rubashov adının ne anlamı olabilirdi ki? Kör edici reflektör ışığının karşısında oturan, yaşlanıp duran gözlerini açık tutamayan bir adam... Onlarsa, renksiz sesleri ile ona bir şeyler okuyan, anlamsız gözleriyle ona hiç ilgilenmeden bakan, otopsi masasına yatırılmış bir cesetle arasında fark gözetmeyen genç kişiler.</p>
<p class="calibre1">Gletkin suçlama belgesinin son paragrafına gelmişti. En kral suçlama buradaydı: 1 Numara’ya suikast girişimi. Iva-nov’un daha ilk görüşmelerinde sözünü ettiği esrarengiz X yeniden karşımıza çıkmaktaydı. Meğer 1 Numara’nın çok meşgul olduğu günlerde odasına getirttiği soğuk öğlen yemeğini hazırlayan lokantanın yönetici yardımcısıymış bu X. Öğlenleri sık sık soğuk yemek yemesi 1 Numara'nın nasıl da basit bir yaşam sürdürdüğünün bir göstergesi olup önemli bir propaganda malzemesiydi ve efsaneleşmiş olan bu soğuk yemek sayesinde ve elbette Rubashov’un kışkırtmasıyla, X erken bir ölüm hazırlayacaktı 1 Numara'ya. Rubashov kendi kendine gülümsedi. Kapalı gözlerini açtığında Gletkin’in okumaya son verip, kendisine dik dik baktığını gördü. Birkaç saniyelik bir sessizlikten sonra, Gletkin her zamanki ses tonuyla, soru sorar gibi değil de, beyanat verir gibi, dedi ki: “Suçlamayı duydunuz, suçunuzu kabul ediyor musunuz?” Rubashov onun yüzüne bakmaya çalıştı, ama başaramadı ve yeniden gözlerini kapatmak zorunda kaldı. Dilinin ucunda çok acı bir cevap vardı ama, onun yerine çok alçak sesle -o kadar ki, sıska sekreter onu işitebilmek için kafasını öne doğru uzatmak zorunda kaldı- şöyle dedi:</p>
<p class="calibre1">“Hükümetin güttüğü politikanın gerisindeki ölümcül itkiyi anlayamamak, dolayısıyla muhalif görüşler taşımak suçunu kabul ediyorum. Duygusal içgüdülerime uymak ve böylece tarihsel gereksinmelere ters düşen davranışlarda bulunmak suçunu kabul ediyorum. Kurban edilenlerin yakınmalarına kulak vererek, onlann kurban edilmeleri gereğini kanıtlayan gerekçelere kulak tıkadığımı itiraf ediyorum. Suç ve masumiyet kavramlarını, yararlılık ve zararlılık kavramlarının daha üstün tutma suçunu kabul ediyorum. Son olarak, insanı insanlıktan daha üstün tutma suçunu kabul ediyorum...”</p>
<p class="calibre1">Rubashov bir an sustu, bir kez daha gözlerini açmaya çalıştı. Başını ışığın geldiği yandan çevirerek sekreterin oturduğu köşeye doğru gözlerini kırpıştırdı. Kız onun dediklerini yazmayı henüz bitirmişti; sivri profilde kronik bir gülümseme görür gibi oldu Rubashov.</p>
<p class="calibre1">“Biliyorum ki,” diye konuşmayı sürdürdü, “bendeki bu sapma, uygulama alanına geçtiği takdirde, devrim için ölümcül bir tehlike oluşturabilirdi. Tarihin kritik dönüm noktalarında yapılan herhangi bir muhalefet Parti’yi bölme mikroplarını, dolayısıyla iç savaş mikroplarını içinde taşır. Yığınlar yeterince olgun olmadıklarında insancıl zaaflar ve liberal demokrasi devrim için intihar demektir. Oysa benim muhalif tavrım özellikle bunların özlemi üstüne kurulmuştu; görünüşte pek istenilir olan bu yöntemler aslında ölümcüldür. Diktatörlüğün liberal bir reform geçirmesi talebi, daha geniş bir demokrasi, terörün yok edilmesi, Parti’nin katı örgütlenmesinin yumuşatılması gibi taleplerin içinde bulunduğumuz koşullar altında nesnel olarak zararlı, dolayısıyla karşı-devrimci nitelikte olduklarını kabul ediyorum...”</p>
<p class="calibre1">Bir kez daha durakladı, boğazı kurumuş olduğundan sesi kalınlaşmıştı. Sekreterin kaleminin cızırdayan sesini işitti sessizlikte; başını biraz kaldırdı, gözlerini açmadan devam etti:</p>
<p class="calibre1">“Bu anlamda ve yalnızca bu anlamda, bana karşı-devrimci diyebilirsiniz. Elinizdeki kâğıtta yazılı saçma sapan canilikler içeren suçlamalarla hiçbir ilgim yoktur.”</p>
<p class="calibre1">“Bitirdiniz mi?” diye sordu Gletkin.</p>
<p class="calibre1">Sesi öylesine hayvani çıkmıştı ki, Rubashov şaşkınlıkla gözlerini açıp ona baktı. Adamın her zamanki dimdik esas oturuşu parlak ışıkta bir siluete dönüşmüştü. Rubashov nicedir Gletkin'i kısaca tanımlayacak bir benzetme bulmaya çalışmaktaydı: “Dimdik, dosdoğru bir hayvan”, evet, bu tıpatıp uyuyordu.</p>
<p class="calibre1">“Bu ifadeniz yeni değil,” diye devam etti Gletkin kupkuru sesiyle. “Bundan önceki her iki itirafınızda, ilki iki yıl önce, ikincisi ise on iki ay önce oluyor, zaten açıkça itiraf ettiniz ki tavrınız ‘nesnel olarak karşı devrimci ve halkın çıkarlarına aykırı’dır. Her iki seferde de boynu bükük bir şekilde Par-ti’den af talep ettiniz, bir daha aynı hataya düşmeyeceğiniz, önderin politikasını izleyeceğiniz konusunda kesin söz verdiniz. Şimdi aynı oyunu üçüncü kez oynamaya kalkıyorsunuz. Biraz önce verdiğiniz ifade bir göz boyamadan başka bir şey değil. ‘Muhalif tavrınızı’ itiraf ediyor ama bunun mantıki sonucu olan eylemleri inkâr ediyorsunuz. Bu kez paçayı kolay kurtaramayacağınızı size daha önce de belirtmiştim.” Gletkin aniden susuverdi. Birden oluşan sessizlikte, arkasındaki lambada hafif bir vızıltı duydu Rubashov. Aynı anda ışık bir aşama daha güçlendi.</p>
<p class="calibre1">Rubashov alçak sesle, “O yaptığım açıklamalar taktik amaçlıydı,” dedi. “Siz de mutlaka biliyorsunuz ki, bir sürü muhalif üye Parti’de kalabilmenin bedeli olarak bu gibi öze-leştirel demeçler vermek zorundaydı. Bu son verdiğim ifadenin anlamı farklı... ”</p>
<p class="calibre1">“Yani, başka bir deyişle, bu kez samimisiniz, öyle mi?” diye sordu Gletkin. Soruyu çabucak sormuştu ve sesinde herhangi bir ironi yoktu.</p>
<p class="calibre1">“Evet,” dedi Rubashov alçak sesle.</p>
<p class="calibre1">“Demek daha önce yalan söylemiştiniz?”</p>
<p class="calibre1">“Öyle de diyebilirsiniz.”</p>
<p class="calibre1">“Kellenizi kurtarmak için?”</p>
<p class="calibre1">“Çalışmalarımı sürdürebilmek için.”</p>
<p class="calibre1">“Kellesi olmayan çalışamaz. Dolayısıyla kelleyi kurtarmak için.”</p>
<p class="calibre1">“Öyle de diyebilirsiniz.”</p>
<p class="calibre1">Gletkin’in üst üste yapıştırdığı sorular ve kendi cevapları arasındaki kısacık sessizliklerde sekreterin kaleminin cızırtıları ile lambanın vızıltısından başka hiçbir şey duyulmuyordu. Lambanın koskocaman dalgalar halinde saçtığı beyaz ışık ve sürekli yaydığı sıcaklık yüzünden Rubashov alnında biriken terleri ikide bir silmek zorunda kalıyordu. Yanan gözlerini açık tutmaya da zorluyordu kendini ama, kapalı tuttuğu süreler gittikçe uzuyordu; fenâ halde uyku bastırmıştı ve Gletkin makineli tüfekvari sorularına kısa bir süre ara verdiğinde çenesinin göğsüne doğru düştüğünü uzaktan hafif bir ilgiyle izlercesine fark etti. Gletkin’in bir sonraki sorusu onu az çok sıçratarak kendine getirdiğinde belirsiz bir süre uyumuşmuş gibi bir izlenim vardı içinde.</p>
<p class="calibre1">“Tekrar ediyorum,” dedi Gletkin’in sesi. “Daha önce verdiğiniz pişmanlık demeçleri gerçek görüşleriniz konusunda Parti'yi yanıltmak ve kendi kellenizi kurtarmak amacını taşıyordu.”</p>
<p class="calibre1">“Bunu zaten kabul etmiş bulunuyorum,” dedi Rubashov. “Ya sekreteriniz Arlova'yı resmen tekzibiniz, aynı amacı mı taşıyordu?”</p>
<p class="calibre1">Rubashov ses çıkarmadan başını salladı. Gözyuvarların-daki basınç yüzünün sağ yanındaki tüm sinirlere yayılmıştı. Dişinin de yeniden zonklamaya başladığını fark etti.</p>
<p class="calibre1">“Vatandaş Arlova’nın savunma tanığı olarak, sürekli olarak sizin adınızı verdiğini de biliyorsunuz.”</p>
<p class="calibre1">“Bu bana bildirilmişti,” dedi Rubashov. Dişinin zonklaması arttı.</p>
<p class="calibre1">“O sırada verdiğiniz ifadenin, ki şimdi yalan olduğunu söylüyorsunuz, Arlova’nın idam cezasına çarptırılmasında en etkili rolü oynadığını da biliyorsunuz kuşkusuz.”</p>
<p class="calibre1">“Bana bildirilmişti.”</p>
<p class="calibre1">Rubashov yüzünün sağ yanına kramp gibi bir inme indiğini hissediyordu. Kafası hem durgunlaşmış hem de daha ağırlaşmıştı; başını dik tutmakta büyük zorluk çekiyordu. Gletkin’in sesi kulaklarını tırmalıyordu:</p>
<p class="calibre1">“Yani, vatandaş Arlova'nın masum olması mümkün müydü?”</p>
<p class="calibre1">“Mümkündü,” dedi Rubashov; sesindeki ironinin son kırıntısı dilinin ucunda kan tadı bırakarak.</p>
<p class="calibre1">“... ve sizin kendi kellenizi kurtarmak için verdiğiniz ifade sonucunda idam edildi.”</p>
<p class="calibre1">“Öyle sayılabilir,” dedi Rubashov ve gevşek, yararsız bir öfkeyle içinden devam etti: “Seni namussuz herif, söylediğin her şey gerçeğin ta kendisi elbette. tkimizden hangisinin daha beter bir namussuz olduğunu kim bilir? Ama beni gırtlağımdan yakalamış durumda ve kendimi savunamıyorum, çünkü salıncaktan atlamak yasak. Ne olur uyumama izin verse. Bu işkenceye daha uzun süre devam ederse, bütün dediklerimi geri alıp konuşmayı reddedeceğim; o zaman işim biter işte, onunki de.”</p>
<p class="calibre1">“... Ve bütün bunlardan sonra, size anlayışlı davranılma-sını istiyorsunuz, öyle mi?” diye devam etti Gletkin her zamanki dimdik doğru tavrıyla. “Canice suçlarınızı inkâr etmeyi göze alıyorsunuz hâlâ. Bütün bunlardan sonra size inanmamızı mı istiyorsunuz?"</p>
<p class="calibre1">Rubashov başını dik tutma çabasından vazgeçti. Gletkin ona inanmamakta elbette haklıydı, kendisi bile hesaplı yalanların, diyalektik aldatmacaların labirentinde, gerçekle yanılsamanın birleştiği alacakaranlıkta kaybolmaya başlamıştı. Mutlak gerçek bir adım geride kalıyor, gözle görülen ise o gerçeğe hizmet amacıyla söylenen mutlak-altı yalan oluyordu. Ve bu da insanı yapay biçimlere girmeye, hoplayıp zıplamaya, sıçrayıp sarsılmaya zorluyordu! Bu kez gerçekten samimi olduğuna, son istasyona vardığına nasıl inandıracaktı Gletkin’i? Her an birilerini inandırmak, birileriyle konuşmak, tartışmak zorunda bırakılıyordu insan, tek istediği uyumak, silinip gitmek olduğu zaman bile...</p>
<p class="calibre1">“Hiçbir şey istemiyorum,” dedi Rubashov ve duyduğu acıya karşın başını Gletkin'in sesinin geldiği yöne çevirdi, “Par-ti’ye olan bağlılığımı bir kez daha kanıtlamaktan başka.” “Bunu yalnızca bir tek yolla kanıtlayabilirsiniz,” dedi Gletkin’in sesi, “tam kapsamlı bir itirafname. Ulu amaçlarınız ve ‘muhalif tavrınız' konusunda gereğinden fazla laf duyduk ağzınızdan. Bize gereken ise söz konusu tavrınızın doğal sonucu olan ve suç oluşturan eylemlerinizi halk önünde resmen ve tamamen itiraf etmeniz. Parti’ye hâlâ yararlı olabilmenizin tek yolu var, bu da uyarıcı bir örnek olmak: Parti politikasına karşı gelmenin kaçınılmaz sonuçlarını kendi kimliğinizde yığınlara sunmak.”</p>
<p class="calibre1">1 Numara’nın soğuk öğle yemeğini düşündü Rubashov. Yüzündeki sinirlerin zonklaması tüm hızıyla sürüyordu ama artık duyduğu acı keskin ve yakıcı değil, küt ve uyuşturucu darbeler halindeydi. 1 Numara'nın soğuk öğle yemeğini düşündü ve yüz kasları gerilerek yüzünde biçimsiz bir buruş-maya yol açtı.</p>
<p class="calibre1">“İşlemediğim suçları itiraf edemem,” dedi.</p>
<p class="calibre1">“Yo, hayır, bunu kesinlikle yapamazsınız,” dedi Gletkin’in sesi ve bu seste ilk kez olarak alaya benzer bir tını duydu Ru-bashov.</p>
<p class="calibre1">Ondan sonra, sorgulamanın gidişatı hakkında Rubashov’un hatırladıkları çok belli belirsizdi. “Bunu kesinlikle yapamazsınız” cümlesinden sonra (ki özel farklı tınısı dolayısıyla aklında kalmıştı bu da) uzunluğu belirsiz bir süre kopukluk oldu belleğinde. Daha sonra düşündüğünde sanki uykuya daldığını sandı, hatta garip boşlukta bir düş bile hatırlıyordu. Aslında olsa olsa birkaç saniye sürmüştü herhalde; uçucu, zaman dışı, panltılı bir manzaralar dizisi, babasının malikanesine giden yolun iki yanına sıralanmış kavak ağaçlan ve çocukken bir keresinde ağaçların ötesinde gördüğü beyaz bir bulut.</p>
<p class="calibre1">Bundan sonra hatırladığı ilk şey odada üçüncü bir kişinin varlığı ve Gletkin'in bağıran sesiydi; Gletkin ayağa kalkmış, masanın öte yanından kendisine doğru eğilmiş olmalıydı:</p>
<p class="calibre1">“Rica ederim! Dikkatinizi toplayın!.. Bu adamı tanıyor musunuz?”</p>
<p class="calibre1">Rubashov olumlu anlamda başını salladı. Adam avluda yürürken soğuktan büzüşmüş omuzlarına sardığı muşambayı giymemişti ama Tavşandudak’ı hemen tanımıştı Rubashov. Kafasında bir dizi tıklama belirdi: 2-3; 1-1; 4-3; 1-5; 3-2; 2-4... “Tavşandudak sana selam gönderdi.” Ona bu mesajı ne zaman vermişti 402 Numara?</p>
<p class="calibre1">“Nerede ve ne zaman tanıştınız?”</p>
<p class="calibre1">Rubashov'un ağzının içi kupkuru ve acıydı, konuşmak için çaba göstermesi gerekti.</p>
<p class="calibre1">“Onu pek çok kereler penceremden gördüm, avluda yürürken.”</p>
<p class="calibre1">“Daha önceden tanımıyor muydunuz?”</p>
<p class="calibre1">Tavşandudak kapının eşiğinde, Rubashov'un sandalyesinin birkaç adım gerisinde duruyordu; reflektörün ışığı tam da üstüne düşmüştü. Genellikle san olan yüzü tebeşir be-yazlığındaydı, bumu sivriydi, yank üst dudağını örten kabarık et parçası dişsiz ağzının üstünde titremekteydi. Kollarını iki yanına koyvermişti, elleri dizlerine dek uzanıyordu. Sırtını ışığa dönmüş olan Rubashov, onu sahnede ramp ışık-lanyla aydınlatılmış bir hayalet gibi görüyordu. Belleğinden yeni bir tıklamalar dizisi geçti: 4-6; 3-5; 4-3 ... “Dün işkenceden geçti”. Hemen hemen aynı anda doğru dürüst yakalayamadığı bir anı gölgesi oluşup kayboldu kafasında; bir vakitler, 404 numaralı hücreye atılmadan çok önce bu yaşayan ölüyü canlı bir insan olarak görmüştü sanki.</p>
<p class="calibre1">Gletkin’in sorusunu duraksayarak, “Tam olarak bilemeyeceğim,” diye yanıtladı. “Şimdi yakından bakınca, onu sanki daha önce de görmüşüm gibi geliyor.”</p>
<p class="calibre1">Daha cümlesini bitirmeden bu sözleri söylemekle hiç de iyi etmediğini kavradı Rubashov. Kafasını toparlayabilmek için Gletkin'in birkaç dakika susmasını diledi. Sorulan hızlı hızlı, neredeyse nefes almadan sıralaması kurbanını hiç durmadan gagalayan vahşi bir kuşu andırıyordu.</p>
<p class="calibre1">“En son nerede karşılaştınız onunla? Hadi, belleğinizin şaşmazlığı bir vakitler Parti’de efsaneleşmişti.”</p>
<p class="calibre1">Rubashov sesini çıkarmadı. Belleğini zorluyor, ama parlak ışık altında dudaklan titreyerek dikilip duran hayaleti nerede gördüğünü bir türlü çıkaramıyordu. Tavşandudak kıpırtısızdı, yalnızca üst dudağını korkunçlaştıran kırmızı et ka-barcığmın üstünde dilini gezdirdi. Bakışları Rubashov’dan Gletkin’e, sonra geriye döndü.</p>
<p class="calibre1">Sekreter yazmayı bırakmıştı; yalnızca lambanın vızıldaması ve de Gletkin'in kol manşetlerinin hışırtısı duyuluyordu. Son sorusunu sormak için dirseklerini koltuğunun kol-luklanna dayayarak hafifçe öne doğru eğilmişti.</p>
<p class="calibre1">“Cevap vermeyi red mi ediyorsunuz?”</p>
<p class="calibre1">“Hatırlamıyorum,” dedi Rubashov.</p>
<p class="calibre1">“Pekâlâ,” dedi Gletkin. Biraz daha öne doğru eğilerek, gövdesini bütün ağırlığıyla Tavşandudak’a çevirdi:</p>
<p class="calibre1">“Vatandaş Rubashov’a biraz yardım et bakalım. Onunla en son ne zaman görüştün?”</p>
<p class="calibre1">Tavşandudak’ın suratı, daha da beyazlaştı. Gözleri birkaç saniye varlığını anlaşılan yeni fark ettiği sekreter kızın üstünde durdu, sonra bakışlarını kaçırırcasına, sığınacak bir yer ararcasına başka yöne döndürdü. Dilini dudakları üstünde bir kez daha gezdirdikten sonra, hızlı hızlı, bir solukta şöyle dedi:</p>
<p class="calibre1">“Parti önderini zehirleyerek öldürmem için vatandaş Ru-bashov tarafından kışkırtıldım.”</p>
<p class="calibre1">Ilk anda Rubashov bu yaşayan ölüden gelen beklenmedik, derin ve melodik ses karşısında şaşkınlığa uğradı. Onda bütünlüğünü koruyan tek şey sesiydi anlaşılan; görünüşüyle irkiltici bir karşıtlık oluşturuyordu. Onun ağzından çıkan sözcüklerin anlamını ancak birkaç saniye sonra kavrayabildi. Tavşandudak içeri alındığından beri 1 Numara bekliyordu, tehlikeyi sezmişti ama o anda yalnızca suçlamanın groteskliğinin bilincindeydi. Bir saniye geçmeden Gletkin’in sesi yeniden duyuldu; Rubashov’un yüzü Tav-şandudak'a dönük olduğundan ses arkasından geliyordu ve sinirliydi:</p>
<p class="calibre1">“Sana onu sormadım henüz. Vatandaş Rubashov ile en son ne zaman karşılaştığını sordum.”</p>
<p class="calibre1">Büyük hata, diye düşündü Rubashov. Cevabın yanlışlığı üstünde durmamalıydı. Farkına varmazdım ben. Kafasını iyice toparladığını hattâ ateşli bir uyanıklık içinde olduğunu hissetti. Kafasında bir kıyaslama bulmaya çalıştı. Bu tanık otomatik bir laterna ve biraz önce yanlış parçayı çaldı, diye düşündü. Tavşandudak’ın bir sonraki yanıtı daha da melodikti:</p>
<p class="calibre1">“B.’deki Ticaret Delegasyonu’nun bir resepsiyonundan hemen sonra karşılaştım vatandaş Rubashov ile. Parti önderini suikast ile öldürmeye kışkırttı beni.”</p>
<p class="calibre1">Konuşurken hayaletimsi bakışlarını Rubashov'a dikmişti. Rubashov gözlüğünü takarak onun bakışlarına keskin bir merakla karşılık verdi. Ancak, genç adamın gözlerinde af dileyen bir yakarış değil, kardeşçe bir güven ve dayanılmaz ölçüde eziyet çekmişlerin sessiz sitemini gördü. Bakışlannı ilk kaçıran Rubashov oldu.</p>
<p class="calibre1">Arkasından Gletkin'in bir kez daha güven kazanmış hayvansı sesi geldi:</p>
<p class="calibre1">“Görüşme tarihini hatırlıyor musun?"</p>
<p class="calibre1">“Çok kesin hatırlıyorum," dedi Tavşandudak hiç de doğal olmayan tatlı sesiyle. “Devrimin yirminci yılını kutlamak için verilen resepsiyondan hemen sonraydı."</p>
<p class="calibre1">Bakışlarını Rubashov'un gözlerinden ayırmamıştı hâlâ, sanki orada umutsuz da olsa son bir kurtuluş olasılığı görmekteydi. Rubashov'un belleğinde önce puslu sonra daha açık seçik bir anı belirdi. Tamam, sonunda Tavşandudak'ın kim olduğunu anlamıştı. Ama bu keşif, içinde sızılı bir hayretten başka hiçbir duygu uyandırmadı neredeyse. Başını Gletkin'e çevirdi ve ışığın etkisiyle gözlerini kırpıştırarak alçak sesle konuştu:</p>
<p class="calibre1">“Tarih doğrudur. Profesör Kieffer'in oğlunu hemen tanıyamadım, çünkü sizin elinizden geçmeden önce yalnızca bir tek kez görmüştüm kendisini. Uğraşlarınızın sonucu kutlanmaya değer."</p>
<p class="calibre1">“Demek onu tanıdığınızı ve söz konusu tarihte ve zikredilen yerde onunla görüştüğünüzü kabul ediyorsunuz."</p>
<p class="calibre1">“Bunu demin söyledim ya," dedi Rubashov bıkkınlıkla. Ateşli uyanıklığı geçmiş, kafasındaki küt zonklama yeniden başlamıştı. “Bahtsız dostum Kieffer’in oğluyla karşı karşıya olduğumu baştan söyleseydiniz, onu daha önce tanırdım."</p>
<p class="calibre1">“Tanığın adı suçlamada zikredilmiştir," dedi Gletkin.</p>
<p class="calibre1">“Profesör Kieffer'i herkes gibi ben de yalnızca <span class="calibre2">nom de plu-me</span> ile tanıyordum."</p>
<p class="calibre1">“Bu önemsiz bir ayrıntı," dedi Gletkin. Bir kez daha tüm gövdesini Tavşandudak'a çevirdi, sanki aralarındaki uzaklığa karşın onu kendi ağırlığıyla ezmek istiyordu. “Devam et. Bu buluşma nasıl gerçekleşti?"</p>
<p class="calibre1">Bir hata daha, diye düşündü Rubashov bastıran uykuya karşın. Kesinlikle önemsiz bir ayrıntı değil. Bu adama gerçekten öyle saçma bir plan önermiş olsaydım, daha sözü ilk geçtiğinde, adı verilse de verilmese de onu hatırlardım. Ama böyle uzun bir açıklamaya girişemeyecek kadar yorgundu; ayrıca konuşmak için başını yeniden lambaya dönmek zorunda kalacaktı. Oysa şimdilik hiç değilse Gletkin'e sırtı dönük oturabiliyordu.</p>
<p class="calibre1">İkisi Tavşandudak’ın kimliğini tartışadursun, o başını öne eğmiş, korkunç beyaz ışığın altında dudakları titreyerek öylece durmaktaydı. Rubashov eski dostu, yoldaşı, devrimin en büyük tarihçisi Kieffer’i düşündü. Kongre masasının çevresinde çekilmiş, herkesin sakallı olduğu ve başlarının üstünde numaralı küçük yuvarlaklar bulunduğu ünlü fotoğrafta, eski önderin tam solunda oturuyordu Kieffer. Onun tarih konularında danışmanı, aynı zamanda satranç partneri ve belki de tek dostuydu. ‘Yaşlı adam’ ölünce, onu herkesten daha yakından tanıyan Kieffer’e biyografisini yazma görevi verilmişti. On yıl süren çalışma sonucu ortaya çıkan eserin basımı hiçbir zaman gerçekleşmeyecekti. Aradan geçen on yıl içinde devrim sırasında olayların resmî anlatımında pek garip değişiklikler olmuştu, önde gelen aktörlerin oynadıkları rollerin yeni baştan yazılması, değerler skalasında farklı yansımaların belirtilmesi gerekiyordu, ama yaşlı Kieffer inat etmişti, 1 Nu^ra’nın yönetimindeki yeni dönemdeki iç diyalektikleri hiç mi hiç anlamamıştı...</p>
<p class="calibre1">Tavşandudak’ın doğallıktan uzak müzikal sesi anlatıyordu:</p>
<p class="calibre1">“Babamla ikimiz, beni de yanında götürdüğü Uluslararası Etnografya Kongresi'nden dönerken, yolumuzu uzatarak B.'ye uğradık, çünkü babam eski dostu vatandaş Rubashov’u görmek istiyordu... ”</p>
<p class="calibre1">Merakla melankolinin garip bir karışım yarattığı duygular içinde dinliyordu Rubashov. O ana dek hikâye doğruydu; Kieffer onu görmeye gelmişti, herhalde içini dökmek belki de onun tavsiyelerini almak ihtiyacındaydı. Birlikte geçirdikleri akşam herhalde yaşlı Kieffer’in yaşamındaki son keyifli anlardı.</p>
<p class="calibre1">“Yalnızca bir tek gün kalabilirdik," diye devam etti Tavşandudak, Rubashov'un yüzünden ayrılmayan gözleri sanki ondan güç ve cesaret dileniyordu. “Ve tam devrimin kut-lamalanna denk gelmiştik; tarihi bu yüzden çok kesin hatırlıyorum. Gün boyunca vatandaş Rubashov kutlama törenleriyle meşgul olduğundan babamla yalnızca birkaç dakika görüşebildi. Ama akşamleyin, elçilikteki resepsiyon sona erince babamı kendi dairesine davet etti, babam da benim kendisiyle gitmeme izin verdi. Vatandaş Rubashov yorgundu, üstünde bir robdöşambr vardı, ama bizi çok sıcak karşıladı. Masanın üstüne şarap, kanyak ve pastalar hazırlamıştı; babama sanldıktan sonra onu şu sözlerle karşıladı: ‘Mohi-kanların sonuncusunun veda partisi'...”</p>
<p class="calibre1">Rubashov'un arkasından Gletkin’in sesi yükseldi: “Rubashov'un sizleri alkolle sarhoş etmek, böylece plan-lanna alet olmanızı kolaylaştırmak niyetinde olduğunu hemen anladınız mı?”</p>
<p class="calibre1">Bir an Tavşandudak’ın perişan yüzünde gülümsemeye benzer bir şeyin dolaştığını sandı Rubashov; o akşam gördüğü genç adama hafifçe benzediğini ilk kez fark etti. Ama yüzdeki ifade anında kayboldu; Tavşandudak gözlerini kırpıştırdı, bir kez daha yank dudağını yaladı.</p>
<p class="calibre1">“Davranışlan biraz şüpheli geldi ama, gerçek amacını hemen anlamadım.”</p>
<p class="calibre1">Zavallı domuz, seni ne hale getirmişler, diye düşündü Ru-bashov.</p>
<p class="calibre1">“Devam et,” diye gürledi Gletkin.</p>
<p class="calibre1">Lafının kesilmesinden sonra Tavşandudak'ın kendini yeniden toparlaması birkaç saniye sürdü. Bu arada sıska sekreterin kaleminin ucunu açtığını işittiler.</p>
<p class="calibre1">Rubashov ile babam uzun süre eski günlerden konuştular. Birbirlerini yıllardır görmemişlerdi. Devrimden önceki zamanlardan, yalnızca ismen tanıdığım eski kuşaktan kişilerden, iç savaştan konuştular. Sık sık anlayamadığım konulara atıflar yaptılar. Birtakım anılara güldüler ama ben bun-lann anlamını çözemedim.”</p>
<p class="calibre1">“Çok içki içildi mi?” diye sordu Gletkin.</p>
<p class="calibre1">Tavşandudak ışığa doğru çaresizce gözlerini kırpıştırdı. Konuşurken hafif hafif sallandığını, sanki ayakta durmakta zorluk çektiğini fark etti Rubashov.</p>
<p class="calibre1">“Galiba epeyce çok,” diye devam etti Tavşandudak. “Son yıllarda babamı hiç bu kadar keyifli görmemiştim.” Gletkin'in sesi bir kez daha araya girdi:</p>
<p class="calibre1">“Olay, babanın karşı-devrimci eylemlerinin ortaya çıkmasından üç ay sonra oluyor, değil mi? Bir üç ay sonra da bu yüzden idam edildi.”</p>
<p class="calibre1">Tavşandudak dudaklarını yaladı, ışığa doğru aptal aptal bakarak sustu. Rubashov ani bir itkiyle Gletkin'e döndü ama ışık gözlerine dolunca gözlerini kapatıp yavaş yavaş yeniden arkasını döndü, gözlüğünü koluna sürtmeye koyuldu. Sekreterin kalemi kâğıt üzerinde cızırdıyordu. Derken Gletkin’in sesi yine duyuldu:</p>
<p class="calibre1">“O sırada babanın karşı-devrimci eylemlerinden haberin var mıydı?”</p>
<p class="calibre1">Tavşandudak dudaklarını yaladı.</p>
<p class="calibre1">“Evet,” dedi.</p>
<p class="calibre1">“Rubashov’un da babanın görüşlerini paylaştığını biliyor muydun?”</p>
<p class="calibre1">“Evet.”</p>
<p class="calibre1">“Konuşmada geçen önemli cümleleri tekrarla. Gerekli olmayan ayrıntıları atla.”</p>
<p class="calibre1">Bu kez Tavşandudak ellerini arkasında kavuşturarak omuzlarım duvara yasladı.</p>
<p class="calibre1">“Bir süre sonra, babamla Rubashov günümüz olaylarından konuşmaya başladılar. Parti içindeki son gelişmelerden ve önderin yöntemlerinden söz ederken küçümseyici ve aşağılayıcı cümleler kullandılar. Babam da, Rubas-hov da öndere yalnızca ‘l Numara’ olarak atıf yapıyorlardı. Rubashov dedi ki, 1 Numara koca kıçıyla Parti’nin üstüne oturduğundan beri, onun altında kalan hava soluna-maz hale geldi, dedi. Yurtdışında görev almayı bu yüzden tercih ediyormuş.”</p>
<p class="calibre1">Gletkin, Rubashov’a döndü:</p>
<p class="calibre1">“Parti önderine bağlılığınızı ilk açıkladığınızdan kısa bir süre önce oluyor bu, değil mi?”</p>
<p class="calibre1">Rubashov ışığa doğru yarı yarıya döndü. “Dediğiniz doğru olmalı,” dedi.</p>
<p class="calibre1">“Rubashov’un söz konusu açıklamayı yapma niyeti o gece konuşuldu mu?” diye sordu Gletkin, Tavşandudak’a.</p>
<p class="calibre1">“Evet. Babam bu yüzden Rubashov’u kınadı, düş kırıklığına uğradığını söyledi. Rubashov ise güldü, babama ‘yaşlı sersem’ ve ‘Don Kişot’ dedi. Önemli olan en uzun süre dayanabilmek ve de saatin çalmasını beklemektir, dedi.”</p>
<p class="calibre1">“Saatin çalmasını beklemek deyişiyle ne kastediyordu?”</p>
<p class="calibre1">Genç adamın bakışları bir kez daha umutsuz, neredeyse sevecen bir ifadeyle Rubashov’un yüzünde dolaştı. Duvardan kopup kendisine doğru gelerek alnından öpecekmiş gibi saçma bir duyguya kapıldı Rubashov. Bu düşünce onu gülümsetti.</p>
<p class="calibre1">“Parti önderinin görevden alınacağı zamandan söz ediyordu.”</p>
<p class="calibre1">Rubashov’un gülümsemesini fark etmiş olan Gletkin, kuru bir sesle, “Bu anılar hoşunuza gitmişe benziyor,” dedi.</p>
<p class="calibre1">“Belki,” diyerek yeniden gözlerini kapadı Rubashov.</p>
<p class="calibre1">Gletkin manşetlerinden birini düzelttikten sonra Tavşan-dudak’ın sorgulanması devam etti:</p>
<p class="calibre1">“Dernek Parti önderinin görevden alınacağı zamandan söz ediyordu Rubashov? Peki, bu nasıl gerçekleştirilecekti?” “Babam bir gün son bir damlanın bardağı taşıracağını, böylece Parti’nin onu görevden alacağını ya da istifaya zorlayacağını düşünüyor, muhaliflerin bu fikir üstünde durmala-n gerektiğini söylüyordu."</p>
<p class="calibre1">“Ya Rubashov?”</p>
<p class="calibre1">“Rubashov babama güldü ve onun sersem bir Don Kişot olduğunu yineledi. Derken, 1 Numara'nın rastlantısal bir fenomen olmadığını, belli bir insan özelliğinin vücut bulmuş hali olduğunu; yani, kişinin kendi yanılmazlığına olan mutlak inancının bir örneği olduğunu ve her şeyi göze alabilecek gücü de bundan aldığını söyledi. Ona göre bu kişi hiçbir zaman kendi rızasıyla iktidan bırakmazdı ve ancak zorla yerinden alınabilirdi. Parti’den bir şey ummak da beyhu-deydi, çünkü 1 Numara bütün ipleri elinde tutuyordu. Parti bürokrasisini kendine suç ortağı yaptığından, hepsi onunla birlikte kalır ya da onunla birlikte düşlerdi, bunu kendisi de çok iyi biliyordu.”</p>
<p class="calibre1">Uyuklamamaya çalışan Rubashov, genç adamın kendi sözlerini bu kadar iyi hatırlamasına şaştı. Kendisi bile konuşmayı ayrıntılı olarak hatırlamıyordu ama, Tavşandu-dak’ın anlattıklarının doğruluğundan emindi. Gözlüğünü takarak genç Kieffer’i yeni bir ilgiyle süzdü.</p>
<p class="calibre1">Gletkin’in sesi bir kez daha gürledi:</p>
<p class="calibre1">“Dernek oluyor ki Rubashov 1 Numara’ya; yani, Parti önderine karşı şiddet uygulanması gerektiğini vurguladı?” Tavşandudak kafasını salladı.</p>
<p class="calibre1">“Ve sen de, aşırı miktarda alkol almışlığın yardımıyla, onun ileri sürdüğü savlardan fazlaca etkilendin, öyle mi?” Genç Kieffer hemen karşılık vermedi. Derken daha öncekinden daha alçak bir sesle dedi ki:</p>
<p class="calibre1">“Hemen hemen hiç içmemiştim, ama söylediği her şey beni çok derinden etkiledi."</p>
<p class="calibre1">Rubashov başını öne eğdi. Bir kurt düşmüştü içine, ona başka her şeyi unutturan, fiziksel bir sancı gibi saplanan bir şüphe. Bu genç adam, onun düşüncelerinden kendine göre birtakım sonuçlar çıkarmış olabilir miydi gerçekten? Şu anda karşısında, korkunç beyaz ışığın altında duruyor olması kendi mantığının bir sonucu muydu?</p>
<p class="calibre1">Gletkin bu düşünceyi sonuna dek yürütmesine izin vermedi, sesini yükseltti:</p>
<p class="calibre1">“... Ve hazırlık niteliğindeki bu teorik konuşmanın ardından, eyleme geçmen için doğrudan doğruya kışkırtma geldi, öyle mi?"</p>
<p class="calibre1">Tavşandudak sesini çıkarmadı, gözlerini kırpıştırdı. Gletkin birkaç saniye cevap bekledi. Rubashov da farkında olmadan başını kaldırmıştı. Birkaç saniye daha geçti, yalnızca lambanın vızıltısı duyuluyordu. Derken Gletkin’in her zamankinden de renksiz, anlamsız sesi:</p>
<p class="calibre1">“Belleğinin tazelenmesini ister misin?"</p>
<p class="calibre1">Havadan sudan söz edercesine konuşmuştu Gletkin, ama Tavşandudak kırbaç darbesi yemişçesine titredi. Dudaklarını yaladı, gözlerinde çıplak, hayvansal bir korku ışıldadı. Derken, hoş tınılı sesi duyuldu:</p>
<p class="calibre1">“Kışkırtmayı o akşam yapmadı, ertesi sabah vatandaş Ru-bashov ile başbaşa görüştüğümüzde söyledi."</p>
<p class="calibre1">Rubashov gülümsedi. Hayalî görüşmenin ertesi güne ertelenmesi Gletkin’in hazırladığı mizansenin bir inceliğiydi besbelli; oğlu zehirleme yoluyla birini öldürmeye kışkırtılır-ken yaşlı Kieffer'in oturduğu yerde durumu keyifle izlemesi, Neandertal adam psikolojisinde bile biraz akla uzak kalıyordu anlaşılan... Rubashov demin yaşadığı şoku unuttu; Glet-kin’e dönerek, gözlerini kırpıştırarak sordu:</p>
<p class="calibre1">“Yüzleşme sırasında sanığın soru sormaya hakkı var, sanıyorum.”</p>
<p class="calibre1">“Bu hakkınız var,” dedi Gletkin.</p>
<p class="calibre1">Rubashov genç adama döndü: “Hatırladığım kadarıyla,” dedi gözlüğünün ardından onu süzerek, “babanız beni görmeye geldiğinde üniversiteyi daha yeni bitirmiştiniz.”</p>
<p class="calibre1">Ona ilk defa doğrudan hitap etmesi üzerine, Tavşandu-dak’ın gözlerindeki umut dilenen ilk bakışlar yeniden belirdi. Başını olumlu anlamda salladı.</p>
<p class="calibre1">“Demek doğru,” dedi Rubashov. “Gene yanlış hatırlamıyorsam, o zamanki niyetiniz, Tarihsel Araştırma Enstitü-sü’nde babanızın yanında çalışmaya başlamaktı. Öyle mi yaptınız?”</p>
<p class="calibre1">“Evet,” dedi Tavşandudak ve kısa bir duraklamadan sonra ekledi: “Babam tutuklanıncaya dek orada çalıştım.” “Anlıyorum," dedi Rubashov. “Tabiî o olaydan sonra enstitüde kalamazdınız, hayatınızı kazanmak için başka bir iş bulmak zorundaydınız..." Kısaca sustu, sonra Gletkin’e dönerek devam etti:</p>
<p class="calibre1">“... Bu da kanıtlıyor ki, bu genç adamla karşılaştığım tarihte, ne ben, ne de kendisi ileride nasıl bir işe gireceğini bilmiyorduk, bilemezdik; böylece zehirleme yoluyla cinayete kışkırtmak mantık açısından mümkün olamaz.”</p>
<p class="calibre1">Sekreterin kalemi birden durdu. Rubashov ona bakmadan da biliyordu ki, kız yazmayı kesmiş, sivri, faremsi suratını Gletkin’e çevirmişti. Tavşandudak da bir yandan dudaklarını yalarken gözünü Gletkin'e dikmişti; gözlerinde rahatlama değil, şaşkınlık ve korku vardı. Rubashov’un içindeki zafer duygusu anında yok oldu; düzgün ilerleyen önemli ve ciddi bir töreni bozmuşmuş gibi garip bir hisse kapıldı. Gletkin’in sesi her zamankinden soğuk ve resmîydi gerçekten de: “Başka sorunuz var mı?”</p>
<p class="calibre1">“Şimdilik yok,” dedi Rubashov.</p>
<p class="calibre1">“Cinayeti işleyecek kişiye yalnızca zehir kullanma talimatını verdiğinizi kimse iddia etmiyor,” dedi Gletkin alçak sesle. “Siz suikast emrini vermekle yetindiniz, silah seçimini caniye bıraktınız.” Tavşandudak’a döndü. “Öyle değil mi?”</p>
<p class="calibre1">“Evet,” dedi Tavşandudak; sesinde bir rahatlama vardı.</p>
<p class="calibre1">Suçlama metninde geçen “zehirleme yoluyla cinayete kışkırtmak” sözcüklerini gayet iyi hatırlıyordu Rubashov, ama bunun üstünde durmak birden gereksiz geldi ona. Genç Mi-chael gerçekten delice bir suikast girişiminde bulunmuş muydu, ya da yalnızca benzer bir şey planlamış mıydı, ya da itirafnameyi bütünüyle, ya da kısmen ona işkenceyle ezberletmişler miydi? Bütün bunlar yalnızca hukuki sorulardı Rubashov'a göre şimdi, kendi suçluluğunu değiştirmiyordu hiçbiri. Asıl üstünde durulması gereken nokta, karşısındaki zavallı insan artığının, kendi mantığının etten kemikten bir sonucu olmasıydı. Roller değişmişti; şimdi Gletkin değil, Rubashov'un kendisi kılı kırk yararak apaçık bir olayı bulandırmaya çalışıyordu. O ana dek kendisine fenâ halde saçma gelen bu suçlama aslında tamamıyla mantıksal bir zincirin eksik halkalarını -beceriksiz ve kabaca da olsa- tamamlıyordu.</p>
<p class="calibre1">Ama gene de, bir noktada, kendisine haksızlık yapıldığına inanıyordu Rubashov. Ama bunu dile getirmeye üşendi.</p>
<p class="calibre1">“Başka sorunuz var mı?” diye sordu Gletkin.</p>
<p class="calibre1">Rubashov olumsuz anlamda başını salladı.</p>
<p class="calibre1">Gletkin, “Gidebilirsin,” dedi Tavşandudak'a, bir düğmeye basarak. Üniformalı bir gardiyan içeri girerek genç Kief-fer’in bileklerine kelepçe geçirdi. Tam dışarı çıkacakken, kapıda durup bir kez daha Rubashov'a baktı, avludaki yürüyüşü bittiğinde kafasını kaldırıp penceresine baktığı gibi. Ru-bashov'un omuzlarına yüklenen bir ağırlık gibiydi bu bakış; gözlüğünü çıkardı, koluna sürtmeye koyuldu, gözlerini kaçırdı.</p>
<p class="calibre1">Tavşandudak gittikten soma ona neredeyse gıpta ettiğini anladı. Gletkin’in sesi kulağını tırmalıyordu, düzgün, yeni tazelenmiş bir tını:</p>
<p class="calibre1">“Kieffer'in itiraflarının esas noktalarda gerçeklerle çakıştığını kabul ediyor musunuz şimdi?”</p>
<p class="calibre1">Rubashov bir kez daha lambadan yana dönmek zorunda kaldı. Kulakları uğulduyor, lambanın ışığı gözkapaklarını yakarak, kızıl kızıl deliyordu. Gene de ‘esas noktalarda’ kelimelerinin önemini fark edebildi. Bu sözlerle Gletkin suçlamadaki yırtığı yamayabilir, ‘zehirleme yoluyla cinayete kışkırtma' lafının yerine, ‘cinayete kışkırtmayı' koyabilirdi.</p>
<p class="calibre1">“Esas noktalarda, evet,” dedi Rubashov.</p>
<p class="calibre1">Gletkin'in manşetleri hışırdadı, sıska sekreter bile sandalyesinde kıpırdandı. Rubashov birden kavradı ki suçlamaları kabulünü kesinleştirecek cümleyi söylemişti. Bu Neandertal soyu nereden bilecekti kendisinin neyi suç saydığını, kendisinin, kendi standartlarına göre neyi gerçek saydığını?</p>
<p class="calibre1">“Işık sizi rahatsız ediyor mu?” diye sordu Gletkin birden.</p>
<p class="calibre1">Rubashov gülümsedi. Gletkin bedeli nakit ödeyenlerdendi. Neandertal kafalar böyle çalışırdı işte. Gene de lambanın körleştirici ışığı bir nebze azaldığında Rubashov bir rahatlama, hattâ şükrana benzer bir şeyler hissetti.</p>
<p class="calibre1">Gözlerini hâlâ kırpıştırıyor da olsa, artık Gletkin'e bakabiliyordu. Adamın dazlak kafasındaki geniş, kırmızı yara izini gördü yine.</p>
<p class="calibre1">“ ... Bir nokta haricinde, ben bunu elzem görüyorum,” dedi Rubashov.</p>
<p class="calibre1">Gletkin bir kez daha gerilip dikleşti, “Neymiş?” diye sordu.</p>
<p class="calibre1">Şimdi, oğlanla hiçbir zaman gerçekleşmemiş olan haşhaşa görüşmeye itiraz edeceğimi sanıyor, diye geçirdi içinden Rubashov. Onun için önemli olan bu... noktalan yerli yerine yerleştirmek; aslında noktalar daha çok lekeye benzese de. Gene de, kendi açısından haklı olabilir...</p>
<p class="calibre1">“Benim için elzem olan nokta,” dedi yüksek sesle, “şu ki: O zamanki görüşlerime uygun olarak, şiddet eylemlerinin gerekliliğini belirttiğim doğrudur. Ama bunu söylerken politik eylemlerden söz ediyordum, bireysel terörizmden değil.”</p>
<p class="calibre1">“Yani, iç savaşı mı yeğliyordunuz?”</p>
<p class="calibre1">“Hayır. Yığınlann harekete geçmesini,” dedi Rubashov. “Bu da, sizin de çok iyi bildiğiniz gibi, kaçınılmaz olarak iç savaşa yol açar. Çok elzem gördüğünüz aynntı bu mu?” Rubashov sesini çıkarmadı. Biraz önce kendisine çok önemli gelen bu noktaydı gerçekten ama birden kafasında önemini kaybetmişti. Aslına bakılırsa, muhalefet Parti bürokrasisine karşı ancak bir içsavaş sonucunda zafere ulaşacaksa; bu seçenek neden 1 Numara'nın soğuk yemeğine zehir kanştırmaktan daha iyi olsundu ki? Önderin yok olması, rejimin daha hızlı, daha kansız bir yolla çöküşünü getirmez miydi? Siyasî bir suikast neden siyasî sebeplerle yığınla-nn ölüme sürüklenmesinden daha az şerefli olsundu? O zavallı delikanlı besbelli Rubashov’un sözlerini yanlış anlamıştı ama, çocuğun yaptığı yanlışlık, son yıllarda kendi sergilediği davranışlardan daha tutarlı değil miydi üstelik?</p>
<p class="calibre1">Diktatörlüğe karşı çıkan biri, iç savaşı çözüm olarak kabul etmeli; iç savaşı göze alamayan biri ise karşı çıkmayı bırakıp diktatörlüğe boyun eğmeli.</p>
<p class="calibre1">Neredeyse bir ömür boyu, önce ‘ılımlı' kesime karşı bir polemik çerçevesinde yazılmış olan bu basit cümleler, şimdi kendi kendisini suçlu bulmasına yeterdi. Gletkin'le tartışmayı sürdürecek gücü bulamadı kendinde. Tam ve keskin bir yenilgiye uğradığının bilinci bir bakıma rahatlattı onu; mücadeleyi sürdürme zorunluluğu, sorumluluğun yükü üstünden kalkmıştı; biraz önceki uyuşukluğu yeniden belirdi. Kafasında güm güm vuran çekiç uzak bir yankıya dönüştü, bir ara, birkaç saniye boyunca, masada oturan adamın Glet-kin değil de 1 Numara olduğuna inanası geldi: Son vedalaşmalarında tokalaştıkları zaman onun gözlerinde gördüğü garip biçimde anlayışlı, ironik bakıştı sanki. Errancis'te-ki mezarlıkta, Saint-Just, Robespierre ve giyotinle başı uçurulmuş on altı yoldaşın hepsinin yanyana yattığı mezarlıkta tam kapının üstünde yazılı ibare geldi gözünün önüne. Bir tek kelimeden oluşuyordu:</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Donnir,</span> uyumak.</p>
<p class="calibre1">O andan sonra Rubashov'un belleği gene buğulandı. Herhalde ikinci kez uyuya kalmıştı, birkaç dakika ya da saniyeliğine, ama bu kez rüya görüp görmediğini hatırlamıyordu. Gletkin, ifadesini i^alaması için uyandırmıştı onu herhalde. Gletkin ona kendi dolmakalemini uzattı, Rubashov hafif bir tiksintiyle kalemin hâlâ adamın cebinin sıcaklığını taşıdığını hissetti. Sıska sekreter artık bir şey yazmıyordu, odaya tam bir sessizlik hakimdi. Lambanın vızıldaması da durmuştu, şimdi normal, hattâ solgun bir ışık yayıyordu, çünkü pencerede şafak söküyordu.</p>
<p class="calibre1">Rubashov i^ayı bastı.</p>
<p class="calibre1">İçindeki rahatlama ve sorumsuzluk duygusu sürüyordu ama o bunların nedenini unutmuştu; derken, uyku sersemi halde imzaladığı belgeyi okudu, genç Kieffer'i Parti'nin önderini öldürmeye azmettirdiği yazıyordu. Şaşkınlığı birkaç saniye sürdü, ortada akıl dışı bir yanlış anlama olduğunu düşündü, imzasını karalayıp belgeyi yırtıp atmalıydı. Sonra olup biten her şeyi hatırladı, gözlüğünü koluna sürttü ve belgeyi masanın üstünden Gletkin’e uzattı.</p>
<p class="calibre1">Bundan sonra hatırladığı ilk şey, yeniden koridorda yürümekte olduğuydu, yanında onu ne zaman olduğunu bilemeyeceği bir süre önce Gletkin'in odasına götüren dev üniformalı vardı gene. Yarı uykuda yan uyanık bir halde yeniden berber dükkânının, bodrum merdivenlerinin önünden geçerken, ilk gidişinde ne korkular geçirdiğini hatırladı; kendi kendine belirli belirsiz şaşarak hafiften gülümsedi. Derken hücre kapısının arkasından gümlediğini işitti ve kendini derin bir fiziksel mutlulukla yatağa attı; pencerenin camlarından gri seher ışığı giriyordu içeri, çerçeveye yapıştırılmış gazete kağıdı da yerli yerinde duruyordu. Anında uykuya daldı.</p>
<p class="calibre1">Hücre kapısı bir kez daha açıldığında, şafak tam anlamıyla sökmemişti daha; olsa olsa bir saat uyumuş olabilirdi. Önce kahvaltıyı getirdiklerini sandı; oysa kapının önünde yaşlı gardiyan değil, üniformalı dev duruyordu gene. Rubashov bir kez daha Gletkin'in yanına dönmesi gerektiğini, sorgulamanın devam edeceğini anladı.</p>
<p class="calibre1">Musluğun başına geçip yüzüne, alnına, ensesine soğuk su çarptı, gözlüğünü taktı, koridor boyu yürüyüşe bir kez daha adım attı, berber dükkanını, mahzenlere inen merdivenleri bir kez daha geçti, farkında değildi ama adımlan sarsak-laşmıştı.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark3"></a><span class="calibre3">4</span></p>
<p class="calibre1">Bundan böyle Rubashov’un belleğinin üstündeki bulutlar gittikçe kalınlaşacaktı. ileride, Gletkin ile birkaç gün ve gece konuşmalarını yalnızca kınk dökük parçalar halinde hatırlayacaktı. Arada bir iki saatlik kısa aralar veriliyordu galiba, ama kaç gün ve gece sürdüğünü tam olarak hiç bilemedi; bir haftadan az olmasa gerekti. Sanığı fiziksel olarak tamamen ezmek amacını taşıyan bu gibi sorgulamaların yapıldığını işitmişti Rubashov; genelde iki ya da üç sorgu yargıcı sırayla nöbeti birbirlerinden alırlardı. Gletkin'in yönteminin farkı, kendisine de hiç izin vermemesi, yani Rubashov kadar kendisinin de yorgunluğu göze almasıydı. Böylece Rubas-hov'u son bir psikolojik sığınaktan da -kötü muamele görmenin zavallılığından, kurbanın ahlâksal üstünlüğünden-mahrum kılıyordu.</p>
<p class="calibre1">Kırk sekiz saatten sonra Rubashov geceyle gündüzü ayır-dedemez duruma gelmişti. Bir saatlik bir uykunun ardından üniformalı dev onu sarsarak uyandırdığında penceredeki gri ışıktan sabah mı, akşam mı olduğunu kestiremiyordu. Berber dükkânını, mahzene inen merdivenleri, parmaklıklı kapıyı barındıran koridorda hep aynı bayat elektrik ışığı yanıyordu. Eğer sorgulama sırasında pencereler yavaş yavaş aydınlanır da Gletkin nihayet lambayı söndürürse, demek ki sabah olmuştu. Pencere camları kararmaya başlar da lamba tekrar yanarsa, demek ki akşamdı.</p>
<p class="calibre1">Sorgulama sırasında Rubashov'un karnı acıkırsa, Gletkin çay ve sandviç getirtiyordu. Ama iştahlı olduğu nadirdi; yani, arada bir karnı müthiş acıkıyordu ama, ekmeği önüne koyduklarında midesi bulanıyordu. Gletkin hiçbir zaman onun önünde yemek yemiyordu ve Rubashov, nedense, kendi kendine açıklayamadığı bir sebepten ötürü, yemek istemekten utanıyordu. Fiziksel işlevlerle ilgili her şey, Gletkin’in karşısında utanç verici geliyordu Rubashov'a. Çünkü Gletkin hiç yorulma emareleri göstermiyor, hiç esnemiyor, hiç sigara içmiyor ve galiba yemek içmek ihtiyacı da duymuyordu; hep masasının gerisinde aynı dimdik duruşla, aynı pınl pınl üniforma içinde, manşetleri hep temiz ve hışırtılı olarak oturuyordu. Rubashov için en aşağılayıcı sorun ise tuvalete gitme zorunluluğunu dile getirmekti. O sırada nöbette olan görevli -genellikle dev adam- ile birlikte helaya gitmesine izin veriyordu Gletkin. Ve nöbetçi kapının önünde durup işini bitirmesini bekliyordu. Bir keresinde Rubas-hov kapalı kapının ardında uyuyakaldı. Ondan sonra kapının aralık kalması kararlaştırıldı.</p>
<p class="calibre1">Sorgulama sırasında Rubashov'un durumu apati ile anormal ve camımsı bir uyanıklık arasında gidip geliyordu. Yalnızca bir kere bilincini tamamıyla kaybetti; çoğu kez tam bilincini kaybetme aşamasındayken gururu kendini toparlamasına yardım ediyordu son anda. Bir sigara yakıyor, gözlerini kırpıştırıyor; sorgulama devam ediyordu.</p>
<p class="calibre1">Kimi kez kendi dayanıklılığına kendi de şaşıyordu. Ancak, bu konuda bilgisi olanların insanoğlunun fiziksel direncini çok dar sınırlar içinde gördüğünü, inanılmaz esnekliği hakkında hiçbir bilgileri olmadığını biliyordu. On beş yirmi gün uykusuz bırakılan ama dayanmayı sürdüren mahkumlar olduğunu duymuştu.</p>
<p class="calibre1">Gletkin'in yürüttüğü ilk sorgulamada imzayı basmış, her şeyin sona erdiğini sanmıştı. İkinci sorgulamada işin yalnızca başlangıcında olduğunu kavradı. İddianamede yedi ayrı suçlama vardı, oysa kendisi yalnızca birini kabullenmişti. Aşağılanma kadehini son damlasına kadar içtiğini sanıyordu. Oysa zamanla anlayacaktı ki güçsüzlüğün aşamaları en az güçlülüğün aşamaları kadar çoktu; yenilginin yarattığı baş dönmesi, zaferinki kadar sersemletici, derinliği ise sonsuzdu. Ve Gletkin, onu bu merdivenden adım adım indirmeye kararlıydı.</p>
<p class="calibre1">Kendi hayatını kolaylaştırmak kendi elindeydi elbette. Her önüne konulanı tartışmasız, pazarlıksız imzalayabilir, ya da her şeyi toptan inkâr edebilirdi ve huzura kavuşurdu böylece. Bu kolaylığa başvurmasını engelleyen garip ve karmaşık bir görev duygusuydu. Rubashov'un tüm yaşamı tek bir mutlak idea ile öylesine dolu dolu geçmişti ki ‘çekiciliğin çağrısı’nı yalnızca teorik bir fenomen olarak tanımıştı. Oysa şimdi bu çağrı her an yanıbaşındaydı, birbirinden ayırdede-mediği günler ve geceler boyunca, koridorda sarsak sarsak yürürken, Gletkin'in ardındaki beyaz ışıklı lambanın ışığında: Hep aynı çağrı, yenilenlerin mezarlığının kapısında yazılı tek bir sözcük olarak: Uyku.</p>
<p class="calibre1">Karşı koymak çok zordu, çünkü sessiz sakin, huzur dolu bir çağrıydı; çığırtkan değildi, oyalı boyalı değildi, şehvetli değildi. Dilsizdi hattâ, öne sürdüğü herhangi bir tez yoktu. Bütün tezler Gletkin’den yanaydı; çağrı yalnızca berberin ilettiği mesajı yineliyordu: “Sessizce ölüme git.”</p>
<p class="calibre1">Arada bir, saydam uykusuzluğun yerini alan tümüyle duygusuz anlarda, Rubashov'un dudakları kımıldanıyordu ama Gletkin sözcükleri işitemiyordu. O zaman Gletkin boğazım temizliyor, kol manşetlerini düzeltiyor, Rubashov ise gözlüğünü koluna sürterek şaşkın ve uykulu, başını sallıyordu; çünkü çağrının kökeninde, çoktan unuttuğunu sandığı ve de bu odada hiçbir işi olmaması gereken eski sessiz ortağını gördüğüne inanıyordu: Dilbilgisel kurmaca...</p>
<p class="calibre1">“Muhalif kanadın sözcüsü olarak yabancı bir güçle pazarlığa oturduğunu, şimdiki rejimi devirmek için onlardan yardım istediğini inkâr ediyorsun, öyle mi? Planlarınızı doğrudan ya da dolaylı olarak destekledikleri takdirde bunun bedelini toprakla -yani ülkemizin kimi bölgelerinden vazgeçerek- ödemeye hazır olduğun suçlamasına da itiraz mı ediyorsun?”</p>
<p class="calibre1">Evet, Rubashov buna itiraz etmişti ve Gletkin sözkonusu yabancı diplomatla yaptığı görüşmenin yerini ve tarihini hatırlatmıştı ona ve Rubashov, Gletkin iddianameyi okurken gözünün önünde canlanan o kısa, önemsiz sahneyi bir kez daha hatırlar gibi oldu. Uykulu, şaşkın gözlerle Gletkin'e bakarken bu sahneyi ona izah etmeye çalışmanın boşunalığı-nı kavradı. Olay B.'deki elçilikte verilen resmî bir öğle yemeğinden sonra gerçekleşmişti. Yemekte Rubashov'un yanında oturan iri yarı Herr von Z. daha birkaç ay önce dişlerini söken devletin elçiliğinde ikinci danışman olarak görev yapmaktaydı ama aralarında epeyce eğlenceli bir konuşma geçmişti, çünkü nadir görülen bir cins deney domuzu hem Herr von Z.'nin hem de Rubashov'un babasının çiftliğinde üretilmişti. Büyük bir olasılıkla vaktiyle Herr von Z.'nin babasıyla Rubashov’un ki birbirleriyle domuz değiş tokuşu yapmışlardı.</p>
<p class="calibre1">“Babanızın deney domuzları ne oldu?” diye sormuştu Herr von Z.</p>
<p class="calibre1">“Devrim sırasında kesilip besin niyetine kullanıldılar,” demişti Rubashov.</p>
<p class="calibre1">“Bizimkileri de yapay yağ niyetine kullandılar.” Herr von Z.'nin sesi melankolikti. Kendi ülkesindeki yeni rejimden nefret ettiğini saklamak çabasında değildi hiç; şimdiye kadar görevinden atılmamış olması bir rastlantıydı herhalde.</p>
<p class="calibre1">“Aslında sizinle benim durumumuz birbirine benziyor,” diye çekinmeden devam etmişti kadehindeki likörün son damlasını başına diktikten sonra. “ikimiz de çağımıza ayak uyduramıyoruz. Deney domuzu yetiştirme vakti çoktan geçti, artık avam tabakasının dönemindeyiz.”</p>
<p class="calibre1">Rubashov gülümseyerek, “Unutmayın ki, ben avam tabakasından yanayım,” demişti.</p>
<p class="calibre1">“Onu demek istemedim. Ona bakarsanız, ben de şahsen bizim kara bıyıklı kuklanın programını destekliyorum; ama keşke o kadar ciyak ciyak bağırmasa. Ne de olsa, insan yalnızca kendi inançları yüzünden çarmıha gerilebilir.” Kahvelerini yudumlayarak bir süre daha birlikte oturmuşlardı, ikinci fincandan sonra Herr von Z. şöyle demişti: “Eğer ülkenizde ikinci bir devrim yapacak olursanız, Bay Rubashov ve 1 Numara'nızı bertaraf edebilirseniz, deney domuzlarına daha iyi davranın.”</p>
<p class="calibre1">Rubashov, “Bu dediğinizin gerçekleşmesi imkânsız görünüyor,” demiş, kısa bir duraksamadan sonra eklemişti: “ ... gerçi dostlarınız arasında böyle bir olasılığı bekleyenler var gibi”</p>
<p class="calibre1">“Kesinlikle,” demişti Herr von Z. rahat tonlamasıyla. “Son zamanlarda kurulan mahkemelerinizden anlayabildiğimiz kadarıyla, ülkenizde garip işler dönüyor galiba.”</p>
<p class="calibre1">“O zaman, bu imkânsız görünen olayın gerçekleşmesi halinde, tarafınızdan atılacak adımlar hakkında da düşünceler oluşmuştur dostlarınız arasında.”</p>
<p class="calibre1">Bu sözlere Herr von Z.’nin verdiği cevap o kadar kesindi ki, sanki böylesi bir soruyu önceden bekliyordu: “Şimdilik beklenecek. Ama bir bedeli var tabiî.”</p>
<p class="calibre1">Ayağa kalkmış, ellerinde kahve fincanları, masanın kıyısında konuşmayı sürdürüyorlardı. “Bedelin ne olacağı da şimdiden belirlendi mi?” diye sorarken, sesindeki şaka tonunun biraz yapay kaçtığını hissetmişti Rubashov.</p>
<p class="calibre1">“Elbette,” diye karşılık vermişti Herr von Z. ve ulusal bir azınlığın yaşadığı, buğday üreticisi bir eyaletin adını anmış-tı. Sonra vedalaşmışlardı...</p>
<p class="calibre1">Yıllar var ki bu konuşmayı düşünmemiş, en azından bilinçli olarak hatırlamamıştı Rubashov. Konyak ve koyu kahve eşliğinde boş gevezelik. .. Bunun tümüyle anlamsız bir yarenlik olduğunu Gletkin'e nasıl anlatabilirdi? Her zamanki taştan oyulmuş anlamsız suratıyla karşısında dimdik oturan adama uykulu gözlerle baktı. Hayır, onunla deney domuzlarından falan konuşmaya çalışmak boşunaydı. Gletkin denilen bu adam ne anlardı öyle şeylerden? Ömründe Herr von Z. gibileriyle kahve içmişliği mi vardı? İddianameyi okurken ne kadar zorlandığını, diksiyonunun, tonlamasının ne kadar bozuk olduğunu hatırladı Rubashov. Bu adam işçi sınıfı kökenliydi, okumayı besbelli büyüdükten sonra öğrenmişti. Deney domuzlarıyla ilgili konuşmaların nerede başlayıp nerede biteceğini kimsenin bilemeyeceğini hiçbir zaman anlayamazdı.</p>
<p class="calibre1">“Yani, bu konuşmanın gerçekleştiğini kabul ediyorsun?” “Tamamıyla zararsız bir konuşmaydı,” dedi Rubashov, Gletkin'in onu merdivenden bir basamak daha aşağı ittiğinin bilinciyle.</p>
<p class="calibre1">“Liderin şiddet yoluyla ortadan kaldırılması gerektiği konusunda genç Kieffer'e çektiğin tamamıyla teorik nutuk kadar zararsız mıydı?” diye sordu Gletkin.</p>
<p class="calibre1">Rubashov gözlüğünü koluna sürttü. Söz konusu konuşma gerçekten de kendi kendisini inandırmak istediği kadar zararsız mıydı? Elbette herhangi bir pazarlık yapmamış, hiçbir anlaşmaya varmamıştı; zaten rahat Herr von Z.’nin bu türlü bir yetkisi de yoktu. Bu olay, en kötümser bakışla, diplomatik çevrelerde ‘sondaj yapmak' olarak adlandırılabilirdi ancak. Ve bu tür bir sondaj, kendi o zamanki düşüncelerinin mantıksal zincirinde bir halkaydı; aynca, birtakım Parti geleneklerine de uyuyordu. Devrimden kısa bir süre önce eski önder tam da o ülkenin genelkurmayıyla anlaşarak sürgünden dönmüş ve devrimi zafere ulaştırmamış mıydı? Aynı şekilde, ilk banş anlaşmasını yaparken, rahat bırakılmak uğruna bazı topraklardan vazgeçmemiş miydi? Hattâ Rubas-hov'un nüktedan bir dostu, “Bizim ihtiyar, zaman kazanmak için mekândan fedakârlık ediyor,” dememiş miydi? Unuttuğu bu ‘zararsız' konuşma zincirin halkalarına o kadar iyi uyuyordu ki, o anda Rubashov olayı Gletkin'in gözlerinden başka gözlerle görmekte zorlanıyordu. lşte bu Gletkin, elindeki metni ağır aksak okuyan, beyni de aynı ağır aksaklıkla çalışan ve basit, kolay sonuçlara varan bu Gletkin, belki de deney domuzlanna hiç aklı ermediği için böyleydi... Aynca, onun bu konuşmadan nasıl haberi olmuştu? Ya biri konuşmaya kulak misafiri olmuştu ki, bu epeyce uzak bir olasılıktı; ya da rahat Herr von Z. <span class="calibre2">ajan provakatörlüğe</span> soyunmuştu - kimbilir hangi karmaşık nedenlerden dolayı. Bu tür şeyler sık sık yapılıyordu. Rubashov'a bir tuzak kurulmuştu -Glet-kin'in ve 1 Numara’nın ilkel kafalarınca planlanmış bir tuzak- ve kendisi, Rubashov, pat diye içine düşmüştü...</p>
<p class="calibre1">“Herr von Z. ile yaptığım konuşmayı bu kadar iyi izlemişsiniz madem, herhangi bir sonun veya devamın olmadığını bilmeniz gerekir.”</p>
<p class="calibre1">“Elbette,” dedi Gletkin. “Çünkü sizi vaktinde tutukladık ve muhalefeti ülke çapında yerle bir ettik. Yoksa, hızlı dav-ranmasaydık, ihanet girişiminizin sonuçları da ortaya çıkacaktı.”</p>
<p class="calibre1">Buna ne cevap verilebilirdi? Ne olursa olsun hiçbir ciddi sonuca yol açmayacağı; en azından kendisinin Parti geleneklerinin gerektirdiği ve yerinde olsa Gletkin’in yapacağı biçimde sonuca yönelik davranamayacak kadar yaşlı ve bıkkın olduğu mu? Sözde muhalefetin eylemlerinin gevezelikten ileri gitmediği, çünkü ‘eski tüfek'ler denilen kuşağın en az kendisi kadar yorgun olduğu mu? Yıllar süren yasadışı mücadeleden yorgun, gençliklerinin yansını geçirdikleri hapishanelerin duvarlarından sızan rutubetten erimiş; fiziksel <span class="calibre2">korkuyu </span>yenme çabasının -ki hiç kimse bundan açıkça söz etmezdi, her biri tek başına üstesinden gelmek zorundaydı- yarattığı sürekli sinir gerilimi yüzünden ruhları kurumuş, yıllarca, on yıllarca çile çekmişlerdi. Yıllar yılı süren sürgünlerden, Parti içindeki fraksiyonların asidimsi keskinliğinden, kalleşliğin her türünden bitkin düşmüş; sonu gelmeyen yenilgilerden ve nihayet varılan zaferin çarpıtılmasından yıpranmışlardı. 1 Numara'nın diktatörlüğüne karşı örgütlü aktif bir muhalefetin hiçbir zaman gerçekten var olmadığını söyleyebilir miydi? Her şeyin laftan ibaret kaldığını, beceriksizce ateşle oynadıklarını, çünkü eski tüfek kuşağının verebileceği her şeyi vermiş olduğunu, son damlasına kadar, en son tinsel kalorisine kadar limon gibi sıkılmış olduklarını ve tıpkı Errancis mezarlığında yatan ölüler gibi yalnızca bir tek umutlan kaldığını anlatabilir miydi? Tek umut: Uyumak ve gelecek kuşaklar onlara haklarını verene dek beklemek. ..</p>
<p class="calibre1">Bu taş kafalı, taş yürekli Neandertal adama ne cevap verebilirdi? Her dediğinin doğru olduğunu ama bir tek temel hata yaptığını mı? O, karşısında oturan adamın eski Rubashov olduğunu sanıyordu, oysa yalnızca gölgesini görmekteydi.</p>
<p class="calibre1">Eninde sonunda gerçek şuydu ki kendisini işlediği suçlar yüzünden değil, işlemeyi savsakladığı suçlar yüzünden cezalandıracaklardı. “İnsan yalnızca kendi inançları yüzünden çarmıha gerilir,” demişti rahat Herr von Z.</p>
<p class="calibre1">İfadesini imzaladıktan sonra hücresine götürülecek ve işkence yeniden başlayıncaya dek kendinden geçmiş bir şekilde yatacaktı. Bu kez imzayı basmadan önce Gletkin'e bir soru sordu. Görüştükleri konularla ilgisi yoktu sorunun, ama Rubashov biliyordu ki, her yeni ifadeyi imzalama sırası geldiğinde Gletkin birazcık yumuşuyordu; bedelleri nakit ödemeye alışkındı Gletkin. Rubashov'un sorusu Ivanov'un akıbetiyle ilgiliydi.</p>
<p class="calibre1">“Vatandaş Ivanov tutuklanmış bulunuyor,” dedi Gletkin.</p>
<p class="calibre1">“Sebebini öğrenebilir miyim?” diye sordu Rubashov.</p>
<p class="calibre1">“Sizin davanın soruşturmasında ihmali görüldüğü için ve de özel bir konuşmasında iddianamenin gerekçeleri konusunda sinik şüpheler dile getirdiği için.”</p>
<p class="calibre1">“Ya gerçekten inanamadıysa?” diye sordu Rubashov. “Belki de beni olduğumdan daha değerli buluyordu.”</p>
<p class="calibre1">“O zaman soruşturmayı kesmesi ve masumiyetinize olan inancını yetkili makamlara resmen bildirmesi gerekiyordu.”</p>
<p class="calibre1">Gletkin onunla alay mı ediyordu? İfadesi her zamanki gibi düzgün ve anlamsızdı.</p>
<p class="calibre1">Bir dahaki sefer, o gün alınan ifadesini imzalamak üzere elinde Gletkin’in sıcak kalemiyle kâğıtların üstüne bir kez daha eğildiğinde, sekreter kız odadan çıkmıştı. Rubashov, “Bir soru daha sorabilir miyim?” dedi.</p>
<p class="calibre1">Konuşurken Gletkin'in kafatasındaki geniş yara izine bakıyordu.</p>
<p class="calibre1">“Birtakım aşın yöntemlerin kullanılmasından yana olduğunuz söylenmişti bana. Hani, ‘sert sorgulama' dedikleri. Bana neden hiç direkt fiziksel baskı yapmadınız?”</p>
<p class="calibre1">“Yani, fiziksel işkence mi?” dedi Gletkin günlük gerçeklerden söz edercesine. “Biliyorsunuz ki, ceza kanununda bu yasaklanmıştır.”</p>
<p class="calibre1">Bir an sustu. Rubashov belgeyi i^alamıştı.</p>
<p class="calibre1">“Aynca,” diye sürdürdü Gletkin, “bazı tip sanıklar baskı altında itiraf ederler, sonra da mahkemede sözlerini geri alırlar. Siz o inatçı tiplerdensiniz. Ancak mahkemeye çıktığınızda itirafnamenin politik açıdan yararlı olabilmesi için gönül rızasıyla i^alanmışlığı önemlidir.”</p>
<p class="calibre1">‘Açık mahkeme’ sözünü ilk kez ağzına almıştı Gletkin. Oysa, koridorda, üniformalı devin peşinden kısa ve yorgun adımlarla hücresine doğru yürürken Rubashov bu açıklamanın üstünde durmuyordu, “siz o inatçı tiplerdensiniz” cümlesini düşünüyordu. İstemese de içinde bir hoşnutluk uyandırmıştı bu cümle.</p>
<p class="calibre1">Bunamaya mı başladım, ikinci çocukluğumu yaşar gibiyim, dedi kendi kendine yatağına uzanırken. Gene de uykuya dalıncaya dek hoşnutluk duygusu devam etti.</p>
<p class="calibre1">Her seferinde aynı şey oluyordu. İnatçı tartışmalardan sonra yeni bir itirafname imzalayıp, yorgun ama garip bir biçimde içinde memnuniyet duyarak yatağına uzandığında, bir, bilemedin iki saat sonra uyandınlacağını biliyor, her seferinde bir tek dileği oluyordu: Bir kerecik olsun Gletkin onu uyandırmasın, uykusunu sonuna dek uyuyup aklını başına toplasın. Aralarındaki çatışma sona ermeden, tüm meseleler çözülmeden, bütün İ’lerin noktalan konmadan bu dileğinin gerçekleşmeyeceğini de biliyordu. Her yeni düellonun kendi yenilgisiyle sonuçlanacağını, nihai sonuç konusunda en ufak bir şüphe olmadığını da biliyordu. Öyleyse neden kendi kendisine eziyet etmekten, kendisine eziyet edilmesine boyun eğmekten vazgeçmiyor, zaten baştan kaybedilmiş bu savaşta teslim olup uyandınlmayacağı bir uykuya dalmıyordu? Ölüm düşüncesi her türlü metafizik özelliğini çoktan kaybetmiş, sıcak, çekici, gövdesel bir anlam kazanmıştı: uyumak. Ama işte, garip, çarpık bir görev anlayışı pnu uyanık kalmaya, kaybedilmiş savaşı sonuna dek sürdürmeye zorluyordu; varsın bu savaşı yeldeğirmenleriyle yapıyor olsun. Gletkin onu merdivenin son basamağından da indirinceye dek ve kırpışan gözlerindeki en son beceriksiz kuşku izi mantıksal bir açıklığa kavuşana dek devam edecekti. Yolun sonuna dek gitmek zorundaydı. Ancak o zaman, karanlığın içine gözleri açık daldığı anda uykuya dalmak ve bir daha uyanmamak hakkını kazanacaktı.</p>
<p class="calibre1">Gecelerle gündüzlerin ayrımsız şekilde art arda dizildiği bu sorgulama döneminde Gletkin'de de belli bir değişiklik olmuştu. Hiç de büyük bir değişiklik değildi ama Rubas-hov’un hummalı gözlerinden kaçmamıştı. Gletkin en son ana dek masasının ardında, lambanın gölgesinde dimdik oturmuş, yüzü anlamsızlığını korumuş, kol manşetleri ikide bir hışırdamıştı; ama yavaş yavaş, azar azar, tıpkı lambanın cırtlak ışığının azar azar yumuşaması gibi, sesinin hayvansı-lığı da silinmiş, neredeyse normale dönmüştü. Hiçbir zaman gülümsememişti, Neandertallerin gülümseme yetisi olup olmadığını bilmiyordu zaten Rubashov; sesi de herhangi bir duygu yansıtabilecek kadar esnek değildi besbelli. Ama bir kez, birkaç saat süren bir seans sırasında Rubashov'un sigaraları tükenmişti ve kendisi sigara kullanmayan Gletkin, cebinden bir paket çıkararak masanın üstünden Rubashov'a doğru kaydırmıştı.</p>
<p class="calibre1">Bir noktada Rubashov zafere bile ulaşmıştı; iddianamenin alüminyum tröstündeki sabotaj olayıyla ilgili maddesiydi söz konusu olan. Rubashov'un o ana dek itiraf ettiği pek çok suçun yanında fazla ağırlığı olmayan bir suçlamaydı bu, gene de Rubashov daha önemli maddelerde gösterdiği aynı inatla karşı koydu. Neredeyse bütün bir gece karşılıklı oturdular. Suç delili olarak ileri sürülen her şeyi, tüm tek yanlı istatistikleri bir bir çürüttü Rubashov; uyuşmuş kafasında mucizevi bir zamanlamayla beliriveren rakam ve tarihleri sıraladı yorgunluktan boğuklaşmış sesiyle; Gletkin ise mantık zincirini çözmeye koyulacağı başlangıç halkasını bir türlü bulamamıştı. Oysa, daha ikinci ya da üçüncü görüşmelerinde aralarında dile getirilmemiş bir anlaşma oluşmuştu sanki: Eğer Gletkin suçlamanın kökeninin doğru olduğunu kanıtlarsa -isterse bu köken mantıksal ya da soyut olsun- aradaki eksik halkaları istediği gibi yerleştirmekte özgür oluyordu. Rubashov buna l'lerin noktalarını koymak diyordu. Oynadıkları oyunun bu kuralına farkında olmadan alışmışlardı ikisi de. Rubashov'un gerçekte yapmış olduğu şeylerle, fikirlerinin sonucu olarak yapmış olması gereken şeyler arasında fark gözetmiyorlardı artık; zamanla görüntü ile gerçek, mantıksal kurgu ile olgu birbirinden ayırt edilmez olmuştu. Arada bir, kafasının aydınlandığı nadir anlarda bunun bilincine varıyor, garip bir sarhoşluk durumundan ayrılırmış gibi bir duyguya kapılıyordu. Öte yandan Gletkin durumu hiçbir zaman fark etmemiş gibiydi.</p>
<p class="calibre1">Sabaha doğru, Rubashov alüminyum tröstündeki sabotaj konusunda hâlâ teslim olmayınca, Gletkin'in sesinin gerilerinde bir yerde sinirlenme belirtileri sezildi, tıpkı daha ilk görüşmelerinde Tavşandudak yanlış cevabı verdiği andaki gibi. Uzun zamandır lambayla oynamamış olmasına karşın birden ışığı keskinleştirdi, ama Rubashov'un yüzünde beliren ironik gülümsemeyi görünce yeniden alçalttı. Fazla bir etkisi olmayan birkaç soru daha sorduktan sonra, konuyu bağlarcasına sordu:</p>
<p class="calibre1">“Demek oluyor ki, tarafınıza emanet edilmiş olan endüstri kolunda herhangi bir tahribat, yolsuzluk, sabotaj yapmadığınız, bu tür girişimler planlamadığınız konusunda ısrarlısınız?”</p>
<p class="calibre1">Şimdi ne olacağını hafiften merak ederek uykulu uykulu başını salladı Rubashov. Gletkin sekretere döndü:</p>
<p class="calibre1">“Yazınız: Sorgu yargıcı, delil yetersizliği dolayısıyla bu suçlamanın iddianameden çıkanlmasını önerir.”</p>
<p class="calibre1">Rubashov birden kapıldığı çocuksu zafer duygusunu belli etmemek için çabucak bir sigara yaktı. Gletkin’e karşı ilk kez bir başarı kazanmıştı. Kaybedilmiş bir savaşta kazanılan zavallı, küçük, yerel bir başanydı bu elbette, ama olsun, gene de hoştu. Böyle bir duyguya kapılmayalı aylar, hattâ yıllar olmuştu... Gletkin günün kayıtlarını sekreterden alarak kızı gönderdi. Bu da son zamanlarda ikisi arasında oluşmuş kurallardan biriydi.</p>
<p class="calibre1">Yalnız kaldıklarında Rubashov protokolü imzalamak için ayağa kalktı. Gletkin ona kalemi uzatırken şöyle dedi: “Şimdiye kadarki deneyimlerimizden biliyoruz ki, endüstriyel sabotaj, hükümeti zor duruma sokmanın, işçiler arasında hoşnutsuzluk yaratmanın en etkili yoludur muhalefet için. Bu yöntemi kullanmadığınız, kullanmayı bile düşünmediğiniz konusunda neden bu kadar ısrarlısınız?”</p>
<p class="calibre1">“Çünkü teknik açıdan tam bir saçmalıktır,” dedi Rubas-hov. “Ve <span class="calibre2">sabotör</span> sözcüğünün hiç durmadan umacı gibi kullanılması öylesine kapsamlı jurnalcilik salgınlarına yol açıyor ki, insan iğreniyor.”</p>
<p class="calibre1">Uzun zamandır özlediği zafer duygusu Rubashov’un kendisini daha iyi hissetmesine, her zamankinden yüksek sesle konuşmasına yaramıştı.</p>
<p class="calibre1">“Madem sabotajın uydurma bir olay olduğunu iddia ediyorsunuz, sizce endüstrimizin içinde bulunduğu kötü durumun asıl nedenleri neler?”</p>
<p class="calibre1">“Parça başı tarifelerin çok düşük olması, işçilerin köle gibi çalıştınlması ve insanlık dışı disiplin uygulamaları,” diye sıraladı Rubashov. “Kendi vakfımda birkaç kez şahit oldum, aşırı yorgunluğun yol açtığı birtakım ufak tefek ihmaller yüzünden <span class="calibre2">sabotör</span> suçlamasıyla kurşuna dizilen işçiler vardı. Vardiyasına iki dakika geç gelen işten kovuluyor, kimliğine de bir pul yapıştınlıyor ki, bir daha başka hiçbir yerde işe alınamıyor."</p>
<p class="calibre1">Gletkin her zamanki anlamsız gözleriyle baktı Rubashov'a ve her zamanki anlamsız sesiyle sordu:</p>
<p class="calibre1">“Çocukken size saat aldılar mı?"</p>
<p class="calibre1">Rubashov şaşkınlıktan ne diyeceğini bilemedi. Neandertal adamların en belirgin özelliği mizah duygusundan yoksun olmaları, daha doğrusu her türlü hafiflikten ari olmalarıydı.</p>
<p class="calibre1">“Soruma cevap vermek istemiyor musunuz?"</p>
<p class="calibre1">“Ne demek?" dedi Rubashov şaşkınlığı daha da artarak.</p>
<p class="calibre1">“Size saat aldıklarında kaç yaşındaydınız?"</p>
<p class="calibre1">“Bilmem ki... Sekiz ya da dokuz herhalde."</p>
<p class="calibre1">“Ben," dedi Gletkin her zamanki düzgün sesiyle, “saatin dakikalara bölündüğünü öğrendiğimde on altı yaşındaydım. Benim köyümde, kente inmek zorunda olan köylüler sabahın köründe tren istasyonuna gider, tren gelinceye kadar bekleme salonunda yatar uyurlardı. Genellikle öğlende gelirdi tren, kimi kez akşam ya da ertesi gün geldiği olurdu. Şimdi fabrikalarımızda çalışanlar işte bu köylüler. Örnekse, şu anda dünyanın en büyük demir-çelik fabrikası benim köyümde. İlk yıllarda, maden eritme ocağının iki boşaltılması arasındaki sürede ustabaşı yatar uyurdu, kurşuna dizmeye başladığımızda uyumamayı öğrendiler. Öteki ülkelerde köylülerin makina kullanmayı öğrenmeleri, endüstriyel dikkati geliştirmeleri yüz ya da iki yüz yıl sürmüş. Bizimkiler daha on yıldır alışmaya çalışıyorlar. Eğer en ufak bir yanlışlık yaptıklarında işten atmasak, kurşuna dizmesek, memlekette her şey bir anda durur, köylüler ise fabrika bacalarından otlar yükselmeye başlayıncaya dek yatıp uyurlar, her şey eskiden olduğu hale döner. Geçen yıl, İngiltere'nin Manches-ter kentinden bir kadın delegasyonu geldi. Onlara her yeri gezdirdik, geri döndüklerinde hakkımızda kötü kötü makaleler yazdılar; Manchester'deki tekstil işçileri böyle muameleye katiyyen razı olmazlarmış. Manchester'deki pamuk ipliği endüstrisinin iki yüz yıllık olduğunu okudum bir yerde. Ve iki yüz yıl önce fabrikalar ilk açıldığında oradaki işçilerin nasıl muamele gördüklerini de okudum. Siz, yoldaş Rubas-hov, Manchester'den gelen kadınların ileri sürdüğü tezlerin aynısını kullanıyorsunuz. Oysa durumu o kadınlardan çok daha iyi bildiğinize göre aynı tezleri ileri sürmenizin nedenini anlamak zor. Ama tabiî, onlarla ortak bir yanınız var: Çocukken size saat almışlar...”</p>
<p class="calibre1">Rubashov bir şey demedi, yalnız Gletkin'e yeni bir ilgiyle baktı. Ne oluyordu? Yoksa Neandertal adam kabuğunu kırıyor muydu? Yoo, Gletkin hâlâ koltuğunda dimdik oturuyordu, yüzü her zamanki gibi anlamsızdı.</p>
<p class="calibre1">“Bazı bakımlardan haklısınız,” dedi Rubashov sonunda. “Ama bu konuda fikrimi soran sizsiniz. Zorlukların doğal nedenlerini çok inandırıcı biçimde kendiniz açıkladınız. Bunlara günah keçileri yaratmanın ne yaran var?”</p>
<p class="calibre1">“Deneyimlerden öğrendiğimiz şeyler var,” dedi Gletkin. “Her türlü zor ve karmaşık süreç için yığınların kolayca kavrayabileceği basit açıklamalar vermek zorundayız. Tarihten okuduklarımdan anladığım kadarıyla, insanoğlu hiçbir zaman günah keçisiz yapamamış. Her zaman için vazgeçilmez bir kurum olmuş. Dostunuz Ivanov, kökeninin dine dayandığını söylemişti. Yanlış hatırlamıyorsam, deyimin aslı lbra-niceymiş; bu kavim her yıl tannlanna bir keçi kurban ederlermiş, tüm günahlarını o keçiye yüklerlermiş güya.” Glet-kin durakladı, kol manşetlerini düzeltti. “Aynca, tarihte gönüllü günah keçilerinden de örnekler var. Ailenizin size saat hediye ettiği yaşta, köyümüzün papazı bana lsa Peygamber'in kendisini bir kuzuya benzettiğini ve tüm günahları üstüne aldığını öğretmişti. Bir insan işlenmiş tüm günahları üstüne aldığını ilan ederek insanoğluna ne gibi bir yardımda bulunabilir, hiçbir zaman anlayabilmiş değilim. Ama görünüşe göre iki bin yıl boyunca insanlar bunu gayet doğal karşılamışlar.” Rubashov dikkatle baktı Gletkin’e. Nereye gelmek istiyordu? Bu konuşmanın amacı neydi? Neandertal adam hangi labirentlere dalıyordu?</p>
<p class="calibre1">“Her neyse,” dedi, “bizim ideallerimiz doğrultusunda halka doğruyu söylemek, herhalde dünyayı şeytanlar ve <span class="calibre2">sabo-törlerle</span> doldurmaktan daha iyidir.”</p>
<p class="calibre1">“Benim köyümün insanına devrime rağmen ve de ayağına kadar gelen fabrikaya rağmen salak ve geri olduğunu söylerseniz, bunun en ufak bir etkisi olmaz. Oysa, emeğin kahramanları olduklarını, Amerika'dan daha üstün olduğumuzu, kötülüğün yalnızca şeytanların ve sabotörlerin işi olduğunu söylerseniz, hiç değilse <span class="calibre2">belli</span> bir etki uyandınrsınız. İnsanlığa yararlı olan her şey doğru, zararlı olansa yalandır. Parti tarafından yetişkinler için akşam kurslarında okutulmak üzere yayınlanan tarih broşüründe, Hıristiyan dininin ortaya çıkışını izleyen ilk birkaç yüzyılda, insanlığın önemli ilerlemeler kaydettiği belirtiliyor. İsa, Tann'nın bir bakireden doğmuş oğlu olduğunu söylediğinde doğru mu konuşuyordu, yalan mı, aklı başında bir insanı hiç ilgilendirmez. Kimileri bunun sembolik bir anlatım olduğunu düşünüyorlar, ama köylüler buna harfi harfine inanıyorlar. Bizim de köylülerin harfi harfine inanacakları yararlı semboller uydurmaya hakkımız var.” “Düşünce tarzınız kimi kez dostum Ivanov'unkini hatırlatıyor bana.”</p>
<p class="calibre1">“Vatandaş Ivanov, sizin gibi eski entelijensiyaya mensuptu,” dedi Gletkin, “yetersiz eğitim sonucu öğrenemediği kimi tarihsel bilgileri onunla konuşarak edinebilirdi insan. Aradaki fark şu ki, ben o bilgileri Partimizin hizmetinde kullanıyorum. Oysa vatandaş Ivanov bir sinikti.”</p>
<p class="calibre1">“İdi... mi...?” diye sordu Rubashov gözlüğünü çıkararak.</p>
<p class="calibre1">Gletkin anlamsız bakışlarını Rubashov'dan ayırmadan, “Vatandaş Ivanov dün gece kurşuna dizildi,” dedi. “İdari bir kararın infazı.”</p>
<p class="calibre1">Bu konuşmadan sonra, Rubashov'un tam iki saat uyumasına izin verdi Gletkin. Rubashov hücresine götürülürken Ivanov'un ölüm haberinin neden onu daha derinden etkilemediğini merak etti. Haber, yalnızca küçük zaferinden kaynaklanan keyfi yok etmiş, kendini yeniden yorgun ve uykulu hissetmesine yol açmıştı. Besbelli daha derin duyguların yer alamayacağı bir ruhsal konuma düşmüştü. Gletkin'in kişiliği üstünde öylesine bir güç oluşturmuştu ki, başanları bile yenilgiye dönüşüyordu. Kocaman gövdesi ve anlamsız bakışlarıyla oturduğu yerde oturuyor, varlığını Rubashov'lara, Ivanov'lara borçlu olan bir devletin insanlıktan uzak cismini örnekliyordu. Onların kanıyla canıyla beslenerek büyümüş, ama bağımsızlaşmış, duygusuzlaşmış bir hücre kitlesiydi. Ivanov’un ve eski entelijensiyanın tinsel mirasçısı olduğunu kendisi söylememiş miydi? Gletkin ve onun gibi Neandertal takımın, eski kuşağın başlattığı işleri tamamına erdirmekte olduklarını belki yüzüncü kez kendi kendine tekrarladı Rubashov. Aynı doktrinin onların ağzında bu denli insanlık dışı bir söyleme dönüşmesinin dönemsel olarak kritik nedenleri vardı. Ivanov aynı tezleri ileri sürdüğünde, sesinin gerisinde geçmişten kalmış bir tını, yok olmuş bir dünyanın anıları vardı. İnsan çocukluğunu inkâr edebilir ama silip atamaz. Ivanov geçmişini peşinden sürüklemişti son nefesine dek, ağzından çıkan her lafta bu yüzden hoş ve boş bir melankoli vardı; Gletkin’in ona sinik demesi de bu yüzdendi. Gletkin gibilerinin silip atacakları bir şey yoktu; geçmişlerini inkâr etme durumunda değildiler, çünkü geçmişleri yoktu. Göbekbağsız doğmuşlardı, boşluktan, melankoliden anlamazlardı.</p>
<p class="calibre1">N. S. Rubashov'un günlüğünden bir bölüm:</p>
<p class="calibre1">"... <span class="calibre2">Sahneden çekilmek üzere olan bizler hangi hakla Gletkin gibilere böylesine yukandan bakabiliyoruz. Neandertal adam dünyada ilk kez göründüğünde maymunlar gülmeyi biliyorlardı mutlaka.</span> Üst <span class="calibre2">düzeyde uygarlaşmış maymunlar daldan dala zarafetle atlarlarken Neandertal adam beceriksizceyerlerde sürünüyordu. Doygun ve banşçıl maymunlar birtakım hoş oyunlarla vakit geçirir ya dafelsefi bir dalgınlıkla sinek avlamakla oyalanırlarken, asık suratlı Neandertal adam elinde sopa oraya buraya vurarak dünyada kendine yol çizmeye çalışıyordu. Maymunlar dalgalarını geçerek ağaç tepelerinden onu seyrediyor, arada kafasına cevizfalan atıyorlardı. Bazen de dehşete düştükleri oluyordu: Kendileri ağaçlardan topladıklan meyveleri, bul-duklan tatlı taze bitkileri büyük bir zarafetle yerken, Neander-tal’in çiğ etleri dişlediğini, başka hayvanlan, hattâ kendi</span> cinsini <span class="calibre2">boğazladığını görüyorlardı. Üstelik yıllaryılı aynı yerde durmuş ağaçlan kesiyor, zamanın kutsallaştırdığı kayalan yerinden oynatıyor, ormanın her türlü yasa ve geleneğini fütursuzca çiğniyordu. Kaba sabaydı, zalimdi, her türlü hayvansal vakardan yoksundu;</span> üst <span class="calibre2">düzeyde gelişmiş olan maymunlann gözünde tarihin barbarlık dönemine dönüşünün simgesiydi. Şempanze türünün dünyada kalmış son örnekleri, bir insanoğlu gördüler mi hâlâ tiksintiyle başlannı çevirirler...”</span></p>
</body>
</html>
