<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta name="charset" content="UTF-8"/>
  <title></title>
  <link rel="stylesheet" href="main.css" type="text/css"/>
</head>

<body>
  <h1>ATEŞLE İMTİHAN</h1>

  <p>Pegasus Yayınları: 2012</p>

  <p>Bestseller Roman: 836</p>

  <p>Ateşle İmtihan</p>
<p>Andrzej Sapkowski</p>
<p>Özgün Adı: Chrzest Ognia</p>
<p>Yayın Koordinatörü: Yusuf Tan</p>
<p>Editör: Kemal Küçükgedik</p>
<p>Düzelti: Halûk Kürşad Kopuzlu</p>
<p>Sayfa Tasarımı: Meral Gök</p>
<p>Baskı-Cilt: Alioğlu Matbaacılık</p>
<p>Sertifika No: 11946</p>

  <p>Orta Mah. Fatin Rüştü Sok. No: 1/3-A Bayrampaşa/lstanbul Tel: 0212 612 95 59</p>

  <p>1. Baskı: İstanbul, Kasım 2018</p>
<p>ISBN: 978-605-299-593-8</p>

  <p>Türkçe Yayın Hakları © PEGASUS YAYINLARI, 2018 Copyright © Andrzej Sapkowski, 1996</p>

  <p>Bu kitabın Türkçe yayın hakları Patricia Pasqualini Literary Agency aracılığıyla alınmıştır.</p>

  <p>Tüm hakları saklıdır. Bu kitapta yer alan fotoğraf/resim ve metinler Pegasus YayıncılıkTic. San. Ltd. Şti.‘den izin alınmadan fotokopi dâhil, optik, elektronik ya da mekanik herhangi bir yolla kopyalanamaz, çoğaltılamaz, basılamaz, yayımlanamaz.</p>

  <p>Yayıncı Sertifika No: 12177</p>

  <p>Pegasus Yayıncılık Tic. San. Ltd. Şti.</p>

  <p>Gümüşsüyü Mah. OsmanlI Sk. Alara Han No: 11/9 Taksim/İSTANBUL</p>

  <p>Tel: 0212 244 23 50 (pbx)</p>
<p>Faks: 0212 244 23 46</p>
<p><a href="http://www.pegasusyayinlari.com">www.pegasusyayinlari.com</a> / <a href="mailto:info@pegasusyayinlari.com">info@pegasusyayinlari.com</a> pegasusyayinlari Q pegasusyayinevi ® pegasusyayinlari ANDZEJ SAPKOWSKI</p>

  <p is="http://www.w3.org/1999/xhtml">ATEŞLE İMTİHAN</p>

  <p>THE WITCHER SERİSİ 5</p>

  <p>Almancadan çeviren:</p>

  <p>Regaip Minareci PEGASUS YAYINLARI</p>

  <h2 id="sigil_toc_id_1">Sözlük</h2>

  <p>aanbrengar: Hain. Çıkarları için Sincaplar’a ihanet edenler.</p>

  <p>alp: Bir vampir türü.</p>

  <p>bezoar: Panzehir taşı.</p>

  <p>bruxa: Güzel bir kadın görünümündeki bir vampir türü. Erkekleri büyüleyerek kanlarını içer.</p>

  <p>druid: Orman ve doğa rahipleri.</p>

  <p>dryad: Orman perileri. Hepsi dişidirler ve okçuluk becerileriyle tanınırlar.</p>

  <p>glamarye: Büyücü kadınların sihirli kremi.</p>

  <p>graveir: Gulyabaniden daha büyük boyutlarda bir leş yiyen.</p>

  <p>griffon: Aslan vücutlu, kartal kanatlı mitolojik yaratık.</p>

  <p>griry: Cücelerin oynadığı bir iskambil oyunu çeşidi.</p>

  <p>gulgul: Canlı insanları olgunlaşmamış olarak kabul eden ölü yiyici.</p>

  <p>harpia: Fırtınaların ve ölümün sembolü sayılan, kadın vücutlu, kanatlı ifrit.</p>

  <p>havka: İnsanlar ile elflerin husumetinden yararlanıp çalıntı ve kaçak mallarla geçimlerini sağlayan seyyar satıcılar.</p>

  <p>kafagöz: Çok sayıda ayakları olan, böcek familyasından zehirli bir yaratık.</p>

  <p>lammas: Ağustos başında kutlanan hasat şenliği</p>

  <p>mula: Diğer vampir türlerine nazaran daha insansı bir vampir türü.</p>

  <p>sihill: Cücelerin ileri düzeyde gelişmiş metalürji teknikleriyle ürettikleri kılıç.</p>

  <p>striga-. Lanetle bir canavara dönüştürülmüş kadın. Yaşayan her canlıya karşı nefretle doludur.</p>

  <p>yaga: Yaşlı, çirkin kadınlara benzeyen ve insan eti yemekten hoşlanan bir yaşayan ölü türü.</p>
</body>
</html>