<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmiyor</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <p class="calibre12"><a id="bookmark0"></a><br /></p>

  <h1 class="calibre12">58</h1>

  <p class="calibre12">Sol elini masanın üstüne dayayan Forsberg, hafifçe öne eğildi, sağ yandaki çekmeyi açtı ve de elini içine soktu. Eli yeniden göründüğünde, parmakları bir tabancanın kabzasını sıkmaktaydı.</p>

  <p class="calibre12">Ağırlığını taşıyan sol elini masadan çekmeksizin, tabancanın namlusunu kaldırıp açık ağzına doğrulttu, olabildiğince içeri sürdü, kara-mavi çeliği dudakları arasına kıstırarak tetiğe asıldı. Bu süre içinde dimdik Martin Beck'e bakmaktaydı. Gözlerinden cıvıl cıvıl neşe taşıyordu.</p>

  <p class="calibre12">Olay öylesine çabuk olmuştu ki, Björn Forsberg masanın üstüne devrilip yayılakaldığında, Martin BeckTe Melander henüz odanın orta yerine varmışlardı.</p>

  <p class="calibre12">Tabanca ateşe hazır durumdaydı ve de horoz fişek yatağının üstüne düşerken keskin bir çıtırtı duyulmuştu.</p>

  <p class="calibre12">Ne var ki, delikten döne döne fırlaması gereken, sonra da Björn Forsberg'in ağız tavanını parçalayıp beyninin büyük bölümünü başının ardından dışarı püskürtmesi beklenen kurşun asla namluyu terk etmedi. Daha önce şarjörde bulunan diğer beş kardeşiyle birlikte fişeğin tunç kovanındaydı ve de Martin Beck'in sağ pantolon cebinde kuzu kuzu yatıyorlardı.</p>

  <p class="calibre12">Martin Beck fişeklerden birini çıkardı. Parmakları arasında evirip çevirdi ve kapsülün bakır zarfı çevresine zımbalanmış yazıyı okudu: METALLVERKEN 38 SPL. Fişek İsveç yapımıydı ama tabanca Amerikan malıydı. Bir Smith and Wesson 3B Spesyal, yapım yeri Springfield, Massachusetts.</p>

  <p class="calibre12">Björn Forsberg, yakışıklı yüzü pürüzsüz masaya dayalı ve kolları iki yana açık, gökten düşme bir kartal <span style="font-size: 1em; line-height: 1.2; text-indent: 1.5em;">gibi yatıyordu. Tüm bedeni tir tir titremekteydi. Birkaç saniye sonra yere kaydı ve de çığlık çığlığa haykırır oldu.</span></p>

  <p class="calibre12"><a id="bookmark1"></a></p>

  <p class="calibre12">Melander hiç istifini bozmadan:</p>

  <p class="calibre12">"Bir cankurtaran çağırsak iyi olur," dedi.</p>

  <p class="calibre12">İşte Rön böylece, teybiyle birlikte bir kez daha Karolinska Hastanesi'nin bir karantina koğuşunda oturmaktaydı. Ne var ki, bu sefer cerrahi bölümünde değil de, ruh sağlığı kliniğinde bulunuyordu. Üstelik yanında o manyak Ullholm yerine arkadaşı Gunvald Larsson vardı.</p>

  <p class="calibre12">Björn Forsberg'e yatıştırıcı iğneler yanında diğer birtakım başka başka ilaçlar da verilerek çok değişik tedavi yöntemleri uygulanmıştı. Hastanın ruh sağlığıyla <span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em; line-height: 1.2;">ilgilenen doktor, birkaç saattir odadan ayrılmıyordu. Gel gör ki, hastanın ağzından tek söz çıkagelmekteydi: "Niye ölmeme izin vermediniz?"</span></p>

  <p class="calibre12">Bunu peş peşe yineleyip durmuştu. İşte şimdi bir kez daha söyledi:</p>

  <p class="calibre12">"Niye ölmeme izin vermediniz?"</p>

  <p class="calibre12">"Evet, niye izin vermedik sanki?" diye homurdanan Gunvald Larsson'a doktor sertçe baktı.</p>

  <p class="calibre12">Doktorlar, Forsberg'in ölüm yüzdesinin gerçekten büyük olduğunu belirtegelmeselerdi, şimdi her iki dedektif de burada bulunmayacaktı. Dehşetli bir şok geçirdiğini açıklamışlar, bu nedenle kalbinin çok zayıf ve de sinirlerinin tam laçka durumda olduğunu bildirmişlerdi. Sonunda, bilimsel inceleme ve kararı, genel durumunun hiç de göründüğü kadar kötü olmadığını söyleyerek bir sonuca bağlamışlardı. Ancak yine de bir kalp <span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em; line-height: 1.2;">krizi yaşamına her an son verebilirdi.</span></p>

  <p class="calibre12">Rönn, adamın genel durumu konusunda ileri sürülen bu yorumlara kafasında bir anlam vermek için çalışıyordu.</p>

  <p class="calibre12">Forsberg yineledi:</p>

  <p class="calibre12">"Niye ölmeme izin vermediniz?"</p>

  <p class="calibre12">Gunvald Larsson böğürür gibi karşılık verdi:</p>

  <p class="calibre12"><span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em; line-height: 1.2;">"Sen niye Teresa Camarâo'nun yaşamasına izin vermedin?"</span><br /></p>

  <p class="calibre12">"Çünkü bunu yapamazdım. Ondan mutlaka kurtulmalıydım."</p>

  <p class="calibre12">"Yaaa!" dedi Rönn sabırsızca. "Niye mutlaka kurtulmalıydın?"</p>

  <p class="calibre12">"Başka çarem yoktu. Her şeyi, tüm yaşamımı bir anda yıkabilirdi."</p>

  <p class="calibre12">"Sanki şimdi çok yerinde," diye homurdandı Gunvald Larsson.</p>

  <p class="calibre12">Doktor ters bakışını yineledi.</p>

  <p class="calibre12">"Ah, anlamıyorsunuz," diye yakındı Forsberg. "Ona bir daha hiç dönmemesini söylemiştim. Durumum bozuk olduğu halde, bol bol para vermiştim. Ama yine de... " Rönn candan bir sesle sordu:</p>

  <p class="calibre12">"Nedir söylemek istediğin?"</p>

  <p class="calibre12">"Ama yine de peşimden ayrılmadı. O akşam eve döndüğümde, yatağımda uzanmış yatıyordu. Çırçıplak. Yedek anahtarı nerde sakladığımı bildiği için, kapıyı açıp girmişti. Oysa karım... nişanlım gelecekti on beş dakika sonra. Başka çıkar yol yoktu."</p>

  <p class="calibre12">"Peki, sonra?"</p>

  <p class="calibre12">"Kürklerin durduğu aşağıki soğuk bava deposuna <span style="font-size: 1em; line-height: 1.2; text-indent: 1.5em;">taşıdım onu."</span></p>

  <p class="calibre12">"Birinin onu orda bulmasından korkmuyor muydun?" "Oranın yalnızca iki anahtarı vardı. Biri bende, öbürü de Nisse Göransson'da dururdu. Kaldı ki, Nisse yoldaydı." Rönn sordu:</p>

  <p class="calibre12">"Onu kaç gün orda bıraktın?"</p>

  <p class="calibre12">"Beş gün. Yağmur bekliyordum."</p>

  <p class="calibre12">Gunvald Larsson taşı gediğine koydu:</p>

  <p class="calibre12">"Bilirim, sen yağmurseversin."</p>

  <p class="calibre12">"Niçin anlamak istemiyorsunuz? Çılgının tekiydi o. Bir dakikada tüm yaşamımı kökten yıkması işten değildi. Tasarladığım her şeyi."</p>

  <p class="calibre12">Rönn kendi kendine başını salladı. Her şey yolunda gidiyordu.</p>

  <p class="calibre12">Gunvald Larsson damdan düşercesine sordu: "Tomson tabancayı nerden buldun?" "Savaş dönüşü yurda getirmiştim." Forsberg yattığı yerde bir an sustu. Sonra övünçle ekledi:</p>

  <p class="calibre12">"Onunla üç Bolşevik geberttim." Gunvald Larsson saf pozunda sordu: "isveç malı mıydı?" "Yok, Fin. Suomi model 37." "Peki, şimdi nerde?"</p>

  <p class="calibre12">"Kimsenin asla bulamayacağı bir yerde." "Suyun dibinde mi?"</p>

  <p class="calibre12">Forsberg başını salladı. Derin düşüncelere dalmış görünüyordu.</p>

  <p class="calibre12">Rönn bir süre sonra sordu:</p>

  <p class="calibre12"><span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em; line-height: 1.2;">"Nils Erik Göransson'u sever miydiniz?"</span><br /></p>

  <p class="calibre12">"Ah, Nisse bir taneydi. Çok iyi çocuktu. Ona bir baba gibiydim."</p>

  <p class="calibre12">"Ama yine de öldürdünüz."</p>

  <p class="calibre12">"Varlığımı tehdit ediyordu. Ailemi. Üstüne titrediğim, uğrunda yaşadığım her şeyi. Onlarsız yapamayacağım her kavramı. Elinde değildi. Ama çabuk ve acısız bir son getirdim ona. Sizlerin burada bana çektirdiğiniz gibi, işkence uygulamadım."</p>

  <p class="calibre12">Rönn sordu:</p>

  <p class="calibre12">"Teresa'yı öldürenin siz olduğunu Nisse biliyor muydu?"</p>

  <p class="calibre12">Uysal tavrını bozmaksızın, baştan beri sakin sakin konuşmaktaydı.</p>

  <p class="calibre12">"Anladı," diye karşılık verdi Forsberg. "Nisse aptal değildi. Hem de iyi bir arkadaştı. Evlendikten sonra ona <span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em; line-height: 1.2;">on bin kuron ve yepyeni bir araba verdim. Ve de sonsuza dek ayrıldık."</span></p>

  <p class="calibre12">"Sonsuza dek mi?"</p>

  <p class="calibre12">"Evet. Bir daha ne gördüm, ne de duydum, geçen sonbahara dek. Telefon edip, birinin gece gündüz kendisini izlediğini bildirdi. Korku içindeydi ve de para gereksiniyordu. Ona yine para verdim. Yurtdışına gitmesi <span style="font-size: 1em; line-height: 1.2; text-indent: 1.5em;">için gönlünü yapmaya çalıştım."</span></p>

  <p class="calibre12">"Ama gitmedi mi?"</p>

  <p class="calibre12">"Hayır. Canından bezmiş gibiydi. Üstelik korku iliklerine işlemişti. Kuşku çeker bir durum yaratmış olaca<span style="font-size: 1em; line-height: 1.2; text-indent: 1.5em;">ğını düşünüyordu."</span></p>

  <p class="calibre12">"Ve bunun üzerine onu öldürdünüz."</p>

  <p class="calibre12">"Zorunluydum. Durumu kurtarmanın başka yolu yoktu. Yoksa, benim varlığımı tehlikeye düşürecekti.</p>

  <h1 class="calibre12" id="sigil_toc_id_55">59</h1>

  <p class="calibre12">Çocuklarımın geleceğini. İşimi. Her şeyimi. Bile isteye değil, ama zayıf, güvenilmez ve de en önemlisi yılgındı. Er veya geç korunmak için ayaklarıma kapanacağını biliyordum. Ocağıma düşecekti ve de böylece ocağıma İncir dikecekti. Ya da yakasını polise kaptıracak ve bülbül gibi ötecekti. Uyuşturucu madde tutkunu, zayıf ve güvensiz bir kişiydi. Hayır hayır, bırakamazdım! Bildiği her şeyi ağzından alana dek polis ona işkence edecekti."</p>

  <p class="calibre12">"Polisin insanlara işkence etme alışkanlığı yoktur," dedi Rönn usulca.</p>

  <p class="calibre12">Forsberg ilk kez başını çevirdi. El ve ayak bilekleri karyola demirine sıkıca bağlıydı. Gözlerini Rönn'e dikerek dedi ki:</p>

  <p class="calibre12">"Bunun adı nedir?"</p>

  <p class="calibre12">Rönn gözlerini önüne eğdi.</p>

  <p class="calibre12">"Otobüse nerden bindin?" diye gürledi Gunvald Larsson.</p>

  <p class="calibre12">"Klarabergsgatan'dan. Ahlens durağı." "Oraya nasıl gittin?"</p>

  <p class="calibre12">"Arabayla. Otomu ofisin önüne park ettim. Orda özel bir yerim vardır benim."</p>

  <p class="calibre12">"Göransson'un hangi otobüse bineceğini nerden biliyordun?"</p>

  <p class="calibre12">"Bana telefon etmiş ve talimatını almıştı."</p>

  <p class="calibre12">"Ne hınzırsın be!" diye homurdandı Gunvald Larsson.</p>

  <p class="calibre12">"Sözün kısası, öldürülmesi İçin ne yapmak gerektiğini söyledin ona."</p>

  <p class="calibre12">"Niçin anlamıyorsunuz? Seçeneğim yoktu diyorum size. Diğeri nedir? Kaldı ki, çok insancıl bir yoldan yaptım bunu. Hiçbir şeyin farkında bile olmadı."</p>

  <p class="calibre12">"İnsancıl ha? Sen insan mısın? Bir. Onun yerinde miydin? İki."</p>

  <p class="calibre12">"Neden beni kaderimle baş başa bırakıp gitmiyorsunuz?"</p>

  <p class="calibre12">"Bunun da sırası gelecek. Sen ilkin insancıl otobüs işini anlat."</p>

  <p class="calibre12">"Olur. Sonra çekip gidecek misiniz? Söz mü?"</p>

  <p class="calibre12">Rönn gözlerini Gunvald Larsson'a kaldırarak onun yerine konuştu:</p>

  <p class="calibre12">"Evet. Gideceğiz."</p>

  <p class="calibre12">"Pazartesi günü Nisse beni işyerimde telefonla aradı. Çok umarsız durumdaydı ve de kendisini izleyen adamın bir an olsun peşinden ayrılmadığını söyledi. Dayanma gücünü tükettiğini o zaman kestirdim. Eşimle hizmetçinin akşam evde olmayacaklarını biliyordum. Üstelik hava da uygundu. Çocuklarsa her zaman erken yatarlar. Böylece ben..."</p>

  <p class="calibre12">"Evet?"</p>

  <p class="calibre12">"Böylece ben, kendisini izleyen adamı gözlerimle görmek istediğimi söyledim Nisse'e. Onu peşine takıp Djurgârden'e çekecek ve bir çift katlı otobüsün durağa gelmesini bekleyecekti. Sonra ön sıralarına oturacağı bu otobüsle hattın sonuna dek gidecekti. Yola çıkmadan on beş dakika önce de beni ofisteki direkt numaramdan arayacaktı. Dokuzdan hemen sonra evden çıktım, arabayı park ettim, ofise çıkıp bekledim. Işıklan yakmamıştım. Anlaştığımız gibi telefon etti. Aşağı indim ve otobüsü bekledim."</p>

  <p class="calibre12">"Yeri daha önceden kestirip karara varmış mıydınız?" "Günün daha erken saatinde tüm güzergâhı otobüs<span style="font-size: 1em; line-height: 1.2; text-indent: 1.5em;">le devrederken seçegelmiştim. Doğrusu, biçimli bir noktaydı. Çevrenin pek kalabalık olacağını sanmıyor, hele yağmur süregellrse kimseciklerin bulunmayacağını düşünüyordum. Tahminimce, son durağa kalsa kalsa ancak çok az sayıda yolcu kalacaktı. Elbette ki, otobüste yalnızca Nisse, onu izleyen adam, şoför ve de herhangi bir yolcudan öte kimsenin bulunmaması en iyisi olurdu."</span></p>

  <p class="calibre12">"Biri daha mı?" diye atıldı Gunvald Larsson. "O yolcu da kim ola?"</p>

  <p class="calibre12">"Kim olursa. Sadece görünüşü kurtarmak için yemlik." Rönn, oturduğu yerde öfkesinden patlayacak gibi şişen Gunvald Larsson'a bakarak başını sarsaladı. Sonra karyolaya bağlı adama dönüp sordu:</p>

  <p class="calibre12">"Neler duydunuz?"</p>

  <p class="calibre12">"Kolay değil. Zor kararlar vermek her zaman için sarsıcı bir denemedir. Ne var ki, gerçekleştirecek olduğum şeyi bir kez kafaya koydum mu?..</p>

  <p class="calibre12">Sözü havada bıraktı.</p>

  <p class="calibre12">"Çıkıp gitmek için söz vermediniz miydi?" diye sordu. "Söz vermek başka, yerine getirmek başka," dedi Gunvald Larsson.</p>

  <p class="calibre12">Forsberg gözlerini ona dikerek acı acı sızlandı:</p>

  <p class="calibre12">"Ne biçim adamlarsınız? İşiniz gücünüz bana işkence yapıp, yalan söylemek. Utanmıyor musunuz? Bir de polis olacaksınız. Yalancılar!"</p>

  <p class="calibre12">"Kes yaygarayı ulan! Şimdi dilini kökünden koparırım ha!" diye gürledi Gunvald Larsson. "Bu odada tek yalancı ben değilim. GöranssonTa Dedektif Stenström'ü <span style="font-size: 1em; line-height: 1.2; text-indent: 1.5em;">öldürmeyi haftalarca öncesinden kafaya koymuştun, tamam mı? Konuş! Tamam mı?" "Tamam, tamam!" "Stenström'ün polis olduğunu nasıl anladın?"</span></p>

  <p class="calibre12">"Daha erken bir tarihte onu gözlemiştim. Nisse'nin haberi olmaksızın."</p>

  <p class="calibre12">"Yalnız çalıştığını nerden kestirdin?"</p>

  <p class="calibre12">"Kolay. Çünkü nöbet devretmiyordu. Böylece kendi hesabına çalışmakta olduğu izlenimini edindim. Herhalde toy bir polis, kendine gelecek hazırlıyor, diye düşündüm."</p>

  <p class="calibre12">Gunvald Larsson yarım dakika kadar sessiz kaldıktan sonra sordu:</p>

  <p class="calibre12">"Üstüne kimliğini belirtici hiçbir şey almaması konusunda Göransson'un kulağım iyice büktün mü?"</p>

  <p class="calibre12">"Evet. Daha ilk telefon ettiğinde bu konuda kendisine kesin emir vermiştim."</p>

  <p class="calibre12">"Otobüs kapılarını çalıştırmayı nerden öğrendin?" "Şoförlerin hareketlerini dikkatlice izlemiştim. Öyle olduğu halde, az kaldı her şeyi yüzüme gözüme bulaştırıyordum. Yanlış tür bir otobüstü."</p>

  <p class="calibre12">"Otobüsün neresinde oturdun? Yukarda mı ya da aşağıda mı?"</p>

  <p class="calibre12">"Yukarda. Çoğa kalmadan tek yolcu bendim orda." "Sonra da Tomson tabanca elinde, basamaklardan aşağı mı indin?"</p>

  <p class="calibre12">"Evet. Nisse ve arka yerde oturan diğerlerinin görmemesi için de ardıma saklamıştım. Ama yine de, içlerinden biri ayağa fırladı. Kişi her durum için hazırlıklı olmalı, değil mi ya?"</p>

  <p class="calibre12">"Ya tutukluk yapsaydı? Bizim zamanımızda bu kü<span style="font-size: 1em; line-height: 1.2; text-indent: 1.5em;">lüstürler tutukluk bir yana, geri bile teperlerdi."</span></p>

  <p class="calibre12">"Tıkır tıkır çalıştığını biliyordum. Eski dosttuk onunla. Huyunu suyunu iyi bilirdim silahımın. Kaldı ki, ofise götürmeden önce sıkı bir denetimden geçirdim."</p>

  <p class="calibre12">"Tomson'u işyerine ne zaman götürdün?"</p>

  <p class="calibre12">"Yaklaşık bir hafta öncesi."</p>

  <p class="calibre12">"Ya biri bulsaydı onu orda? Bundan çekinmedin mi?" Kibirle kasılan Forsberg,</p>

  <p class="calibre12">"Kimin haddine düşmüş benim çekmecelerimi karıştırmak," dedi. "Kaldı ki, sıkı sıkıya kilitlemiştim." "Daha önce nerde bulunduruyordun?"</p>

  <p class="calibre12">"Tavan arasında duran kilitli bir bavulda. Diğer savaş ganimetlerimle birlikte."</p>

  <p class="calibre12">"Bunca adamı öldürdükten sonra hangi yoldan kaçtın?"</p>

  <p class="calibre12">"Norra Stationsgatan boyunca doğuya yöneldim, Haga Havayolları terminalinin önünden bir taksiye bindim, ofis dışındaki özel yerde duran arabama atladım ve de Stocksund yolunu tutup eve geldim."</p>

  <p class="calibre12">"Ve de Tomson'u yolda cup! diye suya attın," dedi Gunvald Larsson. "Tatlı canım hiç üzme. Külüstürünü bulacağız."</p>

  <p class="calibre12">Forsberg karşılık vermedi.</p>

  <p class="calibre12">Rönn uysal tavrıyla yineledi:</p>

  <p class="calibre12">"Neler duydunuz? Parmağınız tetiğe gittiğinde ve onca insanın üstüne kurşun yağdırdığınızda?"</p>

  <p class="calibre12">"Bak! Kendimi, ailemi, yuvamı ve firmamı savunuyordum. Sen elinde silahla, on beş saniye sonra düşman dolu bir sipere saldıracağını bilerek, hiç bekledin mi? Söyle, hiç bekledin mi?"</p>

  <p class="calibre12">"Hayır," diye cevapladı Rönn. "Hiç beklemedim." "Öyleyse hiçbir şey bilemezsin!" dedi Forsberg. Bağlarından kurtulmak için çırpınıyor, bas bas bağırıyordu: "Konuşmaya hakkın yok! Fikir yürütemezsin! Senin gibi bir sersem beni nasıl anlayabilir? Lapacılar!... Süt kuzuları!"</p>

  <p class="calibre12">Bağırtıya içeri giren doktor,</p>

  <p class="calibre12">"Tamam. Yine ipin ucunu kaçırdı," diye söylendi. "Şimdi yeniden tedaviye alınmalı."</p>

  <p class="calibre12">Zile bastı, iki erkek hastabakıcı girdi. Tekerlekli karyolasında odadan çıkarılırken, o daha avaz avaz sövgü yağdırıyordu.</p>

  <p class="calibre12">Rönn teybi durdurup, toparlama hazırlığına koyuldu. Gunvald Larsson koridora bakarak ansızın mırıldandı:</p>

  <p class="calibre12">"Ulan, şu hergeleyi bana bıraksalardı, kendi ellerimle sıkardım gırtlağını ya!" "Ne?"</p>

  <p class="calibre12">"Şimdiye dek kimseye söylemediğim bir şey açıklayacağım sana," diyen Gunvald Larsson içini dökmeye başladı. "Bizim işte yakayı ele veren gariplere inan ki, çoğu kez acırım. Doğduklarına pişman, birtakım kara yazgılı kişilerdir onlar. Açmazlara düşmeleri, yaşamlarını cehennem kuyularında sürdüregelmeleri kendi suçları değildir. Dahası, nedenini bile anlayamazlar. Şu herif gibiler var ya, işte bu zavallıların yaşamını paramparça edip köpeklerin önüne atan onlardır. Yalnızca paralarını, evlerini, ailelerini ve de sosyal durum dedikleri kirli çamaşırlarını düşünen pis domuzlar. Kasalarında birkaç demet kâğıt parçası bulundurdukları <span style="font-size: 1em; line-height: 1.2; text-indent: 1.5em;">için çevrelerine hava basıp başkalarının yaşamıyla oynama yetkisini kendilerinde görenler. Bu soysuzlardan binlerce var. İt sürüsü gibi, tükenmek bilmezler ve büyük çoğunluğu da Portekizli orospuların gırtlağını sıkıp boğacak denli akılsız değildir. İşte bu nedenle ele geçmezler. Onlara uzanamayız. Biz ancak kurbanlarını götürür, bu zavallılarla uğraşırız. Bizim şu sersemi kuraldan ayrı tutmak gerek."</span></p>

  <p class="calibre12">"Hmmm! Kim bilir? Belki haklısın." dedi Rönn.</p>

  <p class="calibre12">Odadan çıktılar. Koridorun öte ucundaki bir kapının önünde, bacaklar iki yana ayrık ve kollar göğüste kavuşuk. Üniformalı bir çift devriye polisi duruyordu. Gelenleri görünce, toparlandılar.</p>

  <p class="calibre12">"Ulan, yine mi siz çıktınız karşıma!" diye gürledi Gunvald Larsson. Sonra daha yumuşak bir sesle ekledi: "Ha, evet. Öyle ya, bu hastane Solna'da." "Tebrikler, Komiserim. Sonunda canavarı yakaladınız," dedi Kvant.</p>

  <p class="calibre12">"Evet. Yüzümüzü ak ettiniz. Sağolun." diyerek yağ satımına katıldı Kristiansson.</p>

  <p class="calibre12">"Biz bir şey yapmadık," diye homurdandı Gunvald Larsson. "Aslında işi Stenström çözüme kavuşturdu. Onur yalnızca onundur."</p>

  <p class="calibre12">Yaklaşık bir saat sonrası, Martin BeckTe Kollberg Kungsholmsgatan merkezinin bir odasında oturmuş, karşılıklı kahve içiyorlardı.</p>

  <p class="calibre12">"Teresa cinayetini gerçekte Stenström çözdü, başkası değil," dedi Martin Beck.</p>

  <p class="calibre12">"Evet," diye katıldı Kollberg. "Ama yine de, akılcı <span style="font-size: 1em; line-height: 1.2; text-indent: 1.5em;">bir yoldan çözdüğü söylenemez. Kimseye çıtlatmaksızın, kendi bildiğince çalışması. Hele ardında en küçük bir kâğıt parçası bile bırakmamış olması, polislik değil. Tuhaf! Bu çocuk büyümeden öldü gitti."</span></p>

  <p class="calibre12">Telefon çaldı. Martin Beck cevapladı.</p>

  <p class="calibre12">"Alo, ba... Ben Mansson."</p>

  <p class="calibre12">"Nerdesin?"</p>

  <p class="calibre12">"Şu sıra Vastberga merkezindeyim. O eksik sayfayı buldum."</p>

  <p class="calibre12">"Nerde?"</p>

  <p class="calibre12">"Stenström un masasının üstünde. Bloknotun altında." Martin Beck sessiz kaldı.</p>

  <p class="calibre12">Mansson küçümser bir tonda yeniden söze koyuldu: "Yanılmıyorsam, burasını aradığını söylemiştin. Neyse, olur böyle şeyler. Bir de..." "Evet?"</p>

  <p class="calibre12">"Kalemle bir iki not almış sayfanın üstüne. Sağ üst köşede şöyle bir yazı var: 'Teresa dosyasına yerleştirilecek.' Ve de sayfanın en altına bir ad çiziktirmiş: 'Björn Forsberg.' Bitiminde bir soru işareti. Bir anlam taşıyor mu bunlar bizce?"</p>

  <p class="calibre12">Martin Beck soruyu karşılıksız bıraktı. Telefon alıcısı elinde, koltukta oturakaldı. Sonra bir gülmedir tutturdu.</p>

  <p class="calibre12"><b>-SON-</b></p>

  <p class="calibre12"><br /></p>

  <p class="calibre12"><br /></p>
</body>
</html>
