<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>atesincagrisi2-21</title>
  <link href="../Styles/atesincagrisi2.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="atesincagrisi2" xml:lang="tr-TR">
  <div>
    <p class="basliklar" id="toc_marker-19"><span class="bold">62 “BAŞIBOŞ GEZENLER VE ŞÜPHELİLER”</span></p>

    <p class="Normal" xml:lang="zh-CN"> </p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="italik char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">Madde #12 - Hiçbir subay ya da asker, Grand Guard içinde bulunan kamp sınırlarının dışına çıkamaz.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="italik char-style-override-5" xml:lang="tr-TR"> </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="italik char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">Madde #63 - Birlik komutanları başıboş gezenleri ve şüphelileri sorguya çekerler, üstlerine düşeni yapamayanlar hapsedilip karargâha rapor edilir.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="italik char-style-override-5" xml:lang="tr-TR"> </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="italik char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Kamp Görevleri ve Düzenlemeler”: Emirler Kuzey Caroline illerine, Ekselansları Vali Tryon tarafından verilir.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR"> </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Roger, kalaylı milis nişanını koyduğu pantolon cebine dokundu. Dört santimetre genişliğinde, kenarları delikli, üzerinde ‘Fraser’ın Bölüğü’ anlamına gelen ‘FB’ harfleri bulunan ve paltoya ya da şapkaya dikilmesi gereken metal bir düğmeydi. Bu tür nişanlar Vali’nin birliklerinin çoğu için üniformanın özel bir parçasıydı. Milisleri Düzenleyicilerden ayırmanın tek yolu da buydu.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">İki gün önce akşam yemeğinde Jamie nişanı ona verdiği sırada, “Peki kimi vurmanız gerektiğini tam olarak nasıl biliyorsunuz?” diye sormuştu ironik bir şekilde. “Eğer nişanı görebilmek için ateşe çok yaklaşırsanız, diğer herif sizi hemen vurmaz mı?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Jamie aynı ironiyle ona bakmıştı fakat Roger’ın nişancılığı ve tüfeğiyle zarar verme olasılığı hakkında ilgili bir yorum yapmaktan kaçınmıştı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Bunu görmek için beklemem ben,” dedi. “Eğer biri sana doğru silahıyla koşarsa ateş et ve en iyisinin olmasını umut et.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Bu biziz,” diye açıkladı. Yer elmasına tekme attı. “Bu Albay Leech’in bölüğü ve bu da…” Diğerlerinin arkasından yuvarlanan üçüncü yer elmasını da tekmeledi. “…Albay Ashe’in. Anladın mı?” Tek kaşını kaldırıp Roger’a baktı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Her bölük kendi yolunda gidecek, böylelikle başka bir milis görmeyeceksin, en azından başlangıçta. Bize doğru gelen herhangi biri muhtemelen düşmandır.” Sonra büyük dudaklarını hafifçe büküp, etraflarında yemek yemekle meşgul olan adamları işaret etti.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Buradaki herkesi iyi tanıyor musun? Hiçbirini vurmazsan başına bir şey gelmez, tamam mı?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Roger kendi kendine kederli bir şekilde gülümseyip dikkatle küçük sarı çiçekli bitkilerle kaplı bir yokuştan aşağı inmeye başladı. Jamie ona tavsiyelerde bulunmuştu; artık vurulma olasılığından çok, yanlışlıkla birine zarar verme korkusuyla dolmuştu. Elbette bu korkuya kendi parmaklarını havaya uçurabilme endişesi de dahildi.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Gizliden gizliye, hem şartlara, hem de onlara vurma olasılığına bakmaksızın, kimseye ateş etmemeye karar vermişti. Düzenleyiciler hakkında -Abel MacLennan ve Hermon Husband hakkında- yeterince hikâye duymuştu. Husband’ın tarzının doğal abartısına izin vererek, el ilanları kaçınılmaz bir adaletsizlik duygusuyla yanmıştı. Roger, bir adamı yalnızca bariz ihlallere ve yozlaşmaya karşı çıktığı için nasıl öldürebilir ya da sakat bırakabilirdi?</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Eğitimli bir tarihçi olarak burada, sorunların ne kadar geniş olduğunu, nasıl oluştuklarını anlayacak kadar olay yaşamıştı -ve bu sorunları düzeltmenin zorluklarını gayet iyi anlamıştı. Tryon’ın durumunu -bir noktaya kadar- anlıyordu ama bu anlayışı, onu Kraliyet’in otoritesini desteklemesi için istekli bir askere çevirme kısmında bitiyordu -William Tryon’ın ününü ve kişisel servetini korumak da anlamsız geliyordu.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Bazı sesler duyup durdu, yavaşça geniş bir kavak ağacının gövdesinin arkasına geçti.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Bir süre sonra görüntüye kendi aralarında sohbet eden üç adam girdi. Üçünün de silahları ve mermi kutuları vardı ama yarattıkları hava, savaş arifesindeki acımasız askerden ziyade, tavşan avına çıkmış üç arkadaş gibiydi.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Aslında, gerçekten de öyleydiler -bu bir atlı avcı zinciriydi. Birinin kemerinden tüylü hayvanlar sarkıyordu, diğerinde üzerinde taze kanı andıran lekeler bulunan muslin bir heybe vardı. Roger kavak ağacının gövdesi ardından adamları seyrederken bir tanesi durdu, av köpeği gibi dikleşen, burunlarıyla beş metre kadar uzaktaki ağaçları işaret eden iki arkadaşına el işareti yaptı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Orada bir şey olduğunu bildiği halde, Roger’ın fidanların arkasında duran ve tepedeki bahar yapraklarının ışığı engellemesi nedeniyle mükemmel bir şekilde gizlenmiş küçük geyiği görmesi biraz vaktini aldı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">İlk adam silahını gizlice omzundan indirip fişeklere uzandı ama diğerlerinden biri elini koluna koyarak onu durdurdu.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Dur Abram,” dedi ikinci adam, yumuşak ama net konuşarak. “O kadar yakından ateş etme. Albay’ın söylediklerini duydun, Düzenleyiciler tam bu noktanın sağ üst kıyısındalar.” Gizlenmiş derenin kenarlarındaki koca kızılağaç ve söğüt ağaçlarını işaret etti. Yüz metreden daha yakındı. “Onları şimdi kışkırtman iyi olmaz.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Abram isteksizce başını sallayıp yeniden silahını kaldırdı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Evet, sanırım öyle. Sence bugün mü olacak?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Roger fidanın gövdesine baktı fakat geyik sessiz sedasız kaybolmuştu.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Olmaması için bir neden göremiyorum.” Üçüncü adam giysisinin kolundan sarı bir mendil çıkarıp yüzünü sildi; hava sıcaktı ve bunaltıcıydı. “Tryon’ın silahları şafak vaktinden beri yerinde; kimsenin üstüne atlamasına izin verecek bir adam değil o. Waddell’ın adamlarını bekleyebilirdi ama onlara ihtiyacı olmadığını düşünmüş olabilir.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Abram aşağılayıcı bir edayla söylendi.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Bu ayak takımını ezmek için mi? Onları gördün, değil mi?</span> <span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Çok uzun zamandır görmediğin kadar sefil askerler.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Mendilli adam alaycı bir ifadeyle gülümsedi.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Taşralı milislerin bazılarını gördün, değil mi Abie? Ayak takımı olsun olmasın, Düzenleyicilerden de çok var. Yüzbaşı Neale’in söylediğine göre ikiye bir oranındaymış.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Abram homurdanıp, ormana ve ormanın ardındaki dereye son bir gönülsüz bakış fırlattı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Ayak takımı,” diye tekrarladı kendinden daha emin bir şekilde. Sonra arkasına döndü. “Benimle gelin o halde, yokuş yukarı bir bakalım.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Avcılar Roger’la aynı saftaydılar; göğüslerindeki ve şapkalarındaki milis nişanını gördü. Sabah güneşinde gümüş renginde parlıyorlardı. Yine de Roger, adamlar kendi aralarında konuşa konuşa gözden kaybolana kadar bekledi. Jamie’nin onu bu göreve kendi otoritesinin dışında yollamadığından kesinlikle emindi; anlatması istenmezse daha iyi olurdu.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Milislerin çoğunun Düzenleyicilere karşı tutumları en iyi ihtimalle alaycıydı. En kötü ihtimalleyse soğukkanlı bir şekilde intikamcıydı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Onları bir kerede ezin,” demişti Caswell, dün gece ateşin başında kahve bardağını yudumlarken. Koloninin doğu bölümünden bir tarla sahibi olan Richard Caswell, Düzenleyicilerin dertlerini hiç umursamıyordu.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Roger düşünerek yeniden cebine dokundu. Hayır, en iyisi bırakmalıydı. Eğer biri ona meydan okursa nişanı çıkarabilirdi ve kimsenin onu en azından uyarı amaçlı bağırmadan sırtından vuracağını sanmıyordu. Yine de nehrin kıyılarındaki çayırların, gür çalıların arasında yürürken kendini tuhaf bir şekilde çıplak hissediyordu. Dere kenarındaki söğütlerin baygın dalları soğuk bir gölgeyle Roger’ı sarmalarken, isteksiz bir rahatlamayla iç çekti.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Jamie’nin onayıyla tüfeğini bırakmış ve herhangi bir erkek için normal bir teçhizat olan belindeki bıçak dışında silahsızdı. Diğer tek malzemesi, paltosunun içine katlayıp koyduğu büyük beyaz mendiliydi.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Eğer -herhangi bir yerde- tehdit edilirsen, işaret ver ve ‘Ateşkes,’ diye bağır” diye öğretmişti Jamie. “Sonra onlara seni a</span><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">lmalarını söyle ve ben gelene kadar da başka bir şey söyleme. Eğer kimse seni engellemezse, bana Husband’ı getir.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Kendini Hermon Husband’ı, turistleri havaalanına götüren bir rehber gibi kafasının üzerinde ucunda mendil dalgalanan bir sopa tutarak dereye geri getirirken düşününce, kahkahalara boğulmak istedi. Jamie ise ne gülmüş, ne de gülümsemişti. Çaputu ağırbaşlı bir şekilde kabul edip, dikkatle gizlemişti. Cansız yaprakların arasından baktı ama dere doğan yeni günün güneşinin altında parlayarak akıyordu. Taşların ve çamurun arasından akan suyun sesi dışında etraf oldukça sessizdi. Görünürde kimse yoktu ve suyun gürültüsü öte taraftaki ağaçlardan gelecek herhangi bir sesi boğardı. Milisler onu sırtından vurmayacak da olsalar, Düzenleyicilerin onu hükümetin tarafından gelirken görmeleri durumunda, önden vurma olasılıkları karşısında pek iyimser sayılmazdı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Buna rağmen bütün gün ağaçların arasında gizlice dolanıp duramazdı. Kıyıya çıkıp akıntının aşağı yönüne, avcıların gösterdiği noktaya doğru, herhangi bir hayat belirtisi bulmak için ağaçları dikkatle izleyerek indi. Dereyi geçeceği yer daha iyiydi, su sığdı ve dibi kayalıktı. Yine de, Düzenleyicilerin yakınlarda bir yerde silahlarını çekerlerse, canları cehennemeydi.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Daha huzurlu bir sahne pek hayal edilemezdi ve kalbi sanki kulaklarında küt küt atıyor gibiydi. Yine birinin yanı başında duruyor olduğu hissine kapılmıştı. Etrafına bakındı ama hızla akan su ve söğüt yapraklarından başka kıpırdayan hiçbir şey yoktu.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Sen misin baba?” diye fısıldadı usulca. Bir anda kendini çok aptal hissetti. Buna rağmen yanında birinin olduğu hissi yumuşak da olsa, hâlâ çok güçlüydü.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Zihnen omuzlarını silktikten sonra eğilip ayakkabılarını ve çoraplarını çıkardı. Şartlar bunu gerektirecekti. Görev görevdir, diye düşündü.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Yeniden etrafına bakındı ama görebildiği yalnızca sığlıkta kıpırdanan kurbağa yavrularıydı. Hafif çarpık bir gülümsemeyle suya girdiğinde bütün kurbağalar korkuyla kaçıştılar.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Herkes siperlere,” dedi bir ördeğe. Ördek onu görmezden gelip derenin içine yiyecek ot aramaya devam etti.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">İki taraftaki ağaçlardan da hiçbir tehdit gelmedi; yuva kuran kuşların neşeli ötüşlerinin dışında hiç ses de yoktu. Güneşin ısıttığı bir kayanın üzerinde oturmuş, ayakkabılarını ve çoraplarını giymeden önce ayaklarını kuruturken, derenin uzaklarında insanların yaşadığına dair bir işareti en sonunda duydu.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“O halde ne istiyorsun, tatlım?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Ses, arkasındaki çalılıktan gelmişti. Roger donakaldı, kanı adeta kulaklarına hücum etmişti. Bu bir kadın sesiydi. Hareket etmesine ya da vereceği cevabı düşünmesine zaman kalmadan, daha tiz sesli bir kahkaha duydu. Kahkahanın onu rahatlatan çok özel bir tonu vardı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">İçgüdüleri, mantığı bu seslerin bir tehdit içermediğini söylüyordu.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Bilmiyorum tatlım, bana ne kadara patlar?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Ooof, onu dinlesene! Şimdi paralarını saymanın sırası mı?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Merak etmeyin hanımlar, eğer gerekirse aramızda bir şeyler toplarız.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Öyle mi olacak yani? İyi hoş ama bayım, bu toplulukta para şarkıdan önce gelir!”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Roger bu samimi kavgayı dinleyerek, seslerin üç adama ve iki kadına ait olduğu sonucuna vardı. Finansal anlaşmalar ne olursa olsun, üç erkeğin iki kadınla anlaşmaya varacağı çok belliydi.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Ayakkabılarını aldı, görünmeyen nöbetçileri -eğer nöbetçiyseler- kendi hesaplarıyla baş başa bırakarak oradan uzaklaştı. Belli ki Düzenleyicilerin ordusu, hükümetin birlikleri kadar iyi organize olmamıştı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Daha az organizeler, diye düşündü sonra daha nazik bir şekilde. Dere kıyısıyla arasında biraz mesafe vardı ve ordu asıl kuvvetinin nerede olması gerektiğinden emin değildi. İki orospu ve onların müşterilerinden başka hiçbir ruhu görmeden ve duymadan neredeyse beş yüz metre yürümüştü. Gittikçe gerçekdışı hissederek küçük çam ormanlarının içinden geçmiş, çayırların kenarlarında yürümüştü. Kur yapan kuşlardan, turuncu ve sarı kelebeklerin dışında yanında kimse yoktu.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Savaşa gitmek nasıl bir şey böyle?” diye mırıldandı kendi kendine, böğürtlen çalılarından geçerken. Kahramanın birden dünya üzerinden kaybolduğu bilimkurgu hikâyelerine benziyordu. Endişelenmeye başlamıştı; ya ateş başlamadan önce o lanet Quaker’ı -hatta orduyu bile- bulamazsa?</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Deredeki bir kavisin etrafından döndüğünde nihayet Düzenleyicileri gördü; bir grup kadın bir kaya parçasının yanında akan suda giysilerini yıkıyorlardı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Kadınlar görmesin diye bir çalının arkasına saklanıp hızla dereden uzaklaştı. Eğer kadınlar oradaysalar, erkekler de uzakta olamazlardı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Değillerdi de. Birkaç metre içinde, kampın sesini duydu -gelişigüzel konuşmalar, kahkahalar, kaşık ve çaydanlık çınlamaları ve odun kesme gürültüsü. Akdiken kümesinin yanından geçerken, ıslık çalıp bağırarak koşan bir grup genç adam onu neredeyse yere düşürecekti.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Roger’a hiç bakmadan yanından geçtiler. Roger daha az temkinli bir şekilde yoluna devam etti. Kimse ona meydan okumamıştı; nöbetçi yoktu. Aslında kimse bir tehdit gibi görünmemişti gözüne. Birkaç adam ona bakmışlardı, ama tipinde hiçbir tuhaflık görmedikleri için sohbetlerine geri dönmüşlerdi.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Ben Hermon Husband’ı arıyorum,” dedi, ateşin üzerinde sincap pişiren bir adama. Adam bir an boş gözlerle Roger’a baktı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Hani Quaker olan,” diye ekledi Roger.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Ah, evet,” dedi adam, yüzüne daha net bir ifade yerleşti. “Biraz daha uzakta, sanırım şu yönde.” Kararmış ön bacaklarıyla sincabın geçirilmiş olduğu çubukla Roger’a yolu işaret etti.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">‘Biraz daha uzakta’ biraz uzaktı. Roger, ordunun asıl kuvvetine -eğer bu terimle yüceltilebilinirse- benzeyen o yere ulaşmadan önce üç tane dağınık kamptan geçti. Doğruydu, gittikçe büyüyen bir ciddiyet havası vardı; derenin yakınlarında gördüğü edepsizlikler artık çok azalmıştı. Yine de burası stratejik komutanlığın karargâhı kesinlikle değildi.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Ordular yüz yüze de gelseler, silahlar da çekilse, yine de şiddetten hâlâ kaçınılabileceği hakkında umut beslemeye başlamıştı. Milislerin arasından geçerken, heyecanlı bir hazırlık g</span><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">özünden kaçmamıştı, ancak nefret ya da kana susamışlık görmemişti.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Burada durum, düzenli milis saflarında olduğundan epey farklıydı, hatta düşmanlıklar burada daha azdı. Roger geçtiği her kamp ateşinde hangi yöne doğru gitmesi gerektiğini sorarak ilerlerken, havada farklı bir şey hissetmeye başladı. Gittikçe artan bir aciliyet, hatta umutsuzluk hissiydi bu. Dışarıdaki kamplarda gördüğü hoyratlık kaybolmuştu; adamlar yakın gruplar halinde kafa kafaya vererek konuşuyor ya da tek başlarına oturup silahlarını dolduruyor ve bıçaklarını keskinleştiriyorlardı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Hedefine yaklaştıkça, Hermon Husband ismi daha tanınır hale geldi. Parmaklar, istikametini daha emin göstermeye başladılar. Bu isim, onu heyecanlı ve silahlı erkeklerin artan kalabalığının merkezine doğru çeken bir mıknatıs gibiydi. Her defasında gürültü büyüyor, sesler dövülen demirler gibi kulaklarında zonkluyordu.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Sonunda, bir tepede duran büyük gri bir kurt gibi bir kayanın üzerinde duran Husband’ı buldu. Etrafı, öfkeyle haykıran otuz kırk kadar adamla çevrilmişti. Yanlarındakine çarpıp çarpmadıklarını umursamadan dirseklerini dürtüyor, ayaklarını yere çarpıyorlardı. Belli ki bir cevap bekliyorlar ama cevabı da bekleyecek kadar sabredemiyorlardı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Gömleğinin kollarını kıvırmış ve yüzü kıpkırmızı olmuş olan Husband, en yakınlarındaki bir iki adama bağırıyordu fakat Roger, curcuna yüzünden ne dediğini anlayamadı. Seyircilerin dışındaki halkayı yararak ilerledi ama adamların baskısıyla merkezin yakınında durmak zorunda kaldı. En azından kulakları burada birkaç sözcüğü seçebilirdi.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Zorundayız! Bunu biliyorsun Hermon, seçeneğimiz yok!” diye bağırdı hırpani şapkasıyla sırık gibi bir adam.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Her zaman bir seçenek vardır!” dedi Husband. “Şimdi seçme zamanı ve Tanrı bunu akıllıca yapmamıza izin verecek!”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Bize doğru çevrilmiş toplarla mı?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Hayır, hayır, ileri, daha ileri gitmeliyiz, yoksa her şeyimizi kaybederiz!”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Kayıp mı? Zaten her şeyimizi kaybettik! Yapmamız gere</span><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">ken- ”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Vali seçme hakkımızı aldı, şimdi yapmamız- ”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Yapmamız gereken- ”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Yapmamız gereken- ”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Tüm sözcükler, genele hakim olan öfke ve gerilim homurtuları arasında kayboluyordu. Dinlemesinin ona hiçbir şey kazandırmayacağını gören Roger, iki çiftçinin arasından acımasızca geçip Husband’ı gömleğinin kolundan yakaladı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Bay Husband, sizinle konuşmam gerek!” diye bağırdı Quaker’ın kulağına.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Husband ona sır dolu bir bakış attıktan sonra silkinip kolunu kurtardı. Sonra Roger’ı tanıdı, gözlerini kırpıştırdı. Kare yüzü, sakallarına rağmen kıpkırmızı olmuştu. Husband’ın dağınık gri saçları, kirpi dikeni gibi dimdikti. Başını iki yana salladı, gözlerini kapadı, sonra yeniden açıp, imkânsız bir görüntüyü ve başarısızlığı dağıtmak istercesine Roger’a baktı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Roger’ın kolunu tuttu, kalabalığı öfkeli bir şekilde işaret ederek kayasından aşağı indi, akçaağaç ormanının gölgesinde sarhoş gibi duran viran kulübesine gitti. Roger da takip etmesinler diye en yakınlarındaki adamlara bakarak Husband’ın arkasından gitti.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Buna rağmen birkaç tanesi ellerini sallayıp karşı çıkarak peşlerinden gitti ama Roger kapıyı yüzlerine kapattı, sürgü yere düşünce de kapının arkasına yaslanıp durumu sağlama almak istedi. İçerisi havasızdı, kül ve yanmış yemek kokuyordu ama daha serindi.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Husband kulübenin ortasında durdu, bir tas alıp ocağın yanında duran kovanın içine daldırdı -Roger’ın gördüğü kadarıyla kulübede kalan tek şey buydu. Husband’ın paltosu ve şapkası kapıdaki kancaya düzgünce asılmıştı, ancak yerlerde çöp vardı. Kulübenin sahibi her kimse, belli ki aceleyle toplanıp taşınabilir mallarını beraberinde götürmüştü.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">O anın sakinliğiyle rahatlayan Husband, buruşan gömleğinin içinde doğrulup saçlarını düzeltti.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Burada ne yapıyorsunuz dostum MacKenzie?” diye sordu her zamanki yumuşaklığıyla. “Düzenleyicilere katılmaya gelmediniz muhakkak, değil mi?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Hayır,” dedi Roger. Kalabalık içeri girmeye çalışmasın diye pencereye temkinli bir bakış fırlattı, ancak dışarıdaki homurtular devam ederken, kulübeye herhangi bir saldırıda bulunmadılar. “Benimle, Jamie Fraser’la konuşmak üzere derenin öte yanına gelip gelmeyeceğinizi sormaya geldim. Ateşkes bayrağı altında güvenliğiniz sağlanacaktır.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Husband da pencereye doğru baktı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Korkarım konuşma zamanı geçeli çok oluyor,” dedi dudaklarını alaycı bir şekilde çarpıtarak. Roger da öyle düşünüyordu, ne var ki görevini tamamlamak için konuşmasına devam etti.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Vali’nin endişelendiği kadar değil. Kendi insanlarını katletmek istemiyor; eğer çete huzur içinde dağılmaya ikna olursa- ”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Bu size olası bir ihtimal gibi görünüyor mu?” Husband, alaycı bir bakış atarak pencereyi işaret etti.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Hayır,” demek zorunda kaldı Roger. “Yine de, eğer gelirseniz ve onlar hâlâ bir şans olduğunu görürlerse- ”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Uzlaşıp geri çekilme olasılığı olsaydı, çok daha önceden teklif edilmeliydi,” dedi Husband keskin bir dille. “Birliklerle ve toplarla gelmek, mektup yollamak Vali’nin samimiyetinin bir göstergesi midir?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Geri çekilmeyi değil,” dedi Roger açıkça. “Hepinizin hayatını kurtarma olasılığını kastettim.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Husband hareketsiz durdu. Yanaklarındaki kırmızılıklar kaybolsa da hâlâ kafası karışık görünüyordu.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Bu duruma mı gelindi?” diye sordu usulca. Gözlerini Roger’ın yüzünden ayırmadı. Roger derin bir nefes alıp başını salladı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Çok zaman yok. Bay Fraser size -eğer onunla konuşmaya gelemezseniz- karşınızda iki topçu birliği ve tam teçhizatlı sekiz milis birliğinin olduğunu söylememi istedi. Hepsi hazırda bekliyor ve Vali en geç yarın şafak vaktine kadar bekleyebilir.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Düşmana böylesi bir haber vermenin ihanet olduğunun farkındaydı fakat Jamie Fraser burada olsaydı, bunu kendi de söylerdi.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Burada yaklaşık iki bin Düzenleyici var,” dedi Husband, kendi kendine konuşur gibi. “İki bin! Sizce bu görüntü onu etkilemez mi? Bu kadar insan evlerini ve ocaklarını terk edip, hükümete karşı çıkmaya- ”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Onların isyan, dolayısıyla savaş çıkarmaları Vali’nin de dikkatini çekti,” diyerek araya girdi Roger. Lime lime olmuş yağlı bir parşömenin örttüğü pencereye baktı. “Onları görünce, bunun için mantıklı nedenleri olduğunu düşündüğümü söylemeliyim.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Bu bir isyan değil,” dedi Husband inatla. Doğrulup saçlarını toplamak için cebinden siyah ipek bir kurdele çıkardı. “Ama haklı şikâyetlerimiz umursanmadı, yok sayıldı! Somut bir birlik oluşturup sorunlarımızı Bay Tryon’a iletmekten ve böylelikle onu itirazımızın haklılığıyla etkilemekten başka şansımız yoktu.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Az önce seçim şansından bahsettiğinizi hatırlıyorum,” dedi Roger umursamaz bir alaycılıkla. “Eğer seçme zamanı, söylediğiniz gibi şimdiyse, görünüşe göre birçok Düzenleyici şiddeti seçecektir. Bunu, buraya gelirken gördüğüm belirtilere dayanarak söylüyorum.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Belki de,” dedi Husband gönülsüzce. “Ancak biz ne ordudan, ne hükümetten intikam alıyoruz...” Pencereye yönelen isteksiz bakışları, Alamance kıyılarında bir çetenin kurulduğunun farkında olduğunu açığa çıkartıyordu.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Seçilmiş bir liderleri var mı? Biri onlar adına resmi olarak konuşabilir mi?” diye lafa girdi Roger. Mesajını iletip geri dönmek için sabırsızlanıyordu. “Liderleri siz ya da Bay Hunter olabilir mi?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Husband uzun bir süre durdu, sanki geçmeyen iğrenç bir tadı uzaklaştırmak ister gibi elinin tersiyle ağzını sildi.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Gerçek bir liderleri yok,” dedi usulca. “Jim Hunter yeterince cesur ama komuta yeteneği yok. Ona sordum, herkesin kendi için hareket etmesi gerektiğini söyledi.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Sizin yeteneğiniz var. Siz onlara liderlik yapabilirsiniz.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Husband, sanki Roger onu suçlamış gibi şoka girdi.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Ben olamam.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Onları buraya siz getirdiniz- ”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Onlar geldiler! Ben hiçbirine- ”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Siz buradasınız. Onlar sizi takip ettiler.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Husband dudaklarını sıkarak kendini geri çekti. Sözlerinin etkili olduğunu gören Roger, daha da bastırmaya başladı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Daha önce onlarla konuştunuz ve onlar sizi dinlediler. Sizinle, sizin arkanızdan geldiler. Sizi yine dinleyeceklerdir, kesinlikle!”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Kulübenin dışındaki seslerin arttığını duydu; kalabalık sabırsızdı. Henüz bir çete olmasalar da çok yakındılar. Ya onun kim olduğunu ve neden geldiğini bilselerdi? Avuçları terliyordu; ellerini paltosunun kumaşına bastırdığında cebindeki milis nişanının küçük şişkinliğini hissetti. Dereyi geçerken onu bir yerlere gömmediği için pişmandı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Husband ona bir süre baktıktan sonra iki eliyle tuttu.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Benimle dua edin, dostum,” dedi usulca.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Ben- ”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Bir şey söylemenize gerek yok,” dedi Husband. “Katolik olduğunuzu biliyorum ama biz yüksek sesle dua etmeyiz. Benim yanımda sessizce durup kalbinizden bilgeliği -yalnızca benim için değil, buradaki herkes için- dileseniz yeter...”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Roger, Husband’ı düzeltmemek için dilini ısırdı; kendi mezhebi o sırada hiç önemli değilse de Husband’ınki önemliye benziyordu. Bir şey söylemek yerine başını sallayıp sabırsızlığına ket vurdu. Kendinden daha yaşlı olan bu adamın ellerini sıkıp, ne desteğe ihtiyacı varsa onu sundu.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Husband hareketsiz durdu, başını hafifçe eğdi. Kulübenin çürük kapısında bir yumruk ve dışarıdan sesler duydu.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Hermon! İyi misin?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Yapma ama Hermon! Buna zaman yok! Caldwell Vali’nin yanından döndü- ”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Bir saat Hermon! Bize yalnızca bir saat tanıdı!”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Roger’ın kürekkemiklerinden aşağı bir parça ter aktı ama oraya ulaşamayacağı için göz ardı etti.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Husband’ın yıpranmış parmaklarından sonra yüzüne baktığında adamın gözlerini gözlerinin içine diktiğini fark etti -duvarlardan duyulan bağırışları duymazdan gelip, uzaklardan yankılanan bir sesi dinler gibi bir hali vardı. Husband’ın gözleri bile Quaker grisi, diye düşündü -fırtına sonrası sessizliğe gömülen yağmur sularının oluşturduğu havuzlar gibiydi.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Kapıyı kıracaklarına hiç şüphe yoktu. Kalp atışlarının kademe kademe sessizleştiğini hissetti. Gerginliği, kanının içinde kaybolup gidiyordu.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Husband’ın istediğini yapmak üzere gözlerini kapayıp, düşüncelerini aklında sabitlemeye çalıştı. Duruma uygun bir dua düşündü ama aklına Presbiteryen Kilisesi’nin İbadet Kitabı’ndaki karmakarışık bölümlerden başka bir şey gelmedi.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Tanrım, bize yardım et...</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Bizi duy...</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Tanrım, bize yardım et, diye fısıldadı babasının sesi. Diğer babası olan Papaz Efendi, aklının derinliklerinden bir yerden konuşuyordu. Tanrım, insanların sevgi yoksunluğundan ziyade düşüncesizlikten ne kadar sık hatalar yaptığını hatırlamamıza yardım et; ayağımıza dolanan tuzakların ne kadar hain olduklarını da.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Her sözcük, şenlik ateşinden yükselen, yanan bir yaprak gibi aklında kısacık parladı, sonra Roger yakalayamadan küle döndü. Roger da vazgeçip Husband’ın ellerini avuçlarında tutup, alçak bir sesle nefes alış verişlerini dinleyerek öylece durdu.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Lütfen, diye düşündü sessizce, ne istediğine dair en ufak bir fikri olmasa da. Bu sözcük de yerinde hiçbir şey bırakmadan buharlaşıp uçtu.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Hiçbir şey olmadı. Dışarıdan hâlâ sesler geliyordu ama artık kuşların ötüşmelerinden daha fazla bir önemleri yoktu. Odanın içi hareketsiz ama serin ve canlıydı. Sanki köşelerde, onlara hiç dokunmadan bir hava akımı dönüp dolaşıyordu. Roger nefesinin sakinleştiğini, kalp atışlarının normale döndüğünü hissetti.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Gözlerini açtığını hatırlamasa da açıktılar. Husband’ın açık gri gözlerinde mavi benekler ve küçük siyah çizgiler vardı. Kirpikleri gürdü ve bir tanesinin kökünde küçük bir şişlik, iyileşen bir arpacık vardı. Bu küçük tepecik yumuşak ve kırmızıydı, ortasındaki kırmızı nokta sırasıyla kan kırmızısına, pembeye ve açık pembeye dönüyordu. Yaratılış gününde şafak vakti de gökyüzü bu renk olmuş olmalıydı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Önündeki bu yüzde burundan ağza kadar yayılan kavisli çizgiler vardı ve bu çizgiler, her kılı uzun ve kuş kanadı gibi kemerli olan kalın ve kır kaşlarının üstüne doğru kıvrılıyordu. Dudakları geniş, yumuşak ve koyu pembeydi; beyaz dişinin ucu parlıyordu ve onu koruyan yumuşak etle tuhaf bir çelişki yaratıyordu.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Roger hiç hareket etmeden durup gördüğü güzelliği düşündü. Husband’ı orta yaşlı, bodur ve belirsiz hatları olan bir adam olarak düşünmek anlamsızdı. Şu an gördüğü üzücü bir eşsizlik, tek ve harika bir şeydi; yeri doldurulamazdı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Husband’a bakarken, oğlunun küçük ayak parmağının mükemmelliğine, kalbini eriten kulaklarının ve yanaklarının kıvrımına, içindeki masumiyetin parıltısını yansıtan taze teninin ışıltısına bakarken hissettiği şeyleri hissettiğini fark etti. Bu da aynı yaratılışın bir parçasıydı. Artık yeni değildi, belki daha az masumdu fakat daha az harika değildi.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Aşağı baktığında ellerinin hâlâ Husband’ın daha küçük olan ellerini sıktığını gördü. Kendi parmaklarının güzelliğini, bileklerinin kıvrımlı kemiklerini ve başparmağının eklem yerindeki kırmızı ince yara izinin büyüleyici güzelliğini fark ettiğinde, içini bir dehşet kapladı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Husband’ın nefesi onu derin bir iç çekişe sürükledi. Husband ellerini çekti. Roger bir an kendini yoksun kalmış hissetse de odadaki huzur yeniden benliğine işledi. Güzelliğin şaşkınlığından sonra derin bir sükûnet gelmişti.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Size teşekkür ederim, dostum Roger,” dedi Husband usulca. “Böyle bir iyilik göreceğimi sanmıyordum ama oldu.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Roger tek kelime etmeden başını salladı. Yüzünde sakin bir kararlılık olan Husband’ın paltosunu alıp giyişini izledi. Quaker, hiç tereddüt etmeden kapının mandalını kaldırıp açtı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Dışarıdaki kalabalık geri çekildi. Yüzlerindeki şaşkınlıkta hem heves, hem de öfke vardı. Husband soru ve uyarı yağmurunu duymazdan gelip doğrudan kulübenin yanında bağlı duran ata doğru yürüdü. Atı çözüp eyere atladı. Ancak ondan sonra aşağıdaki Düzenleyicilerin yüzlerine baktı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Evlerinize gidin!” dedi yüksek sesle. “Buradan ayrılmamız gerek; her adam kendi evine dönecek!”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Bu duyuru, bir süreliğine şaşkın bir sessizlikle karşılaştıktan sonra yerini hayret ve öfke çığlıklarına bıraktı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Ne evi?” diye bağırdı düzensiz sakallı genç bir adam. “Belki sizin gidecek bir eviniz vardır ama benim yok!”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Husband eyerinde kendinden emin oturuyordu ve bağırışlar karşısında istifini bozmadı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Evlerinize gidin!” diye bağırdı yeniden. “Size bunu öğütlüyorum, burada şiddetten başka yapılacak bir şey kalmadı!”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Evet, biz de bunu yapacağız!” dedi yapılı bir adam, tüfeğini başının üstünde tezahüratlarla sallayarak.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Roger, Husband’ın peşinden gitmiş, Düzenleyiciler tarafından yok sayılmıştı. Biraz uzakta durup, yavaşça atını sürmeye başlayan Quaker’ı seyretti. Quaker, yanında koşan ve itişip kakışanlara bağırmak ve el kol hareketi yapmak için eyerinden aşağıya doğru eğildi. Adamlardan biri Husband’ı kolundan yakaladı, Husband dizgini çekip oldukça ateşli görünen bir konuşma yaptı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Konuşmanın sonunda doğruldu, başını iki yana sallayıp şapkasını giydi.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Kalıp kan dökülmesine sebebiyet veremem. Dostlarım, eğer kalırsanız kıyım olacak. Gidin! Hâlâ gitme şansınız var, gitmeniz için dua ediyorum!”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Artık bağırmıyordu ama etrafındaki gürültü sözlerinin duyulabileceği kadar sakinleşmişti. Endişeli yüzünü kaldırdığında, kızılcık ağacının gölgesinde duran Roger’ı gördü. Huzurun hareketsizliği onu terk etmişti ama Roger kararlı bakışının hâlâ gözlerinde olduğunu gördü.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Gidiyorum!” diye seslendi. “Hepinizin eve gitmesini istiyorum!” Ani bir kararla atını döndürüp tekmeledi, at tırıs gitmeye başladı. Birkaç adam Husband’ın arkasından koştu ama hemen durdular. Arkalarına döndüklerinde şaşkın ve kızgın görünüyor, küçük gruplar halinde tartışıyor, hiçbir şeye anlam veremeden başlarını iki yana sallıyorlardı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Herkes aynı anda konuşmaya, tartışmaya, ısrar etmeye, inkâr etmeye başladığında, gürültü yeniden yükselmeye başladı. Roger arkasına dönüp sakince akçaağaç ormanına doğru yürüdü. Artık Husband gittiğine göre, bir an önce buradan ayrılmak en akıllıcasıydı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Bir el onu omzundan tutup çevirdi.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Sen de kimsin? Hermon’ın gitmesine neden olacak ne söyledin?” Yumruklarını sıkmış, yırtık pırtık deri ceketli pis bir adam ona bakıyordu. Oldukça öfkeliydi ve öfkesini en yakınındaki şeyden çıkarmaya hazırdı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Vali’nin, engelleme şansı varsa kimsenin zarar görmesini istemediğini söyledim,”dedi Roger, sakinleştirici olduğunu umduğu bir ses tonuyla.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Sen Vali’nin yanından mı geliyorsun?” diye sordu şüpheci bir tavırla siyah sakallı adam, Roger’ın evde dokunmuş pis giysilerini süzerek. “Caldwell’ın şartlarından daha farklılarını sunmaya mı geldin?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Hayır.” Roger hâlâ Husband’la olan toplantısının etkisi altındaydı ve kulübenin etrafını saran öfke fırtınası ile yeni baş gösteren histeriden korunduğunu hissetmişti. Ama orada yaşadığı huzur hızla kaybolmaktaydı. Tartışma sesinin cazibesine kapılan diğer sorgucu kalabalık da o tarafa doğru gelmeye başlamıştı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Hayır,” dedi Roger yeniden, daha yüksek bir sesle. “Ben Husband’ı, hepinizi uyarmaya geldim. Vali’nin istediği- ”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Sözü, Tryon’ın ne istediğinin onları hiç ilgilendirmediğini söyleyip, kaba kaba bağıran insanların korosuyla kesildi. Etrafını saran yüzler halkasına baktı ama dostluk şöyle dursun, hiçbirinde hoşgörüden eser yoktu. Omuzlarını silkip bir adım geriye attı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Kendi istediğinizi yapacaksınız o halde,” dedi, elinden geldiğince sakin bir şekilde. “Bay Husband size en iyi öğüdünü verdi, ben de bunu destekliyorum.” Gitmek için arkasına döndü, ama bir çift el onu gittiği yoldan çevirdi.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“O kadar hızlı değil, dostum,” dedi deri yelekli adam. Yüzü hâlâ öfkeli bir heyecandan kıpkırmızıydı ama yumrukları artık sıkılı değildi. “Tryon’la konuştun, değil mi?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Hayır,” dedi Roger. “Benim yollanma nedenim- ” Bir an tereddüt etti; acaba Jamie Fraser’ın ismini kullanmalı mıydı?</span> <span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Hayır, kullanmaması daha iyi olurdu; bu belayı uzaklaştırmaktansa, yeni bir bela çıkarırdı. “Hermon Husband’ın derenin öte yanına gelmesini ve durumun orada nasıl olduğunu görmesini istemek için geldim. Bunun yerine, durum değerlendirmemi kabul etti. Cevabının ne olduğunu gördünüz.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Sen öyle söylüyorsun!” Kızıl favorileri olan iriyarı bir adam çenesini hırçın bir şekilde kaldırdı. “Niye senin durum değerlendirmeni kabul etsin ki?” Roger’ın İskoç aksanıyla sözcükleri yutarak konuşmasını kaba bir şekilde taklit edince, arkadaşları gülmeye başladı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Kulübeden getirdiği sakinliği artık onu terk etmişti; Roger son gücüyle sakin sakin konuşmak için topladı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Sizi dinlemeye mecbur edemem, bayım. Ama kulakları olanlar, bunu duymalı.” Bütün yüzlere baktı, gönülsüzce, teker teker. Roger, isteksiz dikkatin halkasının merkezi haline gelene kadar gürültü yapmayı kestiler.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Vali’nin birlikleri hazır ve nazırlar.” Sesi kendi kulaklarına bile tuhaf gelmişti. Sakin ama nedense boğuktu. Sanki başka biri, uzaklardan bir yerlerden konuşuyor gibiydi. “Ben şahsen Vali’yi görmedim, ne var ki duyurduğu amacından haberdarım: Kan aktığını görmek istemiyor. Ama bu topluluğu dağıtmayı gerekli görürse, bunu yapmakta oldukça kararlı. Eğer sakince evlerinize dönerseniz, hoşgörü göstermeyi çok istiyor.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Bir anlık sessizlik, balgam çıkarma sesiyle bozuldu. Tütün suyundan kararmış bir balgam topağı, Roger’ın çizmesinin yanındaki çamura yapıştı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Bu,” dedi tüküren adam kısaca, “Vali’nin hoşgörüsü için.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Bu da senin için, ahmak!” dedi yanındakilerden biri, elinin ayasını Roger’ın yüzüne doğru sallayarak.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Roger başını eğerek tokadı savuşturdu. Ama arkasında daha bir sürü adam daha vardı; Roger durdu, yumruklarını sıkıp gerektiğinde kendini savunmaya hazır bir şekilde bekledi.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Canını yakmayın çocuklar,” diye bağırdı deri yelekli adam. “Henüz değil.” Roger’ın yumruklarına belli bir mesafede durup etrafında döndü, temkinle Roger’ı süzdü.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Tryon’ın yüzünü görmüş ol ya da olma, sonuçta birliklerini gördün, değil mi?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Evet.” Roger’ın kalbi hızla atıyordu ve kanı şakaklarına hücum etmişti. Ama tuhaf bir şekilde, korkmuyordu. Kalabalık düşmandı ama kana susamamıştı -henüz değil.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Tryon’ın kaç adamı var?” Adam Roger’ı, gözlerinde bir ışıltıyla yakından izliyordu. Dürüstçe cevaplamak en iyisi olacaktı; cevabın zaten biliniyor olması iyi bir şeydi;</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Binden biraz daha fazla,” dedi Roger, adamın yüzünü dikkatle izleyerek. Sürpriz değildi; zaten biliyordu. “Ama milis eğitimi aldılar,” diye ekledi Roger. Dikkatlerini Roger’dan yakınlardaki güreş maçına çeviren Düzenleyicilere baktı. “Topçu birlikleri de var. Sanırım sizde hiç yok bayım, değil mi?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Adamın yüzü yumruk yemiş gibi oldu.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“İstediğini düşün,” dedi kısaca. “Ama Tryon’a sayıca iki katımız olduğunu söyleyebilirsin. Eğitimli olalım ya da olmalayım…” Ağzı alaycı bir şekilde seğirdi. “…hepimiz silahlıyız, herkesin tüfeği var.” Başını arkasına çevirip ışığa gözlerini kısarak baktı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Bir saat, değil mi?” diye sordu daha yumuşak bir sesle. “Sanırım bir saatten de kısa.” Roger’ın gözlerinin içine baktı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“O halde derenin karşısına geç. Vali Tryon’a bizim de söyleyeceklerimizin ve bunu söylemenin kendimize has bir yolu olduğunu söyle. Eğer dinlerse ve istediğimizi yaparsa, ne âlâ. Eğer yapmazsa...” Belindeki tüfeğin kabzasına dokunup bir kez başını salladı, yüzünde amansız bir ifade vardı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Roger sessiz yüzlerin oluşturduğu halkaya baktı. Bazılarında şüphe varsa da çoğu aksiydi ya da açıkça meydan okuyordu. Tek kelime etmeden arkasına dönüp yürüdü. Ağaçların altından geçerken, dalların arasından Papaz Efendi’nin sözlerinin fısıltısını duydu.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Uzlaşmacılar kutsanmıştır: Tanrı’nın çocuğu olarak adlandırılırlar.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Denediği için kutsandığını umdu.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-8" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR"> </span></p>
  </div>
</body>
</html>