<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>atesincagrisi2-67</title>
  <link href="../Styles/atesincagrisi2.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="atesincagrisi2" xml:lang="tr-TR">
  <div>
    <p class="basliklar" id="toc_marker-62"><span class="bold">107 ZUGUNRUHE*</span></p>

    <p class="Normal" xml:lang="zh-CN"><span class="bold-italik char-style-override-8" xml:lang="tr-TR"> </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="bold-italik char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">Eylül, 1772</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR"> </span></p>

    <p class="Normal" xml:lang="zh-CN"><span class="dip-not char-style-override-22">*(Alm.) Göç kaygısı (ç.n)</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR"> </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">Kan ter içinde uyandım. İnce geceliğim üzerime yapışmış, terden şeffaf hale gelmişti; tenimin karanlığı kumaştan küçük noktalar halinde, panjurları kapanmamış pencereden sızan loş ışıkta bile görünüyordu. Düzensiz uykum sırasında çarşafları ve yorganı yataktan atmıştım. Üzerimde yalnızca bacaklarımın üzerine kadar çıkmış olan geceliğim vardı. Ama yine de ter içindeydim, tenime değen boğucu sıcaklık dalgası erimiş balmumu gibi geliyordu.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">Bacaklarımı yatağın yanından sarkıtıp ayağa kalktım. Başım dönüyordu ve ruhum bedenimden ayrılıyormuş gibi hissediyordum. Saçlarım sırılsıklamdı ve ensem terden kayganlaşmıştı; bir ter damlası göğüslerimin arasından kayıp kayboldu.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">Jamie hâlâ uyuyordu; yukarı doğru dönmüş duran omzunun kambur çıkıntısını ve yastıkta simsiyah duran saçlarını görüyordum. Hafifçe kıpırdanıp bir şeyler mırıldandı ama sonra aynı derin nefes alış verişlerine geri döndü. Temiz havaya ihtiyacım vardı fakat onu uyandırmak istemedim. Cibinliği itip usulca kapıya, oradan da koridorun ucundaki küçük odaya gittim.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">Burası küçük bir odaydı ama penceresi, bizim odamızdaki pencereyi dengelemek için büyük yapılmıştı. Bu pencerede henüz cam yoktu; yalnızca ahşap panjurlar vardı ve panjurların arasından sızıp yerleri süpüren, çıplak bacaklarımı okşayan gece esintisini hissettim. Serinliğine duyduğum acil ihtiyaçla ıslak geceliğimi yukarı çektim, esinti kalçalarıma, göğüslerime ve kollarıma değdiğinde rahatlayarak iç çektim.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">Buna rağmen hâlâ sıcaktım. Sıcak dalgalar her kalp atışımda tenimde dolaşıyordu. Karanlıkta el yordamıyla panjurları açıp daha büyük soğuk esintilerin üzerime doğru esmesini sağladım.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">Buradan, evi çevreleyen ağaçların tepesini, bayırdan aşağı inen yokuşu, uzaktaki nehrin siyah çizgisini neredeyse görebiliyordum. Rüzgâr ağaç tepelerini sallıyor, uğulduyor, yaprakların yeşil kokusunu, yazın diriliğini ve kutsanmış serinliği üzerime estiriyordu. Gözlerimi kapayıp sessizce durdum; bir ya da iki dakika içinde terlemem kesilmiş, sönmüş bir kömür gibi kaybolmuş, huzurlu bir ruh haline bürünmüştüm.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">Henüz yatağa dönmek istemiyordum; saçlarım ıslaktı ve yattığım çarşaflar da nemli olmalıydı. Çıplak bir şekilde pencerenin pervazına yaslandım, tenim serinledikçe bedenimdeki tüyler hoş bir şekilde diken diken oldular. Ağaçların huzurlu</span> <span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">uğultuları, bir çocuğun cırtlak ağlama sesiyle kesildi. Kulübeye doğru baktım.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">Evden yüz metre kadar uzaktaydı; ses bana kadar geldiğine göre, rüzgâr bana doğru esiyor olmalıydı. Ben pencereden dışarı baktığımda rüzgâr döndü ve ağlama sesi yaprakların hışırtısı arasında kayboldu. Esinti durunca sessizliğin içinde çığlık sesini daha gürültülü bir şekilde duydum.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">Yaklaştığı için daha gürültülü duyuluyordu. Kulübenin kapısı gıcırdayarak açıldı ve içeri biri girdi. İçeride yanan bir lamba ya da mum yoktu. İçeri girene hızla bir bakınca, içerideki ateşin loş ışığında seçebildiğim tek şey, uzun boyu oldu. Uzun saçlı gibi görünüyordu ama Roger da Brianna da uyurken saçlarını toplamazlar ve uyku kepi takmazlardı. Roger’ın parlak siyah saçlarının, Brianna’nın yastığın üzerindeki saçlarının ateşiyle karışmış hayal etmesi çok güzeldi -aynı yastığı mı paylaşıyorlardı? Aniden bunu merak etmiştim.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">Ağlama sesi azalmamıştı. Huysuz ve aksiydi ama acı çekiyor gibi değildi. Karnı ağrımıyordu. Kâbus mu görmüştü? Bir süre durup, beni aramak için çocuğu eve kimin getireceğini görmek için baktım. Hayır -uzun boylu kişi çam ağacının arkasında kayboldu; uzaklaşan ağlama seslerini duydum. Ateşi yoktu demek ki.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">Göğüslerimin, ağlama sesi karşısında karıncalanıp sertleştiğini hissettim. Biraz kederle gülümsedim. Bu içgüdümün bu kadar derin olmasına ve bu kadar uzun sürmesine şaşırdım -günün birinde içimde hiçbir şeyin ağlayan bir bebeğin sesine, tahrik olmuş bir erkeğin kokusuna, çıplak enseme değen kendi uzun saçlarımın kaşıntısına cevap vermeyeceği noktaya gelecek miydim? Ve eğer o noktaya gelirse -bu kayıptan dolayı yas mı tutacaktım, yoksa böylesi hayvani dürtülerden arınmış varlığımda huzur mu bulacaktım?</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">Dünyanın tek ödülü, tensel zaferler değildi sonuçta; bir doktor tenin sahip olduğu bir dolu sır görürdü. Şimdi pencereden giren yaz havasının soğuk esintisinde durmuştum, çıplak ayaklarımın altındaki tahtalar pürüzsüzdü ve çıplak tenimde rüzgârın dokunuşunu hissediyordum... henüz arınmış bir ruh</span> <span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">olmak istemiyordum.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">Ağlama sesi daha da artmıştı. Bebeği başarısız bir şekilde rahatlatmaya çalışan bir yetişkinin fısıltılarını duydum. Roger’dı o halde.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">Göğüslerimi nazikçe avuçladım, yumuşak dolulukları hoşuma gitmişti. Çok genç olduğumda nasıl olduklarını hatırladım; küçük sert birer şişkinliktiler. Öyle hassastılar ki bir erkeğin dokunuşu dizlerimi titretirdi. Kendi elimle dokununca da öyle olurdum. Şimdiyse farklılardı ve tehlikeli bir şekilde aynılardı da.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">Bu yeni ve hiç düşünülmemiş bir şeyin keşfi değil, yalnızca yeni bir farkındalık, sırtım dönükken, tıpkı duvara yansıyan bir gölge gibi ortaya çıkan bir şeyin bilgisiydi. Varlığı şüpheli değildi, yalnızca dönüp baktığımda görmüştüm ama her zaman oradaydı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">Eğer yeniden sırtımı dönersem, gölge beni terk etmeyecekti. Bana geri dönüşü mümkün olmayacak şekilde bağlıydı ve onu fark etmeyi seçsem de seçmesem de çömelmiş duruyordu, dokunulmazdı ama</span> <span class="italik char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">oradaydı,</span> <span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">aklım başka şeylerle doluyken ayaklarımın altında kaybolacak kadar küçüktü, ani bir isteğin parıltısının içinde devasa oranlara ulaşmıştı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">Aşağıdan gelen başka bir ses ağlama sesine karıştı; öksürüktü bu. Ama durmadı ve ritminde bir tuhaflık vardı. Fırtına sonrası bir salyangoz gibi temkinli bir şekilde başımı pencereden çıkarıp ağlama sesleri arasında birkaç ses duydum.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="italik char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“... maden arıyordu... kırk dokuz yaşındaydı... kızı, Clementine.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">Roger şarkı söylüyordu.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">Gözlerimin yaşardığını hissedip görünmemek için başımı hemen içeri çektim. Şarkısın bir melodisi yoktu -sesi, boş bir şişenin ağzındaki rüzgârın uğultusu kadardı- ve bu bir müzikti. İnatçı ve kulak tırmalayan bir şarkıydı ama Jemmy’nin ağlamaları hıçkırıklara dönüşmüştü. Sanki babasının yaralı boğazından zar zor ve acı içinde çıkan sözcükleri anlamaya çalışıyor gibiydi.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="italik char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Ördekçiklerini... nehir kıyısında... besledi...”</span> <span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">Fısıldadığı her cümleden sonra nefes almak için durması gerekiyordu. Sesi yırtılan keten gibiydi. Parmaklarımı sıkıp yumruk haline getirdim, sanki sözcükleri boğazından çıkarmasına yardım etmek ister gibiydim.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Kutuyu açtı... sandaletler armağandı... ah, Clementine.” Esinti yeniden yükselmiş, ağaç tepelerini sallıyordu. Hışırtılar içinde son dize kayboldu. Bir ya da iki dakika boyunca başka hiçbir şey duyamadım.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">Sonra hareketsiz duran Jamie’yi gördüm.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">Ses çıkarmamıştı ama varlığını hemen hissetmiştim; odadaki soğuk havanın içinde bir sıcaklık, bir sertlik gibiydi.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“İyi misin Sassenach?” diye sordu kapı eşiğinden usulca.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Evet, iyiyim.” Arkadaki yatak odasında uyuyan Lizzie’yi ve babasını uyandırmamak için fısıldayarak konuşuyordum. “Yalnızca hava almak istedim; seni uyandırmak istemedim.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">Uyku kokan çıplak ve uzun bedeni bana doğru yaklaştı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Sen uyanınca ben de hep uyanırım Sassenach; sen yanımda olmadan uyuyamam.” Alnıma dokundu. “Ateşinin çıktığını düşündüm; yattığın yer nemliydi. İyi olduğuna emin misin?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Terledim, uyuyamadım. Ama evet, iyiyim. Ya sen?” Yüzüne dokundum, teni uykudan ısınmıştı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">Gelip pencerenin dibinde, yanımda durdu, dışarıya baktı. Dolunay vardı ve kuşlar huzursuzdu; yuva kuran bir bülbülün sesini duydum. Daha uzaktan ise avlanan bir baykuş sesi geliyordu.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Laurence Sterne’ı hatırlıyor musun?” diye sordu Jamie. Sesler yüzünden o doğa düşkününü hatırlamış olmalıydı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Onunla tanışan birinin onu unutabileceğini hiç sanmıyorum,” dedim duygusuzca. “Kurutulmuş örümcek çantası hemen akılda kalıyor. Kokudan bahsetmiyorum bile.” Sterne’in vücudunun pahalı kolonyayla karışık, fark edilir bir kokusu vardı. Bu kokuya topladığı numunelerin hafif pis kokusu da karışmıştı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">Sakince güldü.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Doğru. Senden bile kötü kokuyor.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Ben kötü kokmam!” dedim kızgın bir şekilde.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Hmm.” Elimi alıp burnuna götürerek nazikçe kokladı. “Soğan,” dedi, “ve sarımsak. Acı bir şey... karabiber tanesi. Sincap kanı ve et suyu.” Dilini yılan gibi dışarı çıkartıp elimdeki eklemlere dokundu. “Nişasta-patates-ve odunsu bir şey. Zehirli şapkalı mantarlar.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Hiç adil değil,” dedim elimi geri çekmeye çalışarak. “Akşam yemeğinde ne yediğimizi gayet iyi biliyorsun. Ve zehirli değillerdi.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Öyle mi?” Elimi çevirip avucumu, bileğimi ve ön kolumu kokladı. “Sirke ve dereotu; salatalık turşusu mu yapıyordun? Güzel, severim. Hmm, ah ve kol tüylerinde de ekşi süt kokusu var. Üzerine tereyağı mı, kaymak mı sıçradı?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Madem o kadar iyisin, sen bul.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Tereyağı.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Kahretsin.” Kolumu hâlâ çekiştiriyordum ama bunun nedeni yüzünün hassas kolumu gıdıklamasıydı. Kolumdan yukarı çıkıp omzuma kadar kokladı, saç telleri tenime değdikçe ciyaklayıp durdum.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">Kolumu biraz kaldırıp oradaki nemli tüylere dokundu, parmaklarını burnuna götürdü. “Kadın kokusu,” diye mırıldandı. Sesindeki kahkahayı duymuştum. “</span><span class="italik char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">Ma petite fleur*.</span><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="dip-not char-style-override-23" xml:lang="tr-TR">*(Fr.) Küçük çiçeğim. (ç.n.)</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR"> </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Banyo da yaptım,” dedim kederli bir şekilde.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Evet, ayçiçeği sabunuyla,” dedi. Köprücük kemiğimi koklarken sesinde bir şaşkınlık vardı. Tiz sesle bağırdığımda büyük ve sıcak elini ağzıma götürdü. Barut, saman ve gübre kokuyordu ama ağzımı kapattığı için bunu ona söyleyemedim.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">Biraz doğruldu, yaklaştı. Böylelikle bıyıklarının sertliği yanağıma değdi. Elini bıraktığında şakaklarımda dudaklarının yumuşaklığını, tenimde dilinin kelebek dokunuşunu hissettim.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Ve tuz,” dedi çok yumuşak bir sesle. Nefesi yüzümdeydi. “Yüzünde tuz var ve kirpiklerin ıslak. Ağladın mı sen Sassenach?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Hayır,” dedim. Oysa tam da mantıksız bir şekilde ağlamak istemiştim. “Hayır, terledim. Çok sıcak... geldi.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">Artık terlemiyordum; tenim serindi; pencereden gelen esintinin vurduğu sırtım ise soğuktu.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Ah, ama burası... Hmm.” Dizlerinin üstüne çökmüş, bir elini belime sarmış, burnunu göğüslerimin arasındaki çukura daldırmıştı. “Ah,” dedi. Sesi yeniden değişmişti.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">Normalde parfüm sürmezdim ama Hint Adaları’ndan yollanan, portakal çiçekleri, yasemin, vanilya çekirdekleri ve tarçından yapılmış özel bir yağım vardı. Bu yağ küçük bir şişenin içindeydi ve yalnızca özel durumlarda küçük bir damla damlatıyordum.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Beni istedin,” dedi kederle. “Ben ise sana dokunmadan uyuyakaldım. Üzgünüm Sassenach. Söyleseydin keşke.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Yorgundun.” Elini ağzımdan çekmişti; saçlarını okşayıp kulağının arkasına attım. Güldü. Çıplak karnımda nefesinin sıcaklığını hissettim.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Sassenach, bu iş için beni ölmüşken bile diriltebilirsin, sorun olmaz.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">Sonra ayağa kalkıp bana baktı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Sıcak,” dedim. “Terliyorum.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Ben terlemiyor muyum sence?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">Ellerini belime dolayıp aniden beni pencerenin eşiğinden aşağıya indirdi. Soğuk tahtaya dokununca nefesim kesildi, refleks olarak pencerenin pervazını iki tarafından da tuttum.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Ne yapıyorsun?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">Cevap vermedi; zaten cevabını bildiğim bir soruydu.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Kadın kokusu</span><span class="italik char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">,</span><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">”</span> <span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">diye mırıldandı. Eğildiğinde yumuşak saçları uyluklarıma değdi. Yerdeki tahtalar ağırlığı altında çıtırdadı. “</span><span class="italik char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">Parfum d’amour*,</span> <span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">hmm?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="dip-not char-style-override-23" xml:lang="tr-TR">*(Fr.) Aşk parfümü. (ç.n.)</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="italik char-style-override-5" xml:lang="tr-TR"> </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">Serin esinti saçlarımı uçuşturdu, en hafif aşk dokunuşu gibi sırtımı gıdıkladı. Jamie’nin elleri kalçalarımı sıkıca kavramıştı; artık düşme tehlikesinde değildim ve baş dönmem geçmişti. Gece ferah ve sonsuzdu, yıldızlarla kaplı boş gökyüzüne düşebilir ve düşmeye de devam edebilirdim. Küçük bir nokta kıpkırmızı oldu ve sonunda kayan bir yıldızın akkorluğuna dönüştü.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Şişşt!” dedi Jamie dalgın bir şekilde. Ayakta duruyordu, elleri belimdeydi ve inleme sesi benden ya da rüzgârdan gelmiş olabilirdi. Parmakları dudaklarımı okşadı. Kibrit gibilerdi, tenimde alevler oluşturdular. Sıcaklık üzerimde, karnımda, göğsümde, boynumda, yüzümde dans ediyor, ön tarafım yanıyor, arkam üşüyordu. Tıpkı demir ızgaraların üzerinde yanan Aziz Lawrence gibi.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">Bacaklarımı Jamie’nin bedenine sardım, tek topuğumu kalçalarının çukuruna koydum. Bacaklarımın arasındaki kalçalarının gücü, beni tutan tek şeydi.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Bırak,” dedi kulağıma. “Ben seni tutarım.” Bıraktım ve ellerinde güven içinde kendimi geriye doğru bıraktım.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR"> </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Bana Laurence Sterne’le ilgili bir şey söylemeye başlamıştın,” dedim miskin bir şekilde, çok sonra.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Evet.” Jamie gerinip elini kalçamın üzerine, sanki bana sahipmiş gibi bir güvenle koydu. Bacağındaki tüyleri okşadım. Dip dibe yatmak için fazla sıcaktı ama tam olarak ayrılmak da istememiştik.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Kuşlardan söz ediyorduk; onlara tuhaf şekilde çok düşkün. Yazları kuşların neden gece öttüklerini sordum ona -geceler daha kısaydı, dinlenmek isteyeceklerini sanırdın ama hayır. Bütün gece çitlerin ve ağaçların üzerinden hışırdama, ötüşme ve her türlü şamata sesi geliyordu.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Öyle mi yapıyorlar? Fark etmemiştim.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Sen ormanda uyumaya alışık değilsin Sassenach,” dedi sabırla. “Ben öyleyim, Sterne de öyle. Aynı şeyi kendisinin de fark ettiğini ve merak ettiğini söyledi.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Cevabı var mıydı?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Cevap değil ama en azından bir teori geliştirmişti.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Ah, daha da iyi,” dedim uykulu bir keyifle.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">Benimle aynı fikirde olduğunu belirtircesine hafifçe güldükten sonra yana döndü, tuzlu tenlerimizin arasına küçük bir hava akımı girdi. Omzunun eğimindeki nem parıltısını ve göğsünün koyu kıvırcık kılları arasındaki ter damlasını gördüm. Nazikçe göğsünü kaşırken hoş bir şekilde nefes aldı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Bir sürü kuşu yakalayıp kurutma kâğıtlarıyla kaplanmış kafeslere doldurnuş.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Ne?” Sırf gülmek için bile olsa bu duyduğum biraz ayılmama neden olmuştu. “Neden?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Yani kâğıtla tamamen kaplanmış değil, yalnızca dibinde varmış,” dedi. “Kafesin dibine mürekkep dolu bir tabak, ortasına da tohumla dolu bir bardak bırakmış. Böylelikle kuşlar ayakları mürekkebe bulanmadan yemek yiyemeyecekti. Oraya buraya uçuşurlarken de ayak izleri kâğıtların üzerine çıkacakmış.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Hmm. Peki kağıtlara siyah ayak izlerinden başka ne çıktı?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">Isınan tenimizin yaydığı koku yüzünden böcekler bizi bulmaya başlıyorlardı. Kulağımın dibindeki küçük bir</span> <span class="italik char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">vızzzz</span> <span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">sesiyle görünmeyen sivrisineğe vurmaya çalıştım, sonra cibinliği üzerimize kapadım. Cibinlik, marifetli bir mekanizmayla çalışıyordu. Bu Brianna’nın icadıydı. Yatağın üzerindeki kirişe bağlıydı, böylelikle açıldığında, tülbent kısmı dört tarafa birden düşüyor, bizi yaz gecelerinin kana susamış sürülerinden koruyordu.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">Cibinliği biraz pişmanlıkla açtım, çünkü sinekleri, güveleri ve sinir bozucu büyük yusufçukları uzak tutsa da içeri hava girmesini ve pencereden görünen ışıklı gökyüzü manzarasını da engelliyordu. Yatakta, biraz uzağa yattım; Jamie’nin doğal fırın hali kış gecelerinde adeta nimet gibi olsa da, yazın çok dezavantajlıydı. Alevlenen tutkuların cehenneminde erimek umurumda değildi fakat temiz geceliğim kalmamıştı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Bir sürü kocaman ayak izi varmış Sassenach. Ama çoğu kafesin tek tarafındaymış. Bütün kafeslerde aynısı olmuş.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Gerçekten mi? Sterne bu konu hakkında ne düşünmüş?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Kafeslere pusula koymuş. Bütün gece boyunca kuşlar güneydoğudan uçuşup durmuşlar -sonbahar geldiğinde göç ettikleri yön, bu yön.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Bu çok ilginç.” Serinlemek için saçlarımı toplayıp ensemi açtım. “Ama yazın bu zamanı göç zamanı sayılmaz, değil mi? Ve göç ettiklerinde de geceleyin uçmazlar, değil mi?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Hayır. Sanki uçuşun yaklaştığını hissetmişler ve bu huzurlarını bozmuş. Daha da tuhafı, kuşların çoğu daha önce hiç göç etmemiş genç kuşlarmış; yani gidecekleri yeri hiç görmemiş ama hissetmişler. Yer onları çağırıyor, belki de uykularından uyandırıyordu.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">Hafifçe kıpırdandım. Jamie elini bacağımdan çekti.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“</span><span class="italik char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">Zugunruhe</span><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">,” dedi usulca. Parmağının ucuyla bacağımda bıraktığı nem izine dokundu.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Ne o?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Sterne öyle söylemişti; uzun bir uçuşa hazırlanan kuşların uykusuzluğu.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Özel bir anlamı var mı?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Evet. ‘Ruhe’ durgunluk, dinlence demek. ‘Zug’ ise bir tür yolculuk. ‘</span><span class="italik char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">Zugunruhe</span><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">’ de tedirginlik -uzun bir yolculuğa çıkmadan önceki bir huzursuzluk hali.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">Jamie’ye doğru yuvarlandım, alnımı şefkatle omzuna dayadım. Nefes alarak puronun nazik aromasını içime çektim.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Erkek kokusu?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">Kafasını kaldırdı, burnunu kırıştırarak şüpheyle etrafı kokladı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="italik char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Eau de chèvre*,</span> <span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">bence,” dedi. “Daha kötüsü de olabilirdi ama. “Kokarcanın Fransızcası var mı?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="italik char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Le Pöfff!”</span> <span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">dedim gülerek.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">Kuşlar bütün gece cıvıldadılar.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-8" xml:lang="zh-CN"><span class="bold char-style-override-13" xml:lang="tr-TR"> </span></p>
  </div>
</body>
</html>