<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>atesincagrisi2-63</title>
  <link href="../Styles/atesincagrisi2.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="atesincagrisi2" xml:lang="tr-TR">
  <div>
    <p class="basliklar" id="toc_marker-58"><span class="bold">103 MERSİN AĞAÇLARININ ARASINDA</span></p>

    <p class="Normal" xml:lang="zh-CN"><span class="bold char-style-override-8"> </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="bold-italik char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">Wilmington</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Fraser Tepesi’nin tam tersine Wilmington baş döndürücü bir metropoldü. Normal şartlar altında kızlar ve ben şehrin güzelliklerinden tam olarak yararlanırdık. Yine de Roger ve Jamie’nin burada olmayışı ve yolculuklarının nedeniyle, biraz aklımızı dağıtma fırsatı bulabilirdik.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Denemedik değil. Ağlayan çocukların delip geçtiği geceler geçirdik, kâbustan beter düşünceler peşimize düştü.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Bir sürü buruşuk giysinin ve çişli bezin arasında mahmur gözlerle kalkıp çocukları doyurup giydirdikten sonra, at yarışı, alışveriş ya da haftada bir Bayan Crawford’ın ve Bayan Dunning’in -şehrin önde gelenlerindendi- düzenlediği müzikallere katılmanın arasında gün içinde zihnimizi gevşetmek için bir şeyler bulmaya çıkıyorduk.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Roger ve Jamie’nin gittiği günün ertesi, Bayan Dunning’in evinde bir gece düzenlendi. Arp, keman, klavsen ve flüt eşliğinde şiirler okunuyordu -en azından şiir olduğu iddia ediliyordu- ve Angus McCaskill “Komik ve Trajik Şarkılar” söylüyordu. McCaskill, Wilmington’daki en büyük lokantanın sahibiydi.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Trajik şarkılar genelde komiklerden daha eğlenceliydi, çünkü Bay McCaskill en acıklı yerlerde, sanki sözleri kafatasının içinde bir yerlerde yazıyormuş gibi gözlerini deviriyordu. Yine de yanaklarımın içini ısırıp hayranlığımı belirten bir ifade takınmıştım.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Brianna ise böyle kibarlık merasimlerine girişmedi. Bütün performansları öyle derin düşüncelere dalarak izliyordu ki bazı müzisyenlerin huzurunu kaçırmış, Brianna’ya öfkeyle bakmış, enstrümanlarını Brianna’yla aralarına koyup başka tarafa dönmüşlerdi. Brianna’nın davranışının onların performanslarıyla hiçbir ilgisi olmadığını biliyordum. Canını sıkan, Roger ve Jamie’nin gidişiydi.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Dördümüz güneş batımında rıhtımda kısık sesle konuşarak yürürken dalgınlığı daha da artmıştı. Brianna coşkulu, geveze ve vahşiydi. Jamie sabırlı, sakin ve kararlıydı. İlk kez ikisinden de daha inatçı davranıp ağzımı kapalı tutmuştum. Bree’nin tarafını tutamıyordum; Stephen Bonnet’nin ne olduğunu biliyordum. Jamie’nin tarafını tutamazdım; Stephen Bonnet’nin ne olduğunu biliyordum.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Jamie’nin ne olduğunu da biliyordum ve Stephen Bonnet’yle görüşmeye gitmiş olması fikri bile sanki dipsiz bir kuyuya iple asılmışım gibi hissetmeme yetiyordu. Böyle bir iş için daha donanımlı birkaç adam olduğunu biliyordum. Ölümcül yetenek dışında ki bu yeteneğe kesinlikle sahipti, bir de vicdan konusu vardı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“İyi!” diye bağırmıştı Brianna ellerini yumruk yapıp. “Demek huzur bulacaksın. Ne iyi! Peki ya Roger ölürse annemin ve benim huzuru nasıl bulacağımızı hiç düşündün mü?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Korkak olmamı mı isterdin? Ya da kocanın?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Evet!”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Hayır, hiç istemezdin,” demişti Jamie kesin bir dille. “Şu an böyle düşünüyorsun, çünkü korkuyorsun.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Elbette korkuyorum! Annem de korkuyor ama söylemiyor çünkü nasıl olsa gideceğini düşünüyor!”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Böyle düşünüyorsa, haklıdır,” demişti Jamie, bana yan yan bakıp gülümseyerek. Jamie’ye bakıp kafamı iki yana sallayarak dudaklarımı mühürledim, tartışma devam ederken bakışlarımı limanda demir atmış olan gemilere çevirdim.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Roger sonunda buna bir son verdi.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Brianna,” dedi usulca, Brianna nefes almak için durduğu sırada. Brianna, Roger’a doğru dönmüştü. Yüzünde acı vardı. Roger omzuna dokunmuştu. “O adamın çocuğumla aynı dünyada yaşamasını istemiyorum,” demişti. Sesi hâlâ sakindi. “Karımla aynı dünyada yaşamasını da istemiyorum. Senin dualarınla mı gidelim, duaların olmadan mı?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Brianna nefesini tutmuş, dudaklarını ısırmış ve arkasına dönmüştü. Gözlerine dolan yaşları ve yutkunurken boğazının hareketini görmüştüm. Başka bir şey söylememişti.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Roger’a ne dua ettiyse geceleyin yataklarında sessizce söylemişti. Ben de karanlıkta Jamie’ye dualar edip onunla vedalaşmıştım -yine tek kelime konuşmamıştık. Söyleyemezdim ki. Ne dersem diyeyim, gidecekti.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">O gece ikimiz de uyumadık; birbirimizin kollarında yatıp, sessizce nefesimizi ve vücudumuzun hareketini dinlemişti. Panjurdaki deliklerden gri ışık süzüldüğünde kalkmıştık. Jamie hazırlanmak için kalkmıştı, onun gidişini öylece yatıp izleyemeyeceğim için ben de uyanmıştım.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Gittiğinde, onu öpmek için parmak ucumda yükselip tek önemli şeyi fısıldadım.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Geri dön,” demiştim. Gülümseyip, saçımı kulağımın arkasına atmıştı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Alamance’ta ne söylediğimi biliyor musun? Bugün de değil Sassenach. İkimiz de döneceğiz.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR"> </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Sonraki gece gerçekleşen Bayan Crawford’ın toplantısında Bayan Dunning’in evindeki performansların çoğunlukla aynısı sergilendi ama bir yenilik vardı; ilk kez mersin ağacı mumlarının kokusunu orada duydum.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Bu güzel koku da ne böyle?” diye sordum Bayan Crawford’a ara verildiğinde, klavsenini süsleyen şamdanı koklayarak. Mumlar balmumundandı ama kokusunda hem narin, hem de baharatlı bir şey vardı. Defne meyvesini andırıyordu ama daha hafifti.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Mersin ağacı reçinesi,” dedi mutlu bir şekilde. “Mumlarda kullanmıyorum. Çok fazla meyve gerekiyor. Yalnızca yarım kilo reçine elde etmek için dört kilo meyve gerekiyor, bir düşünsenize! Meyveleri toplamak hizmetçimin bir haftasını aldı ve yalnızca bir düzine mum elde edebildik. Ben de reçineyi eritip saflaştırdım ama sonra mumları batırdığımda normal bir balmumuyla karıştırdım ve çok memnun kaldım. Kokusu çok hoş, değil mi?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Yaklaşıp sesini samimi bir fısıltı kadar alçalttı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“</span><span class="italik char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">Biri</span> <span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">bana, dün gece Bayan Dunning’in evinin sanki aşçı akşam yemeğinde patates kavurmuş gibi koktuğunu söyledi!”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Böylelikle, üçüncü gün, küçücük evimizde üç küçük çocukla hapsolmak ya da ölü balinanın ufacık kalmış kalıntılarını düzenli olarak ziyaret etmek arasında kalınca, ev sahibemiz Bayan Burns’ten bir sürü kova ve piknik sepeti ödünç alıp birliklerimi ot arama gezintisine çıkardım.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Brianna ve Marsali bu durumu coşkuyla olmasa da hevesle karşılamışlardı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Her şey oturup endişelenmekten daha iyidir,” dedi Brianna. “Her şey!”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Evet ve her şey pis bez ve ekşimiş süt kokusundan daha iyidir,” diye ekledi Marsali. Bir kitapla kendini serinletmeye çalışırken solgun görünüyordu. “Biraz temiz havaya ihtiyacım var.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Gittikçe büyüyen karnı yüzünden -yedinci ayındaydı- Marsali’nin uzun süre yürüyemeyeceğinden endişeleniyordum ama bu egzersizin ona iyi geleceği konusunda ısrar etti. Brianna ve ben de Joanie’yi taşımasına yardım edebilirdik.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Küçük çocuklarla yolculuk ederken hep olduğu gibi, yolculuğumuz epey sekteye uğradı. Joanie çiğnediği tatlı patatesi elbisesine tükürdü, Jemmy kendi üstüne kustu ve Germain bu karmaşa sırasında ortadan kayboldu. Sokaktaki herkesin katıldığı yarım saatlik arama sonrasında halka açık ahırın arkasında, mutlu mesut bir şekilde at gübrelerinin arasında bulundu.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Herkes zorla temizlendi, yeniden giyindi ve -Germain’in durumunda- ölüm ve parçalanma tehlikesiyle tehdit edildi, merdivenlerden yeniden indiğimizde ev sahibimiz Bay Burns’ü gördük ve bize bir yerlerden bulup çıkardığı bir keçi arabası verdi. Keçinin işi yan bahçedeki ısırgan otlarını kemirmekti ve yakalanmayı reddediyordu. On beş dakikalık hararetli bir koşuşturmanın ardından Brianna, bir keçiyle kovalamaca oynayacağına arabayı kendi çekmeyi tercih edeceğini söyledi.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Bayan Fraser, Bayan Fraser!” Bayan Burns arkamızdan koştura koştura bir elinde küçük bir şişe bira, bir elinde eski bir çakmaklı bir silahla geldiğinde keçi arabasında çocuklarla, kovalarla ve piknik sepetiyle caddenin ortasındaydık.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Yılanlar,” dedi silahı uzatırken. “Annie’m en son bu yoldan yürüdüğünde en az beş tane yılan gördüğünü söyledi.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Yılanlar,” dedim, silahı ve teçhizatı istemeye istemeye alırken. “Peki.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Yılan,” sözcüğü su yılanından en zararsız yılana kadar birçok türü kapsadığı ve Annie Burns’ün melodramda çok yetenekli olduğunu göz önünde bulundurursam, çok da endişelenmiş sayılmazdım. Silahı piknik sepetine koymayı düşündüm fakat</span> <span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">melek gibi masum görünen Germain’e ve Jemmy’ye bakınca, boş bir silahı bile onlara yakın bir yere koymanın aptallık olacağına karar verdim. Silahımı meyve sepetime koyup sepeti de kolumun üzerine yerleştirdim.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Hava kapalı ve serindi, okyanustan gelen hafif bir esinti vardı. Nem oranı yüksekti ve çok geçmeden yağmur yağabileceğini düşündüm. Ama şimdilik hava çok güzeldi, önceki yağmurlarla yeterince sıkışmış kumlu toprak yürümeyi kolaylaştırıyordu.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Bayan Crawford’ın yönünü takip ederek sahile birkaç kilometre yaklaştık ve kendimizi kıyıdaki gür bir ormanda bulduk. Dikenleri azalmış çam ağacı kokuları mangrov ve cüce palmiye kokularıyla karışmıştı. Gözlerimi kapayıp nefes aldım, burun deliklerim sarhoş edici koku karışımıyla büyüdü: çamur tabakaları ve ıslak kum, çam reçineleri ve deniz havası, ölü balinanın son belli belirsiz kokusu ve aradığım şey -mersin ağacı reçinesinin taze ve keskin kokusu.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Buradan,” dedim, gür otları göstererek. Artık arabanın ilerlemesi zorlaştığından onu bıraktık. Oğlanlar çılgınlar gibi koşup, küçük yengeçleri ve parlak kuşları kovalarken, biz de yavaş yavaş bodur ormanın içine yol aldık. Marsali’nin kollarında fındık faresi gibi kıvrılıp uyumuş olan Joan vardı. Okyanusun ve rüzgârın sesi ona ninni gibi gelmiş olmalıydı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Gür ormana rağmen burada yürümek, açık sahilde yürümekten daha hoştu; rüzgârın büyümesini engellediği ağaçlar, hoş bir gizlilik ve sığınak hissi yaratacak kadar uzunlardı. Zemin ise daha iyiydi, ayaklarımızın altında ince bir tabaka yaprak ve iğne vardı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Jemmy yürümekten yorulup eteğimi çekiştirmeye başladı. Kucağıma almam için iki kolunu kaldırdı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Pekâlâ.” Meyve kovamı bileğime asıp omurgamı çıtlatarak Jemmy’yi kucağıma aldım; çok güçlü bir çocuktu. Kumlu ayaklarını güzelce belime sardıktan sonra iç çekerek yüzünü omzuma dayadı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Her şey sana güzel,” dedim sırtını nazikçe okşayarak. “Büyükanneyi alıp arabayla kim gezecek?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Büyükbabam,” deyip güldü. Başını kaldırıp etrafa baktı.</span> <span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Büyükbabam nerede?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Büyükbaban meşgul,” dedim sesimi hafif ve neşeli tutmaya çalışarak. “Büyükbabanı ve babanı yakında göreceğiz.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Babamı istiyorum!”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Annen de istiyor,” diye mırıldandım. “Bak tatlım. Gördün mü? Küçük meyveleri görüyor musun? Gidip meyve toplayacağız, sence de eğlenceli olmaz mı? Hayır, yeme onları! Jemmy</span> <span class="italik char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">hayır</span> <span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">dedim, onları ağzına</span> <span class="italik char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">koyma,</span> <span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">hasta olursun!”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Mersin ağacı reçineleriyle dolu bir yol bulup hemen yayıldık. Meyveleri toplarken çalıların arasında birbirimizi kaybetmiştim ama birkaç dakika bir tamamen birbirimizi kaybetmemek için sesleniyorduk.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Jemmy’yi yeniden yere indirmiştim. Mersin ağacının meyvelerini reçine elde etmek için kaynattığımda etli kısmından ne olarak yararlanabileceğimi düşünürken, meyveleri topladığım çalının diğer tarafından yumuşak ayak sesleri duydum.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Sen misin tatlım?” diye seslendim. Ayak seslerinin Brianna’dan geldiğini düşünmüştüm. “Öğlen yemeğini birazdan yesek iyi olacak; galiba yağmur geliyor.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Bu kibar bir davet,” dedi bir erkek sesi. Gülüyor gibiydi. “Teşekkür ederim hanımefendi ama ben kısa bir süre önce mükellef bir kahvaltı ettim.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Sesin sahibi çalının arkasından çıktığında şoka girdim, tek kelime edemedim. Şok geçiren aklım değildi; düşüncelerim ışık hızıyla aklımın içinde dolaşıyordu.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="italik char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">Stephen Bonnet burada olduğuna göre, Jamie ve Roger güvendeler demektir. Tanrı’ya şükür.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="italik char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">Çocuklar nerede?</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="italik char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">Bree nerede?</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="italik char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">Kahretsin, nerede şu silah?</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="italik char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“</span><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Kim bu</span> <span class="italik char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">Grand-mère</span><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">?”</span> <span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">Elinde ölü sıçana benzeyen bir şeyle çalılığın arkasından çıkan Germain, mavi gözlerini kısarak davetsiz misafire bakıp temkinli bir şekilde yaklaş</span><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">tı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Germain,” dedim çatlak bir sesle, gözlerimi Bonnet’den ayırmadan. “Git anneni bul ve onun yanında kal.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="italik char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Grand-mère</span> <span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">mi? Annesi kim o zaman?” Bonnet önce bana, sonra Germain’e, sonra yeniden meraklı gözlerle bana baktı. Şapkasını geriye doğru kaydırıp çenesini kaşıdı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Önemi yok,” dedim elimden geldiğince sert bir sesle. “Germain, git!” Aşağı baktım ama silahım kovamda değildi. Altı kova vardı ve üç tanesini de keçi arabasında bırakmıştık; hiç şüphesiz silah onlardan birinin içindeydi. Kötü şans.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Ah, hemen gitmeyin genç adam.” Bonnet, Germain’e doğru bir adım attı ama küçük çocuk bu hareketle telaşlanıp elindeki sıçanı Bonnet’ye atarak geri sıçradı. Sıçan Bonnet’nin dizine çarpıp, Germain’in mersin ağaçlarının içinde kaybolmasını sağlayacak kadar süre tereddüt etmesini sağladı. Koşarken ayaklarının kumun üzerinde çıkardığı sesleri duyup Marsali’nin nerede olduğunu bildiğini umdum. Şu an istediğimiz en son şey, kaybolmasıydı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">Yani, sanırım en son şey değildi. En son şey, Stephen Bonnet’nin gözlerini Jemmy’ye dikmesiydi ki dikmişti de. O sırada Jemmy çalıların arasında geziniyordu, kısa giysisi çamura bulanmıştı, yumruk haline getirdiği elleri ise daha da çamurlu görünüyordu.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">Güneş yoktu ama Jemmy’nin saçları çarpıcı bir uyumla parlıyordu. Şoku atlatınca Jemmy’yi kucağıma alıp birkaç adım geri gidince mersin ağacı meyvesiyle yarısına kadar dolu kovaya çarptım.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">Bonnet’nin gözleri tıpkı bir kedininkiler gibi soluk yeşildi. Şimdi ise sürünen bir fareye bakan bir kedinin dikkatiyle parlıyorlardı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Bu tatlı çocuk da kim?” diye sordu bana doğru bir adım atarak.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Oğlum,” dedim hemen ve tepişmesine aldırış etmeden Jem’i omzuma iyice bastırdım. Küçük çocukların doğal huysuzluğuyla Bonnet’nin İrlanda aksanlı sesiyle büyülenmişti ve bu yabancıya bakmak için kafasını çevirdi.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Babasına benziyor.” Gür sarı kaşlarında ter damlaları parlıyordu. Parmak ucuyla teker teker iki kaşını da düzeltince ter damlaları yüzünün kenarlarından aktı ama yeşil gözlerindeki bakışlar hiç bozulmadı. “Tıpkı... kız kardeşi gibi. Güzel kızınız buralarda bir yerlerde mi acaba? Dostluğumuzu yenilemek isterdim de, malum Brianna çok çekici bir kız.” Gülümsedi.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Hiç şüphesiz onu göreceksiniz,” dedim sesimdeki öfkeyi gizlemek için hiç uğraşmadan. “Hayır, buralarda değil. Evde,</span> <span class="italik char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">kocasıyla</span><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">.” Kocası sözcüğüne vurgu yaparak Brianna’nın beni duyacak kadar yakınlarda bir yerlerde olduğunu umdum ama Bonnet bunu umursamadı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Evde demek. Peki eviniz nerede hanımefendi?” Şapkasını çıkarıp yüzünü koluna sildi.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Ah... taşrada. Bir çiftlik evi.” Kesinlikle batı olduğunu düşündüğüm yöne doğru elimi salladım. Neydi bu, bir sohbet mi? Seçenekler oldukça sınırlı görünüyordu. Dönüp kaçabilirdim ama kucağımda Jemmy olduğu için beni hemen yakalayabilirdi. Ya da ne istediğini söyleyene kadar burada böylece durabilirdim. Mersin ağaçlarının arasına piknik yapmaya geldiğini hiç sanmıyordum.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Çiftlik evi,” diye tekrarladı, yanağındaki kas titredi. “Sizi evden bu kadar uzaklara getiren şeyin ne olduğunu sorabilir miyim?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Soramazsınız,” dedim. “Ya da kocama sorabilirsiniz. Birazdan gelir.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">Bunu söylerken geriye bir adım daha attım, o da aynı zamanda bana doğru bir adım attı. Telaşım yüzüme yansımış olmalı ki oldukça hoşnut görünüyordu. Bir adım daha attı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Ah, sevgili Bayan Fraser, bundan pek emin değilim. Çünkü o öldü bile.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">Jemmy’yi öyle sıktım ki boğulur gibi bir ses çıkardı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Ne demek istiyorsunuz?” diye sordum kısık bir sesle. Kafamdaki kan vücuduma yayılmış, buz topu halinde kalbime oturmuştu.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Bu bir pazarlıktı,” dedi, hoşnut hali daha da artıyordu. “Görev dağılımı diyebilirsiniz. Dostum Lillywhite ve sevgili Şerif Bay Fraser’ın ve Bay MacKenzie’nin icabına bakacaktı, Deniz Yüzbaşı Wolff da Bayan Cameron’la ilgilen</span><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">ecekti. Bana da oğlumla ve annesiyle görüşme işi kaldı.” Jemmy’ye diktiği bakışları keskinleşti.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Neyden bahsettiğinizi bilmiyorum,” dedim gergin dudaklarımın arasında. Gözlerini kocaman açıp Bonnet’yi seyreden Jemmy’yi daha da sıkı tuttum.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">Bonnet güldü.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Tabii. Kusura bakmayın ama yalan söylemeyi pek beceremiyorsunuz hanımefendi. Beni River Run’da gördünüz. Ama itiraf etmeliyim ki sizin ve Bay Fraser’ın Wolff’un katlettiği zenci kadın olayına nasıl dahil olduğunuzu duydum. Bir katilin kurbanın gözlerinden nasıl göreceğini duydum ama siz kadının gözlerine bakmıyor gibiydiniz.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Wolff muydu yani?” Tam o sırada Deniz Yüzbaşı Wolff’un bir sürü kadını öldürmüş olduğunu umursamıyordum. Onun dikkatini dağıtacak bir konu açma niyetindeydim.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Evet. Wolff tam bir beceriksiz,” dedi tarafsızca. “Ama ilk başta altın olayını öğrenen oydu. O yüzden bir kısmı için hak iddia etti.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">Marsali ve Brianna ne kadar uzaktaydılar? Germain onları bulabilmiş miydi? Sineklerin ve uzaktaki dalga seslerinin yüzünden hiçbir şey duyamıyordum. Ama onlar kesinlikle bizim konuşmalarımız duymuş olmalılardı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Altın,” dedim sesimi biraz yükselterek. “Ne demek istiyorsunuz yani? River Run’da altın yok; Jocasta Cameron size bunu söylemişti.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">Söylediklerime hiç inanmayarak dudaklarının arasından üfledi.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Bayan Cameron’ın sizden daha iyi bir yalancı olduğunu söyleyebilirim ama kesinlikle ona da inanmadım. Doktor altını görmüş.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Ne doktoru?” Çalıların arasından tiz bir bebek çığlığı geldi, bu Joan’di. Sesi bastırma umuduyla öksürdüm ve daha yüksek bir sesle tekrarladım; “Hangi doktoru kastediyorsunuz?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Rawls’du galiba adı ya da Rawlings.” Bonnet hafifçe kaşlarını çatmış, sesin geldiği yöne doğru başını çevirmişti. “Gerçi ben kendisiyle tanışmadım; yanılıyor olabilirim.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Üzgünüm, hâlâ ne demek istediğinizi anlamadım.” Aynı anda hem gözlerimi üzerinden ayırmamaya, hem de yerlere bakıp silah olarak kullanabileceğim bir şey olup olmadığına bakmaya çalışıyordum. Bonnet’nin kemerinde bir tabancası ve bir bıçağı vardı ama ikisini de çekecek gibi durmuyordu. Neden çeksindi ki? Kolunda iki yaşında bir çocuk olan bir kadın hiçbir tehdit teşkil etmezdi.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">Gür sarı kaşını havaya kaldırdı ama her ne yapacaksa, acelesi yok gibiydi.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Öyle mi? Pekâlâ, Wolff diyordum. Çekilmesi gereken bir dişi mi ne varmış; doktorla Cross Creek’te buluşmuş. Adama bir içki ısmarlayıp geceyi onunla şarap içerek geçirmiş. Yüzbaşı’nın içkiye olan zaafını bilirsiniz, doktor da duyduğuma göre bir başka ayyaşmış. İkisi de şafak sökmeden kör kütük sarhoş olmuşlar. Rawlings, River Run’dan yeni geldiğini ve orada epey miktarda altın gördüğünü söyleyivermiş.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">Rawlings ya bayılmıştı ya da daha fazlasını söyleyemeyecek kadar ayılmıştı ama bu itiraf Yüzbaşı’nın ‘yeniden’ Jocasta Cameron’la hayatını -ve mallarını- birleştirmeye karar vermesine neden olmuştu.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Kadın birden tek kollu adamla evleneceğini söyledi. Bu Yüzbaşı’nın gururunu oldukça incitti.” Azıdişinin yerindeki boşluğu göstererek sırıttı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">Deniz Yüzbaşı Wolff öfkelenip nasihat almak için yakın dostu Randall Lillywhite’ı çağırmıştı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Rahibi toplantıda o yüzden mi tutukladı? Bayan Cameron’la Duncan Innes’in nikâhını kıyamasın diye mi?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">Bonnet başını salladı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Ancak böyle olabilirdi. En azından nikâhı geciktirmiş oldu.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">Bahsettiği gecikme düğünde meydana gelmişti. Teorimize göre biri -Deniz Yüzbaşı Wolff- Duncan Innes’i bir bardak afyon ruhlu punçla zehirlemeye çalıştı. Plan onu bayıltıp nehre atmaktı. Duncan’ın ortadan kaybolmasıyla oluşacak curcunada ve kaza olduğu sanılan ölüm sırasında, Wolff’un altınları bulmak için etrafı arayıp tarayacak -ve Jocasta’yla arasını düzeltecek- zamanı olacaktı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Ama o zenci sürtük pançı kendi içmiş,” dedi duygusuzca. “Bu yüzden ölmedi maalesef ama elbette ona pançı kimin verdiğini söyleyebilirdi. Wolff sıvışıp topladığı cam tozlarını kadına verilen yulaf lapasına kattı.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Benim merak ettiğim,” dedim, “sizin buna nasıl dahil olduğunuz. Neden River Run’daydınız?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Yüzbaşı yıllardır benim en yakın dostum değil mi? Tek kollu adamı bertaraf etmek için benden yardım istedi. Böylelikle partide görünüp rakibi kazaya kurban giderken masum bir şekilde eğlenebilecekti.” Hafifçe kaşlarını çattı, parmağını tabancasının kabzasına vurdu.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Afyon ruhunun işe yaramadığını gördükten sonra Innes’in kafasına vursam daha iyi olurdu. Ama olmadı, günün yarısını bahçedeki tuvalette geçirdi ve yanında hep biri vardı.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">Yerde silah olarak kullanabileceğim hiçbir şey yoktu. Dallar, yapraklar, saçılmış kabuk parçaları, ölü bir sıçan -bu sonuncusu Germain’in işine yarayabilirdi ama Bonnet’nin aynı şekilde ikinci kez şaşıracağını sanmıyordum. Biz konuştukça, Jemmy’nin bu yabancıya karşı duyduğu ilgisi kaybolmuş, aşağıya inmek için tepinmeye başlamıştı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">Biraz geri çekildim; Bonnet bunu görüp gülümsedi. Umursamamıştı. Belli ki kaçabileceğimi düşünmüyordu ya da bir şey bekliyordu. Tabii ya… söylemişti. Brianna’yı bekliyordu. Kasabadan beri bizi takip ettiğini sonradan anladım; Marsali’nin ve Brianna’nın yakınlarda bir yerlerde olduğunu biliyordu -ortaya çıkana kadar onları beklemek daha kolaydı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">En çok istediğim şey, başka birinin gelmesiydi; hava bunaltıcı ve nemliydi ama henüz yağmur yağmıyordu. Bayan Burns’e göre burası piknik için sıkça tercih edilen bir yerdi. Eğer biri gelirse, bundan nasıl yararlanabilirdim? Bonnet’nin yoluna çıkan herhangi birini gözünü kırpmadan vuracağını biliyordum –gerçi şu anda kanlı planlarıyla böbürleniyordu.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Kocasının yakında bazı değerli yerlerini kaybedeceğini söylediğimde Bayan Cameron -artık Bayan Innes olacak- konuşmak istedi. Gerçi bunlar olurken de yalan söylüyordu, hilebaz bunak. Ama bu durumu sonradan düşündüğümde, Bayan Cameron’ın bunun mirasçısıyla ilgili bir durum olması durumunda daha yardımsever davranacağını düşündüm.” Jemmy’ye bakarak başını sallayıp dilini şaklattı. “Evlat, gidip büyük halana bakalım mı?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">Jemmy şüpheci gözlerle Bonnet’ye bakıp bana doğru sokuldu.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Ah, bu babasını tanımayan akıllı bir çocuk, değil mi? Ben senin babanım evlat -annen sana söylemedi mi?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Baba?” Jemmy önce Bonnet’ye, sonra bana baktı. “Bu baba değil!”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Hayır, baban o değil,” dedim Jemmy’yi kaldırarak. Kollarım onu tutmaktan acımaya başlamıştı. “O kötü bir adam; ondan hoşlanmıyoruz.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">Bonnet güldü.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Sizde hiç utanma yok mu hanımefendi? Elbette o benim oğlum -kızınız bana öyle söyledi. Yüzüme söyledi hem de.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Saçmalık,” dedim. İki mersin ağacının arasındaki dar aralığa doğru girmiştim. Yeniden dikkatini dağıtıp arkama dönecek, Jemmy’yi yere bırakıp onu koşturacaktım. Şansıma, Jemmy uzaklaşmadan -eğer koşarsa tabii- onu yakalayamaması için yeterince engelleyebilirdim.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Lillywhite,” dedim konuşmaya devam ederek. “Ne demek istiyorsunuz yani, Lillywhite ve Şerif, kocamın ve Bay MacKenzie’nin icabına mı bakacak?” Bunu düşünmek bile beni berbat hissettirmişti; üzerimden ter boşanıyordu ama yüzüm buz gibi ve ıslaktı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Ah, onu mu diyorsunuz? Ne dediysem o, Bayan Fraser. Kocanız öldü.” Soluk yeşil gözlerini arkamdaki çalılara dikmişti. Her an Brianna’nın ortaya çıkmasını beklediği belliydi.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Düğünde olanlar bize, Bayan Cameron’ı bu kadar çok korumanın ortasında bırakmanın iyi olmayacağını açıkça gösterdi. Hayır, yapmamız gereken şey onun çevresinde ne yardım için, ne de intikam için başvurabileceği bir erkek olmamasını sağlamaktı. Kocanız Bay Lyon’dan benimle özel bir görüşme ayarlamasını isteyince, bunun ondan ve Bay MacKenzie’den kurtulmak için uygun bir fırsat olduğunu düşündüm. Ama sonra Lillywhite’ın bu işin bir çaresine bakmasının daha iyi olacağına karar verdim. Onun ve evcil şerifinin.” Gülümsedi. “Ben de gelip oğlumu ve annesini alarak hiçbir şeyin yolunda gitmesini riske atmamak istedim. Biz- ”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">Eğilip Jemmy’yi çalıların uzağında, yere bıraktım.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Koş!” dedim hızla. “Koş, Jem! Koş!” Korkuyla inliyordu. Sonra Bonnet bana çarpıp geçti.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">Beni kenara itmeye çalıştı ama ben buna hazırlıklıydım. Kemerindeki silahı aldım. Silahı aldığımı hissedip arkasına döndü ama silahı arkama sakladım. Yere düştüm ve o da üzerime çullandı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">Yuvarlanıp dizlerinin üzerine kalktı ve orada donup kaldı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Olduğun yerde kal, yoksa Bakire Meryem adına, senin kafanı uçururum!”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">Düştüğüm için nefes nefese kalmıştı. Yavaşça kalkıp oturduğumda beti benzi atan Marsali’nin çakmaklı tüfeğini Bonnet’ye doğrulttuğunu gördüm.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Vur onu,</span> <span class="italik char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">maman</span><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">!” Germain annesinin tam arkasındaydı, küçük yüzü hevesle parlıyordu. “Kirpi gibi vur onu!”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">Joan çalıların arkasında bir yerdeydi; ağlamaya başlamıştı ama Marsali bakışlarını Bonnet’den ayırmadı. Tanrım, tüfeği doldurmuş muydu? Öyle yapmış olmalıydı; barut kokusu alıyordum.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Pekâlâ, şimdi,” dedi Bonnet yavaşça. Marsali’yle arasındaki mesafeyi ölçtüğünü gözlerinden anlayabiliyordum. Dört metre kadardı, bir adımda ulaşamazdı. Bir ayağını yere koyup kalkmaya başladı. Üç adımda Marsali’nin dibinde bitebilirdi.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Ayağa kalkmasına izin verme!” Bonnet’yi omzundan iterek ayağa kalkmaya çabaladım. Yan tarafına doğru düşüp tek elle yere tutundu, sonra hayal edebileceğimden daha hızlı bir şekilde doğrulup belimden tutarak aşağıya çekti. Bu kez ben onun üzerine düştüm.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">Arkamdan çığlıklar geldi ama dikkatimi dağıtamazdım. Parmaklarımı gözüne soktum. Beni kenara ittiğinde neredeyse ıskalayacaktım; tırnaklarım elmacık kemiğinden kayıp yüzünü çizdi. Etekliklerin ve küfürlerin arasında boğuştuk, ben mahrem yerlerini avuçladım, o beni boğazımı sıkarak kendini korumaya çalıştı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">Sonra kıpırdanıp balık gibi ters döndü. Kolunu sıkıca boynuma dolayıp göğsüne kafamı bastırdı. Boynumda soğuk ve metal</span> <span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">bir şey hissettim. Boğuşmayı bırakıp derin bir nefes aldım.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">Marsali’nin gözleri çay tabağı büyüklüğündeydi, ağzı sımsıkı kapanmıştı. Tanrı’ya şükür gözleri hâlâ Bonnet’nin üzerindeydi. Tabancası da öyle.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Marsali,” dedim çok sakin bir şekilde, “vur onu. Hemen.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Silahı yere bırak, İrlandalı kız,” dedi Bonnet aynı sakinlikle, “yoksa üçe kadar sayıp boğazını keserim. Bir- ”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Vur onu!” dedim bütün gücümle. Son bir derin nefes aldım.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“İki.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Dur!”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">Bıçağın boğazımdaki baskısı azaldı. Veremeyeceğimi düşündüğüm nefesi alırken kanın sızısını hissettim. Ama bu hissin tadını çıkaracak zamanım olmadı; Brianna mersin ağaçlarının arasında duruyordu ve Jemmy eteklerine yapışmıştı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Bırak gitsin,” dedi.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">Marsali nefesini tutuyordu; bir anda bırakıp derin bir nefes aldı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Beni bırakmayacak, önemi yok,” dedim ikisine de. “Marsali, vur onu. Şimdi!”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">Tabancayı daha çok sıktı ama tam olarak yapamıyordu. Kireç gibi beyaz bir suratla Brianna’ya, sonra yeniden Bonnet’ye baktı. Eli titriyordu.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Vur onu,</span> <span class="italik char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">maman,</span><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">”</span> <span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">diye fısıldadı Germain, ama yüzündeki istekli hal yok olmuştu. Onun da benzi solmuştu ve annesinin dibinde duruyordu.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Benimle geleceksin tatlım, sen ve çocuk.” Konuşurken Bonnet’nin göğsündeki titreşimi ve yüzündeki yarı gülümsemeyi göremesem de hissedebiliyordum. “Diğerleri gidebilir.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Sakın,” dedim Bree’nin bana bakmasına çalışarak. “Gitmemize izin vermeyecek, vermeyeceğini biliyorsun. Ne söylerse söylesin beni de Marsali’yi de öldürecek. Yapılacak tek şey onu vurmak. Marsali yapamazsa Bree, sen yapacaksın.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">Bu dikkatini çekmişti. Hayretler içinde bakan gözlerini bana çevirdi. Bonnet hem hoşnutsuz, hem de güler gibi sesler çıkardı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Annesini hapse mi attıracaksınız? O böyle şeyler yapacak bir kız değil, Bayan Fraser.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Marsali! O seni öldürecek. Bebeği de öyle,” dedim. Anlaması için, ateş etmeye zorlamak için her kasımı germiştim. “Germain ve Joan burada yapayalnız ölürler. Bana olacakların önemi yok, inan bana -Tanrı aşkına, onu derhal vur!”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">Marsali ateş etti.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">Bir kıvılcım, ardından da beyaz bir duman göründü. Bonnet birdenbire geri çekildi. Marsali sonra elini bıraktı, namlunun ucu aşağıya doğru döndü -mermi küçük bir ses çıkartarak kuma düştü. Ateş almamıştı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">Marsali dehşet içinde bağırdı. Brianna yıldırım gibi yetişip düşen kovayla Bonnet’nin kafasına vurdu. Bonnet bağırıp kendini yana doğru attı. Kova göğsüme çarptığında onu alıp aptal gibi içine baktım. İçi ıslaktı, mavi-beyaz reçineli meyveler yapışmıştı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">Germain de Jemmy de ağlıyorlardı. Joan avazı çıktığı kadar bağırıyordu. Kovayı bırakıp çalıların arkasına sığındım.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">Bonnet yeniden ayağa kalkmıştı, yüzü kıpkırmızıydı ve bıçak elinde duruyordu. Öfkeli olduğu çok belliydi ama Brianna’ya gülümsemeye çalıştı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Ah, tatlım,” dedi. Curcunanın içinde duyulsun diye bağırarak konuşuyordu. “İstediğim tek şey sen ve oğlum. İkinize de zarar vermeyeceğim.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“O senin oğlun değil,” dedi Brianna kısık sesle. “Asla senin olmayacak.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">Bonnet kibirle homurdandı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Ah, öyle mi? Tatlım, ben Cross Creek’teki zindandayken öyle duymadım. Şimdi onu gördüm ve...” Yeniden Jemmy’ye bakıp yavaşça başını salladı. “O benim güzel kız. Aynı bana benziyor, değil mi çocuk?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">Jemmy yüzünü Brianna’nın eteklerine gömüp inledi.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">Bonnet iç çekti, omuzlarını silkti ve tatlı sözler söylemekten vazgeçti.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Gel hadi,” dedi. Jemmy’yi almak için öne atıldı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">Brianna elini eteklerinden çekip, kemerinden çıkardığım tabancayı geldiği yere geri doğrulttu. Bonnet adımının yarısında, ağzı açık bir şekilde kalakaldı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Buna ne dersin?” diye fısıldadı. Gözlerini hiç kırpmadan Bonnet’ye dikmişti. “Sen barutunu kuru tutar mısın Stephen?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">İki eliyle tabancayı tutup kasığına doğrulttu ve ateş etti.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">Bonnet hızlıydı. Dönüp koşacak zamanı olmadı ama tehdit altındaki testislerini daha Brianna tetiği çekmeden iki eliyle avuçladı. Parmaklarının arasından kan fışkırdı ama Brianna’nın neye isabet ettirdiğini anlamadım.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">Bonnet geri geri gitti. Sanki olan bitene inanamıyormuş gibi etrafına bakındı, sonra tek dizinin üzerine çöktü. Hızlı hızlı nefes alış verişlerini duydum.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">Hepimiz donakalmış, onu izliyorduk. Tek elini kuma koyunca kan lekeleri kuma yayıldı. Sonra yavaşça kalktı, iki büklüm oldu, diğer elini karnına bastırdı. Yüzü kireç gibi bembeyazdı, yeşil gözleri donuk su gibiydi.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">Yalpaladı, nefes nefese kaldı, üzerine basılmış bir böcek gibi kan sızdırıp sallanarak uzaklaştı. Çalıların arasında tökezleyerek yürürken bir çarpışma sesi geldi. Ve gitmişti. Ağacın ötesinde uçan pelikanları gördüm. Kararan gökyüzüne karşı biçimsiz ve imkânsız bir şekilde hoş görünüyorlardı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">Ben hâlâ yerde çömelmiş durumdaydım. Şoktan üşüyordum. Yanağımdan sıcak bir şeyin aktığını hissedip ve bunun bir yağmur damlası olduğunu anladım.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Haklı mı?” Brianna yanımda çömelmiş, kalkmama yardım ediyordu. “Sence haklı mı? Öldüler mi?” Dudakları bembeyaz kesilmişti ama histerik değildi. Kolunda Jemmy vardı ve boynuna doğru bastırmıştı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Hayır,” dedim. Her şey, sanki yavaş çekimde oluyormuş gibi uzak görünmüştü. Sanki nasıl yapacağımı bilmiyormuş gibi tehlikeli bir şekilde dengemi sağlamaya çalışarak yavaş yavaş ayağa kalktım.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Hayır,” dedim yeniden. Bonnet’nin söylediklerinden ne korkuyor, ne de telaş duyuyordum; hayatta olduklarından emin olmam göğsümü rahatlatıyordu. “Hayır, ölmediler.” Jamie bana söylemişti; onun ve benim öleceğimiz gün bugün değildi.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">Marsali, Joanie’yi bulmak için ormanın içinde kaybolmuştu. Germain kumdaki kan lekelerinin üzerine eğilmiş, büyülenmiş gibi izleri seyrediyordu. Aklıma kan grubunun ne olduğu takıldı. Ama sonra bu düşünceyi aklımdan sildim.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">Asla senin olmayacak, demişti Brianna.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Gidelim,” deyip Jemmy’yi nazikçe okşadım. “Şimdilik kokusuz mumlarla idare edeceğiz sanırım.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR"> </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">Roger ve Jamie iki gün sonra şafak sökerken geri geldiler. Kapıyı çalarak evdeki herkesi uyandırdılar ve yan evlerdekilerin panjurlarını açıp uyku kepi giymiş kafalarını telaşla dışarı çıkarmalarına neden oldular. Komşular bağırıp söylenmeye başladılar. Roger’ın küçük bir sarsıntı geçirdiğinden emindim ama yatağa yatmayı reddetti. Bree’nin kafasını kucağında tutmasına ve kafasındaki kocaman şişkinlik karşısında şaşkın sesler çıkartmasına izin verirken, Jamie de Wylie’nin İskelesi savaşını anlattı. Biz de ona mersin ağaçlarının arasında yaşadığımız maceraları karışık bir şekilde anlattık.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Yani Bonnet ölmedi mi?” diye sordu Roger tek gözünü açarak.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Yani, bilmiyoruz,” dedim. “Kaçtı gitti. Yarasının ne kadar ciddi olduğunu bilmiyorum. Çok fazla kan yoktu ama eğer karnının alt kısmından yaralandıysa, korkunç bir yara olur bu ve kesinlikle ölümcül olur. Karınzarı iltihaplanması çok yavaş ve kötü bir ölüm çeşididir.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Güzel,” dedi Marsali kinci bir şekilde.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Güzel!” diye tekrarladı Germain. Gururla annesine bakıyordu. “</span><span class="italik char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">Maman</span> <span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">kötü adamı vurdu,</span> <span class="italik char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">grand</span><span class="char-style-override-20" xml:lang="tr-TR">-</span><span class="italik char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">père</span><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">,” dedi Jamie’ye. “Halam da öyle. Adam delik deşik olmuştu -her yerde kan vardı!”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Delik deşik,” dedi Jemmy mutlu bir şekilde. “Delik deşik!”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Belki de tek bir delik vardı,” dedi Brianna. Roger’ın kafasındaki ve saçlarındaki kurumuş kanı nazikçe çıkarmaya çalıştığı ıslak bezden kafasını kaldırıp bakmadı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Ah, öyle mi? Eğer yalnızca bir parmağını ya da bir testisini kopardıysanız, hayata kalabilir,” dedi Jamie sırıtarak. “Ama sinirini geçireceğini sanmıyorum.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">Fergus öğle vakti posta gemisiyle geldi. Elinde devletin verdiği iki toprağın tescillenmiş, pullanmış ve resmi olarak mühürlenmiş sözleşmelerini tutuyordu. Günün şerefine de yanları kalkık şapkasını takmıştı. Bitirilmemiş bir işin kaldığını bildiğimiz için, kutlamalar sınırlı oldu.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">Hararetli bir tartışmadan sonra, Jamie’yle birlikte işi tamamlamak için birkaç günlüğüne batıya, River Run’a gitmem kararlaştırıldı. Diğerleri, bir işi tamamlamak için ve ölü ya da yaralı bir adamın haberini alma ihtimaline karşı birkaç günlüğüne Wilmington’da kalacaklardı. Sonra Cross Creek’ten ve River Run’dan ayrı düşmeden Fraser Tepesi’ne gideceklerdi.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Eğer yakınlarında bir yerlerde olmazsanız, Deniz Yüzbaşı Wolff halamı etkilemek için tehditler savuramaz ya da çocuğu kullanamaz,” dedi Jamie, Brianna’ya.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“Size gelince,</span> <span class="italik char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">mo charadean,</span><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">” dedi Roger’a ve Fergus’a, “kadınları ve çocukları kendi başlarının çaresine bakmaları için yalnız bırakamazsınız. Bir dahakine kimi vuracaklarını Tanrı bilir!”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">Kopan kahkahalardan sonra kapıyı kapatıp bana döndü, parmak ucunu boğazımdaki çiziğe değdirdi, sonra beni kendine öyle sert bir şekilde çekti ki kaburgalarım kırılacak zannettim. Ne nefes alamadığımı, ne de birinin göreceğini umursayıp sıkıca ona sarıldım; ona dokunuyor olmaktan ve burada olmasından çok mutluydum.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">“İyi yapmışsın Claire,” dedi sonunda. Dudakları saçlarımdaydı. “Ama Tanrı aşkına, sakın bir daha yapma!”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="Vurgu char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">Ertesi gün şafak sökerken ikimiz birlikte oradan ayrıldık.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-8" xml:lang="zh-CN"><span class="bold char-style-override-13" xml:lang="tr-TR"> </span></p>
  </div>
</body>
</html>