<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>atesincagrisi2-61</title>
  <link href="../Styles/atesincagrisi2.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="atesincagrisi2" xml:lang="tr-TR">
  <div>
    <p class="basliklar" id="toc_marker-56"><span class="bold">101 CANAVARLAR VE KAHRAMANLAR</span></p>

    <p class="Normal" xml:lang="zh-CN"><span class="bold char-style-override-8"> </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Oğlanlar balinayı görmek için deliriyor, isteksiz annelerini uçurtma gibi çekiştiriyorlardı. Jamie’yi dinlenmesi için sahilde bırakarak, kocaman leşe belli bir mesafeye kadar yaklaştım. Roger biraz sohbet etmek için Duff’ı bir kenara çekerken Peter da teknenin kıç tarafında uykuya teslim olmuştu.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Karaya vuruşundan bir süre önce ölmüşe benziyor olmasına rağmen, balina leşi ıslaktı; böylesi etkileyici bir çürümenin meydana gelmesi günler sürmüş olmalıydı. Kötü kokuya rağmen gözü kara ziyaretçiler leşin üzerinde durmuş, neşe içinde aşağıdaki sahilde duran arkadaşlarına el sallıyorlardı. Ufak bir baltası olan bir adam, hayvanın göğüs kısmındaki etleri kesip büyük kovalara doldurmakla meşguldü. Bu adamın Hawthorn Sokağı’ndaki bir lokantanın sahibi olduğunu hatırlayıp, o lokantada yemek yemememiz için zihnime bir not aldım.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Pek titiz olmayan bir sürü küçük deniz kabuklusu leşin üzerine akın etmişlerdi. Ellerinde kovalar olan bir sürü insanın, tıpkı olgun meyveleri dalından koparır gibi hayvanın üzerindeki büyük yengeçleri ve istakozları topladıklarını gördüm. Bileklerimi ovuşturarak güvenli bir mesafeye kadar geri çekildim.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Sahile baktığımda Jamie’nin kalkıp sohbete katıldığını gördüm. Duff’ın huzuru gittikçe bozuluyor gibiydi, bir balinaya bir teknesine bakıp duruyordu. Belli ki eğlence bitmeden işinin başına dönmek için sabırsızlanıyordu.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Sonunda kaçmayı başarıp teknesine doğru koştu. Jamie ve Roger bana doğru geldiler ama oğlanlar henüz balinayı bırakmaya hazır değillerdi. Brianna ikisine de göz kulak olmaya gönüllü olunca Marsali de hemen yakınlardaki deniz fenerine çıkıp</span> <span class="italik char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">Ahtapot’</span><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">tan bir işaret olup olmadığına baktı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Zavallı Bay Duff’a neler söylediniz?” diye sordum Jamie’ye. “Endişeli görünüyordu.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Öyle mi? Endişelenmesine gerek yok,” dedi. Duff’ın teknesinin hızla rıhtıma doğru yola çıktığı yere baktı. “Yalnızca ona biraz iş verdim.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Lyon’un nerede olduğunu biliyor,” dedi Roger. Rahatsız ama heyecanlı görünüyordu.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Bay Lyon da Bonnet’nin nerede olduğunu ya da nerede olduğunu değilse de en azından ondan nasıl haber alınacağını biliyor. Biraz yukarı çıkalım mı?” Jamie’nin rengi hâlâ solgundu; çenesiyle deniz fenerini işaret edip boynundaki teri sildi.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Fenerin üzerinde hava daha temizdi ama okyanusun üzerindeki manzaraya çok az dikkat etmiştim.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Eee?” dedim, cevabı duymak isteyip istemediğimden emin değildim.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Ben de Duff’a Bay Lyon’a bir mesaj iletme görevini verdim. Her şey yolunda giderse bir hafta içinde Bay Bonnet’yle Wylie’nin İskelesi’nde buluşacağız.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Yutkundum, sıcakla alakası olmayan bir baş dönmesi hissediyordum. Gözlerimi kapadım, üzerinde durduğumuz küçük yükseltinin etrafındaki tahta tırabzana tutundum. Rüzgâr çok sert esiyordu ve fenerin kirişleri çatırdıyor, korku verecek kadar temelsiz duruyordu.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Jamie’nin hareket edip Roger’a doğru yürüdüğünü duydum.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“O bir insan, değil mi?” dedi usulca. “Canavar değil.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">İnsan mıydı? Gerçi bana Brianna’ya -ve belki babasına da- görünen bir canavar olduğunu düşünmüştüm. Öldürmek onu azaltacak, yeniden sıradan bir adam haline mi getirecekti?</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Biliyorum.” Roger’ın sesi kararlıydı ama ikna edici durmuyordu.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Gözlerimi açtığımda okyanusun önümde bir sis bulutu içinde geri çekildiğini gördüm. Geniş ve güzeldi -ve boştu. İnsanın dünyanın sonundan düşebileceğini düşündüm.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR"> </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR"> </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Stephen’ımızla birlikte aynı gemide miydin? İki aylığına mı, üç aylığına mı?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Yaklaşık üç aylığına,” diye cevapladı Roger.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="italik char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">Stephen’ımız</span> <span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">mı? Jamie bununla ne kastetmişti?</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Jamie başını salladı ama hiç çevirmedi. Denizin dalgalarını seyretti. Gün ışığında uçuk görünen saçları alevler gibi dans etmek için tokalarından kurtulup esintiyle uçuşuyordu.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“O halde adamı gayet iyi tanımışsındır.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Roger ağırlığını tırabzana verdi. Tırabzan dayanıklı ama alttaki kayalardan gelen hafif kurumuş köpük yüzünden nemli ve yapış yapıştı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Yeterince iyi,” dedi. “Evet. Ama ne için yeterince iyi?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Jamie başını çevirip Roger’a baktı. Rüzgâr yüzünden gözlerini kısmıştı ama bakışları bıçak kadar keskin ve doğrudandı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Bir insan olduğunu bilecek kadar iyi, daha fazlası gerekmez.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Başka ne olacaktı ki?” Roger kendi sesindeki gerginliği hissetti.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Jamie denize döndü, ellerini gözlerine siper ederek batan güneşe baktı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Canavar,” dedi usulca. “İnsandan daha az bir şey ya da daha fazla.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Roger cevap vermek için ağzını tam açmıştı ki bir şey söyleyemeyeceğini anladı. Çünkü onun kalbini de korkuyla karartan bir canavardı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Denizciler onun hakkında ne düşünüyorlardı?” Claire’in sesi Jamie’nin diğer yanından gelmişti; Jamie etrafına bakmak için tırabzana abandı, rüzgâr saçlarını yakalayıp çok yükseklerdeki gökyüzü gibi fırtınalı bir bulutun içine sürükledi.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“</span><span class="italik char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">Gloriana</span><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">’da mı?” Roger derin bir nefes aldı. Ölü balinanın kokusu, arkadaki tuz bataklığının bereketli kokusuna karışmıştı. “Onlar... ona saygı duyuyorlardı. Bazıları korkuyordu.”</span> <span class="italik char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">Benim gibi.</span> <span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Sert ama iyi bir kaptan olduğu biliniyordu. İşinde uzmandı. İnsanlar onunla yola çıkmak istiyorlardı, çünkü o her zaman güvenli bir şekilde limana geliyordu, yolculukları her zaman kârlıydı.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Zorba mıydı?” diye sordu Claire. Kaşlarının arasında ince bir çizgi oluştu.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Bütün kaptanlar ara sıra zorbalaşırlar Sassenach,” dedi Jamie sabırsızlıkla. “Öyle olmaları gerekir.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">Kafasını kaldırıp Jamie’ye bakarken Roger yüzündeki ifadenin değiştiğini fark etti. Hatırladıkları gözlerindeki bakışı yumuşatmış, buruk bir düşünceyle dudaklarının kenarını germişti. Elini Jamie’nin koluna koyup sıkarken kendi elindeki eklem yerleri beyazladı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Sen asla yapman gereken dışında bir şey yapmadın,” dedi. Bunu öyle sessizce söylemişti ki Roger zar zor duyabildi. Önemi yoktu; sözcükler ona söylenmiyordu. Sesini hafifçe yükseltti. “Zorbalıkla mecburiyet arasında fark vardır.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">“Evet,” dedi Jamie, fısıldar gibi. “Belki canavar olmakla kahraman olmak arasında da ince bir çizgi vardır.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-8" xml:lang="zh-CN"><span class="char-style-override-6" xml:lang="tr-TR"> </span></p>
  </div>
</body>
</html>