<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>kitap-15</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="kitap" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p></p>
			<p id="toc_marker-8"><st c="0">-VI-</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="5">“İddia ediyoruz bu yıl Bergen yılı olacak!”</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span><st c="49">Acıların Kadını</st></span><st c="65"> albümü ile gelen şöhret</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="89">Yüzüne kezzap atan adamı Buca Cezaevi’nden Niğde Yarı Açık Cezaevi’ne naklettirmesi onu affettiğinin en net göstergesi olmuştu. </st><st c="218">Olayın basında da yer alması üzerine annesi perişan, hayranları şaşkındı... </st><st c="294">Dik duruşuyla benzer mağduriyetleri yaşayan birçok kadının umudu olmuştu oysa... </st><st c="375">Bergen gibi onurlu yaşam mücadelesi veren biri için çok kolaydı bu affetme... </st><st c="453">Yıllar sonra kuzeninin bir televizyon kanalına bağlanarak yaptığı açıklamalar belki de ışık tutacaktı sürekli ayrılıp barışmasının arkasındaki sır perdesine:</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="610">“Başına gelecekleri bilmiyordu. </st><st c="643">Korkuyordu çünkü adamları peşindeydi. </st><st c="681">Kaç kere ayrılmaya kalktığında benim evimi bastı. </st><st c="731">Bergen benim evimde saklanıyordu. </st><st c="765">Mersin’deki mafya dediğimiz adamlarıyla benim evimi bastı. </st><st c="824">Yanlış bir hareket yaparsan silahı çeker vururum, yerini bana söyle dedi. </st><st c="898">Bergen evimde karyolanın altında saklanıyordu. </st><st c="945">Resmen tehdit etti beni.”</st></span><span xml:lang="tr-TR"><a id="footnote-249-33-backlink" href="#footnote-249-33"><st c="970">33</st></a></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="973">Bergen, Haziran 1986 yılına gelindiğinde Yaşar Kekeva ile yaptığı anlaşma sonucu çıkarılan </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="1065">Acıların Kadını</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="1080"> albümüyle şöhreti tam anlamıyla yakalamış oluyordu. </st><st c="1133">Plak şirketi tanıtım için büyük paralar harcıyor, gazetelere yarım sayfalık ilanlar veriyordu:</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="1227">“İddia ediyoruz bu yıl Bergen yılı olacak!”</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="1271">İlan mottosu çok dayatmacı gibi gözükse de iddia edilen slogan gerçekleşiyor, Bergen yılı başlıyordu.</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1373">Acıların Kadını</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="1389"> şarkısı öyle bir patlamıştı ki şarkıyı duymayan, dinlemeyen neredeyse yok gibiydi. </st><st c="1473">Bergen’in yaşadığı acıları ile adeta bütünleştirmişti dinleyiciler onu. </st><st c="1545">Acısına ortak olmuş, en ufak derdi olandan en büyüğüne kadar kader birliği yapmıştı Bergen’in şarkılarında... </st><st c="1655">İlk olarak Küçük Emrah’ın </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="1681">Acıların Çocuğuyum</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="1699"> olarak söylediği parça Bergen ve hikâyesinde vücut bulmuş, daha çok başarı yakalamıştı.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="1787">Şarkı, sözlerinin etkisi ve söyleyenin hikâyesi öyle bir bütünleşmişti ki dinleyenler okudukları haberleri, Bergen’in yanan yüzünü, eski halini, o güçlü sesiyle zihinlerindeki karelerde film oluşturmuşlardı, yüreklerine Bergen’i oturttukları...</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="2032">12 Eylül gibi karanlık bir dönemecin ardından toplumu saran arabesk furyasına hayat hikâyesiyle gerçekçi bir damga vurmuştu Bergen.</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2164">Acıların Kadını</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="2180"> albümünde yer alan, İbrahim Tatlıses’in de daha önce yorumladığı </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="2246">Dertli Dertli</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="2259"> ve </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="2263">Gülümse Biraz</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="2276"> adlı şarkılarla </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="2293">Benim İçin Üzülme</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="2310">, </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="2312">Sen Affetsen Ben Affetmem</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="2337">, </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="2339">Eller Aldı</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="2349"> ve </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="2353">Kul Duası</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="2362"> başta olmak üzere albümün tüm şarkıları çok sevildi. </st><st c="2416">O dönem Sezen Aksu’nun </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="2439">Git</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="2442"> albümünün 500 bin adet kaset kopyası satılırken, </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="2492">Acıların Kadını</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="2507">’nın satılan kaset kopya sayısı 700 bine ulaştı.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="2556">Yıllar sonra Yaşar Plak’ın sahibi Yaşar Kekeva’nın oğlu Mustafa Kekeva olayı şöyle açıklayacaktı:</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2654">“Bergen’in Yaşar Plak’tan çıkan albümleri 4 milyondan fazla sattı. </st><st c="2722">En çok satan albümü Acıların Kadını 1 milyon rakamını geçti.”</st></span><span xml:lang="tr-TR"><a id="footnote-249-34-backlink" href="#footnote-249-34"><st c="2783">34</st></a></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="2786">Bergen’in başarısından en çok da annesi mutlu oluyordu; sahne programı olmadığı günler kızını beklerken her gece cam kenarında çözdüğü bulmacalarına ara verip dua ritüelleri başlatmıştı. </st><st c="2974">Kızını bekleyen tehlikeleri hissetmişti sanki ana yüreği.</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3031">Acıların Kadını</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="3047"> albümü haftalarca listelerde kalmıştı. </st><st c="3087">Bergen’in bu albümle yakaladığı başarı aynı zamanda sahne çalışmalarını artırmış onu daha popüler gazinolarda assolistliğe kadar yükseltmişti. </st><st c="3230">Kazancının da aynı oranda artması, artık maddi sıkıntılardan uzak, rahat bir hayat yaşamalarına neden oluyor ancak hapishaneye gönderdiği paraların miktarı da şöhretiyle birlikte artıyordu.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="3419">İzmir’de bir gazinoda program yapmaya başladığı sırada hapisten çıkacak kocasını beklediği yönünde de haberler çıkmaya devam ediyordu. </st><st c="3555">Aynı dönemlerde bir de kendi hayatından kesitlerin yer alacağı bir de sinema filmi için çalışmalara başlanmıştı.</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3667">Bergen, Ülkü Erakalın’ın senaryosunu kaleme aldığı ve yönetmenliğini üstlendiği </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="3748">Acıların Kadını</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="3763"> filmiyle 1987’de ilk kez kamera karşısına geçti. </st><st c="3813">Filmde Bergen’e Yalçın Gülhan, Asuman Arsan, Meral Niron, Bora Erdoğan ve Şahin Çelik’ten oluşan oyuncu kadrosu eşlik etti.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="3936">O dönemin Yeşilçam filmleri şimdiki kadar iyi prodüksiyonlar yapamıyordu. </st><st c="4011">Yeşilçam’ın en zorlu yıllarıydı. </st><st c="4044">Bergen’in filmini ve o dönemi müzik yazarı Yavuz Hakan Tok şöyle anlatıyor:</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4119">“Yeşilçam’ın neredeyse can çekiştiği bir dönem. </st><st c="4168">Anadolu’da sayıları gittikçe azalan sinema salonlarını ancak arabesk müzik şarkıcılarının başrolde oynadığı şarkılı filmler doldurabiliyor. </st><st c="4308">Orhan Gencebay, Ferdi Tayfur ve Müslüm Gürses başta olmak üzere birçok arabesk müzik şarkıcısı hemen her albümü için bir film çekiyor ve bu filmler bir anlamda klip vazifesi görerek plak satışlarına katkıda bulunuyor.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4525">Yeşilçam’ı içine düştüğü darboğazda biraz olsun rahatlatan bir diğer unsur ise video salgını. </st><st c="4620">Birkaç yıl önce ülkeye giren video teknolojisi sayesinde yapımcılar video kaset olarak piyasaya sürdükleri filmlerle ayakta kalmayı başarıyorlar. </st><st c="4766">Ülkenin her yerinde, video cihazı olan bütün evlerde, görülmemiş bir video kaset kiralama çılgınlığı yaşanıyor. </st><st c="4878">Bergen tam da bu şartlar altında Yeşilçam’ın meşhur rejisörlerinden Ülkü Erakalın’ın yönetmenliğinde sinemaya ilk (ve de son) adımını atıyor.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="5019">Tamamı İzmir’de çekilen filmin adı haliyle Acıların Kadını olarak belirleniyor ve senaryosu da yönetmen Ülkü Erakalın tarafından kaleme alınıyor. </st><st c="5166">Filmin Bergen’in hayat hikâyesini anlattığından bahsediliyor çıkan haberlerde. </st><st c="5245">Ama kezzap olayı dışında hayatıyla uzaktan yakından ilgisi olmayan bir film çekiliyor. </st><st c="5332">Sadece ticari kaygıyla, alelacele yapılmış, senaryo ve reji hatalarıyla dolu bir film oluyor Acıların Kadını.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="5441">Filmde genç ve güzel şarkıcı Bergen, can sıkıcı bir şekilde tanıştığı ceza avukatına gönlünü kaptırıyor ve çalıştığı pavyonun sahibi bu ilişkiyi öğrenince altın yumurtlayan tavuğunun elinden gideceğinden korkarak Bergen’in yüzüne kezzap atıyor. </st><st c="5687">Büyük sıkıntılar ve bunalımlardan sonra tam yeniden hayata bağlanacakken âşık olduğu adamın aslında evli olduğunu öğrenip bir kez daha kahroluyor ve film Acıların Kadını şarkısıyla son buluyor.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="5880">Muhtemelen filmin çekildiği koşullarda teknik olarak mümkün olmadığı için olsa gerek, filmde Bergen’in kezzaptan önceki ve sonraki halinde pek bir değişiklik olmuyor. </st><st c="6048">Kezzap sahnesinden önce de yüzünde izlerle ve sağ gözü kapatılmış olarak izliyoruz onu, sonra da. </st><st c="6146">Aslına bakarsanız Bergen’in annesini canlandıran Asuman Arsan’ın oyunculuğu dışında filmde inandırıcı tek bir kare bile geçmiyor. </st><st c="6276">Buna rağmen seyredebilmek için tek gerekçe ise gazinolarda şahit olamayanlar için Bergen’i şarkı söylerken görebilmek oluyor. </st><st c="6402">(Nitekim bu neresinden baksanız kötü film, Bergen’in bugünlere ulaşan çok az sayıdaki görüntü kaydından biri olarak bugün arşiv değeri taşıyor).”</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="6547">O günlerde yönetmen Ülkü Erakalın bir röportajında Bergen’i şöyle anlatıyor:</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="6624">“Bergen çok cesur bir kadın. </st><st c="6654">Başına gelen felakete karşılık çok enteresan bir kalbi ve kişiliği var. </st><st c="6726">Filmde bunu ön plana çıkarmaya çalıştım. </st><st c="6767">Batılılar bizim çektiğimiz sahnelerde makyaja başvururlar. </st><st c="6826">Oysa biz bu sahneleri hayatın kendisinden temin ettik. </st><st c="6881">Bir gözü ve yüzünün bir tarafı yok olmuş, vücudu kezzap yanıklarıyla dolu bir kadın... </st><st c="6968">Gerçek yaşamdan bir kadın... </st><st c="6997">Ve gerçek yaşamdan bir yüz... </st><st c="7027">Bu durumda kamera karşısına geçmekten çekinmeyen Bergen’in cesaretini hayretle ve saygıyla karşılıyorum.”</st></span><span xml:lang="tr-TR"><a id="footnote-249-35-backlink" href="#footnote-249-35"><st c="7132">35</st></a></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="7135">Müzik yazarı Yavuz Hakan Tok ise Ülkü Erakalın’ın bu cümlelerini eleştirel bir dille yorumluyor:</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="7232">“Bu bir cesaret mi gerçekten? </st><st c="7263">Böylesi bir travmayı; vücudunda kalıcı izler bırakan, bir gözünü kör eden o dehşet gecesini bir film sahnesi için bile olsa tekrar yaşamak... </st><st c="7405">Bu acı hikâyenin sıradan bir Yeşilçam filmine bu şekilde malzeme edilmesine oyuncu olmak... </st><st c="7497">Yoksa aslında yüzleşemediği, kabullenemediği gerçeğin yükünü, onu seven, dinleyen, hiç tanımadığı yüz binlerle, hatta milyonlarla paylaşarak hafifletmek mi?...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="7656">Bergen’in bütün bunları düşünüp tartmadığı, kasetin başarısını sinema gişelerinde hasılat başarısına dönüştürme çabasındaki birilerinin onu apar topar kamera önüne geçirdiği filmi izlerken çok açık bir şekilde hissediliyor aslında. </st><st c="7889">Senaryodaki karton karakter, Bergen’in neredeyse hiç oynamıyor olmasıyla, hareketli bir fotoğrafa dönüşüyor film boyunca. </st><st c="8011">Ve sinema salonlarını dolduran seyirciler o fotoğrafı izliyor, kasetten ezber ettikleri şarkıları dinliyorlar film boyunca. </st><st c="8135">Hikâyenin aslı o fotoğrafta ve o şarkılarda saklı çünkü.”</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="8192">Acıların Kadını</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="8208"> filminde annesi için oluşturulan karakter, kızı için saçını süpürge etmiş bir anneden o kadar uzaktı ki; kızını koruyan değil de zengin adamlara peşkeş çeken bir konuma sokuluyordu Sabahat Hanım. </st><st c="8405">Bu duruma çok üzüldüğü ve üzüntüsünü Bergen’e de belirttiği anlatılıyor yakın gazeteci arkadaşları tarafından. </st><st c="8516">Kızının kaderinin peşinden koşmuş fedakâr bir anne için hiç uygun algılanmıyordu oynadığı sahneler.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="8615">Filmde kezzap atılma sahnesi çekilirken senaryoya göre Bergen gülerek tahrik ediyor izlenimi verilmişti. </st><st c="8721">Çekim bittikten sonra Bergen bu sahnelerin gerçeğinin böyle olmadığını söyleyip durmuş. </st><st c="8809">İçine sinmeyen o sahneler onu o kadar çok rahatsız etmiş olacak ki sabaha karşı saat 04.00 sularında yönetmen Ülkü Erakalın’ı arayarak sitemini dile getirmişti. </st><st c="8970">Buradan da görüleceği gibi kezzap atması konusunda kocasını tahrik ettiğine inanmadığı anlaşılıyordu...</st></p>
			<div>
				<div>
					<p><a id="footnote-249-33" href="#footnote-249-33-backlink"><st c="9073">33</st></a><st c="9076"> ATV / “Zeliha ile Yetiş Hayata” programı</st></p>
				</div>
				<div>
					<p><a id="footnote-249-34" href="#footnote-249-34-backlink"><st c="9117">34</st></a><span> </span><span><st c="9120">Milliyet</st></span><span><st c="9129"> gazetesi / Elif Berköz Ünyay / 14 Şubat 2010</st></span></p>
				</div>
				<div>
					<p><a id="footnote-249-35" href="#footnote-249-35-backlink"><st c="9174">35</st></a><span> </span><span><st c="9177">Video Haber</st></span><span><st c="9189"> dergisi / Aralık 1986</st></span></p>
				</div>
			</div>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="9211"></div></body>
</html>
