<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>nevzat-kosoglu-sehit-enver-pasa-72</title>
  <link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="nevzat-kosoglu-sehit-enver-pasa" xml:lang="tr-TR">
  <div class="_idGenObjectStyleOverride-1">
    <p class="baslik_Bolum_no" id="_idParaDest-62"><span class="baslik_Bolum_no_i _idGenCharOverride-7">Bakü Şark Milletleri Kurultayı</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf_g"><span class="_idGenDropcap-2">B</span><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">U ARADA Bolşevikler Bakü’de “Şark Milletleri Kurultayı” toplama hazırlıklarına girerler. Enver Paşa bu toplantıya Fas, Tunus, Cezayir ve Trablus temsilcisi olarak katılmaya karar verir. 1 Eylül 1920’de Kurultay açılır; dünyanın bir çok yerinden, bu arada Türkiye’den de delegeler gelmişlerdir. Kurultay’da Enver Paşa’nın nutkunu bir Türk delege okur. Türkiye’li komünistler bağırıp çağırarak nutku protesto ederler. Türkistan’dan gelenler ayakta alkışlarlar.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Sonraki gelişmeler de göstermiştir ki, bu Kurultay, Şark milletlerini özellikle Müslümanları oyalamak, işbirliğine yatkınlaştırmak için, onlara ümitler vermek üzere düzenlenmiş bir toplantı idi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Bu kongrede, Turan hayalleri çökmüş, yeni bir fikir idealizmi içinde bulunan Şevket Süreyya Bey, bir efsane olan Enver Paşa’nın, kurultaya sıradan insanlar gibi girip oturmasından hüzünle bahseder:</span></p>

    <p class="temel_indentmetin_tek"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">“Enver Paşa’nın bir gün, kurultay salonunun bir locasında görünüşü, Doğulu delegeler arasında bir kaynaşmaya sebep oldu. Paşa’nın şöhreti Müslüman Doğu’da bir masal, bir efsane halindeydi. Halkın muhayyilesinde onun ‘insanüstü’ bir hüviyeti vardı. Bu halkın inanışına göre o, yeryüzü insanlarından biri değildi. Onun göründüğü her yerde, göklerin açılması, yerlerin yarılması, hülasa büyük ve görkemli bir şeyler olması lazım gelirdi. O daima her şeyin üstünde ve herkesin üstünde olmalıydı.”</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">(Ş. S.</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">Aydemir,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-1">Suyu Arayan Adam,</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">Ankara 1959, s. 208)</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Ş. S. Aydemir, Rusların, Enver Paşanın karizmasını yıkmak için onu Bakü kongresine davet etmiş olabileceklerini yazar. Türkiyeli komünistlerin patırtısını da, kurulan düzenin bir parçası olduğunu söyler.</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">(Halil İbrahim Göktürk,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-8">Bilinmeyen Yönleriyle Ş. Süreyya Aydemir,</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">İst-1977, shf. 76)</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Paşa konuşma metninde kongreyi, dünya emperyalizmine karşı savaşan şarkın ihtilalci âlemi vekilleri olarak selamlar. Üçüncü Enternasyonal’in,</span> <span class="metin_normal_i _idGenCharOverride-1">“milletlerin hukuk ve hürriyetlerini tanımayı programına yazdığını”</span> <span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">vurgular. Bu nokta, bütün Türk dünyası aydınlarının yoğunlaştığı ümit idi; milletlerin hak ve hürriyetlerinin tanınması. Temel sorun bu idi; sonrası şu veya bu şekilde çözümlenebilecekti. Bolşevikler iktidarı aldıklarında,</span> <span class="metin_normal_i _idGenCharOverride-1">“Rusya halklarının hakları”</span> <span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">adıyla yayımladıkları bildiride, Rusya halklarının tümüne eşitlik, egemenlik ve kendi kaderini kendisi belirleme hakkı tanıdıklarını açıklamışlardı. Türk topluluklarından hiç birisinin kendi başına ve muazzam Rus gücüne karşı bağımsızlığını kazanma ümidi yoktu. Bir araya gelmek ise sadece kongreler toplayıp temennilerde bulunmakla olmuyordu. Ayrıca, Batı Emperyalizmine karşı duyulan öfke ve mücadele etme kararlılığında kimsenin tereddüdü yoktu. Ne var ki, Bolşevikler, uygulama zamanı geldiğinde açıkladıkları ilkeleri kendilerine göre yorumlamışlardı; yani, kendi geleceğini kendisinin belirlemesi hakkını, ancak proletarya kullanabilirdi; onun adına da Komünist Parti yani Moskova’daki merkez karar verebilirdi!...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Gerek yurt dışına çıkan Osmanlı aydınları gerekse Türkistan Türk aydınları için başka bir yol görünmüyordu. Beklemedikleri bir anda doğan bu imkânla gidebildikleri kadar gideceklerdi. Rusya içinde millî özerkliklerine kavuşmak onlar için önemli bir hedefti. Nitekim buna da kavuşmuşlardır. Ama, Sovyet görüntüsü içinde Rus emperyalizminin çarklarının dönmeye başlaması da gecikmemiştir.</span><span class="metin_dipnot _idGenCharOverride-6"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-238-50" id="footnote-238-50-backlink">50</a></span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Paşa, bu uzun tebliğinde ve Türkistan’a gidinceye kadarki çeşitli bildirilerinde, Marksist literatürden kelimeler kullanır; Sultan Galiyev, Rıskulov ve F. Hudayev gibi Türk kökenli ve bağımsızlığı bu hareket içinde gören komünistlerden etkilendiği söylenmiştir. Batı emperyalizmine karşı sözü geçenlerle duygu ortaklığı kurduğu kesin ise de onun İslamcı-Türkçü havası hep açık ve baskındır. Paşa’nın konuşmasının Rusça’ya çevirisinde, “Allah’ın hâkimiyeti”, “İslam savaşçıları” gibi tabirler çıkartılmış ve Enver Paşa’nın karalamış olduğu güncel bazı sloganlar yerleştirilmiştir. Batılı gözlemciler ise, bu döneminde Paşa’nın Hilafet ve Saltanata bağlılığının ve Anadolu’daki milliyetçi harekete olan taraftarlığının, hepsinin üstünde olduğunu söylerler.</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">(Yamauchi,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-8">a.g.e</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">., s.38 vd.)</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Paşa’nın konuşma metnindeki bazı noktalara işaret etmeliyiz: Diyor ki, bizi doğrudan doğruya boğazlamak ve mahvetmek isteyen Rusya ve İngiltere emperyalizmine karşı,</span> <span class="metin_normal_i _idGenCharOverride-1">“Yalnız hayatımızı bağışlamaya razı olan Almanlardan yana harp ettik... Alman emperyalizmi de bizden kendi matlubuna göre yararlanmak istemiş olabilir. Fakat biz istiklalimizi korumadan</span> <span class="metin_normal_i _idGenCharOverride-1">başka bir hedef gütmedik.”</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">(Yamauchi,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-8">a.g.e</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">., s.283, Enver Paşa’nın nutku)</span> <span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">“</span><span class="metin_normal_i _idGenCharOverride-1">Biz Çanakkale’yi kapatmakla dünyayı yutmaya niyetli Çarlığın önemli çöküş sebeplerinden biri olduk.”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Paşa, milletler meselesinde demokratik olmayı öğütlemektedir:</span> <span class="metin_normal_i _idGenCharOverride-1">“Arkadaşlar biz halkın arzusunu dinlediğimize göre, onu da kararını vermekte serbest bırakmak taraftarıyız. Biz, bizi isteyenle birlikte yaşar, birlikte ölürüz. İstemeyen halkın da kendi işini kendisinin düzmesi taraftarıyız. İşte bizim milletler hakkındakı nokta-i nazarımız bu.”</span> <span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Paşa’nın aynı zamanda Orta Asya Türk dünyasını düşünerek bunları söylediği açık...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Şöyle devam ediyor: Buraya gelmekten maksadım, arkadaşlarımla karar verdiğim veçhile,</span> <span class="metin_normal_i _idGenCharOverride-1">“Türkiye ve bütün Şark İslâm âleminin düşman-ı canı olan Avrupa emperyalizmine, hassaten İngilizlere karşı, onların mahvına kadar devam edecek mücadelemizde, Sovyet ve komünist âlemiyle tevhid-i mesai etmektir.”</span> <span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">İngilizler bazı İslam milletlerine istiklal vererek onları yanına çekmeye çalışıyor; Sovyetler de Orta Asya Müslümanları için aynı siyaseti uygularsa,</span> <span class="metin_normal_i _idGenCharOverride-1">“müşterek çalışmamızda başarılı oluruz.”</span> <span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Azerbaycan ve Dağıstan gibi ülkelerin bağımsızlıkları verilmeden, İngiltere aleyhinde çalışmak zor olur. Bu ülkelerin halkları serbest bırakılmalı, eğer katılacaklarsa –Sovyetlere- kendi rıza ve kararları ile katılmalıdırlar. Üçüncü Enternasyonal’in halklara tanıdığı hak ve özgürlükler fiilen de tanınmalıdır. Komünizm süngü ile bu ülkelere sokulmamalı,</span> <span class="metin_normal_i _idGenCharOverride-1">“bu memleketlerde halkın ekseriyetine dayanan demokrat teşkilatlarla işbirliği edilmelidir... Biz, Müslüman âleminde ancak Müslüman olarak çalışıldığında onların düşmanlarımız aleyhinde sevkolunacakları fikrinde ve terakkiye doğru ilerleyebilecekleri kanaatinde olduğumuzdan bu suretle çalışmamızın, başka surette telakki edilmemesi”</span> <span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">gerekir.</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">(Yamauchi,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-8">a.g.e</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">., s.286, Eylül-Ekim 1920 tarihli notlar)</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Paşa’ya göre Avrupa emperyalizmi Şark ve İslam âlemini sadece maddeten sömürmek ve işgal etmekle yetinmiyor,</span> <span class="metin_normal_i _idGenCharOverride-1">“bir yandan da ahlakını bozarak, onlarda benlik hissi bırakmayarak, onları hayvan menzilesine indirmeyi”</span> <span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">hedefliyor. Fransızlar Cezayir’de, camilerin yanında meyhaneler açarak halkı sefahata yönlendiriyor, karşı duranların da duyarlıklarını köreltiyor, lakaydiye sevk ediyor. Bir yandan da topladıkları çocukları</span> <span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Fransa’ya götürüp eğitiyorlar... Halkın direncini ve dayanaklarını kırmak için her yolu deniyorlar. Yerli işbirlikçiler kullanıyorlar; bunun için her türlü yola ve hileye başvuruyorlar. İşte İngilizlerin Afganistan’da, Mısır’da, Arabistan’da çevirdiği dolaplar...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Paşa’nın Alman emperyalizmi konusundaki ifadeleri yeni değildir ve o dönem Osmanlı aydınlarının aslında her şeyi pekâlâ bildiklerini, gördüklerini ama zorunluluklar içinde ayakta kalmak için politikalar üretmeye çalıştıklarını göstermektedir. Paşa diyor ki, İngilizler Almanya’nın kuvvetlendiğini görünce, Osmanlı’yı onunla bölüşme projesini öne sürdü. Ama, Almanya Orta Doğu bölgesini bütünüyle kendi nüfuzu altında tutmayı planladığı için anlaşamadılar. O zaman İngiltere, Osmanlı’yı parçalama konusunda Ruslarla tam anlaşmaya vardı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Eğer Enver Paşa’nın, Balkanlardan ve Trablusgarp’tan yazdığı mektuplarda da aynı yorumlar olmasaydı, Paşa’nın bu fikre sonradan geldiği düşünülebilirdi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Paşa’ya göre, Avrupa kapitalistleri kendi halklarını da ezdi, savaşlarda yok etti. Şimdi onlar da uyanıyorlar. Zaman mazlumların lehine çalışıyor.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Enver Paşa’nın kongreye katılmasından sadece Türkiyeli değil, gayrimüslim komünistler de çok rahatsız olur ve protestolara katılırlar; aralarında Ermeniler de vardır. Enver Paşa otele döndüğünde, salonda Sovyet istihbarat örgütünden olan</span> <span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Reissich isimli biri tarafından kendisine ateş edilir; ancak kurşun ona isabet etmez. Suikastçi tutuklanır; ama yargılanmaz. Daha sonra aynı adam, Türkistan İstihbarat Servisi Çeka’nın Politik Büro başkanı olarak Taşkent’e atanacaktır.</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">(Baymirza Hayit,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-8">Ruslara Karşı Basmacılar Hareketi,</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">İstanbul 2006, s.260</span><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">)</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Olayın duyulması üzerine Kafkas Türkleri,</span> <span class="metin_normal_i _idGenCharOverride-1">“Enver Paşa’nın kılına zarar gelirse bu binayı havaya uçururuz.”</span> <span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">diye silahlı, bombalı gösterilere girerler. (</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">Doç. Dr. Timur Kocaoğlu, “Türkistan’da Türk Subayları”, (Raci Çakıröz’ün Hatıraları)</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-8">Türk Dünyası Tarih Dergisi</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">, Sayı: 9, Eylül 1987, s. 47 )</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Moskova ise, Paşa’nın gördüğü itibardan ve her gün bir çok Türkistanlı aydın ile görüşmesinden tedirgin olmaya başlar ve uygun bir biçimde Moskova’ya dönmesi telkininde bulunur. Kongrenin yapılacağı binanın çevresinde çok miktarda halk, Enver Paşayı görebilmek için toplanmıştır. “</span><span class="metin_normal_i _idGenCharOverride-1">Rus ordusunda çalışıp da kongreye gelen komünist Türk subayları bu vaziyeti görüp, Enver Paşayı vurmak istedilerse de, Zinayov buna müsaade etmedi; ama Türk milletinde Enver Paşaya karşı duyulan muhabbeti görmek de hoşuna gitmedi. Onu ortadan kaldırmanın çarelerini arıyorlardı. Bunu hisseden Enver Paşa derhal oradan savuştu.</span><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">”</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">(Fahrettin Erdoğan,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-8">a.g.e.,</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">s. 212)</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Bakü’deyken Anadolu’nun temsilcisi olarak Moskova’da bulunan Bekir Sami Bey’den mektup alır.</span> <span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Bekir Sami Bey, Çiçerin’le yaptığı görüşmede, Çiçerin’in Misak-ı Millî hudutlarını kabul etmediğini, Van ve Muş çevresinin Ermenilere istemekte ısrar ettiğini; buna rağmen bir kısım askerî yardımın verileceğini bildiriyor.</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">(Yamauchi,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-8">a.g.e</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">, s.99 )</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Paşa birkaç gün sonra Moskova’ya döner. Sovyet liderlerine, Azerbaycan Müslümanlarından oluşturulacak birliklerle</span> <span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Anadolu’ya destek sağlanmasını teklif eder. Moskova bu öneriyi kabul etmez ve Kızılordu birlikleriyle bu yardımın yapılabileceğini söyler. Bunu da Enver Paşa kabul etmez. Görüştüğü Bolşevik liderlere şunu söyler:</span></p>

    <p class="temel_indentmetin_tek"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">“Anadolu Türklerinin haber aldığımız şekilde geri çekilmelerinin devamı veya Ankara’nın düşmesi karşısında benim seyirci kalmam imkânsızdır. Mutlaka toplayabildiğim kadar gönüllü toplayarak bunları Kafkasya taraflarından Anadolu’ya geçirip, Yunanlılarla savaşmak zorundayım.”</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">(Cihangir,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-1">a.g.e</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">., s. 89)</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Moskova’dayken amcası Halil Paşa’dan aldığı mektup, bu insanları tanımamız açısından ilgi çekicidir. Parasızlıktan ve maaş alınamadığından yakınan Halil Paşa şunları yazıyor:</span></p>

    <p class="temel_indentmetin_tek"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">“Hatta bazı yerlerde beş altı aydır para yüzü görmeyenlerimiz var. Memleketimizin ve varlığımızın kurtulması için bu hali severek karşılıyoruz. Ve bu mahrumiyetler daha ziyade çalışmamızı teşvik ediyor. Ümidimiz pek büyüktür ve sarsılmaz derecede de kuvvetlidir. İngilizleri biz mağlup edeceğiz. Bilhassa ben, en büyük kuvveti ve metaneti sizden almış ve kazanmış olduğum için bu kanaati hiçbir zaman bırakmadım.”</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">(Yamauchi,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-1">a.g.e,</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">s. 101)</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Ekim 1920 başında Berlin’e geçen Enver Paşa, burada hayatının belki de en mutlu günlerini yaşar; eşi Naciye Sultan ve kızı gelmiştir. İstanbul’dan İtalyan Kont Kaprini’nin yardımları ile gizlice çıkabilmişlerdir. İşgal kuvvetleri arasında en dürüst ve terbiyeli olarak hareket eden İtalyanlar’ın komutanı olan bu zat, Enver Paşa’yı Avrupa’dan tanıyormuş; ahbaplıkları varmış. Mimar Denari’yi, gerekli belgeleri hazırlatarak Paşa’nın ailesini İtalya’ya götürmekle görevlendirmiş. Naciye Sultan, dadı kılığına girmiş. Vapurla Brindizi’ye gelmişler. Buradan, Roma üstünden</span> <span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Berlin’e geçmişler. Enver Paşa, ailesiyle İsviçre ve İtalya’ya giderek, güzel bir tatil geçirir. 23 Ekim’de Roma’dan Budapeşte’ye ve buradan Berlin’e geçerler.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">25 Ekim 1920 tarihli mektubunda, İngilizlere karşı çalışmakta Bolşeviklerle mutabık kaldıklarını,</span> <span class="metin_normal_i _idGenCharOverride-1">“Ayrıca Türkiye için para ve malzeme temin”</span> <span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">ettiklerini yazar.</span> <span class="metin_normal_i _idGenCharOverride-1">“Kendileri ilk yardım olmak üzere bir milyon altın ve bir milyon lira kâğıt para verdiler. Ve imkân dairesinde de silahların ilk kafilesi on bin tüfek, ikişer bin cebhane ile memlekete varmıştır.”</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">(A. İnan, a.g.e., s.112. Kardeşim efendim, diye başlayan bu mektup yanlışlıkla 1921 tarihli ve Kâmil’e yazılmış gibi gösterilmiştir.)</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Dönüşte, İngiliz emperyalizmine karşı savaşmak üzere İslam İhtilal Cemiyetleri Birliği’nin çalışmalarını tamamlar. Bunun için Talat ve Enver Paşalar,</span> <span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Cezayir’den Fevzi Bey, Trablusgarp’tan Halit Gargani, Tunus’tan Şerif Şeyh Salih, Şeyh Cafer Hasan, Dr. Rıfat Mansur, Mısır’dan Abdülaziz Çaviş, Abdülhamit Bey, Said Bey, Dr. Ahmet Fuat Bey, İbrahim Ratip Bey, Yusuf Bey, Mustafa Bey, Suriye’den Emir Şekip Aslan Bey,</span> <span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Irak’tan Şerif Hüseyin’in oğlu Faysal Bey, Mehmet Başhampa, Hindistan’dan M. Bereketullah Efendi ve Hindistan Hilafet Komitesi başkanı Muhammet Ali gibi İslamcı aydınlarla ilişki halinde idiler. Kurulacak birliğin, İslam ülkelerindeki İslamcı ve anti-emperyalist güçleri bir araya toplayacağını ummaktadırlar.</span></p>

    <p class="temel_tp_son"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Bu arada, Sovyetlerin Almanya’dan silah almaları için Enver Paşa’nın yapmaya çalıştığı aracılık başarılı olamamış, Moskova da Anadolu’ya, bu şartla vadettiği yardımı vermemiştir. Sadece, Dışişleri Müsteşarı Karahan, Enver Paşa’ya kişisel ihtiyaçları için bir miktar para göndermiştir.</span></p>

    <div class="_idFootnotes">
      <div class="_idFootnote" id="footnote-238-50">
        <p class="temel_dipnot_p"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-238-50-backlink">50</a> <span class="metin_normal_d _idGenCharOverride-1">Sovyet düzeni kurulup, egemenlik sağlandıktan sonra, az veya çok millî duyarlık ve temayülleri olan bütün Türk aydınları, Sovyetlerin her yanında, ya idam edilerek ya da sürgüne mahkûm edilerek yok edilmiştir. İhtilalin en önünde olanlar bile bundan kurtulamamışlardır. Onların, Marksizmin, yeni Rus yayılmacılığının bir vasıtası haline geldiğini anlamaları hayatları bahasına olmuştur. 1970’lerde, Rusya’nın aynı ideolojik silahla Türkiye’yi düşürme mücadelesini, Türk okumuşlarının nicesi anlayamamışken, seksen yıl öncesinin, bağımsızlık ümidiyle dolu Türk aydınlarının aldanışını yargılamak elbetteki mümkün değildir.</span></p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
