<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>nevzat-kosoglu-sehit-enver-pasa-63</title>
  <link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="nevzat-kosoglu-sehit-enver-pasa" xml:lang="tr-TR">
  <div class="_idGenObjectStyleOverride-1">
    <p class="baslik_Bolum_no" id="_idParaDest-53"><span class="baslik_Bolum_no_i _idGenCharOverride-7">Savaşın Sonuna Doğru</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf_g"><span class="_idGenDropcap-2">B</span><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">AŞBAKAN Sait Halim Paşa ile İttihat Terakki Partisi arasında anlaşmazlıklar artmış, Paşa 3 Şubat 1917’de istifa etmiştir. Partinin isteği üzerine Talat Beye paşalık ünvanı verilerek başbakanlığa getirilir ve yeni bir hükûmet kurulur.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Talat ve Enver Paşa; bu iki insan, birinin asker, ötekinin sivil olması ve doğal mizaç farklarına rağmen, sonuna kadar birbirine bağlı kalmış ve güvenmişlerdir. İkisi arasında gizli bir çekişme olduğu, hatta Teşkilat-ı Mahsusa’nın bu mücadelede kullanıldığı iddiaları dedikodu olmaktan öte geçmemiştir. Hüseyin Cahit de, bunca zamandır yakından izlediği, dostluğunu devam ettirdiği bu iki insan arasında değil çekişme, bir soğukluk olsaydı, bunu hissetmemem mümkün değildi der. Çanakkale Savaşları sırasında Enver Paşa’yla birlikte cepheye giden ve dönüşte intibalarını</span> <span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Talat Paşa’ya anlatan Hüseyin Cahit Bey, Paşa’nın son derece memnun olduğunu ve “Enver dâhidir!” dediğini nakleder.</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">(H. Cahit Yalçın, Siyasal Anılar, s. 280)</span> <span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">“O zamana kadar Enver’e karşı büyük bir güven beslediğinden şüphem yoktu. Sonra bir iki yıl içinde bu duygu, bu dostluk, bu tutkunluk nasıl olur da değişir, sarsılır ve düşmanlık biçimine dönüşür? Burasına aklım ermez!”</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">(a.g.e., s.281)</span> <span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Yalçın, ayrıca, Enver’in siyasi çekişmelerin dışında kaldığını yazar.</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">(a.g.e., s.275)</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Son devrin bu iki büyük insanı arasında, yurt dışına çıktıklarından sonra izleyecekleri yol konusunda anlaşmazlık olur. Ancak, bunu da dışa vurmamaya çalışırlar. Enver Paşa, Cemal Paşa’ya yazdığı 6 Kânunevvel 1919 tarihli mektupta, “Talat’la ayrı çalıştığımızı göstermeyelim, dışa karşı zaaf olur.” diyor.</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">(H. Cahit,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-8">Gizli Mektuplar,</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">s.30)</span> <span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">20 Mart 1921 tarihli yine Cemal Paşa’ya mektubunda da bu fikir ayrılığının esasını belirtir. O zaman Talat Paşa şehit edilmiştir: “Son zamanlarda müşarünileyh ile aramızda İslam’ın ve memleketimizin halâsı uğrundaki mücadelelerimizde ufak bir nokta-i nazar farkı mevcut idi. Mağfur müşarünileyh bütün hareket ve icraatı şahsında toplamak suretiyle hedefe varmak fikrindeydi. Ben ise teşkilatlanmadan yanaydım.”</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">(H. Cahit,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-8">Gizli Mektuplar</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">, s. 65)</span> <span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">30 Mart tarihli mektubunda ise, şahıslara bağlı kalınmaksızın teşkilatlanmanın ve İslam gençliğini bu yolda hazırlamak gerektiğini yazar.</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">(H. Cahit,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-8">Gizli Mektuplar,</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">s. 65–68)</span> <span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Dr. Nazım’ın Cavit’e yazdığı bir mektup da anlaşmazlığın başka bir açısına dokunur. Enver Paşa Dr. Nazım’a yazdığı mektupta şöyle diyormuş:</span></p>

    <p class="temel_indentmetin_tek"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">“Merhumla son görüştüğümüzde, o dâhile gitmeyi ve inkılâbın en kuvvetlisi ile hoş geçinmek mesleğini tercih ediyordu. Moskova’yı merkez yaparak İslam Dünyasını ihtilale geçirmek vazifesi de bana kalıyordu… Ben tekrar ediyorum, biz İslam âlemini ihtilalci yapmadıkça, bize ne İngiltere yardakçılığından, ne de komünist kuvvetlerden fayda vardır. Geliniz, İslam’ın, Türkün körelmiş kılıcını bileyelim…”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Dr. Nazım, Enver’den de bu beklenir, diyor.</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">(H. Cahit,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-8">Gizli Mektuplar</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">, s.121)</span></p>

    <p class="temel_yildiz"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">* * *</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">1917 yılında artık bütün taraflar yorulmuştur ve kamuoyları barış isteği içindedir. İhtilal çalkantıları içinde gücü tükenen Rusya, Osmanlı’yı paylaşma görüşmelerinin dışına itilir;</span> <span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">İtalya’ya Anadolu’da topraklar vaat edilir; Yunanistan’a da İzmir bağışlanır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Ancak, yorgunluk ve yılgınlık yaygındır; savaşan devletlerin halkları ve orduları içinde savaş aleyhtarı akımlar ve gösteriler alıp yürümüştür. Hükûmetler tek başlarına çözüme ulaşmanın gizli-açık görüşmelerine girerler. Tek başına çıkış aramayan ve gücünün son demlerine kadar vuruşmaya devam eden, Osmanlıdır. Ve, Osmanlı askeri içinde kaçaklar artmış olmakla birlikte savaş aleyhtarlığı, silah bırakma, teslim olma gibi bozgunculuklar olmamıştır. Osmanlı askerini malarya, dizanteri, tifüs ve tifo gibi hastalıklar, soğuk ve yokluk kırmaktadır; çamaşırdan yoksun askerler ayaklarına çaputlar sararak ve yarı aç, kimisi silahsız savaşmaya uğraşmaktadırlar. Devlet-i Aliyye’nin iktisadî gücü artık tükenmiştir; kefenlik bez vesika ile satılmaktadır ve ahali perişandır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Savaş boyunca, her iki cepheden de devletlerin bir başına barış yapmak için gizli teşebbüsleri olur. Daha savaşa girmeden, Teşkilat-ı Mahsusa’nın, Almanların Ruslarla görüşmeler yaptığı konusundaki istihbaratını yazmıştık. 1915 yılı Mart ayında yine Almanlar, Boğazlardan Rus gemilerinin serbestçe geçmeleri şartıyla Çar’a münferit barış yapmayı teklif eder; bir yandan da Osmanlı yöneticilerinin, Ruslara bu imkânı tanıyıp tanımayacaklarını yoklatırlar. Ruslar İstanbul’a göz dikmiş olduklarından, muhtemelen Çar, tahtını kaybedeceği korkusuyla bu teklife yanaşmaz.</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">(Bayur,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-8">İnkılap Tarihi</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">, c.3, kıs.2, s.131; c.3, kıs.3, s.501)</span> <span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Almanlar bu teşebbüslerini 1916 ve 1917 yıllarında birkaç kere daha tekrarlar ve Boğazları Ruslara bırakabileceklerini de söylerler. Ancak, Rusya muhtemelen bu vaatlere güvenemediği ve Türklerin Boğazları vuruşmadan bırakmayacağını da bildiği için tekliflere olumlu bakmamıştır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Avusturya İmparatoru da aynı teşebbüste bulunur. 24 Mart 1917’de müttefiklere yazdığı ve bizzat imzaladığı barış mektubunda, bir takım kabullerden sonra “Rusya’nın İstanbul’u almasına da itirazı olmadığını” bildirir.</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">(A.Emin Yalman,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-8">a.g.e</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">., c.I, s. 275 )</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Savaş sırasında, Osmanlı İmparatorluğunun da müttefiklerinden ayrı bir barış anlaşması yapabileceği ve bundan kârlı çıkacağı yolunda yorumlar vardır; mesela, Çanakkale zaferi sonrasında ve 1917 Rus ihtilalinin peşinden bu tür fırsatların doğduğu ileri sürülmüştür.</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">(M. Muhtar,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-8">a.g.e</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">., s.261 vd.)</span> <span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Savaş içinde, Enver Paşa ile kişisel anlaşmazlıklara da düşen İttihat Terakki’nin ünlü silahşörü Yakup Cemil, bir kısım arkadaşlarıyla anlaşarak insan ve ikmal kaynaklarımızın tükendiği, artık savaşa devam edemeyeceğimiz düşüncesiyle, bir hükûmet darbesi yapıp, müttefiklerimizden ayrı olarak barışa gitmek istemiştir. Ancak teşebbüse geçmeden yakalanarak idam edilmiştir. Divan-ı Harp’teki ifadesinde, eğer başarabilselermiş, Mustafa Kemal Paşa’yı Savaş Bakanı ve Başkomutan Vekili yapacaklarmış.</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">(Orbay,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-8">a.g.e</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">., s.154)</span></p>

    <p class="temel_tp_son"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Bilinen odur ki, başta Enver Paşa olmak üzere Osmanlı devlet adamları, müttefiklerinden ayrı bir barış arayışına hiçbir zaman girmemişlerdir. Erzurum’un düşmesi ve Irak cephesinde İngiliz saldırılarının artmasıyla, bazı Alman istihbaratçıları, Türkiye’nin bir özel barış yapabileceği yolunda raporlar göndermişlerdir. Bunun üzerine, Almanlar Osmanlı Hükûmeti ile 28 Eylül 1916’da ek bir anlaşma imzalayarak, Osmanlı topraklarını Alman Hükûmetinin garantisi altına alırlar:</span> <span class="metin_normal_i _idGenCharOverride-1">“Her iki devlet, toprakları düşman işgalinden temizlenmedikçe savaştan çekilmeyecek ve İtilaf devletleriyle ayrı barış imzalamayacaktır.”</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">(Çolak,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-8">a.g.e</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">., s.162)</span></p>
  </div>
</body>
</html>
