<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>nevzat-kosoglu-sehit-enver-pasa-86</title>
  <link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="nevzat-kosoglu-sehit-enver-pasa" xml:lang="tr-TR">
  <div class="_idGenObjectStyleOverride-1">
    <p class="baslik_Bolum_no" id="_idParaDest-74"><span class="baslik_Bolum_no_i _idGenCharOverride-7">Hazrem-Hive Hanlığı</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf_g"><span class="_idGenDropcap-2">A</span><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">RAP Muhammed Han (1603-1623) Ürgenç’i terk ederek Hive’yi başkent yapmıştı. Oğulları arasında mutat taht kavgaları yaşanmış ve</span> <span class="metin_normal_i _idGenCharOverride-1">Şecere-i Türkî</span> <span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">yazarı Ebu’l-Gazi Bahadır Han döneminde önemli gelişmeler kaydedilmişti. Ancak, Buhara ve çevredeki boylarla kavgalar eksik olmuyordu. 1687’de Buhara Hanı Hive’ye girerek Şah Niyaz Işık Ağa’yı buraya vali tayin eder. 1702’de Muhammed Han (1702-1717), hâkimiyeti Buhara Özbeklerinin elinden alır. Oğlu Şir Gazi Han, Rus yayılmacılığına karşı koymaya çalışır. 1717 yılında Rus Çarının gönderdiği üç bin beş yüz kişilik bir birliği tamamen yok eder.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Ancak Harzem’de uruğlar arası çatışmalar da sürekli gibidir. 1728’de ilim ve sanata düşkünlüğü ile de ün yapmış olan Şir Gazi Han katledilir ve Kongrat Türk beyleri, Şeybanî Yadigâroğulları hanedanını bırakarak Kazak Hanlarından Bahadır Han’ı bozkırdan getirterek hanlanırlar. Yadigâroğullarına sadık kalan beyler ise</span> <span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">İlbars’ı han seçerler. İlbars Han Türkmenleri çevresinde birleştirmeye çalışır. Ancak, Nadir Şah’ın İran seferinden yararlanarak Horasan’ı yağmalaması, durumunu değiştirir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Bu arada Rusların teşvik ve desteğindeki Küçük Orda Hanı Ebu’l-Hayr Harzem’e saldırır ve Hive’yi işgal eder. Buraya Han olmak isterse de, Nadir Şah’tan korkarak çekilir. Nadir Şah 1740’da kanlı bir saldırıdan sonra Hive’ye girer; İlbars ve yirmi Kongrat beyini idam eder. Nadir Şah Mangıt beylerine dayanır. İlbars Han’ın oğlu II.</span> <span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Ebu’l-Gazi Han, Nadir Şah’ın himayesinde hanlığı devam ettirir. Nadir Şah’ın ölümü üzerine Mangıt beyleri Kazak hanlarından Bahadır Han’ın oğlu Kayıp Han’ı Harzem Hanlığına getirirler. 1735’teki büyük Başkırt isyanına da katılmış olan Kayıp Han cesur ve hareketli bir yöneticidir. Beylerle, boylarla uğraşarak</span> <span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Harzem’de birliği kurmaya çalışır. Ancak 1757’de kardeşi Karabey’in isyan etmesi üzerine ihtiyar babasını da alarak Hive’yi terk eder.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Mangıt beyleri Karabey’i tanımayıp, hanlıktan uzaklaştırır ve Yadigâroğullarından Timur Gazi’yi han yaparlar. Timur Gazi 1762’de Mangıt beylerini öldürterek Kongratlardan Muhammet Emin İnak’ı baş vezir yapar. İnak, Timur Gazi’yi öldürerek (1763) yüz elli sekiz sene sürecek olan kendi hanedanını kurar. Muhammet İnak uruğ başbuğlarından oluşan divanı dağıtır ve bir sart’ı vezir yapar. Boylar arası huzursuzluklar artar. 1767 yılındaki büyük veba salgınında çok can kaybedilir. Halk Buhara ve Aral taraflarına göçer. Hive’de çok az insan kalır ve bütün bu olanlar Han’ın uğursuzluğuna verilir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">1790 yılında yerine geçen oğlu Avaz Han döneminde de boylardaki huzursuzluklar devam eder; Türkmenlerle Özbekler arasındaki rekabet düşmanlığa dönüşür. Avaz Han ve yerine geçen oğlu</span> <span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">İltüzer bu gerginlikleri gideremezler. 1806’da İltüzer’in yerine tahta geçen Mehmed Rahim Han uruğ beylerinin gönlünü almaya ve yeniden onları toparlamaya çalışır. Aral Gölü çevresinde bağımsızlıklarını ilan etmiş olan Karakalpaklar yeniden hanlığa bağlanırlar. Merv Türkmenleri de 1822’de Buhara’dan ayrılarak Hive’ye bağlanırlar.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">1825 yılında tahta geçen oğlu Allahkulu Han döneminde Hive’ye yeni boylar ve şehirler katılır. Hive en geniş hudutlarına kavuşur. Eski Ürgenç şehri yeniden kurulur. Ruslar ise ticaret kervanları ve keşif kolları ile Türkistan hakkında gerekli bilgileri toplamaktadır. 1839’da kuvvet göndermeye karar veren Ruslar, yüzyıl önceki olayı hatırlayarak</span> <span class="metin_normal_i _idGenCharOverride-1">“Hive’nin görülmedik şekilde cezalandırılacağını”</span> <span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">söylerler.</span> <span class="metin_normal_i _idGenCharOverride-1">“Hanlığın başkentinde haç ve İncil önünde Çarın sağlığı ve vatanımızın selameti için dua edeceğiz.”</span> <span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">derler. Ancak, gönderdikleri ordu 5 Aralık’ta Üst Yurt civarında Beş Tunak mevkiinde bozularak geri çekilir. Uzun bir hazırlıktan sonra 1851’de yeniden Hive üzerine yürürler ve yeniden yenilerek çekilirler. Ancak, iç çekişmelerle yıpranmış olan Harzem, Rus yayılmasına daha çok direnemeyecektir.</span></p>

    <p class="temel_tp_son"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Hive’de bir yandan da, 1846’da Harzem tahtına geçen II. Mehmet Emin Han döneminde geniş bir imar ve kalkınma hareketi yaşanmaktadır. Ancak Ruslar durucu değildir. 1873’de yeniden saldırırlar. Mağlup olan Harzemliler sağ Harzem’i Ruslara terk ederler. Sol Harzem ise Rusya’ya tâbi olarak 1910 yılına kadar devam eder.</span></p>
  </div>
</body>
</html>
