<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>nevzat-kosoglu-sehit-enver-pasa-66</title>
  <link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="nevzat-kosoglu-sehit-enver-pasa" xml:lang="tr-TR">
  <div class="_idGenObjectStyleOverride-1">
    <p class="baslik_Bolum_no" id="_idParaDest-56"><span class="baslik_Bolum_no_i _idGenCharOverride-7">Bir Değerlendirme</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf_g"><span class="_idGenDropcap-2">B</span><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">İRİNCİ Dünya Savaşı’nın kısa da olsa bir değerlendirmeye ihtiyacı vardır. Bu savaşa girerken Avrupa devletleri ve Rusya Şark meselesini kesin olarak bitirmek yani Türkleri Anadolu’dan çıkarmasalar bile içerde dar bir bölgede tutmak kararında idiler. Osmanlı savaşa girdiği için bunu başaramadılar. İki sene içinde biteceğini umdukları savaş dört yıl sürdü ve Çarlık Rusyası çöktü. Savaşın dört yıl sürmesi, Almanya da dahil Avrupalı devletleri alt üst etti; sosyalist akımlar büyük bir güç kazanarak bu devletlerin toplumsal yapılarını tahrip ettiler. Öyle ki, Prof. Zeki Velidi Togan’ın, bu savaşın kazananı yoktur sözü salt gerçeği yansıtır. Çünkü savaş sonunda galip devletlerin de kollarını kıpırdatacak hali kalmamıştır. Savaş bir süre daha devam etseydi İtalya, Fransa ve Almanya’da Rusya benzeri ihtilaller olabileceği görülüyordu. İngiltere de bu ihtimalden fazla uzak değildi. Bütün bu sebeplerle Almanları ezmek, Şark meselesini bitirmek yerine Vilson’un ilan ettiği ilkeler ışığında barışa kavuşmak istemişlerdir. Amerika geleneksel emperyalist tutumlara karşı çıkıyordu,. Londra’da her gün düzenlenen mitinglerde halk, çocuklarının ülkelerine dönmelerini istiyordu. Esasen itilaf devletleri de birbirinden kopmuş ve birlikte hareket gücünü kaybetmişlerdi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Büyük Savaşın sonuç alınacak noktasının batı cephesi olduğu biliniyordu. Ancak Almanlar bu cephedeki düşman baskılarını azaltmak için Osmanlının çeşitli cephelerde savaşa girmesini istiyordu. 7. Ordu komutanı olduğu sırada Mustafa Kemal Paşa’nın gönderdiği bir rapor, Osmanlı ordusunun bu işlevi fazlasıyla yerine getirdiğini göstermektedir. 1917’tarihli rapora göre,</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">(Cemal Akbay, a.g.e. s.143)</span> <span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Osmanlı ordularının savaşa girmesiyle, Ruslar Kafkasya’da savaş ve hastalıktan ölen askerlerinin yerini doldurmak için 1.500.000 asker kullandılar. Ayni şekilde İngilizler Suriye’de 1.500.000, Irak ve İran’da, 1.000.000, Çanakkale’de, 1.000.000, Böylece Türk kuvvetleri karşısında üçlü itilafın toplam 6.000.000 askeri bağlanmış oldu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Türkiye açısından bakıldığında, ilk günlerde Kapütülasyonların kaldırılması İmparatorluğun her yanında fener alayları yapılarak kutlanmıştı. Ruslarla yapılan ve Anadolu’nun yarısını (vilayet-i sitte) onların istediği yönetime bırakan anlaşma, savaşın ilk gününde iptal edilmişti. Kars, Ardahan, Artvin Türkiye topraklarına katılmıştı; yani savaştan, sınırlarımızı genişleterek çıkmıştık. Çekilen bütün sıkıntılara rağmen, Çanakkale, Kut-ül Ammara gibi savaşlar halkın kendine güvenini artırmıştı. Alman general Von Frankenberg’in, Filistin cephesindeyken Osmanlı subaylarına söylediği, “</span><span class="metin_normal_i _idGenCharOverride-1">Bu savaş Almanya için fütuhat harbi olsa da, Osmanlı Devleti için bağımsızlık savaşıdır.</span><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">” sözleri çıplak gerçeği açıklar ve Osmanlı bu savaşta bağımsızlığını kazanmıştır. Gerçekten de Osmanlı bu savaştan mağlup, fakat onurunu ve devlet olarak devamlılığını kazanarak çıkmıştır. Bu gerçeği, bir takım siyasi endişeler uğruna örtmenin hiçbir anlamı yoktur.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Osmanlı, gücünün en zayıf olduğu bir dönemde Azerbaycanlı kardeşlerinin yok edilmesine seyirci kalmamış ve Kafkaslar üzerine yürüyerek ve Bakü’yü kurtararak Azerbaycan Cumhuriyetinin başkenti olmasını sağlamıştır. Bunun ne demek olduğunu, bugünkü Azerbaycan Devletinin de temelini oluşturduğunu anlamak için o hareketi daha yakından okumak gerekir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Osmanlı devlet adamlarının da, muhtemelen Almanya’nın da hesaba katmadığı nokta, Amerika Birleşik Devletlerinin, borç para vermenin ötesinde fiilen savaşa girebileceği hususudur.</span></p>

    <p class="temel_tp_son"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Bütün bunları değerlendirdiğimizde savaşa katılmanın ne ölçüde doğru ve cesur bir karar olduğunu anlamak zor değildir; bu savaş bizim varlığımızı dirilten ve bizi yok edilmekten kurtaran savaş olmuştur. Daha önce de söylediğimiz gibi, sadece insan gücümüz vardı ve ona dayanmak zorunda idik. İnsan gücünde büyük kayıplarımız oldu; ama genel tabloya baktığımızda, düşmanlarımızın bizden beter oldukları apaçıktır:</span></p>
  </div>
</body>
</html>
