<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>nevzat-kosoglu-sehit-enver-pasa-27</title>
  <link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="nevzat-kosoglu-sehit-enver-pasa" xml:lang="tr-TR">
  <div class="_idGenObjectStyleOverride-1">
    <p class="baslik_Bolum_no" id="_idParaDest-19"><span class="baslik_Bolum_no_i _idGenCharOverride-7">Trablusgarp Kahramanları</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf_g"><span class="_idGenDropcap-2">A</span><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">VRUPA’da İmparatorluğumuzu parçalamak için her gün yeni planlar yapılıp düzenler kurulurken, İtalya da Trablus ve Bingazi’ye gözünü dikmiş, uzun vadeli diplomatik girişimler yürütmüştür. İngiltere ve Fransa ile anlaşan İtalya, aynı zamanda Osmanlı ile dost kalmak isteyen müttefiki Almanya’nın da olurunu almıştı. Avusturya Devleti İtalyanların Trablus’a saldırmasını kendi Balkan siyaseti açısından uygun bulmuyor ama çıkacak savaşı açıktan durdurmaya da giremiyordu. Rusya ise, kendi hesaplarına zarar vermeyecek olan bu gelişme karşısında ilgisiz gibi duruyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Avrupa siyasetini çok iyi takip eden Sultan Abdülhamit Han, Trablusgarp (Libya) Fırkasını silah ve mühimmat açısından beslemiş ve daima muktedir komutanların emrinde bulundurmuştu. Ayrıca, Osmanlı ordusuna yardımcı olmak üzere on beş bin kişilik Kuloğlu Ocakları’nı kurdurmuş ve Kuzey Afrika’da fevkalade yaygın ve etkili olan Sünusî tarikatı mensuplarını silahlandırmıştı. Sultan</span> <span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Hamit, İtalyanlar için kolay lokma olmaktan çıkan bu sahilleri bir yandan da siyasi manevralarla onlardan uzak tutmaya çalışmaktaydı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Günün Sadrazam ve Harbiye Nazırının İtalyan emellerinden haberdar olması doğaldır. Ayrıca Osmanlının Roma ve Viyana sefirleri de İtalyan niyetleri hakkında Bâbıâli’yi uyarmışlardır. Fakat, nasıl olursa olur, gaflete gelinir; Trablusgarp fırkası Yemen’e gönderilir; silahları da tamir edilmek gerekçesiyle İstanbul’a sevk edilir. Trablus’ta ancak birkaç bin Osmanlı askeri kalır. Kuloğlu Ocakları da kaldırılır ve silahları yenileriyle değiştirilmek gerekçesiyle İstanbul’a gönderilir. Bütün bu gelişmeleri İtalyan gazeteleri yazarlar!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">1911 yılı Ocak ayında İtalyanlar, Osmanlı yönetiminin Trablusgarp’ta (Libya) İtalyan çıkarlarına düşmanca davrandığı yolunda bir nota verirler.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Ağustos 1911’de Trablusgarp vali ve komutanı Müşir</span> <span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">İbrahim Paşa da, İtalyanların baskısı sonucu azledilir ve aynı zamanda İtalyan basınında, Osmanlının buralardaki gayrimüslimlere ağır baskılar yaptığına dair bir yaygara başlatılır. Trablusgarp halkı ise Osmanlı sadrazamına devlete bağlılık telgrafları çekerler.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Bu arada Osmanlı hükûmeti Avrupalı devletlere başvurarak, İtalyanların savaş çıkarmaya çalıştıklarını, buna karşı önlem alınmasını ister. Bütün devletler, savaş çıkmaz, ama İtalyanlara biraz ödün verin diye cevaplarlar.</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">(Dr. Orhan Koloğlu,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-8">Trablusgarp Savaşı ve Türk Subayları,</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">Ankara1979, s.4)</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">İtalyanların Trablus’a saldıracakları kesin gibidir. İstanbul’dan gönderilen Derne gemisi, Alman bayrağı çekip, İtalyan gemilerinin kuşatmasını aşarak Trablus’a 25.000 tüfek ve yüz asker çıkarmayı başarır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Çok geçmez, İtalyanlar Bâbıâli’ye bir nota verirler; 23 Eylül 1911 tarihli bu notada denilmektedir ki, Trablusgarp (Libya) medeniyetten pek uzak kalmıştır; Osmanlılar buralardaki yabancılara iyi davranmamaktadır, bu sebeplerle İtalya Devleti, Trablusgarp’ı işgal edecektir; oradaki Osmanlı askerlerinin karşı koymaması için talimat verilirse iyi olur... Osmanlı hariciyesi İtalyanlara bir takım iktisadî imtiyazlar vererek işi geçiştirmeyi düşünürken, 29 Eylül 1911’de İtalyanların savaş ilanı notası gelir.</span></p>

    <p class="temel_indentmetin_tek"><span class="metin_normal_i _idGenCharOverride-10">“Eski zamanlarda benim durumuma düşen sadrazamların kafasını padişahlar binek taşında kestirirdi; ben o haldeyim.”</span> <span class="metin_normal _idGenCharOverride-10">diyen Sadrazam İbrahim Hakkı Paşa istifa eder. Sait Paşa sekizinci kez Sadrazamlığa getirilir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Trablus sahillerini kuşatan İtalya donanması şehrin teslimini ister ve ardından 3 Ekim 1911’de bombardımana başlar. 5 Ekim’de çıkarma yaparak boş kalmış olan Hamidiye tabyalarını tutarlar. 6 Ekim günü İtalyanlar Trablus şehrini işgal ederler. Trablus şehri üç yüz altmış yıl sonra yabancılar tarafından işgal edilmiş olur. Aynı günlerde İtalyan kuvvetleri Tobruk ve Derne’ye girerler. 20 Ekim’de</span> <span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Bingazi işgal edilir. Bu şehirlerin hiç biri teslim olmamış; sahilde oluşları sebebiyle İtalyan donanmasının ağır bombardımanlarına hedef olmuşlardır. Trablus vali vekili miralay Neşet Bey, komutasındaki üç bin kadar Türk askerini geri çekerek, kırk kilometre kadar içerdeki Aziziye kasabasında karargâh kurar ve yerli gönüllülerin de katılmasıyla bir savunma hattı oluşturur.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">İtalyanların Trablusgarp’a saldırmaları Osmanlı halkını derinden yaralar; yurdun her yanında orduya yardım cemiyetleri ve Trablus’ta dövüşmek üzere gönüllü birlikleri kurulmaya başlar. Bir müddet önce Yemen imamı Yahya yine isyan etmiş ve Osmanlı askerleri yine Yemen türküleri söyleyerek yollara düşmüştür. İtalyanların Trablus’a saldırmaları İmam Yahya’yı da etkiler ve</span> <span class="metin_normal_i _idGenCharOverride-1">“Cephenizi bana değil, düşmana çevirin.”</span> <span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">diye haber gönderir. Ferik İzzet Paşa ile</span> <span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">İmam Yahya arasında “İttifak” adı altında bir anlaşmaya varılır; İmam’a geniş mezhep hürriyeti ve idarî özerklik verilir. İmam Yahya, İmparatorluğun yıkılışına kadar sözüne sadık kalarak, bir mesele çıkarmaz. Ancak buradan getirilen kuvvetler Balkan Savaşına da yetişemezler. Balkanlardaki Hıristiyan halk ise, Trablusgarp için askere alınırlar endişesiyle kaçıp çetelere katılırlar.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Libya’ya deniz yahut kara yolundan yardım göndermek imkânsız gibidir. Ancak İttihat ve Terakki bir beyanname yayımlayarak sonuna kadar savaşılması gerektiğini söyler:</span> <span class="metin_normal_i _idGenCharOverride-1">“Hükûmetin, bütün milletin kahramanlık duygularına dayanarak, Osmanlı haklarının korunması zımnında hiçbir şeyden çekinmeyerek tam bir azim ve kesinlikle yürümesi talep”</span> <span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">edilir. Osmanlı Millet Meclisi ve bütün halk galeyan halindedir. Bu durumda Sadrazam Sait Paşa, Libya’nın savunulacağını açıklar. Ancak bu savunma fiilen, gizli ve gönüllü subaylar tarafından gerçekleştirilecektir.</span></p>

    <p class="temel_yildiz"><span class="metin_yildiz _idGenCharOverride-1">* * *</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Trablusgarp (Libya) çevresinde savaş rüzgârları esmeye başladığında Enver Bey Berlin’de askerî ataşedir. Hemen İstanbul’a dönmeye karar verir; artık masa başı yetmiştir. 4 Eylül 1911 tarihinde, Selanik’e giderken yolda şunları yazar:</span></p>

    <p class="temel_indentmetin_tek"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">“Bu gece çok yorgunum... Benim için her şey hüzün verici... Düşman süngüleriyle hırpalanmış ve yaralanmış vatan, hasta yataklarında matem tutuyor. Duygusal olan siz bile şu andaki durumumu tahmin edemezsiniz. Tren Vardar nehri boyunca giderken, ben yalnız başıma, tek kişilik kompartımanımda bütün trajediyi yeni baştan düşünüyorum. Ay ışığı nehrin üstüne gümüşî bir renk veriyordu. Dar vadinin sağlı sollu yamaçlarının gölgesi, bu gümüşî şerit üzerinde siyah noktalar meydana getiriyordu. Ve, tren tabiatın açtığı bu yolun yakınından geçerken, benim kederimi gecenin sükûneti içinden alıp götürüyordu.”</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">(Hanioğlu,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-1">a.g.e.</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">, m.34, 4 Eylül 1911)</span></p>

    <p class="temel_tp_sb"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Selanik garında kendisini bekleyen arkadaşları onu Merkez-i Umumî’ye götürürler. Sonraki gelişmeleri yine mektuplardan izleyelim:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Beş saatten fazla Trablusgarp konusunu tartışırlar. Sonuçta Enver Bey’in fikri kabul edilir.</span> <span class="metin_normal_i _idGenCharOverride-1">“Eğer Hükûmet İtalyanların karşısında çekilmeye zorlanırsa, biz önce Trablus’ta geçici bir hükûmet kurarak, sonra da her şeyi boykot ederek düşmanlığı devam ettireceğiz.”</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">(aynı mektup)</span> <span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Hükûmete, bu</span> <span class="metin_normal_i _idGenCharOverride-1">“medeni haydutlara karşı”</span> <span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">gerilla savaşı yapılması teklif edilecektir. Bu yolla, büyük zorluklar çekmeden, eyalete hakim olunabilecektir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Enver Bey’e Selanik’te kalarak Merkez-i Umumî’de çalışmasını rica ederler; kabul etmez. Bir, iki gün sonra İstanbul’a gelir ve o gün, Padişah katına çıkar:</span></p>

    <p class="temel_indentmetin_tek"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">“Padişahımız Sultan Reşad’ı gördüm. Mahzun, müteessir ve durgundu. Allah bazen ne acımasız oluyor; bu iyi ihtiyar vatanın çektiği sefaletleri hak etmiyordu. Neyse, Türk atasözümüzü tekrar etmek lazım: Mevlâm görelim neyler, neylerse güzel eyler.”</span> <span class="metin_normal _idGenCharOverride-10">diye yazar.</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">(Hanioğlu,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-1">a.g.e.</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">, m. 35, 8 Ekim 1911)</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Yakınları ve dostları onu durdurmaya çalışırlar; gitme derler, gençsin, parlak bir geleceğin var, kendine yazık etme derler. Fakat Enver için, Trablus işgal edilirken, duruş olmaz. Notlarında şöyle yazar:</span></p>

    <p class="temel_indentmetin_tek"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">“Vazifem bu sefer beni, hiçbir maddî netice alamayacağım bir amaca doğru götürüyor. Trablus, zavallı memleket, şimdilik kaybettik –belki de ebediyen–. Peki, o zaman niye gidiyorum? İslam dünyasının bizden beklediği bir ahlakî görevi yerine getirmek için.”</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">(Hanioğlu,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-1">a.g.e.</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">, m.36, 9 Ekim 1911)</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Bu satırlar sadece kendisinin değil, bütün o kahraman neslin sorumluluk şuuru ve onurunun yüksekliğini göstermektedir. İşte Enver Bey, ömrünün sonuna kadar budur; her şeyin tükendiği noktada Türkistan’ı kurtarmak için yola çıkarken de böyle müthiş bir gerekçeye dayanacaktır. O Enver ki daha otuz yaşındadır ve Osmanlı sarayına damattır. Önünde koca bir ömür ve nice parlak rüyalar vardır... Dünya tarihinde, böyle bir sorumluluk duygusuyla, geleceğini, bütün ümitlerini ve hayatını, çıkmaz bir davaya adayıp, kendini Libya çöllerine atan kaç insan yaşamıştır?... Ama, Libya’daki Osmanlı kahramanlarının hepsi öyleydi... Arapların Trablusgarp’taki destanını da Enver Bey’in mektuplarından okuyacağız.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Enver Bey, Eşref Bey’i (Kuşçubaşı) yanına alarak İttihat Terakki’nin Nuruosmaniye’deki merkezinde, o sırada içişleri bakanı olan Talat Bey ve partinin genel sekreteri Halil Menteş ile bir görüşme yaparlar.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Talat Bey her zamanki soğukkanlılığı ile siyasi gelişmeleri ve hükûmetin durumunu anlatır. Durum ümitsizdir. Talat Bey’in,</span> <span class="metin_normal_i _idGenCharOverride-1">“Sen başka bir sonuç düşünebiliyor musun?”</span> <span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">şeklindeki sorusuna Enver Bey, hiç tereddüt etmeden cevap verir:</span></p>

    <p class="temel_indentmetin_tek"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">“Ben ve arkadaşlarım sizler gibi düşünmüyoruz. Bir vatan parçası, ona bağlı olanlar hayatta nefes aldıkça, elleri silah tuttukça ve atacak kurşun da varsa, utanç içinde terk edilemez. Biz Trablusgarb’ı Türk ordusunun şeref ve haysiyet sahibi mensupları olarak sonuna kadar savunacağız. Sizden de hükûmet olarak beklediğimiz, bize engel olmamanızdır. İşte o kadar...”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Talat Bey soğukkanlı ve fakat gözleri yaşarmış olarak karşısındaki, ruh dünyalarını çok iyi bildiği bu pervasız genç subaylara bir süre bakar ve yumuşak bir sesle şöyle der:</span></p>

    <p class="temel_indentmetin_tek"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">“Yani şimdi sen ve arkadaşların bir haysiyet ve şeref davasına gireceksiniz, bizler de senin ve arkadaşlarının ayaklarına çelme takacağız, öyle mi?”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Eşref Bey hemen atılır:</span></p>

    <p class="temel_indentmetin_tek"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">“Hayır öyle değil... Bizim istediğimiz daha da basit. Bizi serbest bırakın ve hükûmet olarak girişeceğimiz mücadelenin önüne çıkmayın. İsterseniz bize eşkıya deyin, haydut deyin, ordudan kovun, rütbelerimizi alın; fakat Trablusgarb’a gidip orada namus ve şereflerini yüz yıllardır bize emanet etmiş olanların bu masum duygularını, siyasi düşüncelerle mahvetmeyin.”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Talat Bey irkilir:</span></p>

    <p class="temel_indentmetin_tek"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">“Teessüf ederim Eşref Bey.. Sizin –eliyle Enver’i göstererek- bu çocuğu teskin etmeniz icap ederken, neler söylüyorsunuz!”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Talat Bey, yeniden hükûmetin ve ordunun içinde bulunduğu zayıflıkları anlatır; Trablus’a asker göndermenin fiilen mümkün olmadığını söyler.</span></p>

    <p class="temel_indentmetin_tek"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">“Fakat,” der, “Siz canınızı verme bahasına devletin yapamadığı bir vazifeyi yerine getirerek tarihin yüzümüze süreceği karayı silme yiğitliğini göstereceksiniz de, bizler buna ‘Hayır, olmaz’ mı diyeceğiz?”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Yine Eşref Bey araya girer,</span></p>

    <p class="temel_indentmetin_tek"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">“Yanlış anlaşılıyor efendim... Hayır demezsiniz, biz bunu bilmez miyiz? Fakat araya hükûmet hizmeti girince, aynı kudrette mazeretler ardı ardına sıralanır ve resmî mantık, bir çok örneklerinde olduğu gibi gerçeği boğar. Daha böyle bir emrivaki ortada yokken, bizler başımızı alıp gitmek istiyoruz. Şerefli başarılar elde edebilirsek hükûmetin hareketine kuvvet ve dayanak oluruz. Yok bir şey yapamazsak külfeti kişi olarak üzerimize alıyoruz. Tekrar ediyorum: O zaman hükûmet olarak bizi görevden alır, mahkûm edersiniz. Yeter ki biz orada vazifeye başlayıncaya kadar önümüze resmî engeller çıkmış olmasın. Enver Bey’in anlatmak istediği de budur zannederim.”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Araya Halil (Menteş) Bey girer, o da hükûmetle ilgili bazı açıklamalar yaptıktan sonra, Talat Bey sorar:</span></p>

    <p class="temel_indentmetin_tek"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">“Şimdi söyleyin, size nasıl hizmet edebiliriz?”</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">(Fuat Bulca’nın hâtıralarına dayanarak nakleden Cemal Kutay,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-1">Trablusgarp’ta Bir Avuç Kahraman</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">, İst.1978, s. 64-67)</span></p>

    <p class="temel_tp_sb"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Trablusgarp’a gönüllü olarak gidecek olan subayların hazırlıklarını yapmak ve gerekli desteği sağlamak üzere Şükrü Bey (daha sonra Maarif Nazırı) ve Kara Kemal Bey yine gizli olarak görevlendirilir. Gidecek olanların ilk ve âcil masraflarını, Eşref Bey (Kuşçubaşı) Salihli’de çiftliğindeki bir kısım hayvanları satarak karşılar.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Enver Bey yine Eşref Beyle birlikte Savaş Bakanı Mahmut Şevket Paşa’ya çıkar ve düşüncelerini açıklar:</span></p>

    <p class="temel_indentmetin_tek"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">“</span><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">Trablus’ta küçük gerilla harpleri yapmamızı tavsiye ettim. İtalyanlar sahile sahip çıkabilirler. Gemilerinin ağır topları ile bunu başarmaları zor değil. Biz ise karada ve içeride kuvvetler toplamaya çalışacağız. Genç subaylar atlı Arap kafilelerinin başına geçecekler; düşmana devamlı saldıracaklar...”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Dışişleri bakanının, savaşın zaten kaybedilmiş olduğunu, oralara gidip kendisini harcamamasını söylemesine karşılık, Savaş Bakanı Mahmut Şevket Paşa, Padişahın da kendilerini desteklediğini, gizli yardım yapılacağını, gerekirse kendisinin de geleceğini söyleyerek onları yüreklendirir. Aynı zamanda Trablus komutanı Albay Neşet Bey’e bir yazı gönderir:</span></p>

    <p class="temel_indentmetin_tek"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">“... Emir ve komutayı size bırakıyorum. Bu esnada beraberinizde bulunan bütün komutanların yekvücut ve canını verircesine hizmet edeceklerinden eminim. Bu büyük günlerde her türlü fedakârlığa ve zayiata katlanmak gerekir. Müslümanlığın ve Osmanlılığın namusu bugün sizin ellerinizde bulunuyor...”</span></p>

    <p class="temel_tp_sb"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Mahmut Şevket Paşa, Trablusgarp’taki Neşet Paşa’ya daha sonra gönderdiği özel ve gizli mektubu şu satırlarla bitirir:</span> <span class="metin_normal_i _idGenCharOverride-1">“İşte bu olumsuz şartlar içinde o bir avuç kahraman evladımız, biz devrini tamamlama yolundakiler için teselli ve şeref dayanağı oldular. Gazaları mübarek olsun.”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">O günlerde Enver Bey de şunları yazıyordu:</span></p>

    <p class="temel_indentmetin_tek"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">“Şu İtalyanlar bizi iğrenç, utanç verici bir duruma düşürdüler. Ben, bu çok zayıf insan, şerefimize ve kendimize duyduğumuz saygıya sürülen bu lekeyi kendim silmek istiyorum... Size yazmış olduğum her şeyi yapacağım. Hükûmetimiz bu işten vazgeçse bile ben, kanım bu utanç verici lekeyi yıkayana kadar kararımdan dönmeyeceğim.”</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">(Hanioğlu,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-1">a.g.e.</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">, m. 35, 8 Ekim 1911)</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Enver Bey bu infialinde yalnız değildir; Halil Paşa şöyle anlatır:</span></p>

    <p class="temel_indentmetin_tek"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">“İtalyanların, İttihat ve Terakki içinde ‘Kahpece’ olarak nitelendirilen bu hareketleri bütün Türklerin izzetinefislerinde, tamiri mümkün olmayan bir yara açtı. Ve ilk akla gelen şey de, Trablusgarp’ta ölünceye kadar vuruşmak oldu.”</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">(Halil [Kut] Paşa,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-1">Bitmeyen Savaş,</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">İst. 2007, s.67)</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Enver Bey güvendiği arkadaşlarına durumu açıklar; hepsi heyecanla sahip çıkarlar. Mustafa Kemal’e sorar:</span></p>

    <p class="temel_indentmetin_tek"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">“Mustafa Kemal, sen daha önce Trablusgarp’ta bulunmuştun; fikrin ne?”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Mustafa Kemal önlerindeki haritada Trablus sahillerini işaret eder:</span></p>

    <p class="temel_indentmetin_tek"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">“Ben İtalyanların istila hareketinin kolaylıkla donanmalarının ateş sahasını aşacağına kani değilim. Eğer bizler zaman kaybetmeden yerli halkı vatanlarını savunma hususunda maddeten ve manen teçhiz edersek, düşmanın bilhassa çöl içlerine nüfuzu hiç de kolay olmaz. Hatta diyebilirim ki mümkün de olmaz. Fakat bunun için vakit kaybetmemek, aynı zamanda bu sonucu alacak kadar güvenilecek diğer arkadaş kadrosuyla olayların gelişmesini istediğimiz yöne çevirecek çapta bir müdahaleyi mümkün kılmak şart.”</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">(C. Kutay,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-1">Trablusgarp’ta Bir Avuç Kahraman</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">, s.26 )</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Enver Bey, fedakârlık ve feragat gerektiğinde, o vakitten sonra da her millî meselenin merkezinde olacak olan Eşref Beye döner:</span></p>

    <p class="temel_indentmetin_tek"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">“Eşref Bey, siz Arabistan’ın her tarafını yakından bilirsiniz. İtalya’nın istila hareketinin nefs-i Trablus’ta uyandıracağı tepkiden başka, diğer Arap ülkeleri üzerinde bizim işimize yarayacak bir mukabelesini mümkün görüyor musunuz?”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Arap dünyasının</span> <span class="metin_normal_i _idGenCharOverride-1">‘Uçan Şeyh’</span> <span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">diye anacağı Eşref Bey, harita üzerinde açıklamalarına başlar. Eğer Trablus’ta başarılı olursak o zaman Araplardan insan ve malzeme yardımı alınabileceğini söyler.</span></p>

    <p class="temel_indentmetin_tek"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">“Arapların ruh hali böyledir. Kendiliklerinden harekete geçmezler... Fakat ruhlarında ve mantıklarında başarısını istedikleri bir olay, eğer başkasının yardımı olarak gerçekleşme yolunda olursa, o zaman ona ellerinden gelen yardımı yaparlar ve bu takdirde fedakârlıktan çekinmezler.”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Sonra, deniz yolundan İtalyan kuşatmasına rağmen küçük teknelerle yine ulaşım sağlanabileceğini, İngilizler Mısır’ı zorlasalar da oradaki dostlar vasıtasıyla geçişlerin olabileceğini söyler. Nitekim Eşref Bey önceden Mısır’a gidecek ve gereken hazırlıkları yapacaktır. Hidiv ailesi ve Mısırlı milliyetçiler de gizli açık desteklerini verecek, İngilizler bu dayanışma karşısında seslerini fazla çıkartamayacaklardır.</span></p>

    <p class="temel_tp_sb"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Sonraki bir gün Enver Bey, Mustafa Kemal ve Fethi Beyleri yanına alarak Harbiye Nazırının evine gider. Mahmut Şevket Paşa üzüntülüdür:</span></p>

    <p class="temel_tp_sb"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-5">“Aziz çocuklarım,”</span> <span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">der,</span> <span class="metin_minion _idGenCharOverride-5">“münhasıran bir vatan parçasının müdafaası değil, Osmanlılığın şeref ve haysiyetinin bütün dünya ve tarih önünde korunması da sizlerin kahramanlık ve vatanperverliğinize bağlıdır.”</span> <span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Geçen Cuma selamlığından sonra Padişahın kendisini kabul ettiğini ve şunları söylediğini anlatır:</span> <span class="metin_minion _idGenCharOverride-5">“Paşa, eğer Trablusgarb’ı İtalyanların istilasına terk edersek, vatanın diğer kısımlarının varlığı da tehlikeye girer. Etrafımızı, mahvımızı isteyen ve bunun için yüz yıllardır çalışan nasıl zalim bir çember olduğunu bilirsiniz. Maazallah hepsi birden üzerimize saldırırlar ve devlet perişan olur. Siz ordu ve donanmanın başındasınız; bana gerçeği hiçbir şey gizlemeden anlatın.”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">M. Şevket Paşa durumu bütün çıplaklığıyla anlatır. Sultan Reşat şöyle konuşur:</span></p>

    <p class="temel_indentmetin_tek"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">“Bütün bunlar hakikat olabilir. Fakat bizim ecdadımızın menkıbeleri arasında görünür imkânsızlıklara rağmen elde edilmiş muhteşem zaferler de vardır. Bu hadiseler bize asker evlatlarımızın aynı cesaret ve kahramanlık özelliklerini koruyup korumadıklarını gösterecektir. Benden ne isterseniz elimden geleni yapmaya hazırım. Yaşlı ve hastayım; buna rağmen Paşa, samimiyetle söylüyor ve hatta işte irade ediyorum ki, benim savaş hattına gitmem gerekiyorsa, buna da hazırım.”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Fethi Bey (Okyar), Fuat Bey (Bulca), Mustafa Kemal Bey ve Eşref Bey o akşam yemeği Enver Bey’in evinde yerler. Fuat Bey diyor ki:</span></p>

    <p class="temel_indentmetin_tek"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">“Hepimiz neşeliydik. Binbir yokluk ve mahrumiyet içinde, neticesi elbette ölüm olacak çetin bir maceraya değil de, sanki manevraya gidiyorduk. Bizim nesil için bu ruh halini bugün de gayri tabii bulmuyorum. İmparatorluğumuzun en buhranlı devirlerini yaşadığı o müstesna günlerde, bizi, daha sonra</span> <span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">Türkiye Cumhuriyetine vücut veren çetin mücadelelere doğru iten ve zafere götüren ruhun mânâsını ve kudretini, bugünkü neslin de idrak etmiş, edebilmiş olmasına dua ederim.”</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">(C. Kutay,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-1">a.g.e.</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">, s.30)</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Enver Bey hazırlıklarını yapmaya başlar. O günlerde beş subay adayı okuldan atılmıştır. Enver Bey bu gençlerin bir yorum meselesinden ötürü haksızlığa uğratıldıkları kanaatiyle, onları yanına alır; ilk kafile ile gideceklerdir: Gazzeli Cemal, Darendeli İsmet, Saydalı Hilmi, Tiranlı Cevdet ve Sinoplu Dede Sami.</span><span class="metin_dipnot _idGenCharOverride-6"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-238-10" id="footnote-238-10-backlink">10</a></span></p>

    <p class="temel_yildiz"><span class="metin_yildiz _idGenCharOverride-1">* * *</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Enver Bey kılık değiştirmiş olarak, İskenderiye’ye gitmek üzere gemiye biner.</span> <span class="metin_normal_i _idGenCharOverride-1">“Siyah gözlükler, aşağı doğru bıyıklar, kaşların üzerine kadar inen siyah bir fes.”</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">(Hanioğlu,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-8">a.g.e</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">., m. 37, 10 Ekim 1911)</span> <span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Gemide her şey sakin; Akdeniz’de İtalyan kruvazörlerinin yanından geçerler.</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">(Hanioğlu,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-8">a.g.e</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">., m. 38,14 Ekim 1911)</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal_i _idGenCharOverride-1">“Gemide</span> <span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Faust’</span><span class="metin_normal_i _idGenCharOverride-1">u okudum. Çok güzel ve hakikat olacak fikirleri var; ama, ben bu fikirleri kabul edemem.”</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">(Hanioğlu,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-8">a.g.e</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">., 39. m., 15 Ekim 1911)</span> <span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Gemi 15 Ekim’de İskenderiye limanına demir atar.</span> <span class="metin_normal_i _idGenCharOverride-1">“Trablus’tan gelen haberlere göre, İtalyanlar karaya çıkmak ve kuvvetlerini artırmak için hazırlanıyorlarmış.”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Kendisini karşılayanlar, Mısır’da kısa zamanda 1500 Türk lirası toplandığını, herkesin vatana nasıl bağlı olduklarını ve</span> <span class="metin_normal_i _idGenCharOverride-1">“Dört bin Mısır atlısının hazır”</span> <span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">olduğunu bildirirler.</span> <span class="metin_normal_i _idGenCharOverride-1">“Bütün bu insanlara çok inanmamak gerektiğini anladım.” “İngilizler bu durumdan istifade ediyorlar, subay vs. ne istersek geçirmemize izin veriyorlar; gayrıresmî olarak tabii. Böylece sempatimizi kazanmaya çalışıyorlar.”</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">(Hanioğlu,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-8">a.g.e</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">., m. 40. 15 Ekim 1911)</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">En kısa zamanda Mısır’dan ayrılmayı düşünmektedir</span><span class="metin_normal_i _idGenCharOverride-1">. “Şehrin elli yıl önceki bombalanışını düşünüyorum; bugün Trablus’un bombalanışıyla büyük benzerlik var.”</span> <span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Burada, Trablus mücadelesinin asker, iaşe ve ikmal işleriyle uğraşır; toplantılar yapar. Kendi topraklarıma açık alınla ve utançsız dönmek için</span> <span class="metin_normal_i _idGenCharOverride-1">“şimdi tüfeklerin ve topların dumanlarını arzuluyorum.”</span> <span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Limanda kontrolden geçerken,</span> <span class="metin_normal_i _idGenCharOverride-1">“Bilmem hangi akademinin şeref doktoruyum.”</span></p>

    <p class="temel_tp_sb"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Ertesi gün yapılan uzun bir toplantıdan sonra, birkaç gün daha şehirde kalmak gereği doğar.</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">(Hanioğlu,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-8">a.g.e</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">., m.41, 17 Ekim 1911)</span> <span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">21 Ekim 1911. Ertesi gün yola çıkmaya karar verir. Yeniden kılık değiştirmiştir:</span> <span class="metin_normal_i _idGenCharOverride-1">“Uzun mavi elbise, başımda beyaz başörtüsü, beyaz maşlak, altın işlemeli kordon; işte tam bir Arap şeyhi kıyafeti. Ümit ederim fanatik Murabıtlar ve Sünusî şeyhleri bu kıyafeti görünce bırakırlar; geçerim.”</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">(Hanioğlu,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-8">a.g.e</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">., m. 42, 21 Ekim 1911)</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">İskenderiye’den yola çıkmadan önce kaldığı otel odasını anlatır:</span></p>

    <p class="temel_indentmetin_tek"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">“İnsan boğuluyor burada. Kimbilir ne zamandır değiştirilmemiş beyaz bir çarşaf var yatakta; zavallı bir şekilde bir yandan sarkıyor. Hortlak yatağı gibi görünüyor gözüme. İşte yine moralim bozuk; odanın ortasındaki küçük masaya başım ellerimin arasında oturdum. Duvarda asılı kararmış aynada kendime bakmaya çekiniyorum; çünkü gündüz yüzümdeki ümitli ifade akşam olunca kayboluyor... İşte duygulu ve sanatkâr ruhlu gördüğünüz dostunuzun çevresi. Her şeyi çok zayıf bir mum ışığı aydınlatıyor... Dışarı çıktım. Meydanda, Mehmet Ali’nin karanlık heykelinin önünde biraz dolaştım; ama ışıklandırmadan rahatsız oldum. Üstelik polis de benim oynadığım dilsiz Suriyeli tüccar olduğuma pek de inanmışa benzemiyordu. Bulvarı geçerken eski bir binanın kapısının önünde bir yığın insan gördüm. Kendimi kalabalıkla sürüklenmeye bıraktım ve sonunda kendimi, Avrupa’dayken nefret ettiğim şarkılı bir kahvede buldum. Her çeşit güzellikten yoksun, zavallı bir yaşlı İngiliz kadın, boğuk bir sesle şarkı söylüyor ve kollarını eski bir saatin sarkacı gibi oynatıyordu. Etrafındakilere dağıttığı mimikler ona acınacak bir hava veriyordu. Sonunda hali bana da dokundu; zavallı kadın ekmeğini vatanından uzaklarda kazanmak mecburiyetindeydi...”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Enver Bey’in hassas ruhunun her çeşit duygusallığı, dönüp dolaşıp vatan derdinde düğümleniyordu.</span></p>

    <p class="temel_indentmetin_tek"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">“Üzüntüden, vatanımı tehdit eden tehlikenin verdiği acılardan kaçamıyorum ve teselliyi nereden bulacağımı bilemiyorum.”</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">(Hanioğlu,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-1">ag.e</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">., m. 43, 22 Ekim 1911)</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Onu çok daha acılı günlerin beklediğini nereden bilirdi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Bu arada,</span> <span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">İngilizler, gönüllü Türk subaylarının Mısır topraklarından geçmesini yasaklar; ancak, Mısırlı subaylar ve halk bu yasağa pek aldırış etmez ve mümkün olan her desteği verirler. İstanbul’dan gelen yardımlar da Mısır Hilal-i Ahmer derneği vasıtasıyla Trablus’a ulaştırılır. Enver Beyin burada ikmal işleriyle görevli olmak üzere bıraktığı Osmanlı subayları ve Mısır kökenliler gizli geçişleri düzenler.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Enver Bey 22 Ekim 1911 Pazar günü, trenle yola çıkar.</span></p>

    <p class="temel_indentmetin_tek"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">“Küçük trenimiz bir kum denizinde ağır ağır yol alıyor. Allahım; ne tren! Sanki vücudumun her organı ayrı oynuyor gibi. Öğlen yemeğini yedim, sadece kırmızı hurma. Şimdi alışmam gereken bir yiyecek bu. Tanınmamak için üçüncü mevkide yolculuk ediyorum. Etrafımda beyaz maşlahlı bedeviler var. İki çocuklu bir Arap kadını, sağda bir Alman ve bir Fransız; işte seyahat arkadaşlarım. Çöl rüzgârı hepimizi ince bir kum tabakası ile örtüyor. Pencereler kapalı olduğu halde, bu kum her yerden giriyor. Yüzlerimiz kum içinde; saçlarımız pudralı; ama en kötüsü, bu kum insanın ağzına da giriyor ve onu da yutmak gerekiyor.”</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">(Hanioğlu,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-1">a.g.e</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">., m.44, 22 Ekim 1911)</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Enver Bey tanınmamak için treni değiştirmek zorunda kalır ve bir gece, istasyonda gelecek treni bekler.</span> <span class="metin_normal_i _idGenCharOverride-1">“Marşandiz vagonundan bir yer aldım. Çok korkunç bir bekleme idi bu; dayanılmaz bir koku boğuyordu beni.”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">24 Ekim’de, Daba’nın beş kilometre batısında, marşandizden inerek atlara biner ve kızgın güneş altında deniz boyu gitmeye başlarlar.</span> <span class="metin_normal_i _idGenCharOverride-1">“Dün on dört saat at üstünde gittikten sonra, yirmi dört saattir açız.”</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">(Hanioğlu,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-8">a.g.e.</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">, m. 45, 24 Ekim 1911)</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Şimdi, bir Arap şeyhinin çadırının gölgesinde çay içmektedir. Bu insan, kendisiyle aynı sıkıntıları yaşayarak çöle koşan diğer ülkücüler gibi, “vatanım” dediği bir toprak parçasını savunmak için gidiyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Nişanlısına şöyle yazar:</span> <span class="metin_normal_i _idGenCharOverride-1">“Artık Bingazi hududuna bir günlük mesafeye yaklaştım. Yanımda beş arkadaş var. Bu sıra çok zahmet çekmedim. Allah’ın inayetiyle her şeyimiz mükemmeldir. Sırtımızda beyaz ihramlar, başımızda kefiyeler, altımızda güzel Arap atları bulundukça her yerden kolaylıkla geçeceğiz. İnşallah, Allah’ın yardımıyla Bingazi’de iyi işler görmeye, böylece Padişah ve milletin rızasını tahsile muvaffak oluruz.”</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">(İnan,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-8">a.g.e</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">., s. 532)</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">28 Ekim tarihli mektubunda, bugün akşama doğru Türk sınırını geçeceğini ümit ettiğini yazar.</span></p>

    <p class="temel_indentmetin_ilk"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">“Matrok’tan beri meskûn hiçbir yere rastlamadık. Denizden otuz metre yükseklikteki ovanın orasında burasında sefil durumda birkaç göçebe Arap çadırı, kahverengi lekeler gibi duruyorlar. Arkamızda kaybolan küçük tepeler hâlâ ufuğu belirliyorlar. Sağda denizin ebedî mavi çizgisi. Geceleri tir tir titreyip şafakla yürümeye başlayarak hep batıya doğru gidiyoruz.... Bavullarımızı taşıyan develerin ihtişamlı havalarıyla yürüyüşlerini ve beyaz ehramları başlarının etrafında kar taneleri gibi dalgalanan esmer Arapları görüyoruz.”</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">(Hanioğlu,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-1">a.g.e</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">., m. 47, 28 Ekim 1911)</span></p>

    <p class="temel_indentmetin_sb"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">“Dün tırıs giden devenin üstünde on saat boyunca yol almak yorucuydu; 60 kilometreden fazla yaptım. Gece denizin hemen yakınındaki küçük bir koyağın başına kamp kurmuş bir Arap ailesinin çadırında yattık. Yine de bu türlü bir hayat çok hoş. Çadırın tavanından tertemiz gökyüzünde huzur dolu ay izlenebiliyor. Dört kişiyiz. Develerimiz hemen yanı başımızda geviş getirerek kıpırdanıyorlar. Basit bir akşam yemeğinde bütün aile, iki çadır sakinleri ateşin etrafında toplandılar. Büyükanne ve yan çadırdan beş çocuğu olan kızı. Büyükbaba namaz kılmak için çadırdan uzaklaşmıştı. Abdest almak için lüzumlu su olmadığından, ellerini temiz toprağa sürdü, kumun gitmesi için birbirine çarptı ve Allah’ın karşısına tertemiz çıkmak için onları yüzünden geçirdi. Aile, etrafımda cıvıl cıvıl konuşuyordu. Küçükler, onlara verdiğim helvayı paylaştılar. Akşamın aydınlık gökyüzünde, büyükbabanın eğilen, secde duran ve doğrulan silueti görünüyordu. Dua ediyor; bütün kalbiyle inandığı Allah’ına karşı vazifesini yerine getirdiği için mutlu. Hayatın basit ilkelerini takip ediyorlar. Misafirperverlik onlar için çok değerli, ellerindeki her şeyi bize ikram etmek için, sürüden özel olarak yakalanan küçük bir keçiyi kesmek istiyorlar. Nihayet, onları sadece, ateşe atılan taşlar üzerinde pişen arpa ekmeği yemeğe razı ettim. Çok lezzetli değil, ama yememiz lazım... Dün Tobruk’ta keşfe çıktım. İtalyanların garnizon olarak sadece iki taburları kalmış. Beş gün önce üç yüz İtalyan askeri, Türk telgraf hatlarını kesmek üzere bir çıkış yaptılar. Sonra, Arap kurşunlarının vurduğu yaralı ve ölülerini taşıyarak aceleyle dönmek zorunda kaldılar. Hem de onları kaç Arap kaçırttı biliyor musunuz? Hepsi hepsi beş Arap; ama iyi ateş ediyorlardı. Ah şu ahmaklar! Bu sefer onlara Türkler’deki vatanseverliğin ölmediğini ve düşmanlara bunu ödetmeyi bildiğimizi göstereceğim.”</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">(Hanioğlu,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-1">a.g.e</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">., m.48, Zavi-i Murassa, 7 Kasım 1911, Tobruk’un 15 km. batısı)</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Birkaç gün önce, İtalyanlar Derne’nin su kaynaklarını ele geçirmek için saldırıya geçmiş, ancak çok sayıda kayıp vererek çekilmişlerdir. Direnişçiler çok sayıda silah ve malzeme ele geçirmişlerdi.</span></p>

    <p class="temel_indentmetin_tek"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">“İlerliyorum ve mutluyum. Soulon’da İtalyanları görebildim. Dün yine altmış el ateş ettiler ve Banko di Roma’nın taşlarından birinin düşmesine sebep oldular. Arapların maneviyatı günden güne artıyor. Benim, Halifenin akrabası olarak gelişim, üzerlerinde büyük bir tesir yaptı. Birliklere gelince, Enver’in onlar için ne ifade ettiğini biliyorsunuz. Halkın cesaretlendirmeye ihtiyacı yok. Birkaç gün önce 120 asker ve birkaç Arap milis Dorma’ya saldırdılar. 24 şehit verdikleri doğru. Ama, 18 top ve 850 İtalyan askeri kazanmak için çok ucuz bir bedel bu. Arap aşiretlerinin kazanılacak zaferler için nasıl kavga ettiklerini bir görmelisiniz. Başka aşiretlerin O’ya saldırmasından ve kendilerine, öldürecek düşman kalmayacağından endişe ediyorlar.”</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">(Hanioğlu,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-1">a.g.e</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">.m. 46, Defne-i zâviye)</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">İtalyanlar 24 Ekim günü Hani üzerinden saldırıya geçerler. Çarpışmalar sekiz saatten çok sürer ve çevredeki halk da ayaklanarak İtalyanlara saldırır. İki gün sonra Türk kuvvetleri iki koldan saldırıya geçer, Cemil Bey Konağı çevresinde yoğunlaşan çarpışmalarda İtalyanlar yine çok kayıp verirler; ancak, sayı üstünlükleri Türk tarafının kesin sonuçlar almasına imkân vermez.</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">(Hamdi Ertuna,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-8">1911-1912 Osmanlı İtalyan Harbi</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">, ATESE,</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">Ankara 1985, s.45, 46)</span></p>

    <p class="temel_tp_son"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Türk tarafı 2 Kasım 1911’de yeni bir baskın verir; İtalyanların şehirde kaldıkları yerler bombalanır. İtalyanlara ağır kayıplar verdirilir. İtalyanlar, Türkler hep sizi kırdırıyorlar, kendileri savaşmıyorlar, diye halk içine fitne sokmaya çalışırlar; ancak halkın Türk birliklerine olan güveni gittikçe artmaktadır. İtalyanlara karşı sabotaj olayları artar.</span></p>

    <div class="_idFootnotes">
      <div class="_idFootnote" id="footnote-238-10">
        <p class="temel_dipnot_p"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-238-10-backlink">10</a> <span class="metin_normal_d _idGenCharOverride-1">Trablusgarp savaşına gönüllü olarak katılan Osmanlı subay ve sivillerinin isimleri tespit edilebilenleri şunlardır: Albay Neşet Bey (Trablus doğumlu), İbrahim</span> <span class="metin_normal_d _idGenCharOverride-1">Süreyya Bey (Yiğit, sonradan Yenice kaymakamı), Hacı Emin Bey (piyade yüzbaşısı), Veysel Bey, Kasım Bey, Muhittin Bey, İstihkâmcı Hamdi Bey, Yüzbaşı Ali Bey (Çetinkaya) (Derne bölgesi), Kurmay Kolağası Mustafa Kemal Bey, (Derne Tobruk bölgesi), Fuat Bey (Bulca), Rusuhi Bey (sonradan Atatürk’ün baş yaveri), Fehmi Bey (Mustafa Kemal’in Derne’deki yaveri), Nuri Bey (Conker,</span> <span class="metin_normal_d _idGenCharOverride-1">Derne bölgesi), Sapancalı Hakkı Bey, Eşref Bey (Kuşçubaşı) (Derne bölgesi Arap kuvvetleri komutanı), Enver Bey (Kurmay binbaşı, sonradan Paşa, Derne-Bingazi bölgesi Başkomutanı), Ali Fethi Bey (Okyar) (Kurmay binbaşı, Trablusgarp bölgesi komutanı, Neşet Beyin kurmay başkanı), Halil Bey (Kurmay binbaşı Enver Paşa’nın amcası, Homs komutanı), Nuri Bey (Enver Paşa’nın kardeşi, Homs’ta), Süvari Yüzbaşı İzmitli Mümtaz Bey (Enver Paşa’nın yaveri), Yüzbaşı Hakkı Bey (Ferik Ahmet Paşa’nın oğlu, 10 Eylül’de Sirenaika’da şehit oldu), Cevat Abbas Bey, Atıf Bey (sonradan İnönü’nün yaveri), Süleyman Askeri Bey (Teşkilat-ı Mahsusa’nın başkanı), Ethem Paşa (Liva, Halepli, Tobruk komutanı), Aziz Ali Bey (Mısırlı, Yemen’den gelip Derne’de görev aldı),</span> <span class="metin_normal_d _idGenCharOverride-1">Abdülkadir Bey (Binbaşı, Yemen’den gelip görev aldı, Derne komutanı), Gazzeli Cemal (Şeyh Sünusî’nin şifre kâtibi), Nuri Efendi (Manastırlı), Boşnak Fazıl Bey (Piyade teğmeni), Ekrem Bey (Süvari, Müşir Recep Paşa’nın oğlu), Seyfettin Gastrof (Polonya asıllı Türk, muhtemelen Gagavuz), İşkodralı Ali Rıza Bey, Halit Bey (Müşir Deli Fuat Paşa’nın oğlu), İslam Bey (Müşir Deli Fuat Paşa’nın öbür oğlu), Jandarma Yüzbaşısı Kadri Bey, Süvari Teğmeni Fuat Bey, Topçu Yüzbaşısı İsmail Hakkı Bey, Asteğmen Arif Bey, Yüzbaşı Ali Bey (Tayyareci Sadık Bey’in ağabeyi), Piyade Asteğmeni Yakup Cemil Bey, Piyade Yüzbaşısı Çerkez Reşit Bey, Kısıklılı Cemil Bey, Tayyareci Sadık Bey, Fehmi Bey (Trablusgarplı), Tahir Bey (Kurmay, Tunus tarafından geçti), Darendeli İsmet Bey, (Mısır tarafından gelenlerden), Söğütlü Hakkı Bey (Mısır tarafından gelenlerden), Yozgatlı Nuri Bey, (Mısır tarafından gelenlerden), Çanakkaleli Abdullah Bey (1932’de Türkiye’ye dönmüştür), İzmirli Hüsnü Bey (şehit olmuştur), Teğmen Fazıl Bey, Binbaşı Şükrü Bey (Derne), Mısratalı Teğmen</span> <span class="metin_normal_d _idGenCharOverride-1">Hasan Bey, Sadi Bey (Gökçeatam, Ahmet Rıza Bey’in kızkardeşinin oğlu), Mardinzade Fevzi Bey (Eşref Bey kendisini İskenderiye’de sevkiyat görevlisi olarak bırakmıştır.)</span></p>

        <p class="temel_dipnot_p"><span class="metin_normal_d _idGenCharOverride-1">Gönüllü giden doktorlar: Refik Bey (Saydam), Nihat Sezai Bey (Güran), İbrahim Tali Bey (Öngören, doktor, kaymakam), Aziz Bey (Tunus’tan geçti), Fahri Bey (Tunus’tan geçti), Arif Bey (Hilal-i Ahmer heyeti -Kızılay- başkanı), Fikret Bey, İhsan Bey, Eczacı Nasip Bey.</span></p>

        <p class="temel_dipnot_p"><span class="metin_normal_d _idGenCharOverride-1">Gönüllü giden sivillerden tespit edilebilenler de şunlar: Trablusgarp milletvekili Süleyman Baruni Efendi, Bingazili milletvekili Yusuf Şetvan Bey, Fizan milletvekili</span> <span class="metin_normal_d _idGenCharOverride-1">Cami Bey, Tunuslu Şeyh Salih Efendi, Telgraf memuru Giritli Hüseyin Bey, Sakallı Şeref, Hukuk öğrencisi Nazım, Muhammet Musa Bey, (Yemen İmamı Yahya’nın yeğeni. Zuvara’da Mayıs 1912’de Cebel-i Garp valisi ilan edilmiştir). Ayrıca Eşref Bey, Cezayir bağımsızlık mücadelelerinin büyük kahramanı Emir Abdülkadir’in oğlu Emir Ali Paşa’yı gelmeye ikna etmiş ve Tunus’ta büyük şöhreti olan Şeyh Salih Şerif Tunusî de Eşref Bey’in kuvvetlerine katılmıştır. (Dr. Orhan Koloğlu,</span> <span class="metin_normal_di _idGenCharOverride-1">Trablusgarp Savaşı ve Türk Subayları</span><span class="metin_normal_d _idGenCharOverride-1">, Ankara 1979, s. 4, Dr. Hale Şıvgın,</span> <span class="metin_normal_di _idGenCharOverride-1">Trablusgarp Savaşı ve 1911-1912 Türk- İtalyan İlişkileri</span><span class="metin_normal_d _idGenCharOverride-1">, Ankara 1989, s.71, C. Kutay,</span> <span class="metin_normal_di _idGenCharOverride-1">Trablusgarpta Bir Avuç Kahraman,</span> <span class="metin_normal_d _idGenCharOverride-1">İstanbul 1978, s.77 vd., S. Nafiz Tansu,</span> <span class="metin_normal_di _idGenCharOverride-1">İki Devrin Perde Arkası,</span> <span class="metin_normal_d _idGenCharOverride-1">İstanbul 1996, s.75)</span></p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
