<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>nevzat-kosoglu-sehit-enver-pasa-84</title>
  <link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="nevzat-kosoglu-sehit-enver-pasa" xml:lang="tr-TR">
  <div class="_idGenObjectStyleOverride-1">
    <p class="baslik_Bolum_no" id="_idParaDest-72"><span class="baslik_Bolum_no_i _idGenCharOverride-7">Sibirya Hanları</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf_g"><span class="_idGenDropcap-2">A</span><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">LTIN ORDU’nun Tobil ve İrtiş ırmağı çevresindeki komutanlarından Taybuga’nın kurduğu Tura yahut Sibirya Hanlığı, Kazan ve Hacı Tarhan’ın düşmesi ile tehlikeye girer. Ruslar Uralları geçmeye başlarlar.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">1553’te tahta geçen Şeybanî Han neslinden Küçüm Han Özbek sahasından aileler getirerek kendi bölgesine yerleştirir. Ayrıca Buhara’dan din bilginleri getirterek İslamiyeti yaymaya çalışır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Küçüm Han, ateşli silahlara sahip Rus</span> <span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Kazak birlikleri ile mücadele eder. 1587’de Ruslar başkent Kışlak’ı işgal ederler. Küçüm Han’ın çevresindeki boylar dağılmaya başlar. Kardeşi Muhammed Kulu Han toplayabildiği boylarla kavgayı sürdürür. Küçüm Han da mücadeleyi bırakmamıştır. 1584’te Rus birliklerini basarak komutanlarıyla birlikte yok eder; Kışlak’a girer. 1587’de Rusların saldırısı kuzeyden başlar. Ateşli diğer silahlar ve toplara sahip ordular karşısında Küçüm Han tutunamaz.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Bu arada gözlerini kaybeden Küçüm Han bir oğluyla bozkırdaki şehitler arasında dolaşırken kendisine Rusya’ya itaat etmesi teklif edilir. Şöyle cevap verir:</span></p>

    <p class="temel_indentmetin_tek"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">“Rezil olup ölmek için mi Rus esaretini kabul edeceğim. Ben kör ve sağırım; yoksul ve kimsesizim. Servetimi kaybettiğim için matem tutmuyor, Ruslara esir olanlar için ağlıyorum.”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Küçüm Han Buhara’ya geçer ve orada ölür. Oğullarına, Ruslarla savaşı sürdürmeyi vasiyet etmiştir. Onlar da İşim, Tobıl ve Yayık çevresini üs edinerek mücadeleyi sürdürürler. 1608’de Küçüm Han’ın oğlu Ali Han, Tümen ve Ufa kalelerine saldırır; hıyanete uğrar ve esir edilir. Kardeşi İşim Nar kavgayı sürdürür. 1629’dan sonra İşim Han’ın oğlu</span> <span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Abılah Han Güney Başkurdistan’da üslenerek mücadele eder. 1636’da kardeşi ile birlikte Ufa’ya saldırır; iki kardeş de esir olurlar. Öbür kardeşleri Devlet Giray mücadeleyi sürdürür. Turgay şehrini üs edinir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Yüzyılın ortalarından itibaren mücadelenin öncülüğünü Başkurtlar üstlenir; Sibir şehzadeleri onlara tâbi olarak dövüşürler. Başkurtlar Güney Sibirya’da Kırım’a kadar olan bölgeden Rusları temizlemek istemektedirler. Osmanlı ile temasa geçmeye çalışır ve yeşil bayrak isterler.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Kuzey Sibirya’da ise, Baykal Gölü’nün kuzeyinde yaşayan Tunguzlar bu yüzyılın ortalarından itibaren Ruslarla temas etmeye ve mücadeleye başlarlar. Lena nehri boyunda yaşayan Yakutlar ise yine yüzyılın ortalarından itibaren çarpışmaya başlarlar. Ancak, bu topluluklar ateşli silahları tanımamaktadır.</span></p>

    <p class="temel_tp_son"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Bütün bu mücadeleler, mevziî başarılar ve kahramanlıklar olmaktan öte bir sonuç vermez.</span></p>
  </div>
</body>
</html>
