<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>nevzat-kosoglu-sehit-enver-pasa-26</title>
  <link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="nevzat-kosoglu-sehit-enver-pasa" xml:lang="tr-TR">
  <div class="_idGenObjectStyleOverride-1">
    <p class="baslik_Bolum_no" id="_idParaDest-18"><span class="baslik_Bolum_no_i _idGenCharOverride-7">Ne İstediğimi Bilmiyorum...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf_g"><span class="_idGenDropcap-2">B</span><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">ÜTÜN bu gelişmeler içinde ordu boğazına kadar siyasete girmiştir ve bölünmüştür. Asker içinde her gün yeni bir gizli cemiyet kurulmaktadır. Subayların siyaset dışına çıkması, kışlalarına çekilmesi için bazı teşebbüsler yapılır; ordu komutanı Mahmut Şevket Paşa bir genelge yayımlar; ama, bu kolay bir iş değildir. İttihat Terakki Partisinin 1909 Selanik’teki ikinci kongresinde de benzeri şikâyetler ve teklifler olursa da, sonuç alıcı olmaz.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Enver Bey yeniden, 3 Mart 1909’da gönderilmiş olduğu Berlin ataşemiliterliği görevine dönmüştür. 25 Ağustos 1909’da Almanya’da yapılan manevralarda bulunur. Oradayken, aynı yıl içinde, Saray’dan Naciye Sultan’la nişanlanır. Naciye Sultan henüz pek küçüktür ve Enver onu ölünceye kadar tertemiz bir aşkla sevecektir. Enver Bey’in evlilik işiyle İttihat Terakki Merkez-i Umumîsi ve Sultan Reşat dahil herkes ilgilenmiş, işin bir yanından tutmaya çalışmıştır. Son derece mazbut bir insandır. Sonradan İsmet Paşa’nın anlattıklarına bakılırsa, ömrü boyunca namahreme göz kaldırmadığını düşünmek mümkündür. Yakın çalışma arkadaşlarından olan Halil Menteş, onun evliliğinin de bir çeşit Cemiyet işi gibi ele alındığını yazar:</span></p>

    <p class="temel_indentmetin_tek"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">“Cemiyet, hürriyet mücahitlerinden bazılarını Sultanlarla evlendirmeyi düşünmüş, bundan maksat da, inkılabın yeni esaslarını Hanedan aileleri arasında yaymak ve hürriyeti onlara sevdirmekti. Bunun için Enver ve (Hafız) İsmail Hakkı Beyleri seçmişti. Zira bu iki zât, özel ahlakları itibariyle saf ve temiz, alkol kullanmazlar, kumar bilmezler, zendostluk yapmazlar, halkın dediği gibi, uçkurları ve ağızları pek insanlardı.”</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">(</span><span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-1">Osmanlı Meclis-i Mebusan Reisi Halil Menteş’in Anıları</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">, İstanbul 1986, s.252)</span></p>

    <p class="temel_tp_sb"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Olayın görgü şahidi arkadaşlarının anlattıklarına göre, Berlin askerî ataşesi iken başından geçen olay, ancak filmlerde görülebilecek cinstendir: Alman İmparatorunun yeğeni genç ve güzel bir prenses Enver Bey’e vurulur. Enver Bey, esasen Alman ileri gelenlerinin, istikbalini çok parlak gördükleri ve özel ilgi gösterdikleri bir subaydır; onu her toplantıya çağırır ve imparatorun emriyle özel olarak ağırlarlar. O kadar ki bu özel muamele yabancı elçilik mensuplarının ve askerî ataşelerin şikâyetlerine yol açar. Bu prenses de, her seferinde Enver Bey’in yanında olmaya ve ona kendisini göstermeye çalışır; ama, Enver, ciddi bir Osmanlı subayı olmaktan öte bir tavır sergilemez. Prenses, Enver Bey için özel toplantılar, kokteyller düzenler; ama, Enver yine aynıdır. Bir gün yine Enver Bey için bir yemek verir ve yemekten sonra yatak odasına geçerek, hafif bir kıyafet giyer ve yatağa uzanır. Enver Bey’i çağırtır. Tam filmlerdeki gibidir. Binbaşı Enver içeriye girer, hiçbir şey yokmuş gibi topuklarını vurarak sert bir selam verir ve “Beni emretmişsiniz...” diyerek, hazır ol durumunda bekler. Kadın çıldırmış bir halde,</span> <span class="metin_normal_i _idGenCharOverride-1">“Bu adam insan değil, manken!...”</span> <span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">diye haykırmaya başlar...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">O günlerinde nişanlısı Naciye Sultan’a ise şöyle yazar:</span></p>

    <p class="temel_indentmetin_ilk"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">“İki Gözüm, Ruhum,</span></p>

    <p class="temel_indentmetin_sb"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">Sevimli mektubunuzu aldım. Seve seve, sevine sevine okudum. Hayatımda ilk defa olarak duyduğum hazzı anlatamam. Hele gösterilen alçak gönüllülük, zaten yüksek olan mevkiinizi nazarımda bir kat daha yükseltti. Sultanım, sizin elem duymanız, kulunuz için en büyük gönül sızısıdır. Eğer mektuplarınız Berlin’de benim için yegâne teselli kaynağı olmasaydı, sıkılmamanız için mektup yazmamanızı rica edecektim. Ruhum efendim, sıkılmayınız, düşündüğünüz gibi yazınız; benim için kaleminizden çıkmış iki söz, sağlık haberiniz bile yeterlidir. Eğer hayatı, bundan böyle size bağlı ve sizin sevincinizle sevinen, ufak bir üzüntünüzle acı çeken bendenizi yaşatmak isterseniz, ara sıra iki kelimecik bir iltifatnamenizi esirgemeyiniz. Olmaz mı efendiciğim?”</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">(Arı İnan,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-1">Enver Paşa’nın Özel Mektupları,</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">Ankara 1997, s. 492)</span></p>

    <p class="temel_tp_sb"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Enver Bey, 12 Ekim 1910’da, 1. ve 2. Orduların manevralarında hakem olarak görev yapmak üzere İstanbul’a gelir. Enver Bey’in, bu tarihlerden itibaren bir Alman hanım arkadaşına yazdığı mektuplar vardır.</span><span class="metin_dipnot _idGenCharOverride-6"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-238-9" id="footnote-238-9-backlink">9</a></span> <span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Bu mektuplarında zaman zaman ölüm isteğini dile getirdiği görülür. Bunun, yüksek bir ruhî gerilimin ifadesi mi, yoksa henüz yolunu bulamamış bir gerilim mi olduğu tartışılabilir. 21 Mart 1911 tarihinde İstanbul’dan yazmış olduğu mektupta şöyle demektedir:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-5">“Bu güzel şehir ve onun güzel manzaraları, beni seven insanları, bana tapan ailem, bütün bunlar şu sıra sıkıyor beni. Ne istediğimi bilmiyor, en uç mutluluk ve en uç mutsuzluk anlarımda duyduğum bir arzuyu düşünüyorum. Ah, bir ölebilseydim!”</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">(Hanioğlu,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-8">a.g.e.</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">, 21 Mart 1911, Mektup: 2)</span> <span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Yavuz Sultan Selim’in</span> <span class="metin_normal_i _idGenCharOverride-1">“Selim, her iki cihandan da sıkılmaktadır.”</span> <span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">dizesini hatırlatan bu deyiş, belki de bir cihangirlik ruhiyatı olarak yorumlanabilir.</span></p>

    <p class="temel_yildiz"><span class="metin_yildiz _idGenCharOverride-1">* * *</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Mart ayı içinde, Savaş Bakanı Mahmut Şevket Paşa’yla birlikte Makedonya’ya gider; Selanik, Manastır ve Arnavutluğun bazı kentlerini gezerek Yanya’ya gelirler.</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">(M. Şükrü Hanioğlu,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-8">a.g.e.</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">, m.1)</span> <span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Daha sonraki mektubunda,</span> <span class="metin_normal_i _idGenCharOverride-1">“Önümüzdeki salı Rumeli’ye gidiyorum.”</span> <span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">diye yazar;</span> <span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Bulgar çetecilerine karşı alınacak tedbirler üzerine araştırma yapacaktır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">14 Nisan’da Selanik’tedir;</span> <span class="metin_normal_i _idGenCharOverride-1">“Sınırın öbür tarafından gelen düşmanlarımıza karşı savunmayı üstlendim.”</span> <span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">diye yazar.</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">(Hanioğlu,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-8">a.g.e.</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">, m.3, 14 Nisan 1911 )</span> <span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Aynı mektupta, Balkanlarda değişik milletlerin yaptıkları çeşitli propagandalara karşı, bir karşı-propaganda düzenlemesi yaptığını söyler:</span></p>

    <p class="temel_indentmetin_tek"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">“Selanik’te bir karşı propaganda düzenledim ve başına da yürekli bir çocuk olan amcamı (Halil) ve başka arkadaşları getirdim.”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">İttihat Terakki Cemiyeti Rumeli’nin çeşitli yörelerinde okullar açmaktadır. Sadece Selanik’te on beş özel okul açmıştır. Bir tanesinde iki yüz elli öğrenci yatılı, iki yüz elli öğrenci de gündüzlü olarak okumaktadır.</span> <span class="metin_normal_i _idGenCharOverride-1">“Eğitime ne kadar önem verdiğimi bilirsin.”</span> <span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Yatılıların yetmiş tanesini Cemiyetin taşra teşkilatları gönderiyor.</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">(Hanioğlu,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-8">a.g.e</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">., m. 4, 15 Nisan 1911)</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">17 Nisan 1911’de, Hukuk öğrencileri ve müderrisleri için verilen bir akşam yemeğine katılır. Kendisinin protokolde ordu müfettişi ile aynı sıraya konulmasından çok rahatsız olur. Sonra okulun küçük öğrencileri Enver Bey için bestelenmiş bir marşı okumaya başlarlar.</span></p>

    <p class="temel_indentmetin_tek"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">“Ne yapacağımı bilemedim ve sürekli alkışlar beni gerçekten kıpkırmızı yaptı. Bütün bunlar bana çok dokundu. Sonunda küçükler gelip elimi öptüler; gözlerimden birkaç damla yaş aktı, (önüne geçemedim). Herkes devamlı alkışlıyordu. Beni dünyanın en mutlu insanı zannettiklerinden eminim. Ama heyhat! Her şeyi derinliğine görmenin ve düşünmenin ne demek olduğunu bilmiyorlar.”</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">(Hanioğlu,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-1">a.g.e</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">., m.5, 17 Nisan 1911)</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Bulgar çetelerine karşı alınacak tedbirler konusunda ilgililerle yapılan bir toplantıdan dönmüştür. Düşünecek çok şey var, diyor;</span> <span class="metin_normal_i _idGenCharOverride-1">“Bazen beynimin nefes alabilmek üzere, yeterince geniş bir mekân bulmak için kafatasımı delmek istediğini düşünüyorum.”</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">(Hanioğlu,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-8">a.g.e.,</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">m.7, 18 Nisan 1911)</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Gece yarısı Selanik valisi kendisini görmeye gelir ve tekliflerinin İç İşleri Bakanlığınca kabul edildiğini bildirir. Enver Bey, resmî görevinin dışında Cemiyet çalışmalarıyla da yakından ilgili; hiçbir önemli kararı onsuz almak istemezler.</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">(Hanioğlu,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-8">a.g.e</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">., m.8, 19 Nisan 1911)</span> <span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Bazen rıhtım boyunda tek başına dolaşmak ona sükûnet veriyor.</span></p>

    <p class="temel_indentmetin_tek"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">“Gökyüzü simsiyahtı, deniz sakindi, gecenin grimsi karanlıklarında inip çıkan küçük yelkenliler seçiliyordu yalnızca... Kendimi biraz yalnız hissediyorum; ama bir iç yalnızlığı bu... Biliyorsunuz, ne için olursa olsun methiyeler duymaktan hoşlanmam. Vatan için yapıldığında, yapılan her şey çok doğaldır.”</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">(Hanioğlu,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-1">a.g.e</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">., m.9, 21 Nisan 1911)</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">21 Nisan 1911 tarihinde, dört bin kadar silahlı askeri bulunan üç Katolik Arnavut aşiretinin isyanını bastırmak için yaptığı teklifler kabul edilince, kendisi görevlendirilir. Müslüman Arnavutlar, özellikle İpek bölgesinde askerlerimizin yanında yer almışlar. 1 Mayıs 1911 tarihli mektubunda da, ayaklanan Katolik Arnavutların dört bin kadar olduklarını yazmıştım, diyor;</span></p>

    <p class="temel_indentmetin_tek"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">“Geçen yıl ayaklanmış olan 1,5 milyon Müslüman Arnavut rahat duruyorlar ve kime karşı mücadele etmek için olursa olsun hükûmete hizmet ediyorlar.”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Enver Bey’in, resmî toplantılardan pek hoşlanmadığı anlaşılıyor. Avusturyalı yüksek devlet görevlileri için verilen bir yemekten sonra şunları yazar:</span></p>

    <p class="temel_indentmetin_tek"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">“Allahım, insanlar ne çok konuşabiliyorlar. Bitmez tükenmez konuşmalarla geçen bu yemeğin ardından kendimi hakikaten hasta hissettim.”</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">(Hanioğlu,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-1">a.g.e.</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">, m.10. 22 Nisan 1911)</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Fetih sırasında camiye çevrilen, çok güzel mozaiklerle süslü bazı kiliseleri gezdiğini, mozaiklerin boyanmış olduğunu, buraların yeniden düzenlenmesi için çok büyük paralar harcanacağını söyler.</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">(Hanioğlu,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-8">a.g.e.</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">, m.11, 22 Nisan 1911)</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">25 Nisan’da Manastır’a gelir. Bu kenti</span> <span class="metin_normal_i _idGenCharOverride-1">“Benim zaferimi hazırlayan şehir.”</span> <span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">diye niteler.</span></p>

    <p class="temel_indentmetin_tek"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">“Ufukta silah arkadaşlarım ve askerlerle sık sık aştığım dağların beyaz tepeleri görünüyor. Şimdi can çekişen sevgili vatanımıza karşı kalbimiz sadakat hisleriyle doluydu. Çetelerle karşılaşmalarımız ve her seferinde kesin bir başarı elde etmemiz kalplerimizi inanılmaz sevinçlerle doldurmaya yetiyordu. Ve ben garnizona döndüğümde, sevgili vatanımdan başka hiçbir şey düşünmüyordum.”</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">(Hanioğlu,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-1">a.g.e.</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">, m.12, 25 Nisan 1911)</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Tehlikenin üstüne gitmeyi seven adam, Hareket Ordusu’nda İstanbul’a girişini şöyle anlatır:</span></p>

    <p class="temel_indentmetin_tek"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">“Tam 24’ü sabahı şafakla Pera’nın kışla duvarlarının arkasındaki çok daha güçlü bir düşmanın üzerinden İstanbul’a sessizce girmiştim. O gün ölümü aradım. Ama onu bulmak için nereye koşsam, şimşek gibi kaçıyordu. En tehlikeli noktalar benim için en emniyetli sığınaklar haline geliyordu. Allah’ın beni başka bir şey için sakladığını bilmiyordum. Ama, hayata karşı hoşgörümü fark etmedim.”</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">(Hanioğlu,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-1">a.g.e.,</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">m.13, 26 Nisan 1911)</span></p>

    <p class="temel_tp_sb"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">O “başka bir şey”i o gün için ne olarak düşündüğünü bilemiyoruz.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Enver Beyin bazı mektuplarında gelecek savaş hakkında sanki açık bir fikri varmış gibi cümleler yer alır. 27 Nisan 1911 tarihli mektubunda, Manastır’da, Padişahın tahta çıkışının yıldönümü kutlamalarından söz ederken,</span> <span class="metin_minion _idGenCharOverride-5">“Önce askerî idadînin genç öğrencileri geçti. Bu küçük askerler, ordunun istikbalini ve yakın bir zamanda sevgili vatanlarının kaderini kılıçlarının ucunda tutacaklarını hissedermişçesine başları dik, göğüsleri gururla kabarmış geçiyorlardı.”</span> <span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Aynı törende komutan konuşmasını yaparken, Meşrutiyetin bir hizmetkârı olarak onun adından bahseder.</span> <span class="metin_minion _idGenCharOverride-5">“Kopan alkış tufanı başımı önüme eğdirdi.. .Ben, bayram değil vazife istiyorum ve umarım burada yapacak bir işim olur.”</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">(Hanioğlu,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-8">a.g.e.</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">, m.14, 27 Nisan 1911)</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Güçlü bir doğa sevgisine sahiptir. Her vesileyle çevresindeki güzellikleri yazmaktan geri durmaz:</span></p>

    <p class="temel_indentmetin_tek"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">“Hava çok güzel. Hatta güneş biraz yakıyor bile. Şehre on beş kilometre uzaklıktaki Priştine dağlarının bembeyaz dorukları gibi harika bir manzaram var.”</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">(Hanioğlu,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-1">a.g.e</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">., m.14, 27 Nisan 1911)</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Cemiyetin içindeki anlaşmazlıkları çözmek de onu düşmektedir ve bunda da başarılıdır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Enver Bey eğitimle de çok ilgili. Selanik’teki okulların bir benzerini de Manastır’da geziyor.</span> <span class="metin_normal_i _idGenCharOverride-1">“İstikbalin bizim olduğuna burada inanabiliriz.”</span> <span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">diyor.</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">(Hanioğlu,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-8">a.g..e</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">., m.15, 30 Nisan 1911)</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Enver Beyin mektuplarından, Meşrutiyet için gösterilen çabaların, dağa çıkışların, hepsinin temelinde coşkun bir vatanperverlik ve milliyetçilik olduğu görülür. Ancak, Meşrutiyet yönetimiyle ilgili ne duygu, ne de bilgi birikimine rastlanmaz. Geriye dönük anlatımlarında da, vatanın kurtuluşu için coşkun bir heyecanla Meşrutiyet’i istemek vardır. Ama bu, içerik olarak yeterince doyurucu olmayan coşkunluk, halkı etkilemiş ve Enver’i hürriyet kahramanı yapmıştır. 4 Mayıs 1911’de, Köprülü’ye giderken uğradıkları Çitçova köyünde, konuk edildiği eve girişini şöyle anlatır:</span></p>

    <p class="temel_indentmetin_tek"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">“Ev sahibi merdivenin dibinde elimi, köylü kalbinin memnuniyetini gösteren, gülümseyen bir yüzle öptü. Altmış yaşlarında bir ihtiyardı. Altı tane çocuğu, onun arkasında, elleri karınlarının üstünde kavuşmuş duruyorlardı ve odada yirmi kadar yaşlı ve genç, ayakta beni bekleyen köylüler vardı. Bana ayrılan şeref yerine, onları da oturmaya davet eden el işaretleri yaparak oturdum. Bütün bu iyi çehreler, kalpleri dolduran saf bir vatanperverlik hissine ihanet eder gibiydiler. Bu da beni hem hüzünlendiriyor, hem de sevindiriyordu. Bana bakışları güven ve ümit doluydu. Bense; onların hayatlarıyla, mülkleriyle, her şeyleriyle, neredeyse tesadüfî bir şekilde oynuyordum...”</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">(Hanioğlu,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-1">a.g.e.</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">, m.17, 4 Mayıs 1911)</span></p>

    <p class="temel_tp_sb"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Enver Bey, Trablusgarp Araplarını İtalyanlara karşı ölüme sürerken de aynı duyguları yaşayacaktır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">5 Mayıs’ta Tikveş’tedir.</span></p>

    <p class="temel_indentmetin_ilk"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">“Bugün öyle yorgunum ki, ayakta uyuyorum. Altı saattir bölgenin beylerinden methiye, ya da şikâyetler duyuyorum; bu beni sıkıyor. Şimdi dinlenmek için yere oturdum, bacaklarımı uzattım, dizimin üstünde kâğıtlar; tam Türk işi. Köprülü’den ayrılırken beni alkışlarla neredeyse öldürüyorlardı; garda yığılmış halk, bitmek bilmeyen müzik vs...”</span></p>

    <p class="temel_indentmetin_sb"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">Tikveş’e girerken de onu törenle karşılarlar. “Bu köye tek başıma ihtilalin lideri olarak ilk girişimi hatırladım; köylü kıyafeti içinde, tepeden tırnağa silahlıydım. Elimde tüfeğim tam yirmi bir saat yakıcı bir güneşin ve şakır şakır bir yağmurun altında çok dağlık bir yörede yürümüştüm. Gecenin karanlığında kalacağım evin kapısının önünde beklerken, çok yakınımdan bir jandarma devriyesi geçmişti. Allah’tan paltom, vücudum ve yanımdaki malzemeyi örtüyordu. Neyse, devriye bana şüpheli bir bakış atarak geçti gitti. Sanki dünmüş gibi hatırlıyorum; tüfeğimi nasıl da sımsıkı tutmuştum. Nasıl da bir hiç bazen kaderi tayin ediyor!”</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">(Hanioğlu,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-1">a.g.e</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">., m.18, 5 Mayıs 1911)</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">7 Mayıs 1911 tarihli,</span> <span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Selanik’ten yazdığı mektubunda Balkan Savaşı hakkında öngörüsü vardır. Şöyle diyor:</span></p>

    <p class="temel_indentmetin_tek"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">“Karadağlılara karşı başlatılacak bir savaşın, bütün küçük Balkan devletlerini de beraberinde götüreceğini düşünüyorum.”</span> <span class="metin_normal _idGenCharOverride-10">Eğer Sırbistan’da, Bulgarlarla ittifak yapmak isteyen parti iktidara gelirse -ki bu pek muhtemeldir- Balkanlardaki durum daha da vahimleşecektir.</span> <span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">“Ama, biz her şeye karşı koymaya hazırız ve düşmanlarımız olsun, dostlarımız olsun bunu çok iyi biliyorlar.”</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">(Hanioğlu,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-1">a.g.e</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">., m.19, 7 Mayıs 1911)</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Enver Bey yakındaki savaşı görmüş, fakat “Her şeye karşı koyma” konusunda, kendisiyle birlikte dostları da, düşmanları da yanılmıştı.</span></p>

    <p class="temel_indentmetin_tek"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">“Ziyaretlerden, davetlerden, uzun konuşmalardan ve kutlamalardan yorgun düştüm! Köprülü’de her milletten insanın bulunduğu büyük bir toplantı oldu. Bütün civar halklarının beş yüz kadar temsilcisi toplanmıştı ve Müslüman Jimnastik Kulübü orkestrası benim marşımı çalıyordu; bu beni kızarttı...”</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">(Hanioğlu,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-1">a.g.e</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">., m.19, 7 Mayıs 1911)</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Enver Beyin öngörüsü Balkan Savaşı ile kalmaz; Birinci Dünya Savaşı hakkında da aynı şeyleri söyler:</span></p>

    <p class="temel_indentmetin_tek"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">“Eğer bu sene umumî bir harbi önleyebilirsek, önümüzdeki yıl çıkacak bir harbe zevkle karşı koyarız.” (Aynı mektup)</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Bu ifadeler, neredeyse açık bilgi derecesinde bir sezgiyi ve Osmanlı için savaşın kaçınılmazlığını göstermektedir. 27 Temmuz tarihli mektubu ise çok daha açık ve ilgi çekicidir. Bu mektupta, İngilizlerin Almanlara karşı başlatacakları bir dünya savaşından söz eder ve bu savaşta Türkiye’nin, niçin Almanların safında yer alacağının siyasi ve jeopolitik açıklamalarını yapar.</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">(Hanioğlu,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-8">a.g.e.</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">, m. 27, 27 Temmuz 1911)</span> <span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Bir çok Osmanlı subayı ve yöneticisi de bunun farkındadır. Ama, fertlerin de toplumların da hayatlarında bilmek başka, yapabilmek daha başka şeylerdir...</span></p>

    <p class="temel_tp_sb"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Hürriyet Kahramanı Enver Bey, hiç değilse hürriyetin ilanından itibaren, resmî görev ve imkânlara hiçbir zaman sığmadı ve onların hep üstünde yaşadı. Asker içinde de, siviller içinde de onun güç ve itibarı, bulunduğu rütbe ve durumun daima çok üstünde idi. Ve, durum yahut rütbesini aşan eylemlere giriştiğinde de kimse bunu yadırgamıyordu. Bu karizmada, millet ve devlete olan saf ve derin bağlanışı, ataklığı, etkileyici bir teşkilatçı oluşu, Osmanlı halk destanlarındaki kahramanları hatırlatan temiz ve dürüst kişiliği esas oluyordu. Gerek asker, gerekse sivil Osmanlı halkı, onu sıradan bir subay olarak görmüyor, daima büyük bir şeyler yapan yahut yapacak olan bir kahraman gibi algılıyorlardı. Enver’in cesareti ve yüksek ahlakî şahsiyeti bu tür bir algılamayı kolaylaştırıyordu. Sivil, asker Osmanlı kamuoyu ihtiyacı olanı arıyor, bir çeşit</span> <span class="metin_normal_i _idGenCharOverride-1">Keşanlı Ali Destanı</span> <span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">oluşturuyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Enver Bey’in sınıf arkadaşı olan Fahrettin Paşa, şunları anlatır:</span></p>

    <p class="temel_indentmetin_tek"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">“1911 kışında İstanbul’da seferberlik şubesindeyim. Rütbem binbaşı. Arkadaşlarım olan hürriyet kahramanları Trablus ve Bingazi’de yerli mücahitlerin başında savaşa devam ediyorlar. Zaman zaman Balkanların durumundan bahsediyorduk. Bir gün yine böyle konuşuyorduk... Aramızdan bazıları, ah şu Enver bir Trablusgarp’tan dönse gelse de aramıza girse, bakın işler nasıl yoluna girer diye söyleniyorlardı..... Manastır lisesinden Harbiye’ye gelen bu on altı yaş sınıf arkadaşım, altı sene aynı dersanede beraber çalışmalarımdaki terbiyeli ve mahcup kurmay genç ile beşinci kısımda ilk karşılaştığımız günü hatırlıyorum. Bir kaşının ortasında bir santimlik bir beyazlık var. Arkadaşlar kendisine latife ederek bu işaretin, gelecekte pek büyük adam olacağına delalet ettiğini söylüyorlar. O da kızarıp bozarıp, Manastır şivesi ile, ‘Alay etmeyin abe kardeşler’ diyor..... Demek ki, Genel Kurmayın genç elemanları, o vakit Trablusgarp çöllerinde uğraşan Enver’in gelip işi almasında istikbal görüyorlardı.”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Enver Bey bunu anlıyor, görüyor ve sıkıntısını yaşıyordu. Ancak, kişiliğini son imkânlarına kadar belki de zorlayarak, ömrünün sonuna kadar bu destanı ayakta tuttu ve kendisine inanıp bağlananları yere baktırmadı. 7 Mayıs 1911 tarihli mektubunda şöyle der:</span></p>

    <p class="temel_indentmetin_tek"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">“Benim alçak gönüllü olduğum söylenir hep ve kalbimin derinliğinde de öyleyim. Milletin nabzını da bununla elimde tutuyorum. ...Bugün Tikveş Beylerinin lideri bana, ‘Bey, hiçbir şey dinleme. Biz senin için nerede istersen ölmeye hazırdık, hazırız ve hazır olacağız. Bu bizim ilk ve son sözümüzdür.’ dedi.”</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">(Hanioğlu,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-1">a.g.e.</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">,m.19 )</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Trablusgarb’a koştuğunda, orada çevresinde toplanan binlerce Arap mücahidi de, hemen hemen aynı sözleri haykırmış ve Padişah vazgeçse de, ölümüne onun emrinde olduklarını bildirmişlerdir. Yıllar sonra ve her şeyin tükendiği noktada Türkistan’da çevresinde toplayabildiği mücahitler de aynı yemini yapıyorlardı. Bunu, Enver Bey’in ihlası ve büyüleyici kişiliğinden başka bir şeyle açıklamak zordur.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Mayıs ayında, İstanbul’a dönerken şöyle yazar:</span></p>

    <p class="temel_indentmetin_tek"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">“Vatan için çok faydalı bir mesele beni İstanbul’a çağırıyor. Bugün güneş pırıl pırıl. Dışarıda her şey yeşeriyor. Bütün ağaçlar çiçek içinde, göçmen kuşlar trenin gürültüsünde kaybolan neşeli marşlar söylüyorlar. Masmavi gökyüzü toprağı çerçeveliyor. Böyle bir günde insanın, dünyada keder olmadığına inanası geliyor. Bense böyle bir ilkbahar gününden daha melankolik bir şey olmadığını düşünüyorum ve sevinçlerin çok kısa, pişmanlıkların çok uzun olduğu bu dünyada, insan ruhunun esareti ziyadesiyle hissediliyor gibime geliyor.”</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">(Hanioğlu,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-1">a.g.e</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">., m. 21, İstanbul yolunda)</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Tam bir mümin olan Enver Bey’in, tasavvufla ilişkisine dair bir belirti yoktur. Mektuptaki ruh esareti kavramını, genel İslam kültürü içindeki, canın ten kafesinde mahpus olduğu anlayışının ve kabına sığmayan bir büyük ruhun ifadesi olarak algılamak gerekir. Mektup şöyle devam ediyor:</span></p>

    <p class="temel_indentmetin_tek"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">“Vatanımı seviyorum ve yaralarını hissediyorum onun.” “Size anlattığım şeyler, hayatıma dair benim çok doğal bulduğum, ama başkalarının büyük başarılar gibi gördüğü küçük hikâyeler.... Size hep, kendim hakkında yazmış olmaktan korkuyorum. Aslında başarıları anlatmayı ve kendimi, olmak istediğimden başka göstermeyi sevmem. En muzaffer işlerde bile, ismimin bilinmemesini ve zaferlerden tamamen kayıtsız kalmayı isterdim.”</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">(Hanioğlu,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-1">a.g.e.</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">, m.22, 12 Mayıs 1911)</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Güzel bir İstanbul gecesinde,</span> <span class="metin_minion _idGenCharOverride-5">“Tabiatın bütün bu güzelliğinde hem bir teselli, hem de derin bir keder buluyorum. Ama hayatın melankolik yanını yalnızca şimdi değil, burada kaldığım bütün bir süre boyunca duyuyorum... Düşmanlarımızın çalıştıklarını biliyorum. Ama kendi gücümüze ve dostların desteğine güveniyoruz. Memleketin her yerinde Almanya’ya karşı büyük bir sempati duyulduğu hissediliyor ve özellikle son buhran, Alman olan her şeye bir tek benim bağlı olmadığımı gösterdi.”</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">(A.g.e., m.23, 14 Mayıs 1911, İstanbul)</span></p>

    <p class="temel_tp_sb"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Mektuplarından izlediğimize göre, Enver Bey hem askerî makamlara, hem de Hükûmete sürekli teklifler üretmektedir.</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">(Hanioğlu,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-8">a.g.e</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">., m.24, 14 Mayıs 1911)</span></p>

    <p class="temel_tp_sb"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">15 Mayıs 1911’de Dolmabahçe sarayında Enver Beyin nişan töreni yapılır.</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">(Hanioğlu,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-8">a.g.e</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">., m.25, 15 Mayıs 1911)</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Arnavutluk ve Makedonya’daki huzursuzluk ve ayaklanmaları yatıştırmak için Osmanoğlu’na olan itibar ve sevgiyi kullanmak üzere 5 Haziran 1911’de Sultan Mehmet Reşat Han, bölgeye bir geziye çıkarılır. Osmanlı Padişahı, şehzade Ziyaeddin, Ömer Hilmi Efendi, Sadrazam ve bir kısım bakanlarla birlikte Barbaros zırhlısı ile hareket eder. 16 Haziran 1911 Cuma günü, Gazi Hünkâr Murat Hüdavendigâr’ın şehit düştüğü Kosova sahrasında yüz bin kişi ile muhteşem bir Cuma namazı kılınır.</span> <span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Arnavut asilerden bir çoğu huzurda yer öperek itaatlerini arzederler. Hırıstiyan Arnavutlar için de af çıkartılır. Selanik, Üsküp, Priştine ve Manastır’ı içeren gezide, Padişahın geçtiği her yerde halk “Baba” çağırışlarıyla sokaklara dökülür.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Gizli bir talimatla, Enver Bey’in, İşkodra’da toplanmakta olan ikinci kolordunun kurmay başkanlığını üstlenmesi istenir.</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">(Hanioğlu,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-8">a.g.e</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">., m.26, 27 Temmuz 1911)</span> <span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">30 Temmuz 1911’de, geçici olarak İşkodra karargâhında görevlendirilir. Bu sırada, Arnavutluğun bazı bölgelerinde Malisörler ayaklama halindedir. 27 Temmuz tarihli mektubunda Karadağ meselesi dolayısıyla, Giritli birinin ağzından yaptığı yorumda, İngiltere’nin Almanya’yı çökertmek için her şeyi yapacağını ve Avrupa’daki müttefiklerini yeterince güçlü gördüğü zaman bu savaşa başlayacağını söyler. Bu mektup Enver Beyin devletler arası ilişkilerde ne denli gerçekçi olduğunu da çok açık olarak ortaya koymaktadır. Giritli şunları söyler:</span></p>

    <p class="temel_indentmetin_tek"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">“Bir tek</span> <span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">Almanya’nın desteğinden emin olabiliriz; çünkü, onun bizimle ilgili bir yığın iktisadî menfaati var. Ve çünkü bu menfaatler toprak emellerine dayanmıyor.” Enver Bey şöyle devam eder: “Almanya’nın menfaatlerini bir tek güçlü Türkiye garanti edebilir. Avrupa’da çıkacak genel savaşta Almanya’ya bir tek Türkiye yardım edebilir. Görüyor musunuz sevgili dostum, Türkler nasıl düşünüyorlar! Ama tekrar ediyorum, Almanları sevmemin sebebi duygusallık değil; sevgili vatanım için tehlikeli olmadıklarından dolayı, tam aksine bizim için faydalılar ve her iki memleketin menfaatleri beraber yürüyor ve daha uzun süre bir arada yürüyebilir. Hans ile tartışmalarıma değinmek istiyorum. Milletleri birleştiren duygu değil çıkarlardır. Benim şahsî fikirlerimin millî menfaatlerle bir alakası yoktur. Eğer Almanya tesadüfen Türklerin azılı bir düşmanı haline gelirse, sizin en sadık ve en fedakâr dostunuz olarak kalmaya devam edeceğim.”</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">(Hanioğlu,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-1">a.g.e</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">., m.27 Temmuz 1911)</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Deniz yoluyla ulaştığı Abad’dan, sivil kıyafetle ve atla İşkodra’ya doğru yola çıkar; peşindeki ata sırayla binen iki Katolik Arnavut kadın vardır. Yollar tehlikeli ve rastladıkları herkes silahlı yahut sopalıdır.</span> <span class="metin_normal_i _idGenCharOverride-1">“Küçük tabancamın kabzası hep avucumdaydı.”</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">(Hanioğlu,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-8">a.g.e</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">., m.28, 30 Temmuz 1911, İşkodra)</span> <span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Uzun saatler gittikten sonra, Drina suyunu bir tahta köprüden geçerler. Gecikince, geceyi bir handa geçirdiklerini düşünen karşılamacılar geri dönmüşler. Ama yine de köprünün üstü doluymuş.</span> <span class="metin_normal_i _idGenCharOverride-1">“Bir kısmı beni selamlıyor, diğerleri bana soran, tedirgin bakışlar atıyorlardı; asker bir Enver Beyi arıyorlardı. Ben onları kesin olarak hayal kırıklığına uğratmıştım.”</span> <span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Valinin evinde ağırlanır.</span> <span class="metin_normal_i _idGenCharOverride-1">“Vali beni kapıda bekliyordu. Türk usulü beş çeşit yemek, yoğurt ve pilav yedik ve sonra bir yığın insanın bizi beklediği salona geçtik.”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">1 Ağustos’ta İşkodra’dan yazdığı mektupta, Arnavutluk’taki sorunların çokluğundan, çözüm zorluğundan ve halkın cehaletinden söz ettikten sonra, insanın ümidinin kırılmaması mümkün değil diyor ve ekliyor:</span> <span class="metin_normal_i _idGenCharOverride-1">“Ama, kimse Allah’tan ümitsiz değil. Bizi mutlu eden ve bütün zorlukları alt etmemizi sağlayan işte bu güç.”</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">(Hanioğlu,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-8">a.g.e.</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">, m.29, 1 Ağustos 1911, İşkodra)</span></p>

    <p class="temel_indentmetin_ilk"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">“Draç bölgesinin İkinci İhtiyat Alayı bu. Bu askerler insana emniyet telkin ediyorlar; yiğitlikleriyle ün salmışlar. Ve, benim küçük bir görev verdiğim bir tanesinin, mücadelenin dışında kaldığı için gözlerinde öfke yaşları vardı.” Enver Bey teskin edici bir şeyler söyler. “O da bana, hayatta bir kere ölünür, ama bizler kalabalığız. İnşallah düşman siperlerine bayrağımızı dikecek kadar arkadaşımız kalacaktır.” diye cevap verir.</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">(Hanioğlu, a.g.e., m. 30. 2 Ağustos 1911, İşkodra)</span></p>

    <p class="temel_indentmetin_sb"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">4 Ağustos 1911, İşkodra: “Bugün İşkodra surlarının kuzey batı kulesine tırmandım; korkunç bir güneşin altında, at üstünde, tam altı saat sürdü. Sıcak, Traboş Dağının tepelerindeki havayı gerçek bir Roma hamamına çevirmişti. Topların geçmesi için yapılan yollarda, kayaları mayınlayan istihkâm askerleri vardı. Patlayan mayınların sesi, top atışlarına benziyor ve kulağımı okşuyordu..... Akşam üstü, ... Başkonsolosunu ziyaret ettim. Karısı çok süslenmiş, kolye, broş vs. ne varsa takmıştı. Bana sürekli, ‘Hürriyet Kahramanı, yüz yılların nadiren yarattığı büyük şahsiyet’ diye hitap ediyordu. Allahım, ne zevksiz iltifatlar!”</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">(Hanioğlu,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-1">a.g.e</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">., m. 31, 4 Ağustos 1911)</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Osmanlı Hakanının gezisi ve Hükûmetin de anlayışlı davranmasıyla Karadağ’ın elinde bulunan Malisörler (Hrıstiyan Arnavutlar) serbest bırakılırlar.</span></p>

    <p class="temel_indentmetin_tek"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">“Malisörler şefleriyle birlikte gittiler bile; yarın hepsi yuvalarında olacaklar. Hükûmet onlara çok eli açık davranıyor. Ümit ederim ki, böylelikle savaşın tamamen önüne geçilmiş olur... Karadağ Kralı, o iki yüzlü adam, bu insanlardan kurtulduğuna çok memnun görünüyor. .... Sevgili dostum, şimdilik bu iki yüzlülükten memnun görünüyoruz; çünkü, bu adamın bir art niyeti var tabii. Düvel-i Muazzama ve Hükûmetimizin kararlı tavrıdır, O’nu, çok fazla acı çeken zavallı vatandaşlarımızı bırakmaya zorlayan...”</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">(Hanioğlu,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-1">a.g.e</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">., m.32, 6 Ağustos 1911)</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">33. mektubunu 9 Ağustos 1911’de, Tuzi şehrinin 650 metre yükseğindeki kayalık Deriç tepesi üzerine kurulmuş ordugâhtan yazar. İsyancı Katolik Arnavutlara destek vermek için Karadağlı milislerce korunan bu tepe, gönüllü birliklerimiz tarafından alınmıştır. Akşama doğru herkes gider. O, İşkodra gölüne hakim Deriç tepesinden tek başına güneşin bulutlarla cengini, gölü ve alaca karanlıkta ormanda beliren görüntüleri seyreder. Saatler sonra tek başına, eski çetecilik günlerindeki gibi taştan taşa atlayarak, kayalar arasından yol bularak aşağıya iner. Arkadaşları, tek başına dağlarda ne aradığını bilmediklerinden merak ederler.</span></p>

    <p class="temel_indentmetin_tek"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">“Dışarıda ihtiyar bir redif askerinin</span> <span class="metin_normal _idGenCharOverride-10">(askerliğini yapıp ihtiyata geçtikten sonra tekrar askere çağrılan)</span> <span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">siluetini gördüm. Nöbet tutuyordu ve soluk ay ışığıyla aydınlanan esmerleşmiş yüzünde hüzünlü ve ağırbaşlı bir hava vardı. Hiç kıpırdamıyordu. Çok uzakları, buradan çok uzakları, belki de sevdiklerini düşünüyordu. Ona uzun uzun baktığım için, ruhunu okuduğumu hissetti. Sallandı, sonra ağır ağır yürüdü; adımlarının zayıf sesi birbiri ardınca kayboldu. Derken, derin bir sessizlik çöktü. Bu dünyada tek başıma olduğumu hissettim. İşte subaylar çadırından gelen bir kahkaha sesi; diğer yanda alkışlar, derken sessizlikten yükselen boğuk ve derin bir melodi. Karadeniz kıyısındaki Rizeli askerlerin şarkısının birkaç mısraı geliyor kulaklarıma. Ve sonra askerleri yatsı namazına çağıran müezzinin sesi... Ah, bazen insan nasıl da bütün kalbiyle dua edebiliyor!...”</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">(Hanioğlu,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-1">a.g.e</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">., m.33, 9 Ağustos 1911)</span></p>

    <p class="temel_tp_son"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Bu sırada Girit Meclisi, Yunan kralına sadakat yemini içer. Bir gazeteci öldürülür. Balkanlar, bir yangın öncesi yaşamakta; Karadağ, Yunanistan, Sırbistan ve Bulgaristan savaşa hazırlanmaktadır.</span></p>

    <div class="_idFootnotes">
      <div class="_idFootnote" id="footnote-238-9">
        <p class="temel_dipnot_p"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-238-9-backlink">9</a> <span class="metin_normal_d _idGenCharOverride-1">Bu mektuplar, 19 Mart 1911 ile 13 Eylül 1913 arasında, büyük bir kısmı Fransızca, bir kısmı da Almanca olarak yazılmıştır. Bazı mektuplarının içeriğinden, arkadaşı Alman Hanımın Türkiye doğumlu ve Avrupa gazetelerinde Osmanlı lehine yayınlar yaptıracak kadar etkili birisi olduğu anlaşılmaktadır. Enver Paşa’nın kişiliğini tanımak bakımından son derece önemli olan ve M. Şükrü Hanioğlu tarafından Türkçeye çevrilerek, asıllarıyla birlikte yayımlanmış olan bu mektuplardan, mübalağaya kaçmadan alıntılar yapmaya çalıştım; mektuplardan alıntılarım uzun olmasa da, geniş çaplı olduğunu sanıyorum; ancak, mümkün olduğu kadar yorum katmamaya özen gösterdim. Almanlar, özellikle Enver Bey’in Trablusgarp’tan yazdığı mektupları, hem İtalyanlar’a karşı propaganda, hem de kendi askerlerine örnek olmak üzere, kitap haline getirerek on binlerce dağıtmışlardır. Mektuplar hakkında daha geniş bilgi için M. Şükrü Hanioğlu,</span> <span class="metin_normal_di _idGenCharOverride-1">Kendi Mektuplarında Enver Paşa</span><span class="metin_normal_d _idGenCharOverride-1">, İstanbul 1989, kitabına bakılabilir.</span></p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
