<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>nevzat-kosoglu-sehit-enver-pasa-32</title>
  <link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="nevzat-kosoglu-sehit-enver-pasa" xml:lang="tr-TR">
  <div class="_idGenObjectStyleOverride-1">
    <p class="baslik_Bolum_no" id="_idParaDest-24"><span class="baslik_Bolum_no_i _idGenCharOverride-7">Hiç Dostum Yok!...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf_g"><span class="_idGenDropcap-2">1</span><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">2 TEMMUZ tarihli mektubunda yine yalnızlık teması vardır: “</span><span class="metin_normal_i _idGenCharOverride-1">Biliyor musunuz hiç dostum yok; olmasını da istemiyorum. Herkesle iyi geçiniyorum; ama, kimsenin bana yaklaşmasına izin vermiyorum.”</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">(Hanioğlu,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-8">a.g.e.</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">, m.93. 12 Temmuz 1912)</span> <span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Mektupları yazdığı hanım arkadaşı, Avrupa gazetelerinde Trablusgarp direnişiyle ilgili yayınlar yaptırmaktadır. Enver Bey teşekkür eder,</span> <span class="metin_normal_i _idGenCharOverride-1">“Fakat, benden fazla söz etmeden bu yayını yaptırın.”</span> <span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">der;</span> <span class="metin_normal_i _idGenCharOverride-1">“bir iki fotoğraf koyun yeter.”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Paşa’nın kendine özgü bu yalnızlığı dikkat çekmiştir. Şevket Süreyya’ya mektup yazan telefon teknisyeni şöyle anlatır: 1917 sonlarında, Enver Paşa 1. Ferikliğe yükseltilir. Kendisi Refahiye-Erzincan arasındaki Kolordu karargâhındadır. Karargâhta bir eğlence gecesi düzenlenmiştir:</span></p>

    <p class="temel_indentmetin_tek"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">“O gece kolordu karargâhında Ordu komutanı Vehip Paşa, Kolordu komutanları ve kurmaylar, Kolordu Kurmay Başkanı Miralay Cavit Bey’in odasında meşhur meddah Harputlu Vahit Çavuş tarafından eğlendirilirken, Enver Paşa, Kolordu Komutanının odasında, saat bir buçuğa kadar yalnızca, oturmadan gezindi ve sürekli, duvarlardaki haritaların önünde duruyor ve dakikalarca onları inceliyordu. Bizim muhabere binası ile Karargâh arasında on beş metrelik bir mesafe vardı ve karşı karşıyaydı. Öbür odada eğlence gürültüleri göklere çıkarken Enver Paşa’nın bu yalnızlığı, halet-i ruhiyesinin bir ifadesi değil midir?”</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">(Ş. S. Aydemir,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-1">a.g.e</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">., c.3., s.371)</span> <span class="metin_normal _idGenCharOverride-10">Paşa’nın şahsiyetini değerlendiren Azerbaycanlı yazar K. Nerimanoğlu,</span> <span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">“O, her yerde tenhadır. İnsanların arasında tenhalık Enver Paşa’nın şahsiyetinin sırlarındandır.”</span> <span class="metin_normal _idGenCharOverride-10">der.</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">(Kâmil V. Nerimanoğlu, “Enver Paşanın Çizmeleri”, 525. Gazete, 20.9.2007, Bakü)</span></p>

    <p class="temel_yildiz"><span class="metin_yildiz _idGenCharOverride-1">* * *</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Mahmut Şevket Paşa’nın Savaş Bakanlığından çekilmesi ve Halaskâr Zâbitân grubunun baskıları gibi sebepler sonucu, İttihat Terakki desteğindeki Sait Paşa hükûmeti çekilir.</span></p>

    <p class="temel_tp_sb"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">“Üç</span> <span class="metin_normal_i _idGenCharOverride-1">günden beri İtalyanlar on beş cm.lik toplarıyla deli gibi kampımızı bombalıyorlar.”</span> <span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Üç gün içinde bir ihtiyar, üç kadın ve bir çocuk şehit olur. Enver Bey de, Derne şehrindeki İtalyan evlerinin ve limanın bombalanması emrini verir.</span> <span class="metin_normal_i _idGenCharOverride-1">“Şimdi onların topları sustular, kendi dertleriyle uğraşıyorlar.”</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">(Hanioğlu,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-8">a.g.e</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">., m.94, 18 Temmuz 1912)</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Aynı gün ve ertesi gün İtalyan donanması Çanakkale’yi bombalar.</span></p>

    <p class="temel_indentmetin_tek"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">“Maalesef Anavatanda işler istediğim gibi gitmiyor. Ama benim o olaylara karışmam mümkün değil. Her şeyin tehlikede olduğunu görene kadar burada kalmam lazım. Doğduğunuz memleket olan Türkiye’yle ilgili bu haberleri öğrendiğinizde hüzünlendiğinizi görüyorum. Ama sevgili dostum, biraz kaderci olmak lazım; belki bir gün her şey iyiye gider. Umarım ki gençliğimiz bu kadar çabuk harcanmaz.”</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">(Hanioğlu,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-1">a.g.e</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">., m.95, 20 Temmuz 1912)</span> <span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">“Bütün hazırlıklarımı bitirdim, yarın topçu bölüğümle Bingazi kalesini bombalayacağım.”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">22 Temmuz 1912’de, Büyük Kabine olarak isimlendirilen Gazi Ahmet Muhtar Paşa sadrazamlığındaki hükûmet kurulur. Enver Bey kabineyi renksiz bulur.</span> <span class="metin_normal_i _idGenCharOverride-1">“Bir tek harbiye nazırı enerjik. Ordu içinde iyi şeyler yapacağını ümit ediyorum.”</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">(Hanioğlu,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-8">a.g.e</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">., m. 96, 24 Temmuz 1912)</span> <span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Sözünü ettiği kişi Nazım Paşa’dır. Yeni hükûmetin programında Trablusgarp savaşı için</span> <span class="metin_normal_i _idGenCharOverride-1">“Hak ve onurumuza uygun barış temelleri bulununcaya kadar uğradığımız saldırıya karşı koyup yurdumuzu korumaya devam edeceğiz.”</span> <span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">kaydı vardır.</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">(O. Koloğlu,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-8">a.g.e</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">., s.16)</span></p>

    <p class="temel_indentmetin_ilk"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">“Zât-ı Şahane bana Seyyid Ahmet Sünusî için birinci sınıf bir Osmaniye, 25.000 TL değerinde elmaslarla kaplı bir kılıç, pırlantalı bir saat vs. gönderdi.”</span></p>

    <p class="temel_indentmetin"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">“Biliyorsunuz, ben çok hassas yaratılışlıyım.”</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">(Hanioğlu,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-1">a.g.e</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">., m.97, 29 Temmuz 1912)</span> <span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">“Bu akşam hava öyle güzel ki, hakikaten kampımın vahşi ama özgün güzelliklerini size gösteremediğim için üzgünüm. Bu bana gençlik gecelerimi, saatlerce yıldızlı gökyüzü altında istikbale dair hayaller kurarak kalışımı düşündürdü.”</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">(Hanioğlu,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-1">a.g.e</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">., m. 98, 31 Temmuz 1912)</span></p>

    <p class="temel_indentmetin_sb"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">“Trablusgarb’ın ruhu, kafası ve nihayet direnişi olduğumu iyi biliyorum ve bana yapılan her şey memleketime yapılmış demektir. Burada üzerimde dolaşan iç karartıcı bir yalnızlık içinde yaşadığımı, kendimi karanlık bir kilise bankına dayanmış, dünyadaki yalnızlığını hisseden ve meleklerin kanatları altında saklanıp doya doya ağlamak isteyen bir öksüz gibi hissettiğimi söyleyebilirim. Kampın mutlak yalnızlığında çektiğim acıyı nasıl da hissediyorum; bunu söylesem bana inanmazlardı... Bu lanet İtalyanlar benim memleketimde, İstanbul’da, Asya Türkiye’sinde neler olup bittiğini görmeme mani oluyorlar. Beni burada anavatanımda bekleyen büyük vazifeden uzak tutuyorlar. Neyse, kader bu.”</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">(Hanioğlu,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-1">a.g.e</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">., m. 99, 1 Ağustos 1912)</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Enver Bey acaba, anavatanda kendisini bekleyen büyük vazifeyi ne olarak düşünüyordu?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Bir topla Derne kalesini dövmeye devam ediyorum, diye devam eder. Onlar kaledeki ve kruvazörlerdeki toplarla binden çok mermi atıyorlar; ama, bir şey yapamazlar. İnşallah onları siperlerinden çıkarmaya mecbur eder, derslerini veririm...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal_i _idGenCharOverride-1">“Bilirsiniz, çok ciddi şeyler düşündüğümde resim yaparım.”</span> <span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Enver Bey 3 Ağustos 1912’de bu mektubu yazarken, yedi sekiz yıl sonra yabancı bir ülkenin hapishanesinde resim yaparak geçineceğini aklından geçirmiş midir? Tabii ki hayır.</span> <span class="metin_normal_i _idGenCharOverride-1">“İstikbali delip geçme arzumla tek başınayım.”</span> <span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">diyor.</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">(Hanioğlu,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-8">a.g.e</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">., m.100, 3 Ağustos 1912)</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Bir yandan da yollar ve fabrikalar kurmaya çalışmaktadır.</span> <span class="metin_normal_i _idGenCharOverride-1">“İtalyanlar bizi hiç rahatsız etmeden öfkeyle bombalamaya devam ediyorlar!”</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">(101. mek., 5 Ağustos 1912)</span></p>

    <p class="temel_indentmetin_tek"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">“Oradan haberler kötü. Ama ne yapalım. Gerektiğinde mukadderatı bile değiştiririm! Yarın babamı bekliyorum. Araplar bu haberden çok mutlu oldular. ‘O bizim de babamız ve ümit ederiz oğluna nasıl bağlı olduğumuzu görmekten memnun olur.’ diyorlar.”</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">(Hanioğlu,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-1">a.g.e.</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">, m.102, 6 Ağustos1912)</span></p>

    <p class="temel_tp_sb"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Mücahitlerin topunu susturmak için İtalyanlar çıldırmışçasına ateş ediyorlar; ama nafile... Bu arada Enver Beyin babası Ahmet Bey gelmiş; “Arapların alkış ve tüfek atışlarıyla” karşılanmış. Babası ağlıyormuş. Kampa girerken, herhalde gürültüden ürken at aniden şaha kalkmış.</span> <span class="metin_normal_i _idGenCharOverride-1">“Beni bir kayadan on metre kadar aşağıya attı; ama, bir şey olmadı.”</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">(Hanioğlu,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-8">a.g.e</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">., m.103, 7 Ağustos 1912)</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Kendine olan sınırsız güveni sık sık mektuplara yansır.</span> <span class="metin_minion _idGenCharOverride-5">“Şimdi vazifem bir şey icap ettirdiğinde mekanik olarak yapıyorum; bir hasta gibi. Daha önce size, her şeye rağmen İtalyanlara karşı çarpışmaya devam etmek için burada kalmak istediğimi söylemiştim. Ama, eğer şimdi kalırsam, bu iyi insanlara verilmiş sözü yarıda bırakmanın utancındandır. Keşke yerimi alacak biri olsaydı... Her söylediğime inanmak istemiyorsunuz, beni hayalci zannediyorsunuz; ama duyuyor musunuz, ben, Enver, bunu söyleyen. Biliyorsunuz ki, imkânsız zannedilen bütün projeleri gerçekleştirmeye yeterliyim.</span></p>

    <p class="temel_indentmetin_ilk"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">Dokuz aydır buradayım; hastalıktan sadece on ölü verdik. Bu da size birliklerimin sağlık durumunu gösterir... Bana gelince, hakkımda söylenenlere karşı kendimi savunmayı sevmem. Gazeteler istediklerini söyleyebilirler; İtalyanların yeni yalanlar yaydıklarını anlıyorum. Geçen gün İtalyanlar benim bir İngiliz yüzbaşısının karısıyla ortadan kaybolduğumu yazmışlar. Bu yalanlar fena halde ödetilmeli...”</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">(Hanioğlu,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-1">a.g.e.</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">, m.104, 10 Ağustos 1912)</span></p>

    <p class="temel_indentmetin_sb"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">“Bu gün akşam Ramazanın ilk günü; uzun bir teravih namazına katıldım. Bizim dinimize göre namazda Allah’tan başka hiçbir şey düşünmemek gerekir. Düşüncelere ara vermek için iyi bir alıştırma.”</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">(Hanioğlu,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-1">a.g.e.</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">, m.105, 12 Ekim 1912)</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">15 Ağustos’ta nişanlısına yazdığı mektuptan:</span></p>

    <p class="temel_indentmetin_tek"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">“Ruhum sultanım, .....son çektirdiğim iki resmimi gönderiyorum. Sakallı oluşum belki hoşunuza gitmeyecektir. Fakat burada sözümü dinletmek için başka çare bulamadım (!).... Beybabam üç gün önce geldi. Artık Urbanın sevincini görmeyiniz...”</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">(Arı İnan,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-1">a.g.e.</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">, s.469)</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-5">İtalyanlar doğru dürüst savaşmıyorlar. “Koltuğumda oturup savaşmak beni üzüyor.”</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">(Hanioğlu,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-8">a.g.e.</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">, m.106, 16 Ağustos 1912)</span> <span class="metin_minion _idGenCharOverride-5">Hükûmetimizin imzalayabileceği bir barış anlaşması burası için ölüm olur. “Koskoca ailem yani Araplarım, beni böyle sakin görünce içleri rahatlıyor. Bu bedevilerin inanılmaz bir mantaliteleri var. Çok kanlı bir savaştan sonra oğullarından beşini kaybeden bir baba, benim memnuniyetimi görüp yanıma yaklaşarak şöyle dedi: ‘Ah, sen memnunsan ben de memnun olurum. Allah’a şükür; seni hep böyle görebilmek için binlercemiz kendimizi feda ederdi.”</span></p>

    <p class="temel_indentmetin_tek"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">“Dün şehrin bombalanışına katılmak için doğu karakollarındaydım.”</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">(Hanioğlu,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-1">a.g.e</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">., m.108, 21 Ağustos 1912)</span></p>

    <p class="temel_tp_sb"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Arnavutluk tarafından hoş olmayan haberler geliyor</span><span class="metin_normal_i _idGenCharOverride-1">. “Kararlar almak lazım.”</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">(Hanioğlu,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-8">a.g.e</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">., m.109, 23 Ağustos 1912)</span> <span class="metin_normal_i _idGenCharOverride-1">“İstanbul’da olup bitenler bir ihtilalin tabiî gelişmeleri. Sadece bizim için diğer memleketlerden daha tehlikeli. Aklı başında birinin demirden eli bütün bunları sakin kafayla dengeleyinceye kadar bunun devam edeceğinden korkuyorum.”</span> <span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Vazifemi bırakacak durumda değilim; bırakırsam bütün subaylar da gelir diye korkuyorum. Onlara çok ihtiyaç var.</span> <span class="metin_normal_i _idGenCharOverride-1">“Belki bir ay içinde durum aydınlandığında bir çıkış yapabilirim; bana çok daha ihtiyaç olan yerde. Görüyor musunuz, benim kaderim böyle. Vatanımı tehdit eden tehlike beni bir pusula ibresi gibi çekiyor. Ama şundan emin olun ki, nerede olursam olayım, etrafım benim istediğim gibi olacaktır; yani davama ve imanıma yakışır şekilde. Barışın merkezi artık burası değil ve Balkanlar üzerinden bir savaşın başlamayacağını kim bilebilir. Şimdilik zaman bulutlarla dolu ve istikbal karanlık; sadece benim değil üstelik. Tekrar ediyorum, vatan toprağının bir toz taneciğini bile yabancı kimseye vermem; bu kimse Alman imparatoru ya da imparatoriçesi de olsa. Ama, size bu küçük antika hediyeleri gönderiyorum; çünkü, bu kadar Türk olduğunuzu biliyorum. Müzelere gelince, benim arzumla buradan hiçbir şey alamazlar.”</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">(110. mek., 24 Ağustos 1912)</span> <span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Eğer barış memleketin hürriyet ve menfaatini koruyabilirse o zaman İstanbul’a dönebilirim. Aksi halde</span> <span class="metin_normal_i _idGenCharOverride-1">“Sadık Araplarımı terk edemem ve İtalyanların ayakları altında ezilmemeleri için onlarla birlikte memleketi savunmaya devam ederim... Görüşümü Hükûmete bildirdim. Benim burada kalmamı gerektiren durumda, ordudan alınmamı söyledim.”</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">(Hanioğlu,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-8">a.g.e</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">., m.111, 28 Ağustos 1912)</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Balkanlarda savaş bulutları kararıyor; Hıristiyan unsurlar şiddet hareketlerini yaygınlaştırmaya başladılar. İstanbul ve Anadolu’daki Rum ve Ermeni halkta da hareketlenme var; çeşitli sebeplerle hükûmeti protesto gösterileri yapılıyor.</span> <span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">İtalyan donanması Doğu Akdeniz sahillerimizde ve Beyrut önlerinde gösteriler yapıyor. 28 Ağustos’ta Port Süleyman bombalanır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">30 Ağustos 1912 tarihli mektubunda Trablusgarp’ın kalkındırılmasından söz eder; çok paraya ve insana ihtiyacımız var.</span> <span class="metin_normal_i _idGenCharOverride-1">“Ama her şeye rağmen çalışıyorum ve çalışacağım. Başarayım ya da başaramayayım, vazifemi yapmak istiyorum; başarısızlığı düşünmek istemiyorum.</span></p>

    <p class="temel_indentmetin_ilk"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">Bizde işler yarım yamalak. Arnavutlar geri geldiler. Müslüman Arnavutların ayaklanması bir şey değil, ama yabancı ellerin ittiği Malisörlerinki (Hıristiyan Arnavutlar) tehlikeli. Şimdilik arkadaşlarıma her türlü anlaşmazlıktan kaçınmalarını ve bütün sorunların çözümünü şimdiki hükûmete bırakmalarını tavsiye ettim.”</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">(Hanioğlu,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-1">a.g.e</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">., m.112, 30 Ağustos 1912)</span></p>

    <p class="temel_indentmetin_sb"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">“Kitleler üzerinde iktidar sahibi olmak beni gururlandırmıyor. Bunlar, kimsenin anlamadığı küçük şeyler. Bütün iktidarlar, büyüklükler, görünüşler, dünyanın bütün zenginlikleri, bunlar benim için hiçbir şey ifade etmiyor; ama kader benden, hiç de özenilecek bir yanı olmayan bu hayatı yaşamamı istiyor. (Bilmem nereye kadar!) .... Ben asker olarak ordunun mutlakiyetine inanırım. Hükûmet sistemi olarak da, sizdekine benzer ılımlı bir kanun-ı esasîye. İktidarı paylaşmak isteyen bütün vasat kafaları ezmek lazım. Bir Fransız çok doğru bir şey söylüyor: ‘Cumhuriyetten önce Fransa’da bir tek despot vardı; şimdi yüzlerce. Çünkü bütün mebuslar kendi iktidarlarını hissettirmeye çalışıyorlar.’…”</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">(Hanioğlu,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-1">a.g.e.</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">, m. 113, 2 Eylül 1912)</span></p>

    <p class="temel_tp_sb"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Nişanlısına şöyle yazar:</span></p>

    <p class="temel_indentmetin_ilk"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">“Ruhum, Sultanım,</span></p>

    <p class="temel_indentmetin"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">Biz buralarda düşmanlarımızla savaşırken, içerde birbirlerini yiyenlere karşı doğrusu ne diyeceğimi şaşırdım. İtalyanlara kendi elimizle kendi kendimizi mağlup ettiriyoruz. Bugün İstanbul vs. yerlerde olan durumlar ile İtalyanlara buralarda yirmi savaşta kazanacaklarını kazandırdılar.”</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">(A.İnan,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-1">a.g.e</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">., s.471)</span></p>

    <p class="temel_indentmetin_sb"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">“Talat hâlâ hapse atılmadı; bir gün atıldığını duyarsanız, hatta beni bile hapse atmaya kalkıştıklarını duyarsanız, hiç şaşırmayın. Bu hep böyle olmuştur; neredeyse genel kuraldır. Tam bir vatanperver olanların sonu ya hapiste biter, ya da boyunları vurulur... Devleti kontrol edebilmemiz için parlamentonun lüzumuna inanıyorum; ama iç barış için hükûmet Neron’dan daha sert olmalı. Şimdiki hükûmet her ne kadar Jön Türklere karşıysa da, yine de Abdülhamitçi bir hükûmet değil. Düşmanlarına karşı çok sert davranmalı, yoksa bu buhran barış bakımından çok kötü sonuçlanabilir. Biliyor musun sevgili, biz orta çağdan pek uzakta değiliz.”</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">(Hanioğlu,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-1">a.g.e.</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">, m.113, 2 Eylül 1912)</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Bu satırları yazan Enver Bey, çok daha yumuşak düşünen ve davranan Sultan II. Abdülhamit Han’a karşı dağa çıkmıştır. O’nu devirmişlerdir ama, aradan geçen şunca yıla rağmen, hâlâ onu anlamış değillerdir. Hâlâ kendilerinden başka da doğru düşünebilecek olanların varlığını düşünememektedir. Vatanseverlik duygusunun her sorunu çözen bilgi, yöntem olduğu zannedilmektedir. Parlamentonun gerekliliğine de, devleti kontrol için inanmaktadır. Sonunda bütün bu düşünceleri biraz da topluma bağlayarak, “Biz Ortaçağdan pek de uzakta değiliz.” der. Haksız da sayılmaz, çünkü bu düşünce ve tutum yalnız Enver Beye mahsus değildir; bütün bir nesil böyledir.</span></p>

    <p class="temel_indentmetin_ilk"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">“Bizi Trablus’tan ayıracak bir barış olursa, durum çok zorlaşacak..... Ama zorluklarda, çok daha enerjiyle çalışmamızı sağlayacak bir şey vardır ve her zaman mantığı aşan sinirleri biraz yatıştırmak böylece mümkün olur.”</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">(Hanioğlu,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-1">a.g.e.</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">, m.114, 12 Eylül 1912)</span></p>

    <p class="temel_indentmetin"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">“Bu gün beni çok hoşnut bırakan Sünusî şeyhleri ile uzun bir toplantı yaptım.” Barış söylentileri sinirleri bozuyor.</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">(Hanioğlu,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-1">a.g.e.</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">, m. 115, 6 Eylül 1912)</span></p>

    <p class="temel_indentmetin"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">“Acı çekiyor, sebebini bilmiyorum. Allah beni cezalandırmak istiyor. Yarın neşeli olmalıyım; çünkü bayram. (Ramazan)”</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">(Hanioğlu,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-1">a.g.e.</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">, m. 116, 12 Eylül 1912)</span></p>

    <p class="temel_indentmetin"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">“Sabah, cami olarak hazırladığımız yerdeki bayram namazından sonra, bütün bedeviler üstüme atıldılar. Hepsi beni öpmek istiyorlardı ve bu şefkatten kurtulabilmek için jandarmaların yardımı gerekti. Çadırımda daha sakin bir şekilde subayların, sivil görevlilerin, aşiret şeyhlerinin tebriklerini kabul ettim; derken altı yaşında çocuklardan doksan yaşındaki ihtiyarlarına kadar yine bir Arap kitlesinin akını oldu. Karınca sürüleri gibi giriyorlardı çadırıma ve diz çöküp dizlerimi, ellerimi ve saçımın ucunu öpüyorlardı. Sonra, kimi gülümseyerek, kimi memnuniyetinden ağlayarak geçtiler.... Her şeyden önce şerefli bir adam olmak ve düşmanın üstüne sürdüğüm bu silah arkadaşlarımı pis İtalyanların eline bırakmamak istiyorum... Hepsi Müslümanlar; İtalyanlar onları medeniyetleri ve Hrıstiyanlıklarının ağırlıklarıyla ezerler. Bu medeniyetin tehlikelerine karşı koyabilecek kadar bilgili değiller. Ama, geleceği bırakalım; günlerin gereğini yerine getirelim.”</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">(Hanioğlu,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-1">a.g.e</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">., m.117, 15 Eylül 1912)</span></p>

    <p class="temel_indentmetin_sb"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">“17 Eylül şafakla, on kilometreye kadar yayılan yeni İtalyan siperlerine saldırdım. Merkezi delmeye çalıştım. Kuşatmayı delme gerçekleşti. İtalyanlar şaşırdılar. Ama, kolların yanlış manevrası başarımızı tamamlamayı engelledi. On altı saatlik bir savaştan sonra geri çekilmek zorunda kaldım ve İtalyanlar daha güçlü olmalarına rağmen savunmada kaldılar... Şimdi kampta her zamanki gibi şehitlere ağıt yakan kadınların bağırışları duyuluyor.”</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">(Hanioğlu,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-1">a.g.e</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">., m.118, 18 Eylül 1912)</span></p>

    <p class="temel_indentmetin_ilk"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">“21 Eylül 1912.</span></p>

    <p class="temel_indentmetin_ilk"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">Size son savaşımızı anlatayım:</span></p>

    <p class="temel_indentmetin"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">Güneş ufukta alçalıyordu. Hava durgundu. Tek bir yaprak bile kıpırdamıyordu. Kampta derin bir sessizlik hüküm sürüyordu. Orda burda, zaviyelerinin sancağı altında toplanmış neşe içinde bedeviler vardı. Ve attan inmiş olan milislerin komutanı çadırımın önünde beni bekliyordu. Alaylarının yürümeye hazır olduğunu bildirmek için ard arda geliyorlardı. Genel toplantı ve kampa yürümek için emir verilmişti. Çadırımdan çıktılar ve birkaç dakika sonra atlarının nal sesleri çölde kayboldu. Çadırımın kapısının yanından ikişer geçen atlı şeyhleri başlarında olmak üzere gönüllülerin, subayların geçişini görüyordum. Kimileri omzunda yeni mavzer tüfekleri, kimileri eski Fransız ya da İtalyan tüfekleri taşıyordu. Orda burda, omuzlarında eski Silex tüfeklerle torunlarının yanında yürüyen ak sakallı ihtiyarlar vardı. On savaşçıdan müteşekkil ve bir çavuş tarafından idare edilen her grup, küçük aralıklarla birbirinden ayrılıyordu. Her grubun sıralarının arasında sırtlarında su testisi ya da ekmek çantası taşıyan kadınlar görünüyordu. Onları, askerleri cesaretlendirmek için alışıldık naralar atan sıralar takip ediyordu... Nihayet Doğu komutanının çadırında idik. Toplanmış olan komutanlara saldırıyı anlattım ve Zaviye şeyhlerinin önünde savaş için kısa bir nutuk verdim. Çadırın önünde askerlerime el vermemden sonra, Kur’an’dan bir âyet okuyup gittiler. Birkaç dakikalık boğuk bir uğultudan sonra tek ses kalmadı. Her şey sessizdi. ...Her şey yolundaydı ve böylece yola koyuldum. Dört saatlik yürüyüşten sonra dağ toplarının yerleştirildiği yere vardım. .... Saate baktım, tam beşti. Bizim kanat kıyasıya ateşe başladı ve birkaç dakika sonra, hızla ateş ederek cevap verdiler. Top ateşlerinden başka bir şey görünmüyordu. Saldırının tam emredilen saatte başlamış olmasından memnundum. Bakışım karanlıkları delmeye çalışıyordu. Sadece ateş sesleri savaşın durumu hakkında bir fikir verebiliyordu. Derken on beş dakikalık bir sessizlik oldu. Bizimkilerin siper almış olduklarını anladım... Güneş tam ufukta doğmuştu. Ortada savaş iyi gidiyordu ama, sağımızda bizimkiler yeniden, ilk İtalyan hattında ateş almış oldukları küçük kaleye doğru geri püskürtülmüşlerdi. Süvarilerin saldırısı düşmanı olduğu yere mıhladı. Ama bu çok uzun sürmedi. İki mitralyözlü iki muhafız birliği sağımdaki tehlikeyi savuşturdular. Öğlene doğru düşmanın üstün gücünden alt üst olmuş sol kanat, yine de düşmanın üzerine doğru atıldı; hakikaten kahramancaydı. Siyah beyaz küçük noktalar birbirine karışıyordu; devamlı bir gel git vardı. Ben hareketsiz kaldım. Tam o sırada benim topçu birliğime ateş açan düşman topları benim istikametime ateş etmeye başladılar. Kafamı çevirdiğimde bütün kurmaylarımın, emrime rağmen arkamda toplanmış olduklarını gördüm. Düşman için uygun bir hedef! Önümüzde patlayan şarapnellere rağmen yerimden ayrılmak zevkini onlara tattırmadım. Solumda düşman üstündü. Nihayet bizimkiler düşman müdafaasını tutmak için geri çekildiler. Ben sağ kanada saldırı emri verdim; arazi bataryası düşmanın üzerine açtığı ateşi çoğalttı ve sağdan ve ortadan ani bir hareket, düşmanı tam anlamıyla durdurdu.</span></p>

    <p class="temel_indentmetin"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">Yorgundum; yere uzandım ve bir saat ağır bir uyku uyudum.</span></p>

    <p class="temel_indentmetin_sb"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">Akşama doğru atımla sağa doğru gidiyordum ve İtalyanlar bana şarapnelle yol çiziyordu. İtalyan siperlerinin yüz metre ötesindeki sağ kanadım, son siperleri alıp kaybettikten sonra İtalyanların ilk siperlerinde kaldılar. Çünkü İtalyanların kruvazörü bütün gücüyle ateş ediyordu ve karaya inenler bizi tuzağa düşürmüşlerdi. Buradaki arazi çalılık olduğundan, bu bizim hareketimizi kolaylaştırdı. Bu kanatta yenilemek istediğim saldırının imkânsızlığını hissettim. Ve, V’nin batısındaki karakol, düşman asıl kuvvetlerinden yaklaşık bir tugayın sağ kanadımızın önüne yığıldığını telefonla bildiriyordu. Bunun üzerine mecburen savaşı akşam olunca durdurmaya karar ve ölü ve yaralılarımızı topladıktan sonra geri çekilme emri verdim. Kanlı bir gündü. Bu savaşın yeni bir sayfası daha kapanmıştı. Sadece ileri karakollar düşmanla temasta kaldı ve yirmi dört bölük, dört arazi bataryası ve altı dağ bataryasından müteşekkil düşman, benim kanadımı izlemeye cesaret edemedi. Bugün hâlâ kafasını dışarı çıkarmıyor. Ah, bu güç benim elimde olsaydı! Günün birinde hakikati öğrendiğinizde şaşıracaksınız. Kendisinden on defa daha güçlü bir topçu birliği karşısındaki bizim topçu birliğimiz vazifesini bırakmadı ve düşmanın dört bataryasını savaş dışı bıraktı. Biri subay olmak üzere 98 şehit ve 185 yaralı verdik. Ama, maalesef bu savaşın, savaşın sona ermesi üzerinde hiçbir etkisi yok.”</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">(Hanioğlu,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-1">a.g.e.</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">, m. 120, 21 Eylül 1912)</span></p>

    <p class="temel_tp_son"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">İstanbul’dan gönderilen paranın on beş bin lirasını Mısır komiserliği harcayınca, Enver Bey yeniden hazine senedi çıkarır.</span> <span class="metin_normal_i _idGenCharOverride-1">“Allah’tan Araplar nezdindeki kredim sarsılmaz. Komutan mıyım, bankacı mı bilmem?... Eski kâğıtların değeri muazzam arttı; biliyor musun? Bir kuruşluk bir kâğıt almak için bir lira ödüyorlar; özellikle de Mısırlılar.”</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">(Hanioğlu,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-8">a.g.e.</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">, m.121, 23 Eylül 1912)</span></p>
  </div>
</body>
</html>
