<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>nevzat-kosoglu-sehit-enver-pasa-75</title>
  <link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="nevzat-kosoglu-sehit-enver-pasa" xml:lang="tr-TR">
  <div class="_idGenObjectStyleOverride-1">
    <p class="baslik_Bolum_no" id="_idParaDest-65"><span class="baslik_Bolum_no _idGenCharOverride-7">Talat Paşa</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf_g"><span class="_idGenDropcap-3">T</span><span class="caslon _idGenCharOverride-1">ALAT PAŞA, 1.9.1874’te Edirne’de doğdu. Babası, Kırcaali’nin Çepleci köyünden, kadılık yapmış, müderris Ahmet Vasıf Efendi’dir. Annesi de Cisr-i Mustafa Paşa kazasının Sellüken nahiyesinden bayraktar Hüseyin Ağa’nın kızı Hürmüz hanımdır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="caslon _idGenCharOverride-1">Vize iptidaî okulundan sonra Edirne askerî rüşdiyesine devam etti. Bir öğretmeniyle kavga ettiği için buradan diplomasını vermediler. Daha sonra aldıysa da, kayıt zamanını geçirdiği için Askerî İdadî’ye giremedi. Babasının ölümü üzerine ailevi durumları elvermediği için artık eğitimine devam edemedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="caslon _idGenCharOverride-1">Edirne Posta Telgraf idaresinde çalışmaya başladı. Bu arada edindiği dostları vasıtasiyle Alyans İsrail okulunda Türkçe öğretmenliği yaptı. Okul müdürünün kızından Fransızca dersleri almaya başladı ve okula gelen Fransızca dergilerle ilgilendi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="caslon _idGenCharOverride-1">Talat Bey’in çevresi genişler ve politik ilişkilere girmeye başlar. Durumunun tespit edilmesi üzerine tutuklanıp yargılanır ve üç yıl kalebentliğe mahkûm edilir. Bir buçuk yıl kadar hapis yattıktan sonra, Sultan</span> <span class="caslon _idGenCharOverride-1">Abdülhamit Han’ın affı ile 1898 yılında dışarı çıkar ve Selanik’le Manastır arasında gezici posta memuru olarak göreve başlar. Bu göreve devam ederken siyasi ilişkilerini de sürdürür. Selanik’teki subay ve okumuşlar içindeki çevresini genişletir. 2 Nisan 1899’da, Selanik Posta İdaresinde kâtiplik görevine başlar. 1903 yılında başkâtip olur. Bir gün, iki âmiri arasında şahit olduğu bir kavgada, haklı olandan yana ifade verdiği için, öbürünün hışmına uğrar ve Anadolu’da bir görev verilmek üzere işinden alınır. Talat Bey Anadolu’ya gitmez ve 1907 yılında görevinden ayrılır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="caslon _idGenCharOverride-1">Bilindiği gibi eski başkent olan Edirne, İmparatorluğun en hareketli ve dışa açık kültür merkezlerinden biridir. Sürekli kaybedilen vatan topraklarından göçen yüz binlerce insanın ilk durak yeri, en yoğun acıların ve huzursuzlukların yaşandığı bir merkezdir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="caslon _idGenCharOverride-1">3. Ordu merkezi Selanik ise, askerî ve sivil, bütün Meşrutiyetçi hareketlerin merkezi gibidir. Talat Bey bu hareketli muhitin içindedir, zekâsı ve etkileyici kişiliği ile çevrenin dikkat ve ilgisini çekmektedir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="caslon _idGenCharOverride-1">Bu çevreden, Bursalı Mehmet Tahir, Midhat Şükrü (</span><span class="caslon _idGenCharOverride-1">Bleda), Rahmi, İsmail Canbolat, Hakkı Baha, Ömer Naci gibi, asker-sivil karışımı bir heyet, Başkâtip Talat Bey’in önerisiyle Osmanlı Hürriyet Cemiyeti’ni kurarlar. Meşrutiyet ve hürriyet için çalışacak olan bu cemiyet, doğal olarak gizlidir. Üye kaydı ve çalışma biçimi Masonlardan ve İtalyan Karbonari örgütlerinden etkilenilerek düzenlenmiştir. Talat ve üç arkadaşı Merkez-i Umumî adını alan yönetim kuruluna seçilirler. Bu cemiyet, daha sonra, 1907 yılında</span> <span class="caslon _idGenCharOverride-1">Paris’te, Ahmet Rıza Bey’in öncülüğündeki Terakki ve İttihat ile birleşerek, İttihat ve Terakki Cemiyeti adını alacaktır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="caslon _idGenCharOverride-1">Cemiyete alınacak üyeleri seçmeye çalışır ve özel törenlerle kaydederler. Talat Bey, Midhat Şükrü ve Kâzım Nami Beyler Masonların Makedonya Rizorta locasına kayıtlıdırlar. Emanuel Karasu’nun destekleriyle Mason locaları bunlara toplantı yeri gibi imkânlar sağlar. Tarihçiler genellikle, Masonların İttihatçıları değil, İttihatçıların Masonları kullanarak geliştikleri kanaatindedir. İttihatçıların ikinci yayılma ayağı da, özellikle Üsküp merkezli Melamîlik Tarikatı olmuştur. Trablusgarp Savaşı yıllarında, İttihatçılar, yakın ilişkilerini değerlendirerek İtalyan Masonlarının yardımını istemiş, ancak umduklarını bulamamışlardır. Bu zamanlardan itibaren Masonluk ilişkileri giderek soğumuştur.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="caslon _idGenCharOverride-1">24 Temmuz 1908’de İkinci</span> <span class="caslon _idGenCharOverride-1">Meşrutiyet ilan edildiğinde, Talat Bey, İttihat ve Terakki’nin önde gelen isimlerindendir; Cavit ve Rahmi Beylerle İstanbul’a gelir. Talat Bey bundan sonra Cemiyetin ve daha sonra Partinin fiilen lideri olarak çalışacaktır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="caslon _idGenCharOverride-1">Talat Bey, 1908 seçimlerinde Osmanlı Meclis-i Mebusan’ına Edirne milletvekili olarak girer. Meclis açıldıktan sonra 23 Aralık 1908 oturumunda Talat Bey Birinci Başkan Vekili seçilir. Bu döneminde Sultan Abdülhamit Han’la bir iki kere görüşme imkânı bulur; hem Meşrutiyet konusunda hem de sair siyasi meselelerde Sultanı çok takdir eder ve samimi bulur. Ancak, Otuz Bir Mart Olayı sonrasında, Sultanın tahttan indirilmesi sırasında herhangi bir karşı hareketi görülmez. Tam tersine, Şeyhülislam ve Fetva Emini’ni evlerinden alarak bir çeşit zorla Meclis’e götürdüğü anlatılır.</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">(Ali Fuat Türkgeldi,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-8">Görüp İşittiklerim</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">,</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">Ankara 1951, s.36)</span> <span class="caslon _idGenCharOverride-1">Talat Bey, Sultan Hamit tahttan indirildikten sonra da, özellikle Fethi (Okyar) Bey vasıtasiyle, onun siyasi meselelerdeki kanaatlerini öğrenmek isteyecektir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="caslon _idGenCharOverride-1">İttihat Terakki’nin güçlü adamı Talat Bey, ilk defa Hüseyin Hilmi Paşa’nın ikinci hükûmetinde, kendisi resmî bir heyetle İngiltere’deyken İçişleri Bakanlığına getirilir. Bakanlığı döneminde İmparatorluğun bazı yerlerinde askerlik ve vergi işlerini sıkı bir denetimle düzene sokmaya çalışması, bu tür yükümlülüklerden uzak yaşamaya alışmış çevrelerde huzursuzluklara yol açmıştır. Ayrıca Meclis’teki muhalefet çok yoğun bir saldırıya geçmiştir. Talat Bey bakanlıktan ayrılır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="caslon _idGenCharOverride-1">1912 seçimlerinde yine Edirne milletvekili olarak Meclis’e girer ve Sait Paşa Hükûmetinde Posta-Telgraf Bakanı olur.</span> <span class="caslon _idGenCharOverride-1">Balkan Savaşı başlayınca gönüllü olarak savaşa katılır. Bu olay çok eleştiri konusu olmuş ve sırf propaganda amaçlı olduğu, hatta Talat Bey’in savaş aleyhinde konuşmalar yaptığı ileri sürülmüştür.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="caslon _idGenCharOverride-1">Bâbıâli baskınından sonra kurulan hükûmette görev almaz. Daha sonra kurulan Sait Halim Paşa Hükûmetinde 12 Haziran 1913’te, yeniden İçişleri Bakanlığına getirilir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="caslon _idGenCharOverride-1">3 Şubat 1917’de Sait Halim Paşa’nın istifası üzerine Talat Bey, Paşa ünvanı verilerek Başbakanlığa atanır. Savaşın kaybedildiğinin kabul edilmesi üzerine Talat Paşa ve arkadaşları 13 Ekim 1918’de hükûmetten çekilirler. Talat Paşa 8/9 Kasım 1918 gecesi, arkadaşlarıyla birlikte ülkeden ayrılır;</span> <span class="caslon _idGenCharOverride-1">Almanya’ya gider.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="caslon _idGenCharOverride-1">Talat Paşa yurt dışına çıkarken, bizim siyasi hayatımız artık bitmiştir; köşemize çekilmemiz gerekir, demiştir. Ancak, geçmişi, onun bir köşeye çekilmesine imkân vermemiştir. Berlin’de bulunduğu süre içinde de İngilizlerle, Bolşevik Ruslarla çeşitli ilişkiler kurmuş ve Millî Mücadele’yi desteklemeye çalışmıştır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="caslon _idGenCharOverride-1">Çok sade ve tasarruflu bir hayat yaşamasına rağmen, Berlin’de, hayatının son zamanlarında ağır malî sıkıntıları olmuş, hatıra eşyalarını da satmak zorunda kalmıştır. Ermeni komitacıları, diğer İttihatçı liderleri olduğu gibi, onu da izliyorlardı. 15 Mart 1921 Salı günü, yine evinden çıkıp, ağır adımlarla yürürken, Ermeni Solomon Teilirian’ın kurşunuyla şehit olur. Çevreden yetişen halk kaatili yakalar. Ancak, yargılaması sonunda kaatil beraat ettirilecektir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="caslon_i _idGenCharOverride-1">“Cenaze töreni pek parlak olmuş, Almanlar ve Doğu milletlerinin delegeleri katılmışlardır... İsviçre sefiri, cenaze töreninin sefarette yapılmasını söylediği halde, bazı Türk memurlar korkarak ve Talat’ın idama mahkûm edildiğini ileri sürerek engel olmuşlardır.”</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">(</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">Menteş,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-8">a.g.e</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">., s. 250)</span> <span class="caslon _idGenCharOverride-1">Alman Dış İşleri çelenginde şunlar yazılıdır:</span> <span class="caslon_i _idGenCharOverride-1">“Büyük bir devlet adamı ve sadık bir dosta”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">(İbnülemin Mahmut Kemal İnal,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-8">Son Sadrazamlar</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">, İstanbul 1969, c.II, s. 1948)</span></p>

    <p class="temel_yildiz"><span class="metin_yildiz _idGenCharOverride-1">* * *</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="caslon _idGenCharOverride-1">Talat Paşa o dönemin en sevilen ve etkili olan liderlerindendir. İnönü onun için, İttihat Terakki’nin en değerli adamı ifadesini kullanır.</span> <span class="caslon _idGenCharOverride-1">(İnönü, a.g.e., s.145) Yakın çalışma arkadaşlarından Osmanlı Millet Meclisi Başkanı Halil Menteş O’nu şöyle anlatır:</span></p>

    <p class="temel_indentmetin_tek"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">“Talat, geniş göğsünü destekleyen geniş omuzları, pulat kollarıyla, güzel siyah saçlarla süslenmiş başı, çok sevimli çehresi, özellikle delici ve çekici kudrete sahip zekâ fışkıran sevimli iri siyah gözleriyle büyük ruhunu dolduran samimiyet, vefa, vatanseverlik ve feragatiyle, velhasıl maddî ve manevi bütün nitelikleriyle yiğit bir Türk oğlu, tarih boyunca büyük vazifeler görmek üzere yaratılmış müstesna şahsiyetlerden biriydi. İçindeki hızlı hürriyet ve vatanseverlik hamlesiyle önündeki engelleri devire devire mukadder olan yolunda sonuna kadar yürümüş bir insandır.”</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">(Menteş, a.g.e., s. 250, 251)</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="caslon _idGenCharOverride-1">İnandığı yolda korkusuz bir adamdır. Mezarı Türkiye’ye nakledilirken günlük bir gazetede şunlar yazılır:</span> <span class="caslon_i _idGenCharOverride-1">“Bu cesur Türk çocuğu bir an bile korku denilen şeyi nefsinde tatmamış ve yine bir an bile hayatına ehemmiyet vermek lüzumunu duymamıştır.”</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">(İnal,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-8">a.g.e</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">., c.II, s.1944)</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="caslon _idGenCharOverride-1">Talat Paşa, ilk bakanlığı döneminde evlenmiş, mutluluğu evinde bulmuş, içki ve benzeri şeyleri bilmeyen inançlı bir insandır. Atlara meraklıdır ve fırsat bulduğunda ava çıkar. Seferberlik yıllarında o da herkes gibi, ekmeğini karne ile mahalle fırınından aldırır, özel ilgilerden hoşlanmaz. Sade bir hayatı ve yemek alışkanlıkları vardır; dostlarının eleştirilerine rağmen, öğle yemeğini sefer tasıyla evinden getirmekten vaz geçmez. Nişantaşı’ndaki Başbakanlık Konutuna taşınmamış, Sultanahmet’te, Yerebatan sokağındaki kârgir evinde oturmuştur. Karısı diyor ki,</span> <span class="caslon_i _idGenCharOverride-1">“Evine bağlılığı da büyüktü. Evinde kalabildiği zamanlar en mutlu, en neşeli zamanlarıydı. Bundan büyük zevki yoktu.”</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">(Hasan Babacan,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-8">Mehmet Talat Paşa,</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">Ankara 2005, s.48)</span> <span class="caslon _idGenCharOverride-1">Eşi Hayriye Hanım, evlilik hayatımızda hiçbir münkaşayı hatırlamıyorum, der.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="caslon _idGenCharOverride-1">Yakın dostlarından Abdülaziz Mecdi Efendi’ye, Masonlukta mı kalayım, Bektaşi mi olayım, diye sorar. Mecdi Efendi, bunların ikisine de gerek yok; ama birini tercih edeyim dersen,</span> <span class="caslon_i _idGenCharOverride-1">“Bektaşiliği seç, zira Bektaşilik Türk tarikatidir.”</span> <span class="metin_minion _idGenCharOverride-5">demiş.</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">(Babacan,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-8">a.g.e</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">., s.53)</span> <span class="caslon _idGenCharOverride-1">Talat Paşa’nın, Kâzım Karabekir gibi Bektaşi Masonlardan olduğunu söyleyenler vardır; Ziya Şakir,</span> <span class="caslon_i _idGenCharOverride-1">“Kendisi en yüksek dereceyi ihraz etmiş olan bir mason olmakla beraber, Bektaşi tarikatinin de imanlı muhiblerindendi.”</span> <span class="caslon _idGenCharOverride-1">diye yazar.</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">(İnal,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-8">a.g.e</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">., c.II, s.1970)</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="caslon _idGenCharOverride-1">Birinci Dünya Savaşının başladığı yıllarda Almanların İstanbul Büyükelçisi sonradan Alman Dışişleri Bakanı olan Kühlmann onun için,</span><span class="caslon_i _idGenCharOverride-1">“Genel Savaş sırasında ilişki kurduğum politikacılar içerisinde üzerimde derin etki bırakanların belki de başında Talat Paşa gelmekteydi. Eğitimi yoktu, tavır ve konuşmalarıyla daha ilk temasta çevresine güven verirdi.”</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">(Babacan,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-8">a.g.e.</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">, s.50)</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="caslon _idGenCharOverride-1">Sultan Vahdettin bir gün Saray Genel Sekreteri Ali Fuat Türkgeldi’ye şunları söyler:</span></p>

    <p class="temel_indentmetin_tek"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">“Bu memleketi yönetmek için meğer iki adam lazımmış; biri Sultan Hamit, diğeri Talat Paşa. Ama, ben onlar gibi yönetemem. Talat Paşa bizim halkımızı iyi anlamıştı. O hakikaten müstesna bir şahsiyet idi.”</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">(Türkgeldi, a.g.e., s.180-1)</span></p>

    <p class="temel_tp_son"><span class="caslon _idGenCharOverride-1">Paşa bir gün karısına şunları söyler:</span> <span class="caslon_i _idGenCharOverride-1">“Bir gün beni sokakta vuracaklar; alnımdan kan akacak, yere serileceğim. Yatakta ölmek nasip olmayacak. Ziyanı yok, varsın vursunlar; benim ölümümle vatan bir şey kaybedecek değildir. Bir Talat gider, bin Talat yetişir.”</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">(Babacan,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-8">a.g.e.</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">, s.53)</span></p>
  </div>
</body>
</html>
