<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>nevzat-kosoglu-sehit-enver-pasa-37</title>
  <link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="nevzat-kosoglu-sehit-enver-pasa" xml:lang="tr-TR">
  <div class="_idGenObjectStyleOverride-1">
    <p class="baslik_Bolum_no" id="_idParaDest-29"><span class="baslik_Bolum_no_i _idGenCharOverride-7">Ah, Ne İdik Ne Olduk!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf_g"><span class="_idGenDropcap-2">1</span><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">5 NİSAN 1913. Bulgarlarla olan ufak tefek çatışmalar durmuştur. Yüzünü göremediği nıkâhlısı Naciye Sultan’a mektup yazar:</span></p>

    <p class="temel_indentmetin_ilk"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">“Meleğim,</span></p>

    <p class="temel_indentmetin_sb"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">..........Gürültü kesildi. İşte ruhum, zannımca artık ebediyen savaş ihtimali de mezara gömüldü. Tabii bununla memleketimizin büyük bir kısmı, millet namusumuz, her şeyimiz mahvoldu. Artık Osmanlı, özellikle asker diye âlemin yüzüne bakabilmek için, gelecek bir ikinci savaşta bu lekeyi silmek zorundadır; bakalım Cenab-ı Hak kısmet edecek mi? Hiç, üzüntü nedir duymak istemeyen kalbim için için ağlıyor. Ya Rabbim! Biz, şu dünkü Bulgarlara yenilecek miydik... Ne ise, bizim, bu hayatından başka bir şey düşünmeyen alçak paşalarımız, duygusuz subay kadromuz varken, elimizdeki bu mükemmel askerle işte böyle rezil oluruz.” Mektup, ne olurdu, dizinin dibinde bol bol ağlayabilseydim diye devam ederken, irkilir: “Hayır! Ya ben bu milleti bahtiyar göreceğim, yüzü ak, alnı açık gezdirteceğim, yahut bana dünyada hiçbir şey lazım değil; daha doğrusu hiçbir şeye layık bir mahluk değilim.... Sizin yanınızda oldukça, sizin nüvazişinize nail oldukça, vatanım, dinim için çalışmaktan yorulmayacak ve Bingazi’de başardığım gibi, burada da, icap eden yerde başaracağım. ..... Fakat burada her adımda, dur, yapma, gitme diye emreden, korkan üstlerin eli altında kaldıkça kahrımdan çatlamak işten bile değil. Düşman kaçıyor, bana, dur emri veriyorlar. Benim yerimde olup da, bildiğimi bilseniz, benim bu kadar asabileşmeme hak verirsiniz iki gözüm.”</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">(İnan,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-1">a.g.e</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">., s.301)</span></p>

    <p class="temel_indentmetin_ilk"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">16 Nisan 1913</span></p>

    <p class="temel_indentmetin_sb"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">“Yakında barış olacak. Bulgarlar her şeye ne ucuz sahip oluyorlar... Tüm inancımla yeniden tekrarlıyorum; biz bugün düşmandan kuvvetliyiz. Sadece Hükûmet korkuyordu ve halen korkuyor ve hiç kimse böyle alçakça bir barış anlaşmasını kabul etmeye utanmıyor... Dünden beri ateşkes var... Biz Türkler O’na tüm güvenimiz olduğu zaman, Allah’ın bizim tarafımızda olduğunu gördüm. Bana acımayın, ben güvenimi hiçbir zaman kaybetmedim ve kaybetmeyeceğim. En büyük dileğim vatanımı tam mutluluk içinde görmektir. Allah bana merhamet edecektir.”</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">(Hanioğlu,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-1">a.g.e</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">., m.163, 16 Nisan 1913)</span></p>

    <p class="temel_indentmetin_ilk"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">29 Nisan 1913</span></p>

    <p class="temel_indentmetin_sb"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">“Siyasi durum gittikçe kararıyor. Bizim gelişimizle burada ustalıkla yuvarlanan İngiliz Kızılhaçı şefi, K.dan ayrılırken bana, ‘Kendimizi artık kaçınılmaz olan genel bir savaşa hazırlıyoruz.’ dedi. Bu kelimelere fazla önem vermek istemiyorum, ama, alelacele gittiklerini ve şefin İngiliz ordusunun kurmay subaylarından biri olduğunu da düşünüyorrum. .... Bugün Sünusî misyonundan biri benimle görüşmek için buradaydı. Bana, devamlı oraya dönmem için yalvarıyorlar. Ama anavatanı bu durumda nasıl bırakabilirim?”</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">(Hanioğlu,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-1">a.g.e</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">., m. 165, 29 Nisan 1913)</span></p>

    <p class="temel_indentmetin_ilk"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">30 Nisan 1913</span></p>

    <p class="temel_indentmetin_sb"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">“Gergin sinirlerim, ağır kalbim hayatı benim için dayanılmaz hale getiriyor; kısacası çok acı çekiyorum. Dün Sultan’ın tahta çıkışının yıldönümü idi. Müzik her zamanki gibi çalıyordu. Oldukça kötü çalınan enstrumanların çıkardığı seslerin içinde ben gözlerimi kapamış, hem bugünü, hem de maziyi düşünerek geleceğe bakıyorum. Ah, ne idik, ne olduk! L’illustration’un son sayısındaki bir gravür geldi gözümün önüne. Tunca (Edirne) adasına yığılmış, ağaç kabuklarını yutan insanların resmi... Bulgarların gözlerinin önünde hiç şikâyet etmeden ölen askerlerimizi görüyordum. Yok, hakikaten bu kadarı fazla artık! Böyle manzaralar karşısında ben de soğukkanlılığımı kaybediyorum. Ve Avrupa milletleri! Ben Allah adına yemin ediyorum ki, bu zavallıların intikamını alacağım. Hey Allah’ım sadece onlar için değil, küçük çocuklar, kızlar, ihtiyarlar, kadınlar, hepsini boğazlıyorlar; hem de acımasızca. Yumruklarımı sıkıyor ve intikam almaya yemin ediyorum. (Her ne kadar aynı şeyi yapmayı namuslu bir hareket olarak görmesem de) bize karşı yapılan her şeyin intikamını almaya. Peki ya bu Avrupa! Burada bitiriyorum, çünkü sizi de üzüyorum. Kalbimi parçalayan her şeyi bir an olsun unutabilseydim.”</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">(Hanioğlu,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-1">a.g.e</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">., m.164, 30 Nisan 1913)</span></p>

    <p class="temel_indentmetin_ilk"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">8 Mayıs 1913</span></p>

    <p class="temel_indentmetin"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">“Kalbim kanıyor. ... Her yerde son haçlı seferinin yarattığı bu sefaletin izleri görülüyor. Düşmanın yaptığı, hem de İstanbul’un burnunun dibinde yaptığı bütün vahşeti size anlatabilseydim, uzaktaki zavallı Müslümanların başına neler geldiğini anlardınız. Ama kinimiz kuvvetleniyor. İntikam, intikam, intikam; başka kelime yok.”</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">(Hanioğlu,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-1">a.g.e</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">., m.166, 8 Mayıs 1913)</span></p>

    <p class="temel_indentmetin"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">“Bu öğleden sonra uzunca çalıştıktan sonra, yaverimle uzun bir at gezintisi yaptım. Tarlalardan, çiçekli, yemyeşil çayırlardan geçtim. Bu, kafamda artan üzüntüyü biraz hafifletti. Dönüşte ise, size birkaç yaprağını gönderdiğim bir sürü çiçek toplamadan edemedim. Onları vazolara (Bulgar şarapnellerinin kılıfı) doldurdum. Böylece masamı biraz güzellikle, biraz neşeyle süsledim. İşkodra meselesinden beri, Üçlü İttifak’ın harpten kaçındığı ama bize utanç verici bir barışı kabul ettirmek istediği açık.</span></p>

    <p class="temel_indentmetin_sb"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">Küçük bir hikâye: Evvelki gün torpil gemisinin yelkenlisini almıştım; uzun bir at gezintisinden sonra biraz dinlenmek istiyordum. Şehre beş kilometre uzaklıkta, benim yönettiğim yelkenlimiz yana yatarak suya gömüldü. Böylece ben, yaverim ve iki denizci kendimizi suda bulduk. Yüzemediğimden, denizcilerden birinin ceketinin ucunu tutuyordum ama rüzgâr yüzünden çok çırpıntılı olan deniz hepimizi yeniden suya gömdü. Ama kısa süre sonra tekne denizde dengesini bulunca gemiye tutunduk. Böyle yarım saat bekledikten sonra, bir savaş gemisinin filikası gelip, hayatımızı kurtardı. .... Bu kaza bana, ölümden korkmama hiçbir sebep olmadığını bir kere daha gösterdi.”</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">(Hanioğlu,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-1">a.g.e.</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">, m.167, 17 Mayıs 1913)</span></p>

    <p class="temel_indentmetin_ilk"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">27 Mayıs 1913</span></p>

    <p class="temel_indentmetin_sb"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">“Bize görevimizi hatırlatacak bir kırbaç bulmaya çalışıyorum... Şimdi orduda, günde en az dokuz saat çalışılıyor... Çalışmak, çalışmak, çalışmak; artık tek şiarımız bu.”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Enver Bey’in öldüğüne dair haberler çıkartılıyor.</span> <span class="metin_normal_i _idGenCharOverride-1">“Söyleyin bana, benim öldüğüme dair haberlere alışamadınız mı daha? Her yerde öldürüyorlar beni. Derne’de İtalyanlar, burada da muhalifler... Eğer savaş biterse, ya Savaş Bakanlığının müsteşarı, ya da bizi geleceğe hazırlamak ve orduyu organize etmek için gelecek bir Alman subayının müsteşarı olmayı düşünüyorum.”</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">(Hanioğlu,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-8">a.g.e</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">., m.168, 27 Mayıs 1913)</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal_i _idGenCharOverride-1">“Balkanlar gittikçe barışı tehdit eden bulutlarla dolu; ne iyi!”</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">(Hanioğlu,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-8">a.g.e</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">., m.169, 7 Haziran 1913)</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Enver Bey yeni bir hücum birliği hazırlıyor.</span> <span class="metin_normal_i _idGenCharOverride-1">“Balkanlardaki karışıklık devam ederse savaş çıkar. Bu da Türkiye için hayat demek.”</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">(Hanioğlu,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-8">a.g.e.</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">, m.170, 7 Haziran 1913)</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Balkanlı müttefiklerin aralarındaki anlaşmazlıklar sebebiyle uzayan Londra görüşmeleri sonuçlanır ve 30 Mayıs 1913’te yedi maddelik bir barış anlaşması imzalanır. Bu anlaşmaya göre Midye-Enez hattı Osmanlının batı sınırı olacaktır; yani Edirne dahil olmak üzere Rumeli’nin tamamından çekilmiş gibi oluyoruz. Adaların geleceğini büyük devletler ‘âdilâne’ belirleyeceklerdir. Arnavutluğun bağımsızlığı kabul edilir; Şehzade Burhanettin Efendi’ye Arnavutluk krallığı teklif edilirse de, kabul etmez. Böylece Müslüman bir ülkeye Hristiyan bir kral bulunarak yola devam edilir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Bâbıâli baskınının hiçbir faydası olmamıştır; savaş dört ay daha uzatıldığı halde Rumeli nerdeyse tümüyle kaybedilmektedir. İttihat Terakki Hükûmeti ise dozunu gittikçe artırdığı baskı ve sürgünlerle etrafa hakim olmaya çalışmaktadır. Halk huzursuz ve yorgundur; Balkanlardan, ardı kesilmeyen göçün yarattığı gerginlikler gittikçe artmaktadır. Halaskâr Zâbitân grubu, bütün bu hoşnutsuzluklardan yararlanarak Nazım Paşa’nın intikamını almak ve Hükûmeti devirmek üzere ordu içinde yoğun bir şekilde çalışmaktadır. Osmanlı işi komitacı bir iktidar ve muhalefet çekişmesi yayılmaktadır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">11 Haziran 1913 günü sabah saatlerinde Sadrazam Mahmut Şevket Paşa, bir süre çalıştıktan sonra Bayezıt’daki Harbiye binasından (şimdiki</span> <span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">İstanbul Üniversitesi merkez binası) Bâbıâli’ye gitmek üzere arabasına biner. Çarşıkapı’ya yaklaştığında, Gedikpaşa’ya inen bir sokaktan çıkan “Saraylı hanım”ın cenazesinin cemaatinin kalabalığı sebebiyle otomobili durur. Biraz ötede tamir için durmuş bir başka otomobil ve içinde yedi kişi vardır. Sadrazamın otomobili durur durmaz, buradan ateşe başlarlar. Yaverlerden biri ölür, diğer yaver ve uşak, aşağı atlayarak karşılık verirler. Vurulan Sadrazam, Harbiye binasına kaldırılır ve çok geçmeden ölür. İstanbul Muhafızı Cemal Bey (paşa) o sırada Harbiye binasındadır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Bazıları derler ki, İttihatçılar hükûmetin kıyısında olmaktan bıkmış, sorumluluğu bütünüyle yüklenmek istemektedirler. İstanbul Muhafızı Cemal Bey de suikastten haberdar olduğu halde, duymazlıktan gelmiştir. Böylece hem Mahmut Şevket Paşa’nın Parti üzerindeki baskısından kurtulacak, hem de muhalifleri daha sert tedbirlerle sindirmenin gerekçesine kavuşmuş olacaklardır. Tarihçi Yılmaz Öztuna da bu kanaattedir:</span> <span class="metin_normal_i _idGenCharOverride-1">“Suikast İstanbul muhafızı Kurmay Albay</span> <span class="metin_normal_i _idGenCharOverride-1">Cemal Bey (Büyük Cemal Paşa) tarafından önceden haber alınmıştı. İttihat Terakki, suikasti önlemek için tedbir almadı. İşi oluruna bırakmaya karar verdi.</span><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">”</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">(Yılmaz Öztuna,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-8">Büyük Türkiye Tarihi,</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">İstanbul 1978, c.12, s.275)</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Olayın yakalanan faillerini yargılayan Divan-ı Harp tutanaklarına göre, suikastçılar Sadrazam’ın peşinden Talat Bey de dahil olmak üzere İttihatçıların ileri gelenlerinin tümünü öldürecek ve Hükûmet darbesi yaparak İttihatçıları temizleyeceklerdir. Hatta Çatalca’da ordu komutanı Ahmet Abuk Paşa ile anlaşmışlar; Hareket Ordusunun yaptığı gibi gelip İstanbul’u işgal edeceklerdir.</span><span class="metin_dipnot _idGenCharOverride-6"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-238-11" id="footnote-238-11-backlink">11</a></span> <span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Hemen o gün, üç yüz elli kişi yakalanarak “Seyr-i sefain” vapuru ile Sinop’a sürgün edilir. Yakalanıp yargılananlar 37 kişidir. İdama mahkûm edilenlerin on ikisi, başta</span> <span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Saray damatlarından Salih Paşa olmak üzere Bayezıt Meydanı’nda asılır. Prens Sabahattin’in de içlerinde bulunduğu diğer on kişi gıyaplarında idama mahkûm edilirler. Sekiz kişi beraat eder; diğerleri küreğe mahkûm olurlar.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Prens Sait Halim Paşa başkanlığında yeni bir hükûmet kurulur. Talat Paşa İçişleri bakanıdır ve İttihat Terakki ipleri doğrudan eline almıştır. Enver Bey hükûmetin dışındadır ama, şimdi en kuvvetli adamdır. Memur kademesinde geniş bir tasfiye yapılır.</span></p>

    <p class="temel_indentmetin_ilk"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">10 Haziran 1913</span></p>

    <p class="temel_indentmetin"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">“Savaş, dünün savaşı isteyen müttefikleri arasında çıkacak; bize karşılar.”</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">(Hanioğlu,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-1">a.g.e</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">., m. 171, 10 Haziran 1913)</span></p>

    <p class="temel_indentmetin_sb"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">“Ben gene genel karargâhımızdayım. Suikast günlerinde İstanbul’da idim. Mahmut Şevket kaybedilmiştir; ama bu, vatanperverleri anavatanlarının kurtuluşu için çalıştıkları yolda durduramaz.”</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">(Hanioğlu,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-1">a.g.e</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">., m, 172, 15 Haziran 1917)</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Aynı gün nişanlısına şöyle yazar:</span> <span class="metin_normal_i _idGenCharOverride-1">“Ruhum, sıkılma; eğer beni seviyorsan sıkılma, Allah’a tevekkül et, O büyüktür. Elbet bizi unutmaz.”</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">(A. İnan,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-8">a.g.e</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">., s.317)</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Naciye Sultan’dan kendi hayatı konusunda da endişe belirten mektuplar almış olmalı ki, şöyle yazar:</span> <span class="metin_normal_i _idGenCharOverride-1">“Güzelim, siz benden çok inançlısınız. Ecelin kaderimizde olduğuna elbette inanıyorsunuz. O halde neden hayata bu kadar korkuyla sarılmamı istiyorsunuz. Ruhum, ben yaşayacak, evet sizi bahtiyar etmek için yaşayacağım.”</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">(A. İnan,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-8">a.g.e.</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">, s.313)</span> <span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Enver Beyin bu sözleri, kadere imanın gerçek anlamını yansıtmaktadır: Ölüm mukadderdir, korku yahut cesaret onu değiştiremez; öyleyse hayat kahramanca ve dosdoğru yaşanmalıdır; sonuçta olan olacaktır. Enver Beyin bu tür konular üzerinde özel olarak kafa yorduğuna dair bir işaret yoktur. Ama, bütün hayatı bu anlayışla ve kahramanca yaşamış olması, inancının sağlamlığı kadar, anlayış istikametinin doğruluğunu da ortaya koymaktadır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Herhalde, Mahmut Şevket Paşa’nın öldürülmesi olayı, Naciye Sultan’ın yakınlarını pek sarsmış ve Enver Bey hakkında da, aynı akibete uğrayabileceği endişelerini doğurmuş olmalı ki, Enver’in o günlerdeki mektupları, alışılmadık biçimde sert ve keskindir.</span> <span class="metin_normal_i _idGenCharOverride-1">“Daha açık söyleyeyim Ruhum! Öyleme geliyor ki, beni Mahmut Şevket Paşa gibi günün birinde öldürülmeye mahkûm zanneden bazı yakınlarınız, siz sultanımı mümkün mertebe benden uzak bulundurmayı akıllarınca daha uygun buluyorlar.”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Enver’le nişanlısını görüştürmemek hususunda Saray çok katı davranmaktadır. Üç yıldır nişanlı beklemektedirler ve görüşmemişlerdir. Bir gün, Köşkün bahçesinde gezinirken, gayri ihtiyarî Naciye Sultan’ın bulunduğu köşke yönelir; hemen bir harem ağası karşısına çıkar ve onu durdurur. Enver şöyle yazar:</span> <span class="metin_normal_i _idGenCharOverride-1">“Allah’tan başkasına fuzuli itaat etmeyeceğine kani olan ben, o harem ağasının arzusuna itaat ettim; gittim, fıstık ağaçlarının altında bir sandalyeye oturdum. Artık bu oturmak değil, yıkılmak idi..... Şimdi, duyuyor musun ruhum, benim gibi hissediyor musun? Beni seviyor musun? Beni istiyor musun? Benim olacak mısın? Yoksa, evet yoksa beni artık dünyadan kalkmaya mahkûm bir varlık telakki ederek, benim bu sorularıma karşı omuzlarınızı silkerek bir umursamaz tavır mı alıyorsunuz? İşte kollarımı çaprazlamış, kararını bekliyorum. Çünkü, birkaç gün içinde, üç senedir oynatılan bu komedyaya kesin bir şekil vermeyi kararlaştırdım. Yalnız, yine kesin olarak bilmek istediğim, son düşüncenizdir. Artık, uzaktan, yalnız fikrinizle, ruhunuzla bana beraberliğinizi yazmanız yetmiyor. Bunu sizden bizzat işitmek istiyorum.”</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">(A. İnan,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-8">a.g.e.</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">, s. 319, 321)</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Bu mektubu gönderdikten sonra, bu kadar sert oluşuna pişman olur ve otomobile atlayıp, mektuptan önce İstanbul’a varmaya karar verir. Ancak, yolda bir at arabasıyla karşılaşırlar; at şaşırır, arabanın lastiği patlar ve</span> <span class="metin_normal_i _idGenCharOverride-1">“Derken otomobil heybetiyle yan tarafa yıkıldı. Biz de hep birbirimiz üzerine yıkıldık.”</span> <span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Yeni bir otomobil getirttirirler ve üç saatlik gecikmeyle yeniden yola koyulurlar.</span> <span class="metin_normal_i _idGenCharOverride-1">“Bir an önce İstanbul’a gelmek isterken, pek geciktim. Fakat, hayrın bu gecikmede olduğunu hatırlamadım. Hastalığım artmıştı. Eve geldim, bu sırada Hayrettin Ağa geldi; güzel mektubunuzu verdi. Evvelden açıp okumadım. Acaba içinde ne var diye korkuyordum. Sonra, biraz tereddütle açtım. Çocuk gibi seviniyordum. Kalkıp, onu getiren ağanın boynuna sarılacaktım; fakat, tez kendimi topladım.... Fakat, Hayrettin Ağa gidince hemen yatağa düştüm; artık kendimden geçmiştim.”</span> <span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Bu heyecanlı anlardan sonra mektubun sonuna şu sözleri ekler:</span> <span class="metin_normal_i _idGenCharOverride-1">“Evvelce söyledimdi; ben, önce kutsal görevimi sonra sizi seviyorum”</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">(A. İnan,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-8">a.g.e</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">., s..323,324)</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Bir Anadolu delikanlısı olan Enver, sevgilisinden aldığı bir tel saçı</span> <span class="metin_normal_i _idGenCharOverride-1">“üzerine asılı duran Kelam-ı Kadim muhafazasına yerleştirilmek üzere şimdilik kolumda taşımakta olduğum âyet-i kerime yazılı gümüş muhafazaya”</span> <span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">koyar.</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">(A. İnan,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-8">a.g.e.</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">, s.327)</span></p>

    <p class="temel_indentmetin_ilk"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">22 Haziran 1913</span></p>

    <p class="temel_indentmetin_sb"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">“Bir aydır mide ve barsaklardan çok rahatsızım. Bazı geceler hiç uyuyamadığım oluyor. Doktorlar bir kaplıca şehrinde bir ay geçirmemi istiyorlar. Delirmişler!”</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">(Hanioğlu,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-1">a.g.e.,</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">m.173, 22 Haziran 1913)</span></p>

    <p class="temel_yildiz"><span class="metin_yildiz _idGenCharOverride-1">* * *</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Balkan faciası bütün İslam dünyasında yankılanmış, Avrupa aleyhindeki hava şiddetlenmeye başlamıştır. Bir yabancının yazdığına göre,</span> <span class="metin_normal_i _idGenCharOverride-1">“Balkan Savaşı’nın başlamasıyla İslam âleminin hiddet ve infiali bütün hudutları aştı. Çin’den tutunuz da Kongo’ya kadar, bütün gayret-i diniye sahibi Müslümanlar, heyecanlarından nefes bile almaksızın, Balkan yarımadasında karşılaşan ordulara gözlerini dikmiş idiler. Nihayet Türklerin felaket haberi duyulunca, İslam âleminin üzüntü ve elem feryatları her tarafta şiddetle yükselmeye başladı.”</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">(Aksun,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-8">Osmanlı Tarihi</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">, c.6, s.53)</span> <span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Hindistan’da,</span> <span class="metin_normal_i _idGenCharOverride-1">“Ey kardaşlar! Şu hususta fikir birliğine varınız ki, hep beraber hazret-i Halife’nin sancağı altında toplanıp, İslamiyetin selameti için şehit olmak her müminin vazifesidir.”</span> <span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">haykırışlı yazılar yayımlanmaya başlar. Bir çok İslam ülkesinde Avrupa aleyhinde mitingler ve protestolar yapılır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Bu felaket Osmanlının diğer devletler nezdindeki itibarını sıfıra düşürmüştür. Bunu, Birinci Dünya Savaşı’na girerken göreceğiz ki, küçük veya büyük hiçbir Avrupa devleti Osmanlıyla ittifak yapmaya yanaşmayacaktır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Altı yüz yıllık topraklarından kopan insanların göç felaketleri ise insanlığın yüzünü kızartacak niteliktedir. Öldürülen sivil halkın sayısı ise göçenlerden az değildir. Balkan milletlerinin Türkler’e uyguladığı vahşetin çeşidini ve yaygınlığını yabancı gazeteci ve hariciyecilerin açık ve kapalı yayınlarında görmek mümkündür. İnsanları camilere doldurarak ateşe vermek, daha sonra Ermenilerin Doğu Anadolu’da tekrar edecekleri vahşetin bir türüdür. Asıl vahşet hikâyeleri yazılamayanlardır. Fransız Stephan Lausan diyor ki,</span> <span class="metin_normal_i _idGenCharOverride-1">“Ah! Fransız Bruiks gemisi kaptanının,</span> <span class="metin_normal_i _idGenCharOverride-1">Makedonya’da Fransız jandarma komutanının, Selanik Fransız konsolosunun İstanbul’daki Fransız elçiliğine gönderdikleri telgrafları bir kere okumak mümkün olsaydı... Hiç şüphe yoktur ki, hiçbir zaman, hiçbir sarı kitapta, biz bu telgrafların yayımlandığını göremeyeceğiz.’’</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">(Bayar,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-8">a.g.e</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">., c.IV, s.1080)</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Mehmet Akif, o günlerin Rumeli’sini şöyle anlatır:</span></p>

    <p class="temel_indentmetin_ilk"><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">İlahi altı yüz bin Müslüman birden boğazlandı;</span></p>

    <p class="temel_indentmetin"><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">Yanan can, yırtılan ismet, akan seller bütün kandı!</span></p>

    <p class="temel_indentmetin"><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">Ne masum ihtiyarlar süngüler altında kıvrandı!</span></p>

    <p class="temel_indentmetin"><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">Ne bikes hânümânlar işte, yangın verdiler, yandı!</span></p>

    <p class="temel_indentmetin_sb"><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">Şu küllenmiş yığınlar hep birer insan, birer candı!</span><span class="metin_dipnot _idGenCharOverride-11"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-238-12" id="footnote-238-12-backlink">12</a></span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Emin Bülent Serdaroğlu’nun</span></p>

    <p class="temel_indentmetin_tek"><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">Türk’üm ve düşmanım sana, kalsam da bir kişi!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">diyen şiiri de bu yıllarda yazılmıştır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Yenilmiş ve bir yarısı kopmuş olan Osmanlı halkının ruh durumunu anlamak zor değildir. Hele Balkanlardan kopan göçlerin sığmadığı İstanbul, tam bir felaket senaryosu yaşamaktadır. Camiler, sokaklar sefalet ve acı içindeki insanlarla doludur. Ve eski başkent Edirne Bulgarların elindedir. Ancak, Osmanlı halkı ve ordusundaki öfke büyüktür. İlgi umdukları Almanya da, aleyhte baskı yapmaktadır. Bir İngiliz diplomat şunları yazar:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-5">“Alman Hükûmeti Türklere, Enez-Midye hattını geçmemeleri için her türlü baskıyı yapıyor. İstanbul’daki Alman elçisinin korkusu, Türk Ordusunun şu ara çok kuvvetli olması ve şayet hükûmetleri Edirne’yi almalarına engel olursa, bir hükûmet darbesinin yapılacağıdır. Şu sırada tek bir Avrupalı kuvvet, Türkleri durdurmaya çalışırsa mağlup olacaktır.”</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">(Ulubelen,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-8">a.g.e.</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">, s.143)</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">O günleri anlatan emekli General Hikmet Süer de</span> <span class="metin_normal_i _idGenCharOverride-1">“Osmanlı ordusunda da olağanüstü bir hareket ve canlılık başladı. Kurmay Yarbay Enver bu hareket ve canlılığın ruhuydu.”</span> <span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">diye yazar.</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">(Hikmet Süer, ATASE,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-8">a.g.e</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">, s.123)</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Galipler de Osmanlı topraklarını paylaşmakta tam bir uzlaşmaya varamamışlardır. Makedonya’nın büyük bir kısmının Bulgarlar’a verilmesi Yunan, Karadağ ve Sırpları huylandırmaktadır. Romanya da kendisine verilen Silistre’ye razı değildir; Dobruca’nın tamamını istemektedir. Sonunda, paylaşma savaşı 29 Haziran 1913’te</span> <span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Makedonya tarafından başlatılır. Romenler de yukarıdan yürürler; Bulgar ordusu aşağılarda olduğu için kollarını sallayarak Sofya’ya doğru gelmektedirler.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Osmanlı için beklenen an gelmiştir. Berlin Büyükelçisi Mahmut Muhtar Paşa da, Yunanlıların Dedeağaç’a asker çıkardıklarını, muhtemelen Edirne üzerine yürüyeceklerini bildirerek erken davranmalarını ister. İngiliz Dışişleri Bakanı Edward Grey, elçimizi çağırarak,</span> <span class="metin_normal_i _idGenCharOverride-1">“Edirne’ye gittiğiniz takdirde İstanbul’u da kaybedersiniz.”</span> <span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">diye tehdit eder. Rusya, böyle bir harekete razı olmayacağını bildirir.</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">(Talat Paşa,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-8">a.g.e</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">., s.17)</span> <span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Ancak bu fırsat da kaçacak gibi değildir; hükûmet gevşek davranırsa nelerin olabileceği de düşünülmektedir. Kabine üzerinde baskı kurularak Edirne’nin alınması için harekete geçilmesi yolunda uğraşıldıysa da; türlü problemler içinde çırpınan hükümet için böyle bir karar vermek mümkün olamadı. Enver’in öncülüğündeki genç subaylar kesinlikle hareket istiyorlardı. Sonunda Talat ve Prens Sait Halim Paşa Edirne için harekete geçilmesine karar verdiler. Devlet erkânı arasındaki tereddüt ve endişeler giderilebilmiş değildi. 17 Temmuzda Enver Bey Çerkezköy’de, “Kimsenin Türk ordularını Enez-Midye hattında durdurmaya hakkı olmadığını ve durduramayacağını, Türk hükümeti büyük devletlere boyun eğse bile, kendisinin, askerlerine Edirne ve ötesine saldırma emri vereceğini” söylüyordu.</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">(Feroz Ahmad,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-8">İttihat ve Terakki,</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">İstanbul-1911, s .198 )</span> <span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Enver Trablusgarptaki Enver’ dir; ancak İttihat Terakki de arkasındadır. Talat Bey Edirne’nin kesinlikle verilmeyeceğini söylemektedir. “Gümrük vergilerine zam yapılsın diye Os-manlı vatanperverliği satın alınamaz… Edirne’nin bedeli, bu şehri savunmak için kendini feda etmeye hazır olan sadık ve cesur ordumuzun kanıdır.”</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">(F. Ahmad,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-8">a.g.e</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">, s.199)</span> <span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Fakat, savaş her halükârda para ile olur ve Maliye Bakanı, hazinede yüz bin lira kaldığını bildirmektedir. Âcil çözüm gereklidir. Tek yol olarak Tütün Tekeli imtiyazının süresini uzatarak para alınması düşünülür. Talat Bey, Tekel’in imtiyaz sahibi Yahudi’nin maneviyatını biraz sarsarak bu işi halledebileceğini düşünür. Ama, Yahudi kolay baş eğecek cinsten değildir. Sözleşmeyi Meclis’in hemen tasdik etmesini ister. Bunun için zaman yoktur. Sonunda Yahudi,</span> <span class="metin_normal_i _idGenCharOverride-1">“Üç yüz bin lira istedi; yüz elli bin liraya anlaştık.”</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">(Menteş,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-8">a.g.e</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">., s.165)</span> <span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Sözleşme imza edilip, 1.600.000 lira alınır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Şûrâ-yı Devlet Başkanı Halil Bey şöyle yazar:</span> <span class="metin_normal_i _idGenCharOverride-1">“Bakanlar Kuruluna girerken, Talat, ‘Halil Bey bu gün de karar veremezsek, Enver yarın kendi başına orduyu alıp yürüyecektir. Biz de burada, ağzımızı açıp bakakalacağız.’ demişti. Enver, Talat’ı durmadan sıkıştırıyordu.”</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">(Menteşe,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-8">a.g.e.</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">, s.164,165)</span> <span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Enver Bey’in mektuplarından da anlaşılan budur. Zaten yaşanan savaşın ezikliği içinde olan yönetimde tereddütler vardır. Bu kesimlerin kararsızlığını da Talat Paşa ve arkadaşları kırarlar. 19 Temmuz’da orduya cebrî yürüyüşle ilerleme emri verilir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Midye-Enez hattından kalkan Hurşit Paşa komutasındaki Osmanlı Kolordusu 21 Temmuz’da Bulgarların hemen hiçbir direnci ile karşılaşmadan Edirne’ye girer. Enver Bey Kaymakam rütbesiyle Kolordunun kurmay başkanıdır. İkinci Balkan Savaşı denilen bu hareketle Edirne yeniden vatan topraklarına katılmış olur. Enver Bey Edirne’de kısa bir beyanat verir:</span> <span class="metin_normal_i _idGenCharOverride-1">“Buradayız ve burada kalacağız.”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Naciye Sultan’a da şunları yazar:</span> <span class="metin_normal_i _idGenCharOverride-1">“İşte Allahın yardımıyla Edirne’ye dün sabah girdim. Süvari tugayıyla bir gün bir gece yürüyerek, tam on beş günlük yol aldıktan ve önceki gün hafif bir savaştan sonra Bulgarlar Edirne’de, toplarını ve pek çok erzak, silah, cephane vs. bırakarak kaçtılar. İki yüzden çok da esir aldık. Yalnız, Müşir Fuat Paşa’nın oğlu, en sevdiğim süvari yüzbaşısı Reşit Bey şehit oldu.”</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">(A.İnan,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-8">a.g.e.</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">, s.359)</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Bu arada, Enver Bey’in kurduğu Teşkilat-ı Mahsusa (millî istihbarat teşkilatı), milis kuvvetleriyle ilerler; Kırcaali, Ortaköy, Dedeağaç ve Gümülcine tarafları ele geçirilir. Bâbıâli, Edirne üzerine yürürken, Meriç nehrini geçmeyeceğine dair büyük devletlere söz vermiştir. Bu yüzden Teşkilat-ı Mahsusa’nın hareketine resmen sahip çıkamaz. Ele geçirilen bölgede,</span> <span class="metin_normal_i _idGenCharOverride-1">“</span><span class="metin_normal_i _idGenCharOverride-1">Batı Trakya İslam Cumhuriyeti”</span> <span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">kurulur. Ancak, batılı devletlerin baskısı altında bu Cumhuriyetin ömrü iki aydan fazla süremeyecektir.</span></p>

    <p class="temel_indentmetin_ilk"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">Edirne, 23 Temmuz 1913.</span></p>

    <p class="temel_indentmetin"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">Edirne kurtarılmıştır. Harekete geçmek için uzun gayretler sonunda Sadrazam ikna edilmiştir. “Ama, bana sadece yeni sınıra kadar yürüme hürriyeti tanıdılar; onun ötesinden yine korkuyorlardı. Son kararları aldım ve eğer resmî olarak idareden sorumlu şahısların orduyu harekete geçirecek cesaretleri yoksa, ben emir beklemeden yaparım bunu, dedim. Görüyor musunuz, beni yine suçlu ve ihtilalci asker durumuna sokuyorlar.</span></p>

    <p class="temel_indentmetin"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">Çatalca’nın kuzeyinde iki gün bekledikten sonra yürüme emri geldi nihayet. Ben bir süvari alayını ve ona destek olacak bir piyade alayını idare etmek ve Edirne üzerine yürümekle görevlendirildim. 7 Temmuz 1913 günü akşam üzeri tam dokuzda iki alay, Lüleburgaz’ın 20 km. batısındaki küçük E. Köyünden ayrıldılar ve büyük süvari alayı 8 Temmuz günü tam öğlen vakti Edirne’nin 15 km. doğusuna varmıştı bile. Kaleler ve kalelerdeki Bulgar piyadeler bizim süvarilere ateş açtılar. Bunun üzerine bir hayli zayıf görünen iki kaleye gece saldırısı yapmayı denemek üzere beklemeye karar verdim. Aynı zamanda bir temsilci, Bulgarların kaçmak üzere çıkmaya hazırlandıklarını tespit edebilmişti. Sabah saat sekizde bizim doğu sınırını kendim teftiş edince, Bulgarların şehri terk ettiklerini anladım. Şehirde atla gezindim ve aynı zamanda alayı Bulgarların peşine yolladım. ... Dört gündür beni iki büklüm yürüten inanılmaz ağrılar çekiyorum; ama hâlâ fiziğime hakimim.”</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">(Hanioğlu,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-1">a.g.e</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">., m.174, 23 Temmuz 1913)</span><span class="metin_dipnot _idGenCharOverride-11"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-238-13" id="footnote-238-13-backlink">13</a></span></p>

    <p class="temel_indentmetin_sb"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">“Her gün yeni canavarlıklar keşfediyorum. Allah’ım, eğer varsan adaletini bir gün göstermen lazım. Avrupa bütün haklarımızı almak istiyor. Geri çevirelim istiyor ama hayır, Allah büyüktür; davamızı tek başımıza savunuruz ve ne olacağını görürüz.”</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">(Hanioğlu,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-1">a.g.e</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">., m.175, Edirne, 28 Temmuz 1913)</span></p>

    <p class="temel_indentmetin_ilk_p"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">2 Ağustos 1913</span></p>

    <p class="temel_indentmetin_sb"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">“Çocuk gibi sevinçliyim; bütün İslam dünyası bana hayran diye değil, kendimden memnun olduğum için. Bir gecede Edirne’ye girebilen tek kişi olduğum için, bir de, kalelerin tamiratı hızla yapılmakta. 230 top işimize yarayacak. ... İşte böylece vatanın menfaatini emanet edebileceğimiz bir ordumuz var ve bugün vazifemizi bu lanet savaşın başında olduğundan çok daha iyi yerine getirecek kabiliyetteyiz. ... Ah bir gelip yıkılmış evleri önünde çömelmiş oturan zavallı Türkleri, iğrenç yaralar almış ihtiyarları, hükûmetin himayesine kalmış öksüzleri, her adımda karşılaştığım vahşeti görebilseydiniz, savaştan ödünüz kopardı. Buna rağmen Bulgar köylüler bizim askerlerin arasında rahat rahat yaşıyorlar.”</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">(Hanioğlu,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-1">a.g.e</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">., m.176, 2 Ağustos 1913)</span></p>

    <p class="temel_indentmetin_ilk_p"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">17 Ağustos 1913</span></p>

    <p class="temel_indentmetin"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">“Özel Almanya’nın bize gösterdiği sempatiden çok duygulandım sevgili dostum. Ama resmî</span> <span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">Almanya aynı hisleri taşımıyor. Ama kendi menfaatini korumak için resmî Almanya da sonunda bizden yana olacaktır; bunu önceden görüyorum. M. Prensesinin davranışı beni duygulandırdı. Bütün iyi ve mert insanların bizden yana olduklarını görüyorum. Bu da Allah’ın bizi koruyacağı ve Edirne’nin bizde kalacağı konusunda ikna olmama yetiyor. .... Umarım Avrupa işgal edilen memleketlerde şehit edilen zavallı Müslümanların çığlıklarını duyar ve onlara ibadet imkânı sağlar.”</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">(Hanioğlu,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-1">a.g.e.</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">, m.177, 17 Ağustos 1913)</span></p>

    <p class="temel_indentmetin_sb"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">“Zannediyorum Doğu Trakya’da duruma hakim olacağız. Ama, bir de Batı Trakya var. Zorla Hrıstiyan yapılan halk ayaklandı; bu ayaklanma düşmanımız Bulgarları barış için İstanbul’a gelmeye mecbur etti.”</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">(Hanioğlu,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-1">a.g.e.</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">, m.178, 8 Eylül 1913)</span></p>

    <p class="temel_indentmetin_ilk_p"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">13 Eylül 1913</span></p>

    <p class="temel_indentmetin_son"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">“Barış gelecek ama, çok elektrikli bir hava içinde. Bunun devamlı olacağına inanmıyorum.”</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">(Hanioğlu,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-1">a.g.e</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">., m.179, 13 Eyül 1913)</span></p>

    <div class="_idFootnotes">
      <div class="_idFootnote" id="footnote-238-11">
        <p class="temel_dipnot_p"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-238-11-backlink">11</a> <span class="metin_normal_d _idGenCharOverride-1">Farklı değerlendirmeler ve ayrıntılar için, Ziya Nur Aksun’un</span> <span class="metin_normal_di _idGenCharOverride-1">Osmanlı Tarihi</span><span class="metin_normal_d _idGenCharOverride-1">’nin 6. cildinin 111. sayfa ve devamına bakılabilir.</span></p>
      </div>

      <div class="_idFootnote" id="footnote-238-12">
        <p class="temel_dipnot_p"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-238-12-backlink">12</a> <span class="metin_normal_d _idGenCharOverride-1">Safahat’ın “Hakkın Sesleri” bölümü okunmalıdır.</span></p>
      </div>

      <div class="_idFootnote" id="footnote-238-13">
        <p class="temel_dipnot_p"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-238-13-backlink">13</a> <span class="metin_normal_d _idGenCharOverride-1">Enver Bey’in burada verdiği tarihler, resmî tarihleri tutmamaktadır.</span></p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
