<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>nevzat-kosoglu-sehit-enver-pasa-44</title>
  <link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="nevzat-kosoglu-sehit-enver-pasa" xml:lang="tr-TR">
  <div class="_idGenObjectStyleOverride-1">
    <p class="baslik_Bolum_no" id="_idParaDest-34"><span class="baslik_Bolum_no_i _idGenCharOverride-7">Yine Gözlerim Doldu</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf_g"><span class="_idGenDropcap-2">E</span><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">RZURUM’a gitmek üzere, Yavuz zırhlısı ile Trabzon’a doğru yola çıkan Enver Paşa’nın, buradan eşi Naciye Sultan’a yazdığı mektuplardan bazı parçalar vereceğiz.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Enver Paşa’nın, eşi Naciye Sultan’la olan ilişkileri de sıradan değildir ve her halde çok az insana nasip olmuş bir coşkunluk içindedir. Bu iki genç, birbirlerini görmeden nişanlanmışlardır. Naciye Sultan’ın yaşı pek küçük olduğu için birkaç yıl beklemek zorunda kalmış; bu süre içinde ancak birkaç kez görüşebilmişlerdir. Birbirlerine büyük bir tutkuyla bağlanmışlardır. Evlilikleri iki gencin büyük aşkını alevlendirmiş gibidir; her şart altında birbirlerine yazdıkları mektuplar, o günlerin içten üslubunda ve tükenmez bir sevgi coşkunluğundadır. Makedonya dağlarından Türkistan mevzilerine kadar hiçbir mektubunda bu sevgi taşkınlığı azalmamıştır. Trablusgarp’tan yazdığı bir mektubunda şöyle söyler:</span> <span class="metin_normal_i _idGenCharOverride-1">“Görüyorsunuz ki, Berlin’de bulunduğum zaman yazdıklarımı, böyle düşman karşısında on binlerce insanın hayatını elinde tutarak, onların ve vatanın bu parçasının sorumluluğunu üzerimde taşıdığım zaman da aynıyla yazıyorum. İki gözüm! Sizi belki ebediyen göremeyebilirim. Kim bilir, yarın olacak bir çatışmada, öncekilerinde tepemden aşağı yağan binlerce misketten bir tanesi hayatıma son verir. Fakat, emin ol Sultanım ki, ölsem de sizi seveceğim ve seviyorum....”</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">(İnan,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-8">a.g.e.</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">, s.482)</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Enver Bey, Balkan Savaşı sırasında yazdığı bir mektubunda, “ufak şeyler” yüzünden göremediği helaline şunları yazar;</span> <span class="metin_normal_i _idGenCharOverride-1">“Korkuyorum iki gözüm; dünyada hiç korku bilmeyen bendeniz korkuyorum. Korkuyorum ki Allah, yegâne emelim olan güzel gözlerinizi görmeden ebediyen gözlerimi kapayacağımdan korkuyorum. Ölümü aşağılayan ben, şimdi yaşamak, sizin için, sizinle yaşamak istiyorum. Önceleri görevimi yaparken ölümü düşünmezdim. Ölüm tehlikesini görünce gülerdim. Şimdi görevim sırasında ölümü görünce üzülüyorum. Ne olur, biraz bana yardım ediniz....”</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">(A. İnan,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-8">a.g.e.</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">, s.448)</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Bu kadar sevişen bu iki gencin hayatı, sayısız ayrılıklarla bölünmüştür. Bu ayrılıkların hemen hepsi, Enver Paşa’nın görevi yahut bağlandığı ülküsü sebebiyle olmuştur; yani istese, olmayabilirdi; ama o, görev bildiği şey için, acı acı yakındığı bu uzak kalışları göze almakta tereddüt etmemiştir. Çünkü, vatanı, dini ve bağlı olduğu Osmanoğulları saltanatı ondan bir görev beklemektedir. Konu bu olunca da, yani derinden inandığı mukaddesleri ondan bir fedakârlık isteyince de, tartışmadan, kişisel hiçbir endişeyi aklına getirmeden koşar. Mektuplarında bu anlayışın çok güzel ifadeleri vardır. Naciye Sultan’ın,</span> <span class="metin_normal_i _idGenCharOverride-1">“Dön artık...”</span> <span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">diye çırpınan yalvarışları karşısında, 27 Temmuz 1911 tarihli mektubunda şunları yazar:</span></p>

    <p class="temel_indentmetin_tek"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">“Ne yalan söyleyeyim memleketimi her şeyden çok, hatta sizden bile çok seviyorum. Tabiî bana gücenmezsiniz. Çünkü sizin damarlarınızdaki kan bu milleti, bu devleti büyüten, yükselten bir hanedan kanıdır. Elbet siz de benim düşündüğüm gibi düşünürsünüz. Vatanımın nerede bir kılına dokunulmak istense, biz, hepimiz orada ölmek için hazır olmalıyız; sözle değil, canla başla. İşte hepimiz böyle düşünürsek bu vatan, bu millet yaşar, yükselir, biz de bu sayede rahat ederiz. Değil mi ruhum? Çocuklarımızı böyle yetiştireceğiz; her biri vatana, millete öyle büyük işler görecekler ki, bütün Osmanlılar, bütün dünya, tarih onları hayretlerle takdir edecek. Bunu sakın benim şan ve şöhret düşkünlüğüme verme. Bilakis, vatanın menfaati, saadeti yanında her şey mahvolsun. ... İki gözüm! Tabiî ne olacağı belli değil; fakat, telaş etme. Metin ol. Allah daima iyi yapar. Kadere karşı boyun eğmek gerek. Tevekkül, bütün kuvvetimizi harcadıktan sonra da bir silahtır.”</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">(A. İnan,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-1">a.g.e</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">., s.506)</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Erzurum’a giderken Yavuz zırhlısından yazdığı bir mektupta ise, gemideki herkesin düşman gemilerini gözetleyip, savaş hali içindeyken, kendisinin başka âlemlerde yaşadığını yazar:</span> <span class="metin_normal_i _idGenCharOverride-1">“Gözümün önünde, güzel gözlerini üzerime dikmiş, hüzünle neler olduğunu sorar bir halde görüyorum. Oh Naciye! Ben çok zayıf olmuşum; eğer böyle mütemadiyen ağladığımı görecek olsalar kim bilir bana ne diyeceklerdir. Ne olur, her şey sakin olsaydı da ben de ayağının ucunda sadık bir köpek gibi ayrılmayaydım.”</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">(A. İnan,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-8">a.g.e</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">., s.181)</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Gizlice Trablusgarp’a giderken, Kahire’den, sultanına mektup yazar:</span> <span class="metin_normal_i _idGenCharOverride-1">“Ruhum, sultanım! Bugün size gerçeği söyleyeceğim! İstanbul’dan alelacele hareketim Trablusgarp içindi. Fakat, bunu size söylememekten maksadım, belki duyulur korkusuna dayanıyordu. Fakat şimdi bu mektubu aldığın zaman bendeniz Trablusgarp hududunu geçmiş olacağım. .... Bugün vatan bizden hizmet bekliyor. Böyle anda bütün acıları unutarak onun derdini düşünüp, çaresine koşmak gerekir. ... Artık sizi Tanrı’mın birliğine emanet eder, gözlerinizden öperim sultanım, efendim.”</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">(A. İnan,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-8">a.g.e.</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">, s.531)</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">7 Eylül 1912 tarihli, Ayne’l-Mansur karargâhından yazdığı mektubunda, Naciye Sultan’ın pek acı sözlerle yaptığı “Gel” çağrılarına şöyle cevap verir:</span> <span class="metin_normal_i _idGenCharOverride-1">“Hem de, bin türlü sözlerle düşmana karşı gönderdiğim erkek, kadın, çocuk bu mücahitleri böylece bırakıp, ne yüzle karşınıza çıkarım?”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Şevket Süreyya diyor ki,</span> <span class="metin_normal_i _idGenCharOverride-1">“Naciye Sultan, Enver Paşa’nın evlilik hayatında tek kadındı. Enver Paşa için daima öyle kaldı.”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Ne var ki, genç Enver’in bu mektupları yazdığı insan henüz çocuk sayılabilecek yaştaki bir âşık gençtir; acaba anlayabilmekte midir? O, yaşının ve yaşadığı hayatın bütün masumiyeti ile sevmekte ve sevdiğini yanında istemektedir... Galiba, Osmanoğlu da olsa Naciye Sultan’ın durumu Enver’inkinden zordur. Enver kabına sığmayan bir ruh seli, Naciye Sultan mutlu olmak isteyen bir sevgili...</span></p>

    <p class="temel_tp_sb"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Osmanlı ordularının otuz beş yaşlarındaki başkomutan vekili Enver, kamarasına çekilerek, henüz birkaç aylık evli olduğu eşini/sevgilisini düşünmeye başlar,</span> <span class="metin_normal_i _idGenCharOverride-1">“Sizden ayrılış, ruhumun bedenimden ayrılmasından daha dehşetli oldu. Halbuki ben, güya metin olacaktım. Güzelim, şimdi bile ne söylediğimi, ne yazdığımı bilmiyorum. Yalnız her yerim, vücudumun her noktası sizi duyuyor; sizinle yaşıyor. ... Amiralin beklemesine bakmayarak bir köşede yığılıp kaldım. ... Ah Naciyeciğim! O hıçkırıklarını hâlâ işitiyorum. ... Yavuz, yavaş yavaş Boğaz’dan çıktı. Zifiri karanlıkta koca bir kara gölge gibi Boğaz’ın içinde döne döne dışarı çıkıyor. ... Ara sıra, ‘Yavaş! Torpil mıntıkasında, tehlike bölgesindeyiz!’ seslerinden başka ses yok. Etrafımızda koca bir karanlık kitle, insanlar, tayfalar, amiral, subaylar hepsi suskun. Fakat onlar geminin ön tarafına doğru bakıyorlar; ben ise hep evimize...”</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">(A. İnan,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-8">a.g.e</span><span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">., s.176)</span></p>

    <p class="temel_indentmetin_tek"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">7 Aralık 1914 - Yavuz zırhlısı.</span></p>

    <p class="temel_indentmetin"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">“Sevgili Meleğim,</span></p>

    <p class="temel_indentmetin_sb"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">“Gece bir türlü gözüme uyku girmedi. Sabaha karşı dalmışım; fakat, dalmamla gözümün açılması bir oldu. Rüyamda sizi kollarını bana doğru uzatmış çağırır bir halde gördüm; yine gözlerim doldu, dumanlandı ama ağlamıyordum. Yalnız hıçkırıklar boğazıma diziliyor, bana adeta nefes aldırmıyordu. Oh, yarabbi! Acaba ihsan ettiğin mutluluğun bedeli olarak mı böyle sıkıyorsun. Fakat olsun; cicimi beni çağırır gördüm ya, o yeter. Bununla bin sene ağlasam da Allah’ın lütfunu ödeyemem...”</span></p>

    <p class="temel_indentmetin_tek"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">8 Aralık 1914 – Yavuz zırhlısı.</span></p>

    <p class="temel_indentmetin"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">“Güzel Meleğim, Naciyeciğim,</span></p>

    <p class="temel_indentmetin_sb"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">“İşte yine bir gece geçti; sabah oldu... Gece yarısı saat yarıma doğru bir silah başına işareti verildi. Hep gittiler. Ben zaten giyinik uzanmış olduğumdan, hemen yatağımdan kalktım, kaptan yerine gittim. Gece görünmemek için fenerler sönüktü. Her yer karanlık, amiral köprüsü üzerinde herkes uzakta bir fenere bakıyordu. Meğer posta vapurunu düşman gemisi sanmışlar. Torpido baskınına uğrayacağımızdan, hazırlanmışlar. İş anlaşıldı. ... Dört düşman gemisi Trabzon önünden batıya, bize doğru açılmışlar. Bu sırada direkteki nöbetçi uzakta gemi dumanı gördüğünü söyledi. Hemen kuzeye döndük. Peşimizden gelen nakliye gemileri sebebiyle düşmana görünmek istemiyorduk. Bir taraftan da karanlık olmasını bekliyorduk. Derken karanlık oldu. Bu sefer de İstanbul’dan gelen bir telgraf, Trabzon’da dört büyük, dört küçük düşman gemisinin kuzey-batıya doğru öğle vakti hareket ettiklerini haber veriyordu. Hesap ettik, tam saat dokuzda bizim yolumuza uğruyor. Gece işaret vermek, yerimizi belli etmek olacağından vazgeçtik. Allah’a tevekkül ile yolumuza devam ediyoruz. Anlaşılan, bir tesadüf yahut düşman bizi haber almış. Mamafih, bakalım Cenab-ı Hak inşallah korur.”</span></p>

    <p class="temel_tp_sb"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Enver Paşa’yı götüren gemi ve ardındaki nakliye gemileri Trabzon’a yanaşmaktan vazgeçerek Rize’ye gelirler. Burada yüzlerce kayık ve çoluk-çocuk, halkın desteğiyle gemiler çabucak boşaltılır.</span></p>

    <p class="temel_indentmetin_tek"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">13 Aralık 1914 – Erzurum</span></p>

    <p class="temel_indentmetin"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">“Ruhum,</span></p>

    <p class="temel_indentmetin"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">“İşte bir hafta oluyor ki, senden ayrı yaşıyorum. Fakat bu yaşayış ruhsuz bir vücudun dünya yüzünde kalması gibidir. Bütün düşüncem size dönük. Zihnim daima, acaba ne yapıyorsunuz, nasılsınız gibi bin türlü soruyla dolu. Ah! Naciye, sensiz yaşayabilmenin cidden imkân dışı olduğunu, bütün varlığımla duyuyorum. ... Her taraf askerle ve karla dolu. İnşallah askerin bu hevesi sayesinde iyi olacak. ... Elmasım, cicim, izninle güzel yanaklarından, dudaklarından, her yanından öpüp, kucaklayayım da, uzakta daima sizi düşünen bir vücut bulunduğunu daha yakından hissedesiniz...”</span></p>

    <p class="temel_indentmetin"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">“Bu sabah yine pek erkenden, merkezdeki kıtaları görmeye gittim. Orada 1905 rakımlı tepeyi süngü hücumuyla zapteden alayı gördüm. Meğer komutanı benim sınıf arkadaşımmış.</span><span class="metin_dipnot _idGenCharOverride-11"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-238-17" id="footnote-238-17-backlink">17</a></span></p>

    <p class="temel_indentmetin"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">“... Bu kıtalar dünkü askere göre daha iyi giyinmiş ve gösterişli. ... On iki saat at sırtında bulunarak sonunda karargâha döndük. Tepelerde güneş var; hava adeta sıcaktı; vadiler hizasında sis ve soğuk. Karargâha geldiğimde bıyıklarım ve kirpiklerim buz tutmuş, bembeyaz olmuştu...”</span></p>

    <p class="temel_indentmetin_son"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">“Bu gün süvari fırkasını gördüm; pek hoşuma gitti. Subayı, erleri ve hayvanları hep genç. Dün akşam bir Rus keşif kolunu basmışlar. ... Doğrusu ordudan ümidim pek çok; inşallah yakında Cicimi de sevindirecek haberler vermeyi Allah nasip eder. ... Allah’ımdan bize üstünlük ve zafer vermesini temenni ederim. Sen de dua et olmaz mı meleğim...”</span></p>

    <div class="_idFootnotes">
      <div class="_idFootnote" id="footnote-238-17">
        <p class="temel_dipnot_p"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-238-17-backlink">17</a> <span class="metin_normal_d _idGenCharOverride-1">Enver Paşa’nın sözünü ettiği sınıf arkadaşı, 83. alay komutanı Ethem Beydir.</span></p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
