<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>nevzat-kosoglu-sehit-enver-pasa-70</title>
  <link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="nevzat-kosoglu-sehit-enver-pasa" xml:lang="tr-TR">
  <div class="_idGenObjectStyleOverride-1">
    <p class="baslik_Bolum_no" id="_idParaDest-60"><span class="baslik_Bolum_no_i _idGenCharOverride-7">“Halife İttihatçıların Elinde Esirdir”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf_g"><span class="_idGenDropcap-2">B</span><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">İRİNCİ Dünya Savaşı içinde, tarafların ihmal etmedikleri psikolojik savaşa da, Genel Kurmay Arşivine dayalı güzel bir çalışmayı esas alarak kısaca dokunmak istiyoruz. Bu propaganda beyannameleri okunduğunda, o günkü siyasi muhaliflerin söylemlerinde tekrarlanıp, günümüzde bile hâlâ izlerini devam ettirenlerinin olduğu görülür. Savaş bitmiştir, hatta Soğuk Savaş da güya bitmiştir; ama, bugün, akıl almaz imkânlarla donanmış olan propaganda savaşı, sessizce ve tüm dünyayı kapsayacak ölçüde sürüp gitmektedir. Bunun, Soğuk Savaş dönemi ideolojik örtüsünü terketmiş görünmesi kimseyi aldatmamalıdır. Bu savaş, çeşitli biçimlerde her zaman vardı ve gelecekte de olacaktır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Kültür bütünlüğü zedelenmiş, kendine inancı sarsılmış, millî ilkelerini, doğruları ve yanlışlarını şaşırmış zayıf toplumlar bu küresel boyutlu mücadele içinde en kolay inanan ve yıkılanlardır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Büyük güçler dediğimiz siyasi ve ekonomik merkezlerin bu yoldan, ülkelerin ve daha geniş boyutlu toplulukların kamuoylarını büyük ölçüde etkilediğini düşünebiliriz. Ancak bu düşünceyi komplo teorilerine yahut hortlak filmi senaryolarına vardırmanın da, bu güçlerin tuzaklarından olduğunu unutmayalım.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Her millet kendi iç dinamikleriyle, kendi iman ve toplumsal gerilimiyle yükselir yahut zayıflar. Hiçbir topluluk, ne kadar zayıf olursa olsun, büyük güçlerin elinde musalla taşındaki meyyit değildir. Bu ilkeyi unutturan, kendi medeniyetimizden kendimizin sorumlu olduğu gerçeğini saptıran her yaklaşıma şüpheyle yaklaşmak durumundayız. Özellikle okumuşlarımız, kendi milletinin kıblesine dönmeden, onun değerlerine iman etmeden, onun ölçüleriyle ölçülenmeden, millî bir bakışa ve değerlendirme gücüne sahip olamayacaklarını, “aydın” olamayacaklarını bilmelidirler. Bu yüzden, en çok ve en erken, küresel psikolojik savaşın ağına takılanlar onlardır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Bu vesileyle başladığımız uyarıyı uzatmadan konuya geçebiliriz</span></p>

    <p class="temel_yildiz"><span class="metin_yildiz _idGenCharOverride-1">* * *</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Tahmin edebiliriz ki, savaş içindeki propagandalar, beşinci kolların yaydığı fısıltılar ve genellikle uçakların attığı beyannameler yoluyla yapılmıştır. Osmanlı ise yayımladığı her türlü beyannameyi, Cihat Fetvası dahil, Teşkilat-ı Mahsusa mensupları vasıtasıyla İslam Dünyasına ulaştırmaya çalışıyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">İngilizlerin başını çektiği müttefiklerin İslam Dünyasına yönelik propagandaları, genellikle şu noktalara dayanıyor ve bir Osmanlı ağzıyla yazılıyordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">- Türk savaş cephelerine atılan beyannamelerde, İttihatçıların, hiç yoktan savaşa girdikleri, “Hiçbir faydamız olmadığı halde Alman kâfiri ile ittifak ederek harbe girildi” denilmekte ve saldırıya uğrayan Ruslar mağdur olarak gösterilmektedir. Ruslar tarafından atılan bir bildiri de Enver, Talat ve Cemal Paşaların, sırf Alman menfaati için devleti savaşa attıkları yazılmaktadır. Bir başka bildiride savaşa girme karşılığı bu üç liderin iki milyon altın rüşvet aldıkları söylenmektedir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">- Osmanlı Hakanı ve Müslümanların Halifesinin, İttihatçıların elinde esir olduğu söylenmektedir. “Bugün Padişahımızın elinden hiçbir şey çıkmıyor. Padişahın emri altta kaldı. Bu soysuzların emri üste çıktı.” Bildiri şöyle devam eder: “Haydi Türk kardaşlarımız, yekvücut olalım. Eskisi gibi Padişahımızı yüce edelim. Ondan başka hiç kimseye tâbi olmayalım. İttihatçı kâfirlerini içimizden def edelim. Gerek Türk, gerek Kürt, Arap, baba kardeş gibi yaşayalım!”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">- “İttihat ve Terakki Partisi, İslamlığı ve Araplığı yok etmeye çalışan, ‘Turanya’ cemiyetine mensup ırkçılardır.”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">- Halife V. Mehmet Reşat, kendi iradesiyle değil, Almanların baskısı altında Cihat ilan etmiştir. (İngilizler, gayrimüslimlerin yaşadığı bölgelere attıkları bildirilerde ise, Halife’nin gayrimüslimlere soykırım yapılması için Cihat çağrısı yayımladığını yazarlar.)</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">- İttihat Terakki, İslamlığın ve Peygamberin düşmanıdır. Topkapı Sarayı’ndaki ve Kutsal Emanetler Dairesindeki kıymetli eşyaları satarak parasını Almanlara vermişlerdir. İttihatçılar, ülkeyi Almanlara satıyorlar.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">- “Ülkenin Enver, Talat, Cemal ve ortakları tarafından Almanlara satıldığı, bu kişilerin de alım-satımda ceplerini doldurdukları” yine bu bildirilerde, Kosova’dan başlayıp bütün Rumeli vilayetlerinin tek tek satıldığı ve İttihatçıların keselerine gittiği söylenmektedir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">- Osmanlı askerleri, sırf Alman menfaatleri için sınırlarımız dışında savaşa sokulmuştur. Bir kısım Osmanlılar rüşvet vererek askerlikten kurtulmaktadırlar. (Böylece silah altında olan yahut girecek olanlara yol gösterilmektedir.)</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">- İttihat Terakki zulüm yapmaktadır: “Memlekette umran ve terakki namına darağaçlarından, mezarlıklardan ve sürgün yerlerinden başka ne var? Şu anda memleket baştanbaşa taş taş üstünde kalmamış, harabelere dönmüştür. Yazık değil mi?”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">- İttihat Terakki,</span> <span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Erzurum, Bağdat ve Mekke’ye sahip çıkmadığı için buralar kaybedilmiştir. Bu daha başlangıçtır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">- Veliaht Yusuf İzzettin Efendi’yi İttihatçılar öldürdü. (Veliaht Yusuf İzzettin Efendi, 1 Şubat 1916’da İstanbul Zincirlikuyu’daki köşkünde, bileklerini keserek intihar etmiştir.) Bir başka bildiride, Onun Edirne’de öldürülerek İstanbul’a getirildiği söylenmiştir.</span></p>

    <p class="temel_tp_sb"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">- İttihatçılar memlekete hiçbir hizmet yapmamışlardır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Bu bildirilerde başta Enver Paşa olmak üzere İttihat ve Terakki Partisi ileri gelenlerinin, “mert ve yiğit olan Türk neslinden” değil Yahudi dönmesi yahut soyu belirsiz kişiler olduğu söylenmektedir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">İtilaf devletlerinin propaganda çalışmalarının özellikle Enver Paşa üzerinde yoğunlaşmasını anlamak zor değildir. Enver Paşa, çeşitli Osmanlı vilayetlerini tek tek satmanın yanı sıra, Nazım Paşa’yı ve Veliaht Yusuf İzzettin Efendi’yi öldürmüştür ve Padişahlığa heveslenmektedir</span><span class="metin_normal_i _idGenCharOverride-1">. “Böyle Allah’tan korkmaz bir katil Osmanlı ordusunun komutasında bulunduğu zaman, Cenab-ı Hak ordularımıza bir zafer ihsan edebilir mi?”</span> <span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Bir başka Rus beyannamesinde Enver Paşa, Almanlardan maaş alan bir vatan haini, olarak gösteriliyor.</span><span class="metin_dipnot _idGenCharOverride-6"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-238-46" id="footnote-238-46-backlink">46</a></span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Nihayet bu bildirilerde İttihat Terakki ileri gelenlerinin vücutlarının ortadan kaldırılmasının vacip derecesine geldiği ilan edilmekte ve halk ayaklanmaya çağrılmaktadır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Aşağıya, Enver Paşa hakkında düzenlenmiş bir propaganda bildirisini alıyoruz:</span></p>

    <p class="temel_indentmetin_ilk"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">“Enver Paşa ile Wilhelm (Alman İmparatoru) vatanınızı bir harabeye çevirdiler. Vilayetlerini kaybettirdiler. Sizi yabancılara sattılar. Tren yollarınızı, maden ocaklarınızı soydular. Sırtınızdaki parçalanmış elbiseye varıncaya kadar vergiler yüklediler ve sizi savaş içinde perişan ettiler. Sizinle yurdunuz arasında ve sizinle barış alemi arasında bir kara çalı gibi durdular. Enver’siz hürsünüz.</span></p>

    <p class="temel_indentmetin"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">- Kendi komutanı Nazım Paşa’yı katleden kimdir?</span></p>

    <p class="temel_indentmetin"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">- Enver</span></p>

    <p class="temel_indentmetin"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">- Sizler savaş alanlarında mahvolurken İstanbul’da tantana içinde hayat süren kimdir?</span></p>

    <p class="temel_indentmetin"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">- Enver.</span></p>

    <p class="temel_indentmetin"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">- Osmanlı Hanedanını düşürerek kendisi saltanat makamına gelmeyi hayal eden kimdir?</span></p>

    <p class="temel_indentmetin"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">- Enver.</span></p>

    <p class="temel_indentmetin"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">- Sarıkamış’tan kaçarak kardeşlerinizi ölüme bırakan kimdir?</span></p>

    <p class="temel_indentmetin"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">- Enver.</span></p>

    <p class="temel_indentmetin"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">- Almanları Türklerin başına bindiren kimdir?</span></p>

    <p class="temel_indentmetin"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">- Enver.</span></p>

    <p class="temel_indentmetin"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">- Yalnız arkadaşlarını terfi ettiren kimdir?</span></p>

    <p class="temel_indentmetin"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">- Enver.</span></p>

    <p class="temel_indentmetin"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">- Herkesin arkasında hafiyeler tutan kimdir?</span></p>

    <p class="temel_indentmetin"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">- Enver.</span></p>

    <p class="temel_indentmetin"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">- Sultanı bir esir gibi tutan kimdir?</span></p>

    <p class="temel_indentmetin"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">- Enver.</span></p>

    <p class="temel_indentmetin"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">- Üç seneden beri Türklerin her gün ölmesinin müsebbibi kimdir?</span></p>

    <p class="temel_indentmetin"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">- Enver.</span></p>

    <p class="temel_indentmetin"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">- Arazilerinizi ve hayvanlarınızı satan kimdir?</span></p>

    <p class="temel_indentmetin"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">- Enver.</span></p>

    <p class="temel_indentmetin"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">- Niçin her gün savaş içinde mahvoluyorsunuz?</span></p>

    <p class="temel_indentmetin"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">- Enver Paşa bol bol Alman altınıyla hayat sürdüğü için.</span></p>

    <p class="temel_indentmetin"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">- Padişahımız Bağdat, Mekke, Kudüs, Basra ve Erzurum’u niçin kaybetti?</span></p>

    <p class="temel_indentmetin"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">- Enver Paşa Türkiye’yi faydasız bir savaşa sürüklediği için.</span></p>

    <p class="temel_indentmetin"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">- Türkler niçin Romanya’ya ölüme gönderiliyorlar?</span></p>

    <p class="temel_indentmetin"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">- Kardeşlerinizi Almanya aşkına savaşa göndermek için Enver Paşa’nın Almanlardan aldığı paralar yüzünden.</span></p>

    <p class="temel_indentmetin"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">- Anadolu’da aileleriniz ve ananız babanız niçin açlıktan ölüyor ve paçavralara bürünüyorlar?</span></p>

    <p class="temel_indentmetin_sb"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-9">- Enver Paşa Anadolu’aki hububat ve yünü Almanya’ya satmış olduğı için.</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">(Dr. Sadık Sarısaman,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-1">Birinci Dünya Savaşında Türk Cephelerinde Beyannamelerle Psikolojik Harp,</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-1">ATASE, Ankara 1999, s. 115, 116)</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Şimdi, biraz hüzünle ve okur yazarlarımızın ibret almaları temennisiyle, o dönem muhalif particilerinin, el altından yayımladıkları bildirilere kısaca dokunacağız. Aynı kaynağın belirttiğine göre, ilk üzerinde durulan husus, “savaşa girme mecburiyetimiz olmadığı halde, Enver, Talat ve Hayri gibi İttihat ve Teıakki liderlerinin Almanlardan aldıkları iki milyon lira rüşvet karşılığında Osmanlı Devletini savaşa soktukları” İttihatçıların, “Yezid’in dahi Kerbela’da yapmadığı zulmü bu ülkenin evlatlarına reva gördükleri” Şeyhulislam Suat Hayri Efendi ve Meşihattaki satılmış memurlar hariç, bütün ulema Enver-Talat-Hayri kumpanyasının ortadan kaldırılmasını istemektedir. Askerî satın almalardaki yolsuzlukları tespit ettikleri için dört subay Enver tarafından ortadan kaldırılmıştır. İttihat Terakki yöneticileri Yahudi dönmeleridir. Kurtuluş için, İttihat Terakki liderleri yok edilmeli, Alman subaylar ülkeden kovulmalı ve İngiltere’nin himayesinde bir hükûmet kurulmalıdır. “Müslümanlar! Vatandaşlar! Osmanlı milleti! Birkaç haydutun milletin intikamıyla parçalanacağı gün yaklaştı...” Veliaht Yusuf İzzettin Efendi’yi Enver öldürdü. “Britanya İmparatorluğu’nun idaresi altında 350.000.000 Müslüman mesut bir hayat yaşadıkları halde, Cihat ilanı ile Müslümanların arasına nifak sokuldu ve fetvayı veren Şeyhulislam Suat Hayri Efendinin katli vaciptir.” Osmanlı ordusu bütün cephlerde yenilmekte ve bu yenilgiler bizden saklanmaktadır. İngiliz himayesinde yaşayan milletlerin millî, dinî ve mezhebî hürriyetlerinin olduğu, Almanya’nın Türkiye’nin tarihi düşmanı olduğu…</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">İtilaf devletlerinden para alarak</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">(Sarısaman,</span> <span class="metin_indentmetin_i _idGenCharOverride-8">a.g.e,</span> <span class="metin_indentmetin_n _idGenCharOverride-8">s.23)</span> <span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">propaganda savaşına katılanları bir yana bırakırsak, savaş içinde yapılan ve düşmanlarımızın propagandalarıyla tıpkıbasım gibi görünen bu bildirilerin en iyimser açıklaması, bu insanların demokratik ahlakın çok uzağında olmaları, siyasi mücadeleyi düşmanla mücadele olarak görmeleridir. Politik tercihlerini, millî menfaatler çerçevesinde bir yere oturtamamışlardır. Günümüz için ibretli olan da budur.</span></p>

    <p class="temel_tp_son"><span class="metin_normal _idGenCharOverride-1">Bu tablo önünde bizi rahatlatabilecek olan soru, muhalefeti bu çerçevede kavrayan ve bu bildirileri hazırlayanların, muhalefetin –hele de halkın- ne kadarını temsil edebildikleridir?</span></p>

    <div class="_idFootnotes">
      <div class="_idFootnote" id="footnote-238-46">
        <p class="temel_dipnot_p"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-238-46-backlink">46</a> <span class="metin_normal_d _idGenCharOverride-1">Bunu, Sarıkamış hareketinin kurmay subaylarından birinin de hatıratında aynen tekrar etmesine ne demeli?</span></p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
