<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>nevzat-kosoglu-sehit-enver-pasa-9</title>
  <link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="nevzat-kosoglu-sehit-enver-pasa" xml:lang="tr-TR">
  <div class="_idGenObjectStyleOverride-1">
    <p class="baslik_sunus" id="_idParaDest-3"><span class="baslik_sunus">İkinci Baskı İçin Önsöz</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf_g"><span class="_idGenDropcap-1">B</span><span class="metin_minion _idGenCharOverride-5">u kitap ümit ettiğim ilgiyi gördü. Buna, düşündüğümden de çok etkili oldu diye ekleyebilirim. Kitabı iyi niyetle okuyup sarsılanlar, yeni şeyler öğrendiklerinin heyecanını duyanlardan çokça tebrik ve övgü aldım. Tabii bu arada, Türkistan’ın istiklal savaşında ölen bu insana, şehit ünvanını benim verdiğimi sananlar da oldu. Kitabın adına “şehit” sözünü koymakla esasen tutumumu belli ettiğimin, bana söylemeseler de dedikodusunu yapanlar oldu. Bunlar gözlerindeki perdenin yırtılmasından, ışığı görmekten rahatsız olanlardı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-5">Enver Paşa ve Birinci Dünya Savaşı çevresinde gittikçe artan ilgi ve tartışmalarda bu kitabın da bir payı olduğunu zannediyorum. Belki, yeniden uyarmam gereken nokta, kitabın üslubunda elbetteki bana ait olan bir şeyler vardır; üslupla ilgilenenlerin eleştirilerinden onur duyacağım. Kitabın içeriği ve Enver Paşa hakkında varılan yargıların doğru olup olmadığı da en az üslup kadar tartışılmalıdır.</span></p>

    <p class="temel_tp_sb"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-5">İkinci baskıya pek az eklemeler yaptım; bunları yapmasaydım da olurdu, ama sanki bir ihmal varmış duygusuna kapıldım. Bunlar, bir bakıma okuyucuya yeni şeyler vermekten çok kendi noksanımı telafi duygusuyla yapıldı diyebilirim.</span></p>

    <p class="temel_tp_sb"><span class="metin_minion _idGenCharOverride-5">O kahraman nesle ve bayraktarına yeniden rahmet dileyerek sunuyorum.</span></p>

    <p class="temel_imza"><span class="metin_normal_i _idGenCharOverride-1">17.11.2008 Ankara</span></p>

    <p class="temel_imza"><span class="metin_normal_b _idGenCharOverride-1">Nevzat Kösoğlu</span></p>
  </div>
</body>
</html>
