<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta name="charset" content="UTF-8"/><title></title><link rel="stylesheet" href="main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h1><a id="bookmark0"></a><span style="font-weight:bold;">Bars</span></h1>
<p>Gece güne döndüğünde Tiyugan Börükan, Uyguri- ler'in kuzey topraklarına yaklaşmışta. Adamlarından dördünü yanma çagırd ı.</p>
<p>&quot;İkinizi ağabeyim Arslanbala Börükan'a göndereceğim. Ona deyin ki; Bata Muhafızı, kardeşmiz Tiyugan Börükan, kampm içinde barbarlarla ticaret yapan hainleri yakaladı ve cezalandırdı. Hem barbarlardan, ham de hainlerden duyduğu tek şey; Ataman Börükan'm Atlantis Prensi Vagnar ile ortak çalıştığı. Yaşuk Şehri'ne gittiğimi ve orada, ortada bir ihanet varsa, cezalandırılması için beklediğimi söyleyin.&quot;</p>
<p>İki savaşçı, &quot;Emredersiniz beyim!&quot; deyip, kurtlanın luzla Dogu'ya doğru sürmeye başladılar. Diğer ikisine bakan Tiyugan Börükan, &quot;Siz de aym haberi babam Ulu Bey'e götüreceksiniz,&quot; dedi. İki savaşçı yine aym cevabı verip, kuzeye, Demir Saray'a doğru börülerini sürmeye başladılar.</p>
<p>Tiyugan, geride kalan doksan altı adamına, &quot;Hadi, bir an önce Yaşuk şehri'ne varmalıyız,&quot; dedi ve kurduna hız verdi. Ağabeyüün hain olup olmadığını suratına bakarak sorgulamak istiyordu.</p>
<p>Aslan Tepesi'nde ise gözlerini yeni güne açan Bars, koruyuculara! ikisini de çevresinde göremiyordu. Yattığı küçük odadan onu kaldıran, yine kum rengi bir cübbe giyen üstatlardan biriydi. Önünde ilerleyen ihtiyar üstat, bir ka-</p>
<p>pmm önünde durup, &quot;İçeriye gir ve üzerini değiştir Bars,&quot; dedi. Bars, tahta kapıyı aralayıp içeri girdi.</p>
<p>Küçük bir penceresi olan odada sadece büyük bir sandık vardı. Kapağını açtığında içinde sadece üstatların giydiği bir cübbenin olduğunu fark etti. Hemen üzerini çıkarıp, kum rengi cübbeyi giydi. Sandığın kapağmı kapatıp odadan dışarıya çıktı.</p>
<p>Kısa bir süre koridorda yürüdükten sonra ilk geldiği yere, aslanm ağzma vardılar. Karşılarında Başüstat Arsun vardı. Diğer üstada gitmesini söyleyip, Bars'm yanma geldi.</p>
<p>&quot;Hazır mısm Bars?&quot;</p>
<p>&quot;Hazırım.&quot;</p>
<p>&quot;İnsan hiçbir zaman hazır değildir Bars. Bunu sakın unutma. Her şeyi düşünemez ve tahmin edemezsin. Bunu yalnızca Tanrı yapabilir. Bir Koruyucu olmak istiyorsan kesin düşünememehsin.&quot;</p>
<p>&quot;Tamam üstat.&quot;</p>
<p>Başüstat, etiyle gelmesini işaret ederek yukarıya çıkan merdivenlere yöneldi. Uzun süren bir merdivenden sonra Aslan Tepesi’nin zirvesindelerdi. Yerde, gök renginde döşenmiş taşlar ve üzerine farkh renkteki taşlarla yapılmış yuvarlak şekiller ve altm rengi parlak küçük noktalar vardı.</p>
<p>&quot;Neden buradayız Bars biliyor musun?&quot;</p>
<p>&quot;Hayır üstat.&quot;</p>
<p>&quot;Gök nerede Bars?&quot;</p>
<p>Bars parmağıyla yukarıyı işaret etti. Üstat gülümseyerek, &quot;Ayaklarının altındaki ne o zaman? Aşağıdaki muha- hzlarm gök diye işaret ettikleri yer senin ayaklarının altm-</p>
<p>da. Ama sen daha yukanyı gösteriyorsun,&quot; dedi. Bars ne yapacağmı şaşırmış bir şekilde ellerini açtı.</p>
<p>&quot;Söylediklerinden hiçbir şey anlamıyorum üstat.&quot;</p>
<p>&quot;Görünen her şeym arkasmda her zaman başka bir şey vardır. Yükseldikçe gök uzaklaşır. Aynı zamanda da yerden uzaklaşırsm. Yeryüzü, Tanrı tarafından iç içe geçmiş bir halde yaratılmıştır Bars. Rüzgârla kalkan her tozun bir anlamı vardır. Bunu, benim gözümle yaşamı gördükten sonra anlayacaksm. Şimdi ayaklarının altındaki şekillere bak. O, bizden daha yukarıdan bakmanın bir şekli. Biz orada neredeyiz Bars?&quot;</p>
<p>Bars adımlar boyu devam eden yerdeki şekillere umutsuzca baktı.</p>
<p>&quot;Bilmiyorum.&quot;</p>
<p>Üstat yanma gelip, parmağıyla işaret ederek, &quot;Biz buradayız. Bu, geceyi güne döndüren güneşimiz. Bunlarsa, etrafımızdaki farklı hayatlar. Bunlar yıldızlar, yani başka güneşler. Yani bizi ısıtan şeyler. Ya güneş, bize öfkelense ne olur Bars?&quot;</p>
<p>Bars, parmak uçlarındaki üşümeyi hissediyordu. İçinde tekrar ortaya çıkmak için deliren alevlerin farkındaydı.</p>
<p>&quot;Ölürüz!&quot;</p>
<p>Üstat, &quot;Kavrularak mı?&quot; dediği anda bir anda Bars'm elleri alev almaya başladı. Göz bebekleri ve akı kaybolup, kızıla döndü. Bu şuada üstat, onu kolundan tuttu. Bars, sanki üzerüıe koca bir buz dağı çökmüş gibi soğuduğunu, içindeki alevin hiddetüü kaybettiğmi hissetti. Kendini, Mızrak Kayalar'da gemi yaparken izliyordu. Yanında ise başüstat vardı.</p>
<p>&quot;Bu nasıl olur? Bugüne nasıl geldik?&quot;</p>
<p>&quot;Sadece izle Bars! Bu yaşam sadece görüntülerden ibarettir. Gerçekler, hiç olmadığı kadar hızlıdır ve biz nisanlar, gerçeği yakalayamayacak kadar yavaşızdır. Geçnüş kapılanın kullanmayı, bunu tek başma yapmayı öğrene- ceksm. Şimdi, bir Güneş'in öfkesmi izle!&quot;</p>
<p>Bars, arkadaşlarının ve masum gemicilerin nasıl yandığını, başka bir şeye duyduğu öfkenin, başkalarmm yaşamım nasıl yok ettiğini izliyordu. Çığlıklar arttıgmda, ba- şüstat, tekrar kolundan tuttu ve bir anda Aslan Tepesinin zirvesine vardılar.</p>
<p>&quot;Alevler, istenildiğinde parlarsa düzen getirir. Ama öfkeyle yoğrulduğunda sadece ölümü dmlersm! Anladın mı Bars?&quot;</p>
<p>Bars, biraz öne yaşadığı şeylerin şokuyla sadece başuu salladı. Başüstat, &quot;Bern takip et,&quot; dedi. Tekrar alt kata mdi- ler. Bu sefer, aslarım ağzından teperim dibine doğru giden merdivenlerden inmeye başladılar. Büyük ve önünde dört üstadm dikildiği tahta kapıya geldiler. içeriye girdiklerinde tanı ortada kaim bir ağaç gövdesüıi fark etti. Etrafında, bir msanın sığabileceği genişlikte ve uzunlukta yedi havuz vardı. Başüstat, &quot;Her şeyi burada öğreneceksin. Karanlıkta üısanhgm görmediği canlıları, ışıktaysa karanlığın bakanıadığı güzellikleri izleyeceksüı. Gününün büyük bir kısmı burada geçecek. Ben hep yanında olacağım. Ra- Mu'nun koruyucusu, bazı zamanlar bize kaülacak. Buradan çıktığında, yaşamı benim gibi görmeye başlayacaksın. Yaıü gerçek bir koruyucu olacaksm. O zaman, alnına o iki halka çizilecek. Şimdi, suya girmelisin. Ben hemen yarımda olacağını,&quot; dedi.</p>
<p>Başüstat, önden gidip, üzerini çıkarmadan suya girdi</p>
<p>ve başmı, havuzların başındaki kafa için yapılmış olan geniş çanağa yasladı. Bars da aynısını yaptı. Kapının önünde bekleyen üstatlardan ikisi içeriye girdiler. Ellerindeki tahta kaplardan çıkardıkları avuç içi kadar saydam, mavi taşları, başüstadm ve Bars'm alnına koydular. Bars, &quot;Ahumda sıcaklık hissediyorum üstat,&quot; dedi.</p>
<p>&quot;Bu normal. Şimdi sadece rahatla ve gözlerim kapat.</p>
<p>Başlıyoruz...&quot;</p>
</body>
</html>