<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta name="charset" content="UTF-8"/><title></title><link rel="stylesheet" href="main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h1><a id="bookmark0"></a><span style="font-weight:bold;">Ayzer</span></h1>
<p>Krallar Kralı'nın Şehri, Oz Birliği'nin kalbi ve Ra- Mu'nun evi; Şalmali...</p>
<p>Gücün, medeniyetin ve güzelliğin merkezinin kar beyazı surlarının dört yarımda, başlan bulutlara dokunan, Kutsal Dörtlü'yü (Oz) simgeleyen, dört büyük muhafız heykeli yükseliyordu. Miğferlerinde Lemurya'nın işareti, zırhlarında Oz Birliği'nin damgası, ellerinde ise adaletin kılıcım taşıyorlardı. Saraym önündeki rengarenk çiçekler, nadir bulunan ağaç türleri ve küçük şelaleler, efsanelerde yazan, ilk msanın gözlerini açtığı kutsal bahçeler kadar güzeldi. Gökyüzünde uçuşan birbirinden güzel sesli kuşlar, her gün Mu insanlarına şarkılar söylüyorlardı. Ot bitmeyen, pürüzsüz mermerden düzgün yollan, camdan, şeffaf tapmaktan, gösterişli Naakal okullan, verimli arazileri, göz alıcı bir koyla deryaımı efendisi olduğunu gösteren limanlarıyla Şalmali, üısanhgm kalbiydi.</p>
<p>Şehrin merkezinde, insanın yaratılışını gösteren, Tan- rı'nın kudretinin unutulmaması gerektiğini hatırlatan, iki ayağı üzerine kalkmış, uzun boynuzlu bir geyik ve hemen yanı başmda &quot;T&quot; şeklinde yükselen, geyiğin boyun hizasında, üzerinde üç çiçek bulunan bir sütun vardı. Saraya yakın bir noktada, Şalmali'nin iki büyük tapmağı yer ah- yordu; Güneş ve Ay Tapmakları. Güneş Tapmağı, diğerinden daha büyüktü. Kutsal Dörtlü'nün bir araya geldiği gecelerde, halk buraya akın eder, Krallar Kralı, birliğin diğer</p>
<p>harılan ile görüşürken, insanlar Tanrı'ya dua ederlerdi.</p>
<p>Herkes Tanrı önünde eşitti ve Naakal üstatlarının yönettiği ayinlerde, snuf aynını gözetmeden, istedikleri sırayla dua ederlerdi. Halkın refah düzeyi yüksek olsa da, anlaşmazlıklar Naakal üstatları tarafından çözülür, her Mu insanı, çocuk yaştan yetişkinliğe kadar Naakal okullarına giderdi. Yaratılış, hayatın işleyişi, Tanrı sevgisine dair konularla birlikte, sanat ve bilim konusunda dersler alırlardı.</p>
<p>Şalmali'de, gün batanıyla birlikte, eğlence başladı. Tüm sokakları saran mutlu insanların kahkaha sesleri ve Oz Birliği'nin toplanmasından bir önceki gece şerefine saray tarafmdan verilen yemekler yeniliyor, içkiler içiliyordu. Şehrin sokakları, gökyüzündeki yıldızlar gibi karanlıkta parıldıyordu.</p>
<p>Bu eğlenceyi ve coşkuyu, şehri tepeden gören saraym surlarından izleyen Ra-Mu'nun küçük oğlu Bukan Ata- han, rüzgârda savrulan, sırtına kadar uzanan kara saçlarım düzeltti. Ayzer'in sesiyle büyük, kara gözlerini ardma çevirip, ince dudaklarındaki hafif tebessümle, &quot;Eğlenceye katılmamışsın Ayzer. Hiç kaçırmazdm?&quot; dedi.</p>
<p>Ayzer uzun boylu, sarışın, yuvarlak suratlı, buz mavisi gözleri olan, beyaz terdi, yiğit bir savaşçıydı. Her zaman yumuşak bir ses tonuyla konuşan, eğlenceye düşkünlüğüyle bilinen, henüz yirmilerinin ortasmda bir gençti.</p>
<p>&quot;Doğru dersiniz Bukan Bey'irn, kaçırmazdım fakat sizinle görüşmem gereken çok önemli bir konu var.&quot;</p>
<p>Bukan Bey meraklı gözlerle Ayzer<sup>7</sup>i süzdü. Gösterişli altm sansı pelerinini düzeltip, eliyle merdivenleri işaret ederek yürümeye başladı.</p>
<p>&quot;Dinliyorum Ayzer.&quot;</p>
<p>İkili merdivenlerden inip, saray bahçesine doğru ilerledikleri sırada Ayzer sıkkın bir halde, &quot;Şuurlarımızda işler daha da karışmaya başladı beyim,&quot; dedi.</p>
<p>Bukan Bey, kaim tahtadan yapılmış, beyaza boyanmış ve karşılıklı konulmuş iki sandalyeyi işaret etti. Yeşilliğin araşma, şehrin görülebileceği bir noktaya konumlandırılmış sandalyelere oturdular.</p>
<p>&quot;Kuzeyde ters giden bir şeyler var beyim. Demirdağ- hlar, ortalıktan kaybolan kervanlardan ve gittikçe azalan hayvan sayısmdan bahsediyorlar. Topraklarmda, güvenlik için gözcü birlikleri sürekli dolanmaktaymış fakat ticari malların dışmda, kasabalardan ve obalardan da insanlar kayboluyormuş.&quot;</p>
<p>&quot;Demirdağhlar'ı bilirsin Ayzer. Fazla korumacı ve inatçılardır. Onlar bizim hırçın kardeşlerimiz. Şalmali sarayına daha önce de bu tür haberler gönderdiler. Uyguri savaşçıları gibi Lemurya savaşçıları da aylarca o topraklarda kaldılar. Tek bir olay bile olmadı.&quot;</p>
<p>&quot;Biliyorum beyim fakat Arslanbala Börükan ile yaptığımız savaşı duymuşsunuzdur. O günden sonra Dunka- lar daha dikkatli davranmaya başladılar. Uyguri insanları söylentiler yüzünden oldukça rahatsız. Demir Dağhlarm Beyi...&quot;</p>
<p>Bukan Bey, bir anda Ayzer<sup>7</sup> m sözünü kesti, &quot;Tamam Ayzer! Bu konu, yarın gün batınımdan sonra konuşulacaktır. Oz'nun kudreti karşısmda kimse duramaz ve baş- kaldıramaz. Telaşlanmayı ve söylentileri düşünmeyi bırak. Sen ve Arslanbala Börükan, zamanmda gerekeni fazlasıyla yapümz. Bundan sonra hiçbiri suma yaklaşmaya bile ce-</p>
<p>saret edemez,&quot; dedi ve oturduğu yerden kalkıp, Ayzer'm omzuna dostça dokunarak ağaçlanır arasmda kayboldu.</p>
<p>Ayzer, Bukan Bey'den böylesi bir cevap beklemiyordu. O her zaman kendini dinleyen, böyle durumlarda söylentilerin olduğu topraklara savaşçılarını gönderen biriydi. Ayzer, oturduğu yerden kalktı. Şehre doğru bakıp, biraz eğlencenin iyi geleceğini düşünerek, saraym bahçesinden çıkmak için yürümeye başladı. Bu sırada, ay ışığı altında tam karşıdan kendisine yaklaşan, karanlığın içinden bir kuğu gibi süzülerek gelen Gensu Hatun'u gördü. Göğsünü patlahrcasma çarpan kalbinin sesinin duyulmasından utanan Ayzer, titreyen ellerim arkasma, pelerinine gizledi. Gensu Hatun yanma yaklaştığında başıyla selam verip, &quot;Gensu Hatun, iyi geceler,&quot; deyip, yoluna devam etmek istedi ama Gensu Hatun'un sesiyle bir anda olduğu yerde kaldı.</p>
<p>&quot;Bu ne acele Ayzer!&quot;</p>
<p>Ayzer arkasım döndüğünde, içine ılık sular döken, aklım başmdan alan güzelliğin, kendine gülümseyerek baktığını fark etti. Gensu Hatun'un iri, kara gözleri pırlanta gibi parhyor, kiraz dudaklarındaki gülümseme içini kavuruyordu. Üzerindeki altın sansı, değerli taşlarla süslenmiş elbisesinin içerisüıde göz ahcı görünüyordu. Bukleler halinde omuzlarına düşen uzun kara saçlarındaki mest edici kokuyu rüzgâr, Ayzer'e taşıyor, bacaklarım titretiyordu. Ayzer, yanakları kızarmış bir halde, &quot;Eğlenceye gidiyorum Gensu Hatun,&quot; dedi.</p>
<p>&quot;Büyük bir savaşçısın Ayzer. Genç yaşmda namh bir komutan oldun. Henüz çocukken, gemiden mavi dalgaları izleyerek komik hayaller kurduğumuz günleri dün gibi</p>
<p>hatırlıyorum. O zamanlar çok çabuk geçti, her şey değişti ama anlaşılan sen İliç değişmedin.&quot;</p>
<p>Ayzer ne diyeceğini bilemiyordu. Çenesi sanki bir zincirle kafasına bağlanmış gibiydi. Gensu Hatun, Ayzer'in sessizliğini görünce öfkeli bir halde, &quot;Eğlencene git Ayzer, iyi geceler!&quot; dedi ve hızlı adımlarla agaçhga doğru ilerledi. Ayzer, soluğunu toplayıp mermer yola çıktığında, donup kalmış halinin komikliğine gülüyor, yanlış anlaşılmasma da kahroluyordu. Fakat yapabileceği pek bir şeyin olma- dığuu da biliyordu. Gensu Hatun, Ra-Mu'nun kızı, Atahan Hanedanhğı'mn bir üyesi, kadim bir kan taşıyan, ulaşılması güç bir kızdı. Bir komutan ve bir kadim, asla bir araya gelemezdi. Saraym bahçesinde dolaşabilen beş savaşçıdan biriydi sadece. En yakm dostu Baybora'nın da kendini defalarca uyardığını hatırladı. Bu işin oluru yoktu.</p>
<p>Ayzer, eğlencenin hızla aktığı Şalmali'nin sokaklarına daldı. Belki bu kahkahalar, patlayacak gibi atan kalbinin sesüü bastırabilirdi...</p>
</body>
</html>