<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta name="charset" content="UTF-8"/><title></title><link rel="stylesheet" href="main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h1><a id="bookmark0"></a><span style="font-weight:bold;">Beklenmedik Haber</span></h1>
<p>Günün ilk ışıklarında Şalınali limanına yaklaşan And bayraklı bir geminin haberi, Lemurya muhafızlarının ku- lağma gelmişti. Son günlerde artan kargaşadan dolayı, gelenlerin kim olduğu merak ediliyordu. And gemilerinin gelecekleri zamanlar belliydi. Şalınali ile ticaret çok yoğun değildi. Onlar, genelde Uyguriler ile yoğun alışverişte bulunurlardı.</p>
<p>Limana yanaşan, orta büyüklükteki geminin tahta merdiveni iskeleye indiğinde, otuz Oz savaşçısı, bitik, zırhlan parçalanmış bir halde aşağıya indiler. Lemurya muhafızları koşup, ne olduğunu anlamak istediklerinde, Uyguri Komutam Baybora'nın da aralarına katıldığuu fark ettiler. Yüz kadar muhafız, gelen savaşçılan ve Baybora'yı karşılamak için koşarak yanlarına gittiler. Baybora, &quot;Beni hemen Ra-Mu'nun huzuruna çıkarın!&quot; dedi. Muhafızların başındaki komutan, &quot;Baybora, size ne oldu?&quot; diye sordu.</p>
<p>&quot;Bana hiçbir şey sorma! Beni hemen Ra-Mu'nun huzuruna götür. Savaşçılarla ilgilenin. Çok zor günler geçirdiler.&quot;</p>
<p>Muhahzlar'm bir kısmı Baybora'ya bir at verip, komutanlarıyla saraya götürdüler. Geride kalan yorgun savaşçıları da dinlenmeleri için ordunun yaşadığı barınaklara götürmek için harekete geçtiler.</p>
<p>Baybora, yolda kendine meraklı gözlerle bakan Mu İnsanlarına boş gözlerle bakıyordu. Çok yorgundu ve getir-</p>
<p>digi haber, Şalmali'nin tahtında oturan Ra-Mu'yu öfkeden dehrtecek tarzdaydı.</p>
<p>Baybora, surlardan geçirilip, kısa sürede Ra-Mu'nun huzuruna götürüldü. Taht salonun kapısı aralandığında, içeriye kirli ve parçalanmış kuyagı, yorgun bakışları ile giren Baybora'yı gören Ra-Mu, &quot;Baybora! Sana ne oldu?&quot; dedi. Baybora yürümekte bile zorlamyordu. Tahtından kalkan Ra-Mu, yanında duran komutanına, &quot;Onu şu koltuğa oturtun,&quot; dedi. Tam karşısma oturan Ra-Mu, kızılımsı ela gözlerini Baybora'ya dikti.</p>
<p>&quot;Ne oldu Baybora? Anlat hadi!&quot;</p>
<p>&quot;Yüce Ra-Mu, emrettigmiz gibi Atlantis'e gittik. Kral Desanyus ile görüştüğümüz gece oğlu Prens Vagnar, Bukan Bey ile oldukça nefret dolu bir konuşma yaptı ve salonu terk etti. Her şey o an başladı. Aslında çok iyi hazırlanmış bir pusunun ortasmda kaldığımızı sonradan fark ettik. O gece, salondan çıkan prensin, kendmi balkonundan attığı haberini aldık.&quot;</p>
<p>&quot;Biliyorum. Bukan bana haberim gönderdi.&quot;</p>
<p>&quot;Atlantis'ten ertesi gün, öldüğünü sandığımız prensin ölüm törenine katılıp, kralın acısma saygı duyduğumuzu göstermek için çiftlikleri gezmeden Kuatzahlar'm topraklarına yelken açtık. Kral Desanyus oldukça nazik bir adamdı. Bizden birkaç ay zaman istemişti. Sonrasmda vergilerini zamanında ve tam ödeyeceğini söylenüşti. Kuatzahlar'm topraklarına vardığımızda, Kral Donati, geleceğimizi önceden haber almıştı. Durumu fark ettik. Her hareketlerine dikkat ederek, Kral Donati'nin sarayının önüne kadar geldik. Donati denen o hain, öldüğünü sandığımız prensten emir alıyormuş. Sarayının önünde bmlerce savaş-</p>
<p>çısıyla bize saldırdı. Bukan beyim, haini öldürdü ama sayı olarak çok azdık.&quot;</p>
<p>&quot;Bukan'a ne oldu Baybora?&quot;</p>
<p>&quot;Yüce Ra-Mu, Bukan beyimi o savaşta kaybettik. Buraya sadece otuz savaşçıyla dönebildim. O topraklara bin savaşçıyla gitmiştik.&quot;</p>
<p>&quot;Bukan öldü mü? Bunu Kuatzahlar mı yaptı?&quot;</p>
<p>Ra-Mu'nun elleri öfkeden titriyordu.</p>
<p>&quot;O topraklardan nasıl kaçabildin Baybora?&quot;</p>
<p>&quot;Altm Orman'm kabileleri bize yardım ettiler. Canlarım ortaya koyup, Kuatzahlar'ı bir süreliğine durdura- bildiler. Bu sırada bizi And topraklarma götürdüler. Kuatzahlar, Altm Orman'm kabilelerini geçtikten sonra And surları önüne geldiler. And ve Kuatza ordusu büyük bir savaşa tutuştu. Kuatzahlar henüz Andlar'm tepeliklerdeki taraçalarma bile varamadılar ama Atlantis'e güveniyorlar. Atlantis'ten büyük bir ordu bekliyor olabilirler.&quot;</p>
<p>&quot;Bu nasıl olur? Bize nasıl ihanet ederler? Oraya benim yerime giden, Ra-Mu'nun gölgesi olarak giden oğlumu öldürmenin, Oz'a başkaldırmanın bedelini hepsine ödeteceğim!&quot;</p>
<p>Ra-Mu, yanlarında bekleyen muhafızların komutanına doğru döndü.</p>
<p>&quot;Baybora dinlensin. Yaklaşan bir savaşm olduğu artık apaçık ortada. Onun gibi yiğit ve cesur bir komutana ihtiyacımız olacak.&quot;</p>
<p>Komutan, &quot;Emredersiniz Yüce Ra-Mu!&quot; deyip, Baybo- ra'nm koltuktan kalkmasına yardmıcı oldu. Beraber taht salonundan ağır adımlarla çıktılar. Ra-Mu, pencerenin kenarından gökteki seyrek beyaz bulutlara baktı.</p>
<p>&quot;Yüzyıllar önce olduğu gibi göğün kanatları, yine alevlerini üzerimize salmak için gelecek mi? Atlantis, son kez şansım deniyor! Karşımıza nasıl bir orduyla çıkacağını Tanrı bilir!&quot;</p>
<p>Şalmali'de Ra-Mu'nun öfkesi yükselirken, Demirdağ- hlar'm saraymda da durum farklı değildi. Yaşuk Şehrinden gelen binlerce savaşçı ve halk, Demir Saray'ın önündeydi. Taht salonunda, karşısmda duran savaşçıya, &quot;Konuş savaşçı! Neden şehrinizi boşaltıp buraya geldiniz? Kuzey nöbetçileri nerede?&quot; diyen Ulu Bey, meraklı gözlerle adamm vereceği cevabı bekliyordu.</p>
<p>&quot;Beyim, Ataman Beyimiz, bizi çağırttığınızı ve kuzey sınırını Arslanbala Börükanin savaşçılarının tuttuğunu söyledi. Şehrin tehlikede olduğunu ve halkın da bizimle beraber yola çıkmasmı emretti.&quot;</p>
<p>&quot;Şehirde kaç kişi kaldı?&quot;</p>
<p>&quot;Tam sayısını bilmiyorum beyim ama tahmini beş yüzden az savaşçı var.&quot;</p>
<p>&quot;Bu nasıl olur? Ben böyle bir emir vermedim! O şehirde neler oluyor?&quot;</p>
<p>Savaşçı, bakışlarım yere düşürdü. Tedirgüı bir ses tonuyla, &quot;Ataman Beyimiz, Tiyugan Beyimizin yanında gelen savaşçıları öldürttü. Kendi kanımıza ok attırdı!&quot; dedi.</p>
<p>Ulu Bey tahtından kalkıp, savaşçının yakasmdan tutup, sarsmaya başladı.</p>
<p>&quot;Sen ne dersin? Bu nasıl olur?&quot;</p>
<p>Bu şuada, taht salonun kapısı açıldı. İçeriye giren muhafız, &quot;Arslanbala Börükan ordusuyla birlikte Demir Saray'ın önünde beyim. Arslanbala Beyimiz sizinle görüş-</p>
<p>meye geliyor,&quot; dedi. Savaşçıya başıyla, &quot;Tamam&quot; işareti yapan Ulu Bey, öfke dolu bakışlarım adama dikti.</p>
<p>&quot;Orada ne olduğunu bana anlatacaksın! Arslanbala da buradayken her şeyi gün gün anlatacaksm!&quot;</p>
<p>Kısa bir süre Arslanbala taht odasmın kapısında görüldü. Kapıları açan muhafızlar, gelen efsane beylerinin gözlerine bakmaktan çekiniyorlardı. Uzun boylu, geniş omuzlu, bir aslan gibi güçlü, yapılı göğsü olan bir yiğitti. Bir börü gibi güçlü kolları, bacakları ve üıce bir beli vardı. Omuzlarma düşen saçları, kaim, yay kaşları ve üıce, düz bir burnu vardı. Küçük kara gözlerinde öfkeıun alevleri parhyordu. İnce dudaklarıyla kapattığı dişlerim, intikam almak isteyen bir kaplan gibi sıkarak gıcırdatıyordu. Boynunun iki yanma, derisinm altma boyayla işlettiği börü başları, omuzlarındaki kar beyazı ayı postuyla daha da dikkat çekiyordu. Ulu Bey, &quot;Hoş geldin oğul!&quot; dedi. Ulu Bey'e doğru yürüyen Arslanbala, babasının karşısmda dikilen savaşçıya bakıp, &quot;Pek hoş gelmedim baba. Sen Yaşuk Şehri’nden misin?&quot; diye sordu.</p>
<p>&quot;Evet beyim.&quot;</p>
<p>&quot;Sen dışan çık ve Yaşuk'dan gelen tüm savaşçıların yeni beyi benim! Yola çıkmak için hazırlanın!&quot;</p>
<p>Savaşçı, selam verip, koşarak dışarıya çıktı.</p>
<p>&quot;Ondan daha çok şey öğrenmemiz gerekiyor. Neden gönderdin oğul?&quot;</p>
<p>&quot;Kardaşmı Tiyugan'm adamlarından ikisi bana geldiler. Her şeyi anlattılar. Yolda, Tiyugan'm sana gönderdiği diğer iki adamm ölüsünü bulduk. Kuzey sının boyunca ilerlerken, uzaktan Emegenler'i ve Dunkalar'ı gördük. Kuzeyin Krallan, o vahşi canavarlar, koca bir Atlantis ordu-</p>
<p><span style="font-style:italic;">Çağlayan Yılmaz</span></p>
<p>suyla güneye ilerliyorlardı. Savaşçılarımdan bir kısnımı Boykan Han'a gönderdim. Ataman, bize ihanet etti baba. Kardeşim Tiyugan da en son o şehre gitti. Elinde esir olmalı. Yaşuk Şehri'ni, bize ve Oz'a savaş açmaya hazırlanan Atlantis'e, kuzeyüı canavarlarına açtı. Sınırlardaki tüm nöbetçileri geri çekip, yollanm temizledi. Batıda yıllardır barbarlarla ticaret yaparmış. Atlantis'in prensi Vagnar adındaki adam için çalışıyormuş.&quot;</p>
<p>&quot;Ataman... Bunu nasıl yapar? Neden? Barbarlarla savaşta aldığı yarayı, yıllardır yüzünde taşıyor. Düşmanla yaptığı savaşlar, batıyı cam pahasma korumasını düşünüce buna inanamıyorum!&quot;</p>
<p>Arslanbala, babasmm koluna elini koydu.</p>
<p>&quot;Bunu hiçbirimiz bekleyemezdik baba. Yüzyıllardır bir kere bile böyle bir ihanetle karşılaşmadık ama o orduyu uzaktan izledim. Atlantis, Lemuriler'in üzerine yürüyecek olmalı. Hedefi Lemurya ve Ra-Mu'nun tahtı. Atlantis intikam için geri döndü baba. Uyguri topraklarında Naakal Okullan'nm yakıldığı, çok Tanrılı bir dinin türediği haberleri gün geçtikçe daha da artmaya başladı. Bu Oz'u tamamen yok etmek için yapılacak bir savaş. Ataman da bu savaşta onların tarafında oldu. Kuzeyi asla geçemeyecek olan Emegenler ve DunkalarT, Uyguriler'in göbeğine getirdi. Hem de savaşmadan ve tek adam kaybetmeden. Denürdaglılar'a ı toplayıp, Yaşuk Şehri'ni balarına yıkma- hyız baba!&quot;</p>
<p>Ulu Bey, &quot;Doğru dersin oğul! İhanet den kimse cezasını bulmalı ve toprakları o canavarlardan tein izlem eliyiz,&quot; dediği sırada içeriye kapıdaki muhafızlardan biri girdi.</p>
<p>&quot;Ulu Beyim, bize doğru bir Güneş Kuşu geliyor!&quot;</p>
<p>Ulu Bey ve Arslanbala, şaşkın bir halde birbirlerine baktılar. Ulu Bey, &quot;Güneş Kuşu mu? En son yüzyıllar önce yapılan savaşta görüldüler,&quot; dedi ve pencereye doğru gittiler. Açık gökyüzünde koca kanatlarıyla hızla kendilerine gelen, ötüşüyle yüreklere korku salan kuş geliyordu. Üzerinde bir adamm olduğunu fark ettiler. Güneş Kuşu'nun saraym önüne inişini izlediler. Demirdaglılar, şaşırmış bir halde bu hayvanın ihtişamım izliyorlardı. Koruyucu, Güneş Kuşu'ndan inip, saraya girdi.</p>
<p>Koruyucu, taht salonuna girdiğinde, Arslanbala ve Ulu Bey, onu bekliyorlardı. Koruyucu, başıyla ikisini selamlayıp, &quot;Ulu Bey, kuzeyin muhafızı, bize ihanet etti. Güneş Kuşu ile sarayına gelirken gördüğüm o koca ordunun hedefi Şahnali olmah. Büyük bir birlik de Aslan Tepesine doğru ilerliyor. Batı sının tamamen yok edilmiş durumda. Ra-Mu'nun emridir; Tüm ordunu ve ulusunu toplayıp, Le- muri topraklarma getireceksin. Ra-Mu'nun Oz ile yapacağı savaş toplantısmda bulunacaksın,&quot; dedi.</p>
<p>Ulu Bey, &quot;Batı yok mu olmuş? Sen ne dersin Koruyucu?&quot; dedi.</p>
<p>&quot;Evet, doğru duydun Ulu Bey. Sınırlarımız tamamen yok edildi. Hemen benimle gehnelism. Oğlun Arslanbala, Demirdaghlar'ı Lemuri topraklarma getirir.&quot;</p>
<p>Arslanbala, yumruklarım sıkarak, &quot;Yaşuk Şehrini yerle bir ettikten sonra Lemuri topraklarmda olurum Koruyucu,&quot; dedi.</p>
<p>&quot;Sana ne emrediliyorsa onu yapacaksın Arslanbala! Sadece Demirdaghlar'ı ahp hiçbir savaşa girmeden tüm Oz ordularının toplandığı Lemuri'ye geleceksin! Yaşuk Şehri'ne, Demirdaghlar'm tamamıyla bile saldırsan, yüz-</p>
<p>binlerce savaşçının karşısmda yok olup gidersin! İçinizden çıkan hain, zaten Oz için yeteri kadar sorun çıkardı. Sana emredileni yap!&quot;</p>
<p>Arslanbala, Koruyucu'nun son sözünden sonra, &quot;Peki,&quot; dedi. Koruyucu, Ulu Bey'e bakıp, &quot;Hadi gidelim Demirdağhlar'ın Ham Ulu Bey/' dedi.</p>
<p>&quot;Gidelim Koruyucu.&quot;</p>
<p>Arslanbala Börükan, babası ve Koruyucu taht salonundan çıktıktan sonra, muhafızları çağırdı. İçeriye giren iki savaşçıya, &quot;Aslan postumu getirin! Tüm Demirdağhlar sarayı boşaltacak! Yüzer kişiden on birlik Demirdağhlar'ın kasabalarma dağılsınlar. Topraklarımızı boşaltacağız. Herkes, Ra-Mu'nun emriyle Lemuri topraklarına gidecek. Orduya hazırlanmasını emret. Gecenin karardığında yola çıkacağız. Fazla vaktimiz yok. Sadece kuyaglarmı ve pusatlarını alsınlar. Ağır eşyalar götürmeyeceğiz,&quot; dedi.</p>
<p>&quot;Emredersiniz beyim.&quot;</p>
<p>&quot;Kuzey'in Aslam'nı çıkarın. Ulu Bey, Koruyucu ile Lemurya topraklarına gitti. Onu, ben süreceğim.&quot;</p>
<p>Muhafız başmı sallayarak, taht salonundan çıktı. İçinde kardeşine duyduğu büyük öfke vardı. Öldüğünden habersiz, onun kellesini alacağı arım hayalini kuruyordu.</p>
<p>Ulu Bey, Koruyucu ile birlikte koca kuşa bindi. Dem- ridağhlar'm meraklı bakışları arasmda göğe havalandılar. Güneş Kuşu kanatlarım gökyüzünde çarparken Ulu Bey, &quot;Şahnah'ye mi gidiyoruz koruyucu?&quot; diye sordu.</p>
<p>&quot;Hayır Ulu Bey. İlk olarak Ay Şehri'ne gidip, Boykan Han'a Ra-Mu'nun emrini ileteceğiz. Boykan Ham da aldıktan sonra Şahnah'ye gideceğiz.&quot;</p>
<p>Demirdağhlar, gün batırruna kadar hazırlıklarına</p>
<p>son hız devam ettiler. Arslanbala'nm emriyle oluşturulan birlikler, tüm Demirdağhları diyardan toplamak için dağılmışlardı. Arslanbala, Demir Saray'daki son akşam aşını yedikten sonra, savaşçılarından gelen haberle, saraym önünde harekete hazır halde bekleyen ordunun başma geçmek için merdivenlerden aşağıya inmeye başladı. Saraym kapısmdan çıkmadan önce, bir savaşçı yaklaşıp, aslan postunu uzattı. Aslanın, çene kısmı çıkarılmış, baş ve üst dişleri duruyordu.</p>
<p>Aslanın kafa kısmım başma geçirdi. Yeleleri, yanaklarından akıp, omuzlarma, göğsüne kadar sarkıyordu. Diz kapaklarına kadar inen gösterişli san tüyleri olan post, iri yapılı Arslanbala'yı daha da heybetli gösteriyordu. Bu postu en son Dunkalar'a yaptığı katliamda giymişti.</p>
<p>Kalenin kapısmdan çıktığında, yanma gelen börüsü- nü, en iyi savaşçılarından birine verdi. Sag tarafından kükreyerek yaklaşan Kuzey Aslanı ile göz göze geldi. Üzerinde her zaman Ulu Bey'i taşıyan, alündan zırhlarla donatılmış olan hayvan, Arslanbala'yı inceliyordu.</p>
<p>Arslanbala, içinde tek bir korku dahi hissetmeden hayvana yaklaştı ve başma dokundu.</p>
<p>&quot;Kuzeyüı asil pençesi! Düşmanın yüregmi titreten, bö- rülere güç katan dağların kralı! Beni kabul et ve düşmanlarımızı beraber parçalayalım!&quot;</p>
<p>Aslan, Arslanbala'ya doğru bakıp, aniden başuu havaya kaldırdı ve pençesini yere vurarak kükredi. Arslanbala, gülümseyerek sırtına çıktı.</p>
<p>&quot;En az benim kadar düşman kanını sevdiğini biliyordum!&quot; Surun kapısmdan çıktığında Batı birliklerini kaybet-</p>
<p>tikten sonra kırk bine yakın savaşçısı kalan ordunun karşısına çıktı.</p>
<p>&quot;Demirdaglılar! İçimizi saran bu ihanet, Kuzey'm Kralları'nm Yaşuk Şehri'ne kadar ordularım kolayca geçirmelerine neden oldu. Sınırlar korunamadı. Batı sının yok edildi. Ra-Mu'nun koruyucusu, Ulu Bey'imiz ile Şalma- li'ye gitti. Oz'un tüm harılan, savaş için hazırlık yapıyor. Karşımızdaki düşman, yüzyıllar önce savaştığımızla aynı fakat artık daha güçlü. Yok olmuş bir birlik, çok daha güçlü doğup, bizi tamamen yok etmek istemekte. Biz Demirdag- hlar'a düşen ise, hainleri ve düşmanların canlarım almaktır. Bizler, bu toprakların en güçlü savaşçılanyız. Lemuri topraklarma gidip, Oz'un kalbine giden yolu, Gök Geyik Köprüsü'nü koruyacağız! Demirdaglılar, Tanrı, yeryüzüne adalet dağıtmak için savaşan biz Oz savaşçılarının, Mu çocuklarının yanındadır! Gidelim ve bize başkaldırnıanm ne demek olduğunu o vahşilere gösterelim!&quot;</p>
<p>Demirdaghlar'm ordusu pusatlarım havaya kaldırıp, gögü yırtacak gibi güçlü bağırışlarla düşmanlara meydan okuyorlardı. Arslanbala, ordunun başma geçti. Hemen arkasına Demirdaglılar<sup>7</sup>m ve Oz'un bayraklarını taşıyan savaşçılar yer aldılar. Lemuri'ye doğru börülerinin üzerinde, arkalarmda topraklarını bırakarak yola çıktılar.</p>
<p>Güneş Kuşu Ay Şehri'ne, Boy kan Han için indiğinde, Uyguriler çoktan savaş naraları atmaya başlamışlardı. Yüce Ra-Mu'nun emrini duyar duymaz, kendindeki altm flüdü çalıp, kendi kuşunu çağırdı. Oz, yüzyıllar soma tekrar savaş için bir araya geliyordu.</p>
</body>
</html>