<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta name="charset" content="UTF-8"/><title></title><link rel="stylesheet" href="main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h1><a id="bookmark0"></a><span style="font-weight:bold;">Gök Geyik Köprüsü</span></h1>
<p>Demir Yumruğun orduları, yol boyunca her şehre ve kasabaya saldırarak ilerlediler. Oz'un korumasındaki halkın, zamanında güneye Lemuri topraklarının, savaştan uzak yerlerine çekilmesi sayesinde çok kan dökülmedi. Ay Şehri bile bomboştu. Demir Yumruk, savaşın tek noktada başlayıp biteceğini biliyordu. Zaman kaybetmeden günlerce yolculuk yaptılar. Güçlü ordularıyla toprağı titreterek, vahşi savaşçılarının haykırışlarıyla ilerlediler. Zaferden emindiler. Oz, onlara göre kabuğuna çekilmiş bir düşmandı. Eski gücü olmayan ve ilk başkaldırıda yok edilebilecek bir güç...</p>
<p>Lemuri topraklarma ayak basan Demir Yumruğun orduları, Gök Geyik Köprüsü'nün hemen ilerisinde iki yüz bine yakın, aralarında Demirdaghlar'm da yerini aldığı Lemuri ordusuyla karşılaştılar. Lemuriler'in ve Demirdagh- lar<sup>7</sup>m sancaklanmn dalgalandığı koca ordunun en önünde, yeryüzündeki gücün ve adaletin simgesi olan Oz bayrağı dalgalanıyordu.</p>
<p>Lemuri savaşçıları, örme zırhlan, geyik armalı kızıl pelerinleri ve üzeri geyik boynuzu işlemeli, gümüş tolgalarıyla savaş için hazırlardı. Sol kollarına taktıkları, dikdörtgen, üzeri geyik başı işh, diz kapaklarından suratlarına kadar kapatan kalkanlan, güneş ışığı altmda çelikten bir duvar gibi görünüyordu. En arkada yerini almış olan Demirdaglılar, börülerini ulutarak meydan okuyorlardı.</p>
<p>Lemuri Hain Tokay Han, Gök Geyik Köprüsünün gerisindeki surlaruı tepesmdeydi. Yüz bin kişilik birliği ve eklideki altından kalkanı ile hazırda bekliyordu.</p>
<p>Köprünün önündeki savaş meydanmda bulunan Lemuri orduları, bir anda ikiye ayrıldılar. Savaşçılarm arasm- daki koridordan gelen iki kişi fark ediliyordu.</p>
<p>Kuzey Aslam'm kükreterek ordunun en önüne çıkan Arslanbala Börükan ve Lemuri Hanının oğlu Aşur Guva- kan, düşmana doğru meydan okuduklarmı gösteriyorlardı. Arslanbala Börükan, pusatım çıkarıp, &quot;Dunkalar beıü iyi tanır Atlantis Kralı!&quot; diye bağırdığmda bir anda ölüm sessizliği çöktü. Herkes, Arslanbala'nın ağzından çıkacak cümlelere dikkat kesilmişti.</p>
<p>&quot;Topraklarınıza, savaşçılarmızm kellelerini nasıl mızraklara diktiysem, bu topraklarda da aynısı olacak! Kuze- ym vahşi insanları, ne zaman ordu olmayı becerebildi de, Oz'a meydan okumaya kalktı? Atlantis Kralı! Barbarlar ve Dunkalar ile gerçekten gülünç, zayıf bir ordu kurmuşsun! Emegen Kralı, sana da söyleyeceklerini var! Sizin nasıl canavarlar olduğunuzu bilirim. Açsmız biliyorum. Eğer isterseniz, size dileğiniz kadar domuz dışkısı bulabileceğiniz toprakların yerüü söylerini! Onurlu bir savaş, siz vahşiler için alışılmadık bir durum. Kelleleriniz toprağa düşmeden teslim olabilirsiniz!&quot;</p>
<p>Kral Kuytan ve Kral Hagnar, öfkeden dişlerim sıkıyorlardı. Dunka ve Emegen orduları saldırmak için krallarının emirlerini bekliyorlardı. Arslanbala'mn küçümseyici konuşmaları onları adeta çıldırtmıştı. Kral Vagnar, &quot;Sakm onun sözlerine aldırmayın! Sizi öfkelendirip hata yapmanızı istiyor,&quot; dedi. Bu şuada Kral Kuytan ve Kral Hagnar,</p>
<p>hayvanlarını ordunun arasından sürüp, en öne çıktılar. Arslanbala Börükan, Aşur Guvakan'a sessizce, &quot;Okçular hazır olsun, ordu tam zamanında börü koridorları açınalı!&quot; dedi. Aşur, başını sallayarak ordusunun başma döndü. Arslanbala, kendisme seslenen Kral Kuytan'a bakıyordu.</p>
<p>&quot;Arslanbala Börükan! Hain kardeşm Ataman, sadece korkak savaşçılaruuzla koruduğunuz şuurları açmakla kalmadı! Cesur ama aptal kardeşm Tiyugan Börükan'ı da bana verdi!&quot;</p>
<p>Arslanbala'mn suratı bir anda ciddileşti. Lemuri Hain' ran oğlu Aşur Guvakan, &quot;Hayır Arslanbala, sakm saldırayım deme!&quot; diye söyleniyordu.</p>
<p>&quot;Kardeşim Tiyugan nerede?&quot;</p>
<p>&quot;Nerede olmasmı isterdin Arslanbala? Burada olmasını, gözünün önünde kellesini almamı ister miydin? Seni daha fazla merak ettirmeyeyim. Hanı kardeşm, Kral Hagnar'm ellerinde bir köpek gibi öldü! Tiyugan'm kellesini de ben aldım! Yaşuk Kalesi'nin taşlanırda yuvarlanan kafası ve cesedinin Dunkalar arasmda parçalanmasını görmeliydin Arslanbala. Şimdi sıra sende!&quot;</p>
<p>Arslanbala Börükan, duyduğu sözlerden sonra öfkeden çıldırmıştı. Saldınya geçecekti ki arkadan Aşur Guva- kan'm sesini suydu.</p>
<p>&quot;Arslanbala! Geri çekil!&quot;</p>
<p>Bir anda, tüm savunmayı bozmak üzere olduğunu anladı. Pusatını çekip, havaya kaldırdı.</p>
<p>&quot;Tüm soyunu kurutacağım Kral Kuytan! Buradan ordularım ezip geçtiğimde, vahşi kabilelerini bulacağım ve hepsini öldüreceğim!&quot;</p>
<p>Arslanbala Börükan, Aşur Guvakan ile ordunun geri-</p>
<p>sine doğru gitti ve bir adam boyundaki tepeliğe çıktı. Aşur, &quot;Az kalsm beni dinlemeyip saldıracaksın diye korktum Arslanbala. Savunmayı dağıttığında, zafer için hiçbir şansımız olmazdı,&quot; dedi.</p>
<p>&quot;Öfkemi, az sonra savaş meydanında görecekler Aşur!&quot;</p>
<p>Mamut boynuzlarından yapılma borazanlara üflendiğinde, göğe binlerce ok fırlatıldı. Aşur, &quot;Kalkanlar havaya!&quot; diye bağırdı. Okların hemen arkasmdan barbalardan oluşan on bm kişilik bir birlik saldırıya geçti.</p>
<p>Aşur, &quot;Okçular! Hazır olun!&quot; diye bağırdı. Savaş meydanının tam ortasma gelen barbarlara, Lemuri okçuları ölüm yağmuru gönderiyordu.</p>
<p>Barbalardan birçok savaşçı yere düşse de, savunma hattına ulaşmak üzere olan binlercesi vardı. Aşur Guva- kan, &quot;Koridorları aç!&quot; diye bağırdığı anda Arslanbala pusatım havaya kaldırdığında Demirdaghlar'm siyah kumaş üzerine işlenmiş, kızıl dört börü pençeli bayrağı havaya kalkü.</p>
<p>&quot;Demirdaghlar, hepsini yok edin!&quot;</p>
<p>Lemuri savaşçıları üçerli sıra halinde açıldılar. Peşlerinden, börülerine binmiş Demirdağh savaşçılar, barbarlara doğru saldırıya geçtiler. Arslanbala, ilk on bm kişilik birliğinden sonra geride kalan otuz bine yakm savaşçıya, &quot;Harekete geçmeye hazır olun!&quot; diye bağırdı.</p>
<p>Demirdaghlar, börüleriyle barbarların üzerine atlıyorlardı. Börülerin keskin dişleri ve pençelerinden kaçabilenler, savaşçıların uzun mızrakları altında can veriyorlardı. Kral Vagnar, &quot;Dunkalar'm saldırma zamam geldi Kral Kuytan. Yok edin şu Demirdagılan!&quot; dedi. Borular uzun</p>
<p>uzun iki kere üflendikten sonra uzun dişli aslanlarıyla saldırıya geçen Dunkalar, az sayıdaki barbarlan öldüren baş düşmanlarına doğru hücuma geçtiler.</p>
<p>Bu sırada hiç beklenmedik bir şey oldu ve Demirdag- hlar bir anda börülerini Lemuriler'in savunmasına doğru sürmeye başladılar. Kral Kuytan, &quot;Neler oluyor? Neden geri çekiliyorlar?&quot; dedi. Kral Vagnar, Lemuri savunmasının iki yarandan, börülerine hız veren iki büyük Denür-dağh ordusunu fark etti.</p>
<p>&quot;Bu bir oyun! Birliğini ortalarına çekiyorlar!&quot;</p>
<p>Lemuri savunması yine ayrılarak börülerinin üzerinde son hız ilerleyen Demirdagh savaşçılara yol verirken, mızraklarını kaldırdılar. Son Demirdagh da geçtikten sonra, tekrar yan yana dizildiler. Aslanları ile son hız üzerlerine gelen Dunkalar ile tam çarpışacakları sırada iki yandan, börülerinin üzerinde oklarıyla saldırıya geçen Arslanba- la'ran orduları, kıhcmı tek bir düşman kanma bile bulamadan binlerce Dunka savaşçısını ve aslamm yere serdi.</p>
<p>İki yandan saldırıya uğradıklarını fark eden Dunka birliği, peşlerinden gitmek içm ikiye bölündüklerinde Lemuri okçuları tekrar oklarını fırlatmaya başladılar. Dunka savaşçıları nereye gitseler ok yağmuruyla karşılaşıyorlardı. Kral Kuytan, &quot;Kral Vagnar! Bir şeyler yap!&quot; dedi.</p>
<p>Savunma hattma ulaşan az sayıdaki Dunka savaşçısı, binlerce mızrağın arasmda aslanlarının acı çığlıklarıyla öldürüldüler. Arslanbala ve Aşur, ilk iki saldırıyı yerlerinden bile kıpırdamadan yok etmişlerdi. Kanatlardan saldıran Demirdağhlar, tekrar yerlerine geldiler. Kral Vagnar, Kuzey'in Kralları'na, &quot;Emanetleri kullanmahyız! İşimizi kolaylaştıracaktır. Yoksa günlerce bu savunmayı aşmak</p>
<p>için binlerce savaşçımızı kaybederiz Şalmali'ye girdiğimizde bir avuç kalırız,&quot; dedi. Kral Kuytan, aslanım öne doğru sürdü.</p>
<p>&quot;Bu savunmayı aşacağım! Arslanbala'run kellesi benim! &quot;</p>
<p>Aslan Tepesi'nde aldığı tolgayı başma taktı. Surina ise aslanım, kralının yanma doğru sürdü. Kral Kuytan, &quot;Dunkalar! Hazır olun!&quot; diye bağırdı. Emegen Kralı Hagnar ise, boruların başmdaki savaşçısma hemen arkalarından saldıracaklarım söyledi.</p>
<p>Dunkalar, koca pusatlarım çıkarıp, aslanlarım kükreterek en öne geldiler. Surina ise ellerim iki yana açtı. Göz bebekleri kaybolmuştu. Dunkalar'm kralı, &quot;Hücum!&quot; diye bağırdığında Dunka savaşçılarından oluşan yirmi binden fazla bir birlik saldırıya geçti. Kral Kuytan gözlerim kapattı ve başmdaki tolganın gücünü tüm bedeninde hissetmeye başladı.</p>
<p>&quot;Bu muhteşem!&quot;</p>
<p>Surina, hücuma geçen Dunaklar'm önünde ilerleyen koca bir alev kalkanı oluşturdu. Kral Kuytan'm başmdaki miğfer parıldamaya başlatırışLı. Gözlerim açtığında, Dunkalar'm üzerinden geçip, Lemuri savunmasına doğru parıldayan, tek hat halinde bir ışık dalgası yayıldı ve binlerce savaşçı geriye doğru düştü. Arslanbala ve Aşur da yere düşmüşlerdi. Demirdaghlar'm börüleri çılgınca sağa sola koşuyor, birbirlerine çarpıyorlardı. Dunkalar ise bir anda Lemuriler'in dağılan savunmasının araşma girdiler.</p>
<p>Arslanbala, sallanarak ayağa kalktı. Kulaklarındaki çınlama neredeyse kaybolmuştu. Aşlanma bindi ve De- mirdaghlar'a hücum emri verdi. Yerden yeni kalkan ve</p>
<p>düşmanı karşılamaya çalışan binlerce Lemuri savaşçısı, savunma hattmm içine dalan Dunkalar'm pusatlarının altında can veriyorlardı. Lemuri Ham Tokay Han, &quot;Atlantis'in üç gücünü bulmuşlar!&quot; diye şaşkm gözlerle Kral Kuytan'ı gözlüyordu. Ehildeki kalkanı havaya kaldırıp, dizlerinin üzerine çöktü ve yere vurdu.</p>
<p>Yerden, altm rengi bir ışık, savaş meydamna doğru ilerledi. Güçlü bir ışık parlamasıyla, tüm savaşçılar gözlerini kapatmak zorunda kaldılar. Kral Kuytan ve Surina da gözlerini ederiyle kapattılar. Kısa ışık patlamasmdan sonra Lemuri saflarında, parıldayan geyiklere binmiş, yüzleri kapah, altm rengi kuyaglan olan binlerce savaşçı belirdi.</p>
<p>Çok hızlıydılar ve oldukça iyi pusat kuhamyorlardı. Dunkalar de savaşmaya başladıkları şuada, Demirdaghlar da saldırıya geçtder. Lemuri savunması, Aşur'un emriyle deriye doğru kısa adımlarla derdyordu. Atlantis Kralı ve Emegen Kralı, ordularma hazu olmalarım söyledi. Kral Hagnar, gümüş rengi çekici ahp havaya kalchrdı. Kehribar rengi gözlerinde ölüm vardı. Altm rengi kuyaglanyla, geyikler üzerinde çarpışan savaşçdar Dunkalar'a agu kayıplar verdiriyordu. Emegen Kralı, çekicim bir anda yere vurdu.</p>
<p>Toprak bir anda sarsılmaya başladı ve yerde derin çatlaklar açddı. Emegen Kralı ve Atlantis Kralı hücum emri verdiği anda, Lemuriler'in büyük bir kısmı çatlaklardan aşağıya yuvarlanmaya başladdar.</p>
<p>Güçlü Emegen ordusu, düşmanın üzerine acımasızca saldırmaya başladdar. Arslanbala, Kral Kuytan'a doğru koşmak istiyordu ama önünde binlerce savaşçı vardı. Karşısına çıkan dev Emegen savaşçdarmm darbelerinden zor</p>
<p>kurtuluyordu. Durmadan salladığı pusatıyla düşmanlarını devirdiği sırada, savunmanın çöktüğünü ve düşman ordularının köprüdeki savunmayla çarpışmaya başladığını fark etti.</p>
<p>Aşur Guvakan, köprünün hemen önündeki Dunka savaşçısının arkasma zıplayıp, kıhcım ensesine sapladı. Yere düşen Dunkah'dan pusatını çekip, Emegen savaşçısının üzerine savurduğu büyük, kaim ağaç gövdesinden yapılma tokmaktan kaçtığı sırada bir Atlantis'li süvarilim fırlattığı, sırtından giren mızrakla dizlerinin üzerine çöktü. Bu sırada Demirdağhlar ve Dunkalar arasmda oldukça kanlı, vahşi bir savaş oluyordu. Borüler, aslanlarla kanlarının son damlasma kadar boğuşuyorlardı. Lemuri Ham, &quot;Geri çekilin!&quot; diye emirler yağdırıyordu. Surdan çaldırttığı borularla oğlunun emrindeki orduya ne yapmaları gerektiğini söylüyordu ama artık çok geçti. Binlerce savaşçı, Demir yumruğun üç gücünün kudreti karşısmda dayanamamıştı.</p>
<p>Arslanbala Börükan, binlerce savaşırım çarpıştığı meydandan bir ok gibi geçiyordu. Üzerindeki aslan postuyla kendine doğru gelen Arslanbala'yı fark eden Kral Kuytan, &quot;İşte zamanı geldi! Gel bakalım Arslanbala!&quot; diyerek asla- nuu süreceği sırada Surina, &quot;Kralım! O çok iyi bir savaşçı! Üzerine gitmeyin. Bırakın savaşçılarımız halletsinler,&quot; dedi.</p>
<p>&quot;Ben güneyin savaşçı kabile lideriydim unuttun mu Surina! Onun kellesini ben almalıyım. Almalıyım ki içimdeki öfke dmmeli!&quot;</p>
<p>Köprünün üzerindeki binlerce Lemuri savaşçısı, köprünün duvar diplerinden baştan sona kadar döşenmiş demirden bir kanalda hareket eden tekerleklerin üzerine</p>
<p>yapılmış, her taraflarım kapatan, yine demirden zırhın içindeydiler. Yan yana on Lemuri savaşçısının önünü ve tepesini kapatan, üzerinde, savaşçıların mızraklarmı çıkarıp, üzerlerinden saldırılan engellemek için yapılmış delikler vardı. Koca, zırhlı bir karayılan gibi duruyordu. Arka arkaya dizilmiş yüzlerce demir ev gibiydi. İleri ve geri hareket ettirilebiliyordu.</p>
<p>Kral Kuytan ve Arslanbala Börükan ise, aslanlarını birbirlerine doğru hızla sürüyorlardı. Kuzey Aslam, karşısma gelen uzun dişb aslana göre daha iriydi. Pençelerini karşısındaki hayvana savururken Arslanbala ellerini aslarım sırlına koyup, kendini yukarıya doğru itti. Sağ bacağım da yukan çekip, doğru anın gelmesini bekhyordu. Bu sırada Kral Kuytan, &quot;Kelleni alacağım Arslanbala!&quot; diye keskin dişlerinden salyalar akıtarak bağırıyordu. Kuzey Aslam, uzun dişb aslanm yüzüne sert bir pençe atıp, dengesini bozduğu anda Arslanbala, Kuytan'm üzerine doğru tüm gücüyle zıpladı. Böyle bir hareketi beklemeyen Kuytan, düşmanının güçlü yumruk darbesiyle yere düştü. Arslanbala ise hemen arkasından yere yuvarlamp ayağa kalktı. Kuzey Aslam, uzun dişb aslanm boğazmı ısırmış, toprağı gırtlağından akan kanla sulamıştı. Bu sırada Arslanbala, yerden henüz kalkamamış Kuytan'm, yerden pusatım almak için uzattığı eline sert bir hamle ya pli.</p>
<p>Kral Kuytan'm dirseğinden kopan kolundan kanlar fışkmyordu. Arslanbala ise tepesinde, üzerine giydiği aslan postuyla gülümsüyordu.</p>
<p>&quot;Merak etme Kuytan! Bütün Dunkalar'm efleri ve kollarım da keseceğim. Irkına kolay ölüm yok!&quot;</p>
<p>Kral Kuytan yerde inlerken, Arslanbala pusatm kebe-</p>
<p>sine savurmak için kaldırdığında, göğsüne giren, mamut kemiğinden yapılma, kavisli mızrakla bir anda hareketsiz kaldı. Mızrağı sokan Kral Hagnar'dı. Emegen Kralı, Ars- lanbala'yı havaya doğru kaldırıp, sert bir şekilde yere vurduktan sonra belindeki koca pusatı çıkardı. Yan düşen Ars- lanbala'nm, başmı kendisine doğru çevirip, öfke dolu gözlerle baktığını fark etti. Agzmdan kanlar süzülürken bile cam yerine, kendini öldürmeyi düşünen gözlerle bakan düşmanına, &quot;Büyük bir savaşçı ve komutansm Arslanbala. Seni unutmayacağım!&quot; dedi ve pusatım boynuna indirdi.</p>
<p>Surina ise Arslanbala'nm kopan kellesinin az ilerisinde acı içinde kıvranan Kral Kuytani gördü. Hemen yanma doğru koştu. Kopan kolunu fark edince, Durıkah savaşçıları çagınp, bir kumaş parçası ve kaim bir zincir istedi. Dunkahlar, istediklerini hemen getirdiler. Kopan kolu kumaşlarla sarıp, hemen üzerinden kaim bir zincirle sıkı sıkıya bağladı. Kam kesmeye çahşıyordu. Kral Kuytan, &quot;Beni ayağa kaldırın!&quot; dediği anda, aslanmı öldüren Kuzey Aslam, üzerlerine doğru gehyordu. Dunkahlar, arka arkaya attıkları oklar ve mızraklarla hayvam yere serdiler. Kral Kuytan, yanma gelen Kral Hagnar'a bakıp, &quot;Sana hayatımı borçluyum Emegen Krah,&quot; dedi.</p>
<p>&quot;Biz savaşta aym düşmana karşı pusatımızı sallıyoruz Kral Kuytan. En büyük düşmanın iyi bir savaşçıydı. Bundan sonra bir kral olduğunu unutup, bir savaşçı gibi ölüme gitmezsin! Hadi, daha geçilecek bir köprü var.&quot;</p>
<p>Kral Kuytan, kendisine getirilen başka bir aslarım üzerine bindirildi. Surina'nm yaptığı şey işe yaramıştı. Köprüye doğru ilerlediklerinde Kral Vagnar ve diğer krallar, böyle bir savunmayla ilk kez karşılaşıyorlardı. Emegen</p>
<p>Kralı, tekrar hücum emri verdi. Karşılanırdaki demir duvara saldırdıklarında, arka arkaya çıkan ve geri giren mızraklar karşısmda savaşçılan başansız olup, köprüden düşüyorlardı. Alan dardı ve toplu şekilde saldıramıyorlardı. Tepelerinden aşmak isteyen savaşçıları, yme alttan çıkan mızraklarla can verip, aşağıya düşüyorlardı.</p>
<p>Kral Vagnar, &quot;Kara Kardeşliğin Başrahipleri!&quot; diye seslendi. On admı kadar önlerinde duran iki rahip, selamlanın verdiler.</p>
<p>&quot;Tüm gücümüzle saldıracağız. Alevli toplan üzerlerine gönderteceğim. Bunun görünmemesini sağlamalısınız!&quot;</p>
<p>&quot;Emredersmiz kralım!&quot;</p>
<p>Kral Vagnar, ateşli toplan getirmeleri emretti. Kardeş- ligm rahipleri haşlanın göğe kaldınp, koca orduyu bir sisin içinde bırakmak için harekete geçeceklerdi ki, öylece donup kaldılar. Kral Vagnar, &quot;Hadi! Neyi bekliyorsunuz?&quot; diye sordu. Kuzey'm Kralları da neler olduğunu anlamaya çalışıyorlardı. Rahipler, &quot;Ejderhalar!&quot; dedi.</p>
<p>Kral Vagnar, başuu göğe kaldırdığında, gökte dört ejderhanın olduğunu fark etti. Di lideri tarafını seçmişti. Tepelerinden, köprüye doğru inmeye başladıklarmı fark eden Kral Vagnar, &quot;Ordular! Geri çekilin!&quot; diye bağırdı. Demir Yumruğun ordulan, gökten gelen ejderha çığlıklarını duyup, yukarıya baktıklarında, hızla geri çekilmeye başladılar.</p>
<p>Tokay Han, &quot;Onlar ölmüştü! Nasıl olur?&quot; diye söyleniyordu. Yüz binlerce savaşçısını köprünün önünde kaybetmişti. Atlantis'in üç emaneti ele geçirmesi, yenilmelerine sebep olmuştu. Oğlu savaş meydanmda hayatım kaybetmişti ve ejderhalar, birazdan köprüyü alevleriyle</p>
<p>kavuracaklardı. Geri çekilip, diğer Oz güçleriyle birlikte savunmaya geçmekten başka şansı kalmamıştı.</p>
<p>&quot;Şalmali'ye çekiliyoruz!&quot;</p>
<p>Lemuri ordusu, moral olarak bitik bir halde atlatma binip, geri çekilmeye başladılar. Tokay Han, Ra-Mu'nun ejderha konusundaki uyarışım dikkate almamışü. Mızrakları, dalıa sonra kurdurtmak için bekletmişti. Köprüye mızraklar kurulmuş olsaydı belki bir kurtuluş umudu olabilirdi.</p>
<p>Ejderhalar, göğüslerini alevle doldurup, ağızlarmdan öfkeyle köprüye bırakülar. Gök Geyik Köprüsü'ndeki Le- murili savaşçılar, demirlerin altma gizlenmeye çahşsalar da tuttukları kalkan ısmmaya, onları daha çok kavurmaya başlamıştı. Acılar için yanmaya başlayan savaşçılar ve köprünün her tarafım saran alevler, kısa bir süre soma ejderhaların tekrar göğe yükselmesiyle kesildi.</p>
<p>Denür Yumruğun Kralları, sessizlik içinde, geride bir başka birlik var mı diye anlamaya çalışıyorlardı. Atlantis Kralı'nm sesi, sessizliği bir bıçak gibi kesti.</p>
<p>&quot;Demir Yumruk, ilk savaşında Oz'u yendi! Taygan Şehri ve Gök Geyik Köprüsü bizimdir!&quot;</p>
<p>Yüzbmlerce savaşçı, zafer çığlıkları atıyordu. Emegen savaşçıları, tokmaklarıyla, köprüdeki geçemedikleri demir kalkanları vurarak suya atıyorlardı. Şehre giren üç kralın yolunu açıyorlardı. Oz, bugün kaybetmişti. Bir somaki savaş Şalmali'deydi ve daha şiddetli olacakü. Zaferin kimden tarafta olduğunu belirleyecek olan savaş...</p>
</body>
</html>