<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta name="charset" content="UTF-8"/><title></title><link rel="stylesheet" href="main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h1><a id="bookmark0"></a><span style="font-weight:bold;">Deryaların Boğası</span></h1>
<p>Gün ışığıyla birlikte, Komutan Tenşi, Mısır kıyılarına yaklaşmıştı. Yol boyunca Güney Denizinde tek bir haydu- ta bile rasdamamışlardı. Fırtına Boğazı'ndan geçtikleri sırada ise kıyılara yakm bir duman ya da saldırıyla karşılaşmamışlardı. O topraklar barbarlarla kaynıyordu. Mısır'ın gösterişli limanlarından birine yaklaşan Tenşi, kendilerine katılmak için hazırlanmış elli kadar Mısır bayraklı gemiyi fark etti.</p>
<p>Hemen yanlarında Babilonya'dan gelmiş olan otuz kadar gemi de hazırda bekliyordu. Tenşi, limana demir atan gemisinin, iskeleye indirilen merdivenlerinden luzla inip, kendisini bekleyen Mısırlı ve Babilonyalı komutanlara doğru gitti.</p>
<p>Kızıl saçları kurak çöl rüzgârlarıyla savruluyordu. Gök rengi gözleriyle karşısma dikildiği iki komutam süzdü. Solundaki uzun kara saçlı, küçük gözlü, buğday tenli adam, &quot;Komutan Tenşi, sizinle tanışmak bir onurdur. Ben, Babilonya'dan, Akadlı Komutan Naram. Kanun, hoş geldin,&quot; dedi. Tenşi, kara sakallı, uzun boylu ve oldukça güçlü görünen, deri zırhlar içindeki komutana, &quot;Hoş bulduk kanım. Mu'nun Akadlı çocuklarının yeri içimizde her zaman en tepelerdedir,&quot; dedi. Hemen yarımdaki Mısırlı komutan söze girdi.</p>
<p>&quot;Komutan Tenşi, admı Usi. Limanlarımıza ve toprak- lanmıza hoş geldiniz. Sizinle denizlere açılmak için sabırsızlanıyorum.&quot;</p>
<p>Usi, kısa boylu ve zayıf bir adamdı. Esmer teni, büyük kara gözleri ve iri burnuyla belirgin yüz hatlarına sahipti. Komutan Tenşi, elini Usi'ye doğru uzatıp, &quot;Hoş bulduk. Bir an önce şu haydutları yok etmek için can alıyorum,&quot; dedi.</p>
<p>Akadh Naram, parmağıyla denizi göstererek, &quot;Karşı kıyılarda Hatti beylikleri var. Orada balıkçılar oldukça fazla. Hemen yarımda başlayan Amisonya toprakları ve büyük Amis Şehri, saldırıların en çok olduğu yerler. Baü Denizinden İç Deniz'e geldikleri söyleniyor,&quot; dedi. Tenşi kısa bir süre dalgalara baktıktan sonra, &quot;Ya Balık Sırtı? Orada haydutlara rastlayan var mı?&quot; diye sordu.</p>
<p>&quot;O toprakların kıyılan Amazon Kadınlan ve birlikleriyle dolu. Barbarlar ile düşmanlar. Balık Sırü'na kıyısı olan Demirdgahlar, o sularda barbar görmediklerini söylüyorlar. Amazon Kadınlan, barbarlar için tam bir baş belası.&quot;</p>
<p>Naram gülümseyerek Tenşi'ye baktı. Usi, &quot;Komutan Tenşi, iç denizden başlayarak Amis Şehrine kadar gideriz. O noktada ben ve yirmi gemim Balık Sırtı'na döner, o suları kolaçan ettikten sonra size tekrar katılmz. Siz de Fırtına Bogazı'na varmak üzereyken bir iki gün demirleyip dinlenir, bizi beklersiniz,&quot; dedi.</p>
<p>Komutan Tenşi, başım sallayıp, &quot;Tamam Komutan Usi. Hadi, zaman kaybetmeden yelken açalım,&quot; dedi. Komutanlar gemilerine bmip, yelken açma emirlerim verdikleri sırada Atlantis'te, Gümüş Şehir'in limanlarından altı gemi harekete geçiyordu. Biri, Altın İkizlerim kuzeyine, Ojibva- lar ile görüşmeye giden Ruda ve iki yüz adamıydı. Diğer</p>
<p>beş gemi ise, savaş malzemeleri taşıyan Teran ve dört bin adamıydı.</p>
<p>Atlantis, Oz'a karşı büyük bir savaşa hazırlanırken, önce içlermdeki, Kral Vagnar’a karşı hareket edebilecek kişiler temizlenmeliydi. Kral Vagnar da bunu yapmak için Kral Şehri'nin zindanlarmda, karşısma oturtulmuş, sarayda ve şehirde görev yapan on rahibe bakıyordu. Aralarında başrahiplerin de bulunduğu topluluktakilerin hepsinin elleri arkadan bağlanmıştı. Kral, Yohan gibi, aralarmda Le- murya'nm casusluğunu yapan birilerinm ohnasmdan şüpheleniyordu. Kılıcını kırımdan çıkarıp, orta yaşlardaki bir rahibin önünde durdu.</p>
<p>&quot;Sizi fazla yormayacağını rahipler. Her soruyu sadece bir kere soracağım. Cevap vermek ya da ölmek sizin elüıiz- de. İstediğim cevaplan verirseniz, yeni ve güçlü Atlantis'in bir parçası olur, saygıyla anılırsınız. Bunu reddederseniz, zindanların soğuk ve pis taşlarmda, bir köpek gibi inleyerek geberirsiniz. Cesetleriniz için bir tören düzenlenmez. Muhafızlarımın köpeklerüıe her acıktıklarında birmizüı cesedini atarım. Umarım, sözlerimi anlamışsmızdtr! Sen, Lemurya hakkında ne biliyorsun? Naakal üstatlarının öğretilerini beğeniyor musun?&quot;</p>
<p>Önünde duran orta yaşlardaki rahip korkudan titriyordu. Gözlerini Kral Vagnar'a dikip, &quot;Hiçbir şey bilmiyorum kralım! Benim onlarla asla bir bağmı olamaz. Tanıdığım Naakal üstatları, sadece banş hakkında konuşuyorlar,&quot; dediği anda Kral Vagnar, kılıcmı rahibm göğsüne soktu. Geri çıkarıp, hızla ağzma soktu. Rahipler korkuyla, Kral Vagnar'm öfkesini izliyorlardı.</p>
<p>&quot;Bakın işe yaramaz aptal rahipler! Sizler, bu toprak-</p>
<p>lardaki isimlerinizi ve halkın gözündeki değerinizi Naakal üstatlarına kaptırmıştınız. Ama ben bunu Krahçe Hele- na'nın can verdiği anlarda tam tersine çevirdim. Eğer konuşursanız bu topraklardaki en değerh adamlar olacaksınız. Ha bu arada, sizler şuan zindanda benim sorularımı cevaplamakla meşgul olacaksınız. Yerlerüüz boş ve halka, tanrılarımızı anlatacak binleri lazım. Sizi, yeni dostlan- mızla tanıştırayım. İçeriye girin!&quot;</p>
<p>Zmdanın karanlık koridorlarmda kara cübbeleriyle ilerleyen on uzun boylu adam, Kral Vagnar'm yanma girdiler. Başlarındaki kukuletalan açtılar. Kafalan kazınmış, çenelerine siyah bir boyayla, derilerinin altma, sivri kamış uçlanyla yapüklan yıldız dövmeleri vardı. Gözlerinin et- rafmı siyah bir boyayla boyamışlardı. Uzun tırnakları ve bellerinde asıh olan kısa kılıçlanyla, bir din adammdan çok savaşçıya benziyorlardı. Kral Vagnar, elini en yakının- dakinin omzuna attı.</p>
<p>&quot;Büyük savaştan sonra Oz'un hâkimiyetindeki tüm topraklardan kovulan bu adamlar, yüzyıllardır, soydan soya aktardıkları kinleriyle bu günü bekhyorlardı. Onlar Kara Kardeşlik'in rahipleri.&quot;</p>
<p>Elleri bagh rahipler, Kral Vagnar'm sözlerine inanamı- yorlardı. Yüzyıllar önce, yeryüzüne karmaşa ve kan getiren kardeşlik, nasıl olur da yok olmamıştı?</p>
<p>&quot;Kara rahipler, bu merdivenlerden yukarıya çıkacaklar ve tüm Naakal Okullan'nı, güçlü Atlantis için kan dökmeye hazır olan korkusuz halkımla yerle bir edecekler. Yeryüzündeki tüm topraklara dağılmaya başladılar. Hatta Lemurya'nın şehirlerinde bile yakın zamanda ortaya çıkacaklar. İçindeki kargaşayla gün geçtikçe daha da zayıfla-</p>
<p>yacak olan Oz, önümde diz çökecek. Aranızdan hanginiz Ra-Mu'ya hizmet ediyorsa şimdi söylesin! Başka şansımz olmayacak! Kara rahipler, sizler Atlantis'in dört hir yanma dağılabilirsiniz. Bana ve hedeflerime inanan insanlar oluşturun! Savaş için can atan bir Atlantis istiyorum!&quot;</p>
<p>Rahipler, başlarını sallayarak zindandan çıktılar. Kral Vagnar, kendisini korkulu gözlerle izleyen din adamlarına bakıyordu.</p>
<p>&quot;Aranızda konuşmak isteyen var mı?&quot;</p>
<p>Zindanda ölüm sessizliği hâkimdi. Kral Vagnar, arkasındaki muhafızlara bakıp, &quot;Hepsini gebertin! Etlerini köpekler yiyecek,&quot; dedi ve arkasını dönüp, zindandan çıktı. Koridorda yürürken, öldürülen rahiplerin çığlıklarını ve vücutlarına giren pusatlarla yarılan etlerin sesini duyuyordu. Gülümseyerek ıslık çalmaya başladı.</p>
<p>&quot;İştebu! Özlenilen Atlantis!&quot;</p>
<p>Kral Vagnar, oldukça keyifli bir halde merdivenlerden çıktı. Taht salonuna gidecekti. Ölen ağabeyinin kansı ve çocuğu, gün batmadan Kral Şehri'nde olurdu. Bir an önce Atlantis topraklarındaki düzenini kurup, Uyguri topraklarının kuzeyine gitmek istiyordu. Asıl güç oradaydı. Yenilmez bir ordunun iki önenfli savaşçıları; Emegenler ve Dunkalar.</p>
</body>
</html>