<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta name="charset" content="UTF-8"/><title></title><link rel="stylesheet" href="main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h1><a id="bookmark0"></a><span style="font-weight:bold;">Kara Kardeşlik Yayılıyor</span></h1>
<p>Atlantis'in on şehrinde de, Kral Vagnar'm emriyle başlayan Naakal avı tüm hızıyla devam ediyordu. Kara rahipler, halkı da arkalanna alarak, tüm Naakal okullarını yakıp, üstatları acımasızca öldürüyorlardı. Gemilerle Lemurya'ya kaçmak isteyenlerin canlarım asla bağışlamıyorlardı. Atlantis halkmm araşma yaydıkları, aslmda birer kara rahip olan kişiler, AtlantisMer gibi giyinip, sokak başlarında ve en küçük kalabalığın olduğu yerlerde Kral Vagnar'm gücünden ve haklı savaş isteğinden bahsedip, onu övüyorlardı. Kurtuluşun, eski tanrılarda olduğunu, Oz'un topraklarma getirdikleri tüm kurallarm, sadece birer köleleştirme oyunundan ibaret olduğunu söylüyorlardı.</p>
<p>Kara Rahipler, aşın tutucu ve Atlantis aşığı kitleler oluşturmak içm tüm güçleriyle çalışıyorlardı. Bu, sadece Atlantis topraklarmda da gerçekleşmiyordu. Kara Rahipler, Vagnar tahta çıkmadan önceki gece, Radu'nun haberiyle diyardaki tüm kardeşliğe haber göndermişlerdi. Atlantis'te olan kadar belirgin olmasa da, halkın araşma karışmaya, onlarm akıllarım çelmek için çalışmaya başlamışlardı.</p>
<p>Özellikle Uyguri Topraklarmda, Naakal üstatlan- nı gizlice ortadan kaldırıp, güç ve zenginliğin peşindeki köylüleri yoldan çıkarmaya çalışıyorlardı. Bu durum daha başlangıç noktasmda olduğu için dikkat çekmiyordu fakat çok tehlikeli, büyük kargaşalara zemin hazırlıyorlardı.</p>
<p>Atlantis sarayında, Kral Vagnar, öldürdüğü ağabeyindi karısı ve sekiz yaşlarındaki oğluyla, yemek salonunda oturuyordu. Kocasuu kaybetmenin verdiği yıkım, Prenses Talutah'm küçük, kara gözlerindeki donuk bakışlardan an- laşılabiliyordu. Küçük burnunu, arada bir çekiyordu. Ağlamaktan kan oturmuş gözlerini elleriyle arada bir ovuyor, ince, mat renkteki dudaklaruu, ağlamamak için kısa sürek büzüyor, eliyle kapatıyordu. Yay kaşları, hiç olmadıgmdan daha kalkıktı. Kocasuun ölümüne hâlâ inanamıyordu. Sır- tma kadar uzanan, katran karası örgülü saçları sıkı değildi. Birkaç gündür kendüıe İliç bakmadığı ortadaydı. Üzerindeki siyah elbisesi, esmer tenini daha da boğmuş, sanki üzüntüden kaybolmak istiyormuş izlenimi veriyordu. Küçük oğlu, yemegüü yedikten sonra, gelen saray hizmetkârları tarafmdan götürüldüler. Prenses, kral ile bilmediği her şeyi konuşmak istiyordu. Kral Vagnar, &quot;Çok üzgün olduğunu biliyorum Prenses Talutah, böyle bir saldırıyı hiçbirimiz beklemiyorduk,&quot; dedi.</p>
<p>&quot;Bu nasıl olur Vagnar? Bir gece, seni ölmüş gibi gösterip, ertesi gece babam ağabeyini, rahipleri öldürüyorlar. Bunu, o Helena denen Amisonyah aptal kadm düzenliyor, öyle mi?&quot;</p>
<p>&quot;Buna manamadık ama sarayda ve sokaklarda çok fazla destekçisi vardı. Atlantis'in tüm şehirlerinde kaş kişiyi öldürdüğünü talimin bile edemezsüı. Ama bu iş sadece Atlantis topraklarıyla kalmayacak.&quot;</p>
<p>&quot;Ne demek istiyorsun?&quot;</p>
<p>&quot;Bunu yapan Lemurya'nm casuslarıydı. Babamı, ağabeyimi ve çok iyi adamlarımı öldürüldüler. Beni de zindanda çürütmek istediler. Şimdi Helena'mn oğlu zindanda</p>
<p>çürüyor. Ele geçirebildiklerimizi, Naakal üstatlarını öldürdük. Okullarım yerle bir ettik. Onlarla çok sıkı bağları olan tüccarları, Lemurya'dan Atlantis'e gelmiş olan gemileri de yok ettik. Peki bu yeter mi? Bence hayır! Olan bize oldu ve sadece bu iş için kullanılan nişanlan öldürdük. Asıl suçlular hâlâ tahtlarında, bize kuracakları yeni plam düşünerek, zenginlik ve gösteriş içinde oturuyorlar.&quot;</p>
<p>Prenses Talutah, gözlerini kocaman açıp, oturduğu sandalyeden doğrularak, &quot;Lemurya'ya, Oz'a savaş açmayı düşünüyor olamazsın!&quot; dedi. Kral Vagnar, gülümseyerek, &quot;Neden olmasm? Hatta savaş başladı bile. Sadece bundan, henüz oturduğu gösterişli saraylarına haber ulaşmamış olan Oz'un krallarının haberi yok,&quot; dedi ve ayağa kalktı.</p>
<p>&quot;Sadece Atlantis'in gücü, Oz'a nasıl yeter? Ağabeyin, benim kocam, oğlumun babasıydı. Onun intikamım en tepede olanlardan almayı en az sen kadar ben de istiyorum. Ama düşünmeden yapacağımız bir hamle düşmanlarum- zm işine gelecektir.&quot;</p>
<p>Kral Vagnar, masanın kenarındaki cam sürahiden, önündeki altm iki kadehe kırmızı şarap koydu. Tekrar yerme, masanm başma, Talutah'm soluna oturdu. Kadehlerden birini ağabeydim karışma uzattı.</p>
<p>&quot;Bunu düşünmediğimi nereden bitiyorsun? Sana her şeyi anlatacağım ama bu savaşı yardımın olmadan asla ka- zanamam. Bu savaş Kutsal Yazıtlar'da yazan, eski Mu ve Atlantis savaşmdan çok daha farklı olacak.&quot;</p>
<p>&quot;Anlat, seni dinliyorum.&quot;</p>
<p>&quot;Altm İkizler'in güneyinde Kuatzahlar bizim tara- fımızdalar ve hatta Atlantis'ten çıkıp, o topraklara giden Bukan Atahan ve savaşçılarmı çoktan yok etmiş olabilirler.</p>
<p>Kral Donati'ye, onları öldürmeleri içm emir verdim.&quot;</p>
<p>&quot;Bu, Ra-Mu'nun KuatzahlarTn topraklarına koca bir ordu gönderip, hepsini yok etmesi anlamına geliyor.&quot;</p>
<p>&quot;Biz de bunu engelleyeceğiz. Çünkü Kuatzahlar'dan gelen ihanet haberine ordusunu hazırlamaya başlayacak olan Ra-Mu, başka bir haberle sarsılacak. Şehirleri Kara Kardeşlik'in yaydığı kötü haberlerle çalkalanıp, Ra-Mu'ya olan güven ve inanç azalacak. Batıdan, aynı zamanda adamım Teran ve komutasma girecek olan barbarlar bastıracaklar. Aynca senden istediğim bir şey var.&quot;</p>
<p>&quot;Nedir?&quot;</p>
<p>&quot;Sen bir Ojibva'sm. Altm İkizler'in kuzeymde bizimle aynı tarafta savaşacak bir güç gerekli. Mayalar, Atabasklar ve Salişler, asla Oz'a karşı kılıç kaldırmazlar. Hatta, Uyguri topraklarmda gerçekleşecek bir savaşta, Boykan Han'a destek olmak için giderler. Onlar hem o topraklardan çıkmamalılar, hem de yenilgiye uğramaklar. Adamım Ruda, o topraklarda. Ojibvalar'm Ederiyle görüşmek içm gitti. Teklifimizi reddederse, araya girmelism. Altm Geçide kadar olan bütün topraklan onlara vadettigimi söylemelisin.&quot;</p>
<p>Prenses Talutah, elmi alnına koyup, Kral Vagnar'm sözlerini tekrar düşünmeye başladı.</p>
<p>&quot;Tamam, bunu sağlayacağım fakat aklıma takılan başka bir şey var.&quot;</p>
<p>&quot;Nedir?&quot;</p>
<p>&quot;Sadece barbarlar ve Atlantisli savaşçılardan oluşan bir orduyla mı Uyguri Toprakları'nı alacaksm? En önemlisi de, sen bunları yaparken, Atlantis tahtmda kim oturacak ve bu toprakları kim savunacak?&quot;</p>
<p>&quot;Kuzeyin Krallan'yla Uyguri topraklanın yerle bir</p>
<p>edeceğim! Emegenler ve Dunkalar'la, Oz'un görebileceği en güçlü orduyu kuracağım.&quot;</p>
<p>Prenses Talutah şaşkın gözlerle Kral Vagnar'a bakıyordu. Ellerim açarak, &quot;Bu imkânsız! Onlar karanlığın orduları ve şenle asla birlik yapmazlar. Onlar kimseyle birlik olmazlar!&quot; dedi.</p>
<p>&quot;Toprakları ölüyor. Atlantis'in kuzey şehirlerinin toprakları bile kurumaya başlamışken, onlarınki yok olmanın eşiğindedir. Kabul etmek zorunda kalacaklar. Bak Talutah, bu seninle son görüşmemiz olabilir. Bu büyük savaştan sağ çıkmayabilirim. Adamım Ruda, Ojibva topraklarından döndükten sonra ona, büyük orduyla beraber kuzeye, Emegenler'in topraklarına gelmesini emrettiğimi söyle. Bu savaşm sonunda geri dönemezsem zindandaki Helena'nm oğlunu öldür. Oğlunun tahta geçmesine en büyük engel o olacaktır. Oz, ordularım karşısında durabilirse Atlantis'i kuşatmak isteyecektir. Topraklarımızı korumak için her şeyi yapmahsm. Sen bir Ojibva kadınısın, savaşı ve kam görmüş birisin. Unutma, her şey Atlantis için!&quot;</p>
<p>Prenses Talutah, ayağa kalktı. Kral Vagnar'm deniz mavisi gözlerine bakıp, &quot;Her şey Atlantis için!&quot; dedi ve sarıldılar. Kral Vagnar, odadan hızlı adımlarla çıkarken, Prenses Talutah, kendilerini bekleyen büyük savaşı düşünüyordu. Oz, yenilmesi imkânsız gözüyle bakılan bir güçtü. Ya yok olacaklardı ya da tüm insanlığın zirvesine oturacaklardı.</p>
<p>Kral Vagnar, odadan çıktıktan sonra luzh adımlarla kızıl tavanlı koridorları geçerek, saraym büyük kapışma gitti. Ön bahçede bekleyen savaşçılarma, &quot;Gün batmadan yola çıkacağız. Ordunun ne kadarı hazır?&quot; diye sordu.</p>
<p>Atlantis'in ihtiyar komutanlarından biri ileriye doğru bir adım çıkıp, selam verdi.</p>
<p>&quot;On bin savaşçımız hazır kralım. İki yüz gemiyi, yolculuk içm hazırlıyoruz.&quot;</p>
<p>&quot;Tüm savaş silahlan gemilere yükleniyor mu?&quot;</p>
<p>&quot;Evet kralım. Yarısmdan fazlası yüklendi. Ateşli toplar, yüksek fırlatıcılar ve tahta kuleler sökülüp, gemilere yükleniyor. İstediğüıiz erzaklar da hazır kralım&quot;</p>
<p>&quot;Gün batmadan yola çıkacağız. Kuzey Denizinden tundra haydutlarmın topraklarma gideceğiz. Savaşçılarımı soğuğa karşı koruyacak her şeyi yanınıza alın. Ordunun geri kalanı da hazırlıklara devam etsin. Komutan Ruda ile gelecek olanlar, zaman kaybetmeden istediğim topraklara varmalılar.&quot;</p>
<p>&quot;Emredersiniz kralım!&quot;</p>
<p>Kral Vagnar, saraya dönüp, odasma doğru giden kısa merdivenlerden hızla çıktı. Büyük ve gösterişli kral odasına girdiğmde, içeriyi süzüp, &quot;Ben, senin rahat yatağım ve koltuklarmm zevkuıi süren bir kral asla olmayacağım! Bu oda, kaç başı eğik krala hizmet etti tanrılar bilir!&quot; deyip, kapıyı kapattı. Pelerinini ve üzerindeki kıyafetlerini çıkardı. Odaya yeni getirilmiş olana, kaim iki tahtaya asılmış zırhım giyinmeye başladı. Bu sırada kapı bir kere tıklandı. Kral Vagnar, &quot;Kimsin?&quot; diye seslendi. Gelen, saraym hizmetkârlarından iki kadındı. Biri, &quot;Ben Luana kralım, zırhınıza yardmı etmek için geldik,&quot; dedi.</p>
<p>&quot;Kimseyi istemiyorum, gidebilirsiniz.&quot;</p>
<p>Kral Vagnar, sarayda hâlâ Lemurya casuslarının olduğunu düşünüyordu. Karşısındaki boydan aynaya baktı. Sarı, uzun saçlarnu düzeltip, &quot;Bu yüzü, tüm insanlık hatir-</p>
<p><span style="font-style:italic;">Çağlayan Yılmaz</span></p>
<p>layacak! Demir Yumruğu geri getiren olarak anılacağım!&quot; dedi ve kaliteli siyah kumaştan yapılma pantolonunu giydi. Üzerine, aym renkte bir gömlek giyip, pantolonun içine soktu. Tahtada asılı olan, göğsü Atlantis armalı, omuzları altm rengi aslan pençeli gümüş renkteki zırhını giydi. Bel taralındaki kilitlerini kapatıp, bacaklarına, pantolonun üzerini saran çelik plakaları takü. Yatağın üzerindeki deniz mavisi pelerini alıp, omuzlarındaki küçük deliklere bağlayıp, yine çelik plakadan kolluklanm taktı. En son, burnunu ve yanaklarım tamamen kapatan, başma bir taç oturtulmuş görüntüsü veren miğferim takü. Kara, kaim deriden kemerini beline bağlayıp, gümüş kabzah ve uca doğru kalınlaşan pusaüm kmma soktu.</p>
<p>&quot;Kaç gök çocuğunun kanı zırhımı sulayacak? Kaçmm cesedine basıp geçeceğim? Ra-Mu, öldürmemem için bana kim bilir ne kadar yalvaracak.&quot;</p>
<p>Kral Vagnar, gülümseyerek balkonuna çıkü. Limanda koşuşturan ve son yükleri hızla gemilere taşıyan adamlarını izledi. Kara rahipler sayesinde halkrn savaşa daha fazla inanmaya başladığı, limana gehp, savaşçılarına yardım etmek isteyen, halktan oluşan kalabalıktan belh oluyordu. Kral Vagnar, miğferini çıkarıp içeri girdi ve masanın üzerine koydurttugu yeryüzünün haritasını incelemeye başladı. Ataman'm mektubu eline ulaşmışü. Kuzey, güvenh bir şekilde Uyguriler'in ruhu bile duymadan tam ortadan ikiye bölünmek için hazırda bekhyordu.</p>
<p>Atlantis'te bunlar olurken, Kral Vagnar'm adanu Teran, barbarların topraklarma varmış, gemilerle getirdiği kuyagları ve pusatları boşalttırıyordu. Akm akın, Teran'm olduğu yere gelen barbar guruplarının Ederleri, Atlantis'e</p>
<p>bağlılıklarını bildirip, savaşçıları için gerekli olanları alıyorlardı. Toplanma noktalan büyük düzlüktü. Barbarlardan oluşan ordu tanıanılandığmda, Demirdağlılar'm koruduğu batı sınırına büyük saldınyı gerçekleştireceklerdi. Her şeyden habersiz olan Batı'ran Muhafızı Tiyugan Börükan ise, ağabeyinden, yakaladığı hainlerin anlattıklaruım hesabım sormak için yola çıkmaya hazırlanıyordu. En güvendiği ve her zaman yanında olan adamı Yorki, beyinin yanma geldi. Selammı verip, pusatmı kınına sokan Tiyu- gani süzdü.</p>
<p>&quot;Beyim, bir süre burada kaim. Ben ve adamlarım, hainlerin söylediklerini kuzey topraklarında araştıralım. Belki bu bir kandırmaca ve sizin buradan gitmenizi bekliyorlar. Ani bir saldırıda bulunduklarında Batı Muhafızı olmadan orduyu kim yönetecek beyim?&quot;</p>
<p>Tiyugan gülümseyerek, &quot;Kuzey topraklarma gidip, bu işi araştırman ve dönmen günler sürer Yorki. Hem, ağabeyimin karşısma dikilip, hainlerin söylediklerim tekrarlayıp, boğazma da yapışamayacaksm. Bu söylenenler doğruysa, diğer ağabeyim Arslanbala ile cezasını keseriz. Buraya bir saldın olursa da komutan sensin Yorki! Her savaştan canlı kurtuldun. Dunkalar ve Emegenler ile çarpıştın. Onlara karşı yenihnediysen, ben gelene kadar tek şuada bile durmayı beceremeyecek, dağınık barbar birliklerine yenilmezsin!&quot; dedi.</p>
<p>&quot;Beyim, sizi yalnız buakamam! Bir kere sizinle yollarımız ayrıldı. Demir Saray'da Ulu Beyimizin emrini yerine getirirken Dunkalar ile savaştınız. Çiğ et yiyen yamyamların yanında günlerce kalduuz. Sizi buakamam.&quot;</p>
<p>&quot;Sensiz kendimi koruyamıyorum, böyle mi diyorsun Yorki?&quot;</p>
<p>Yorki başım sallayarak, &quot;Asla beyim. Sadece yarımızda olmak, her zaman canım pahasma sizi korumak istiyorum,&quot; dedi.</p>
<p>&quot;Bak Yorki, bu söylenenleri eğer çözemezsem, bu gördüğün kamp, savaşçılar, güçlü börülerimiz zaten yok olacaklar. Eğer içimizde böyle bir çatlak varsa, kaç kişi olursak olalım, yok olup gideriz. Hem de saldırıp kaçmaktan başka bir şey bilmeyen barbarlara! Beni anlamalısın Yorki! Sen sadece benim en iyi savaşçım değilsin. Aym zamanda dostumsun. Burada kal ve orduyu yönet!&quot;</p>
<p>Yorki, çaresiz bir şekilde, &quot;Emredersmiz beyim,&quot; dedi. Tiyugan, üzerine kara renkte gösterişli postunu da alıp dışarıya çıktı. Kendisini bekleyen yüz kadar Demirdaglı savaşçısı, börüsüne binmesiyle hareketlenip, yolculuk için düzen aldılar. Tiyugan, tedirgin gözlerle bakan savaşçısına, &quot;Merak etme Yorki, geri döneceğim. Benim hayatımı düşünmek yerine, geldiğimde o hainlerden kampta bir tane bile yakalarsam, sana yapacaklarım için tedirgin ol,&quot; deyip, gülümsedi. Yorki başını sallayarak, &quot;Emredersmiz beyim. Tanrı yardımcınız olsun,&quot; dedi.</p>
<p>Tiyugan, adamlarına hareket emri verip, börüsüyle kamp yerinden hızla kuzeye doğru yola çıktı.</p>
<p>Batı sınırına yakın Aslan Tepesi'nde ise, etkileyici, sarıya çalan tepeliklerin, ormanlık vadilerin arasmdan birlikleriyle yaklaşan Ayzer ve Efrasyap Börükan'ı karşılamak için yirmi kişilik Aslan Tepesi muhafızı atlarına hız veridiler.</p>
<p>Aslan Tepesi, yere çökmüş bir aslana benzeyen, yüksek, sert kayalardan oluşan bir tepeydi. Tepe, Mu Çocuk-</p>
<p>lan tarafından yontularak uzun yıllar süren bir çalışmayla daha çok aslana benzetilmişti. Pençeleri, kafası ve tepenin bitiminde uzanan kuyruğuyla muhteşem bir görüntüsü vardı. Tepeliğm aslanın ağzma benzeyen, yüksekte bulunan kısmmdan giriş yapılmaktaydı. O noktaya kadar kayalara oyulmuş sayısız merdivenleri çıkmak gerekiyordu. Merdivenlerin olduğu uzun yolda, sağb sollu Aslan Tepesi Muhafızı ve aslan heykelleri bulunuyordu.</p>
<p>Efrasyap Börükan, elmi havaya kaldırıp, orduya dur emri verdi. Yarımda Ayzer, kendilerine doğru kara atlarını süren yirmi savaşçıyı izliyordu. Aslan Tepesi Muhafızları özel olarak eğitilen, usta savaşçılardı. Evlenemez ve ömürlerini tepenin güvenliğine adarlardı. Yüzlerini, sadece kendi aralarmda görebilirlerdi. Dışarıdan kimse onlarm kim olduğunu bilmemeliydi. Bu yüzden, suratlarmı tamamen kapatan, aslan yüzü kabartmalı altm tolgalar takıyorlardı. Göz tarafında, rahat görmelerüü sağlayacak iki büyük boşluk bulunurdu. Ağız tarafmda ise aslan dişleri arasmdaki boşluklar açıktı. Aslarım burun kısmında iki delik de rahat nefes almalarmı sağlıyordu. Kafalarını tamamen saran migferüı arkasmda, aslan yelesi kabartmaları vardı.</p>
<p>Giydikleri deriden, üzerinde hiçbir devletin işareti olmayan kara kuyaglan ve eldivenlerinin parmak uçlarındaki altmdan, aslan pençesini andıran tırnaklar, silahsız, karşı karşıya dövüşte büyük avantaj sağhyordu. İki pusat taşıyorlardı. Kabzaları altm renginde, aslan başh, gökten düşen bir taştan yapılma keskin ve bir orak gibi kavishydi- ler. Onlar, yeryüzünde adaleti sağlayacaklar için yetiştirilen üstatları ve koruyucularm evmi koruyorlardı. Bu hayat</p>
<p>ile başka bağlan olmadığı için kılıçlan da yeryüzüne ait bir metalden değildi.</p>
<p>En önde duran Aslan Tepesi savaşçılarından biri, &quot;Bayraklarınızdan Uyguri Hanı Boykan Han ve Krallar Kralı Ra-mu'ya bağlı olduğunuz anlaşılıyor. Kimsiniz? Aslan Tepesi'ne neden geldiniz?&quot; dedi. Efrasyap Börükan, babasmdan aldığı, Börükan Hanedanlığının mührünün olduğu parşömeni çıkardı ve savaşçıya uzattı.</p>
<p>&quot;Ben, Börükan Hanedanlığından Efrasyap. Uyguri Hanı Boykan Han'ın oğluyum. Yanımdaki de Ay Şehri'nin komutanlarından Ayzer. Üç bm savaşçımızla, babanım verdiği emirle Aslan Tepesi'ne geldik. Lemurya'dan gelecek olan koruyucular, bize döneceğimiz zamanı söyleyecekler. O zamana kadar, sizler gibi Aslan Tepesini koruyacağız.&quot;</p>
<p>Muhafız, arkasındaki savaşçılara eliyle bir işaret yaptı. İkiye ayrılan muhafızlar, geriye dönerek, Aslan Tepesi'ne doğru atlarım yavaş adımlarla sürmeye başladılar.</p>
<p>&quot;Bizi takip edin. Kalacağınız yerleri ve tepenin korunması gereken yerlerim size göstereceğiz.&quot;</p>
<p>Ayzer, Efrasyap Börükan ile muhafızların peşinden, atlarına hız vererek, görkemli Aslan Tepesi'ne doğru yola çıktılar. Önünde, iki sıra, yuvarlak, tepenin kayalarından yapılma yüksek surlar ve her yirmi adımda bir dikilmiş kuleler vardı. Giriş kapılan kaim demirden yapılmaydı. İki sur arasmda iki yüz adımlık mesafe bulunuyordu. İkinci sur da geçildiğinde, sadece muhafızların evlerinden oluşan büyük bir kasaba bulunuyordu.</p>
<p>Muhafızların yemekleri, tepenin içinde hazırlanıyor-</p>
<p>du. Tepenin hemen gerisinde, aslanm sağ tarafında, altın deniz, büyüleyici maviliğiyle dalgalanıyordu. Muhafızları kendi evlerinin tam karşılarındaki taş evleri gösterip, &quot;Adamlarınızla buraya yerleşebilirsiniz. Ordunuz kaç kişi?&quot; dedi.</p>
<p>&quot;Üç bin.&quot;</p>
<p>&quot;Burası beş bm savaşçıyı misafir edebilecek büyüklükte. Her evde üç oda var. Yemekler tepeden gönderilmekte. Evlerin temizhği ve bakımı, tepeden gönderilenler tarafmdan yapılmakta. Yarmdan itibaren tepenin korumasma başlayabilirsiniz. Size tepenin etrafım gezdireceğim.&quot;</p>
<p>&quot;Siz kaç kişisiniz muhafız?&quot;</p>
<p>&quot;Beş yüz.&quot;</p>
<p>&quot;Bu yeri sadece beş yüz kişiyle mi koruyorsunuz?&quot;</p>
<p>&quot;Pusatlar kan akıtırken, karşındaki karanlıkta kaç kişi olduğu önemli değildir komutan. Önemh olan, pusatın kestiği eti, içinde hissedebilmek, onula bütünleşebilmektir. Bizler, karanlıkta esen, günde çağlayan, savaş meydanında ırmakları kanla taşıranlarız.&quot;</p>
<p>&quot;Gidebilirsin muhafız.&quot;</p>
<p>Muhafızlar atlarım kendi evlerinin oldukları yere doğru sürerken Ayzer, ilerde, kulelerde nöbet tutan savaşçılara bakarak, &quot;Muhafız kendini orman ruhlarından biri sanıyor olmah beyim,&quot; dedi ve güldü.</p>
<p>&quot;Eğer görüntüleri kadar iyi savaşabiliyorlarsa, dedikleri doğru olabilir ama sen, ben ve Baybora'nm, bunlardan en az onunu alabileceğimize eminim.&quot;</p>
<p>&quot;Siz on, bense tek başıma on!&quot;</p>
<p>Ayzer gülümsüyordu. Efrasyap, &quot;Hadi gidip biraz</p>
<p>dinlenelim. Başma güneş geçmiş olmalı. Bu kadar saçmalaman normal değil. Tek başma on kısmında benim ismimi söylemen gerekiyordu. Ben senin beyinim!&quot; dedi ve ikili gülerek evlere doğru gittiler.</p>
</body>
</html>