<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta name="charset" content="UTF-8"/><title></title><link rel="stylesheet" href="main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h1><a id="bookmark0"></a><span style="font-weight:bold;">Kuzeyin Kralları</span></h1>
<p>Kral Vagnar, güneş tepeye ulaştığmda, kapısının çakılmasıyla dalmış olduğu diyarın haritasmdan bakışlarım kaldırıp, &quot;Gir,&quot; dedi. Odasma giren savaşçı selam verip, &quot;Yola çıkmak için hazırız kralım,&quot; dedi.</p>
<p>&quot;Tamam, savaşçılar gemilerde hazır halde beklesinler. Geliyorum.&quot; Savaşçı odadan çıktıktan soma tolgasmı ahp, koridora çıktı. Kendini bekleyen yirmi kişilik saray muhafızlarından oluşan birlik, krallarım selamladıktan soma peşinden yürümeye başladılar. Saraym kapışma vardığında kendim bekleyen dört kara rahip, ellerinde tuttukları üç tahtadan kafesle yanma yaklaşülar. Rahiplerden biri, &quot;Bu üç kafesteki kuş, kara kaleye gider kralım,&quot; dedi. Vagnar, arkasındaki savaşçılara kafesleri almalarını söyleyip, beklemelerini emretti. Dört rahibe, eliyle kendisini takip etmelerim emredip, muhafızlarından uzaklaşüktan sonra, &quot;Kardeşligm başrahiplerinin elinde, sizm gibi kaç rahip daha var?&quot; diye sordu. Uzun boylu ve ince yapılı olan, aralarındaki en eski olandı.</p>
<p>&quot;Çukurda, Kara Kale'de en son üç ay önce bulundum. İki bine yakın kara rahip eğitiliyordu. Emrinizle, Oz topraklarına binden fazla kardeşlik üyesi dağılmıştır. Gün geçtikçe artan kargaşadan, rahiplerimizin ne kadar etkili olduklarım daha iyi anlayacaksınız k<span style="text-decoration:underline;">ralım</span> .&quot;</p>
<p>&quot;Ruh Emenler hakkında ne biliyorsunuz?&quot;</p>
<p>Rahipler, tedirgin gözlerle birbirlerine baktılar.</p>
<p>&quot;Onlar, yaşayan en tehlikeh varlıklardandır kralım. Başrahipler, bizim onlarla asla konuşmamamızı ve yardım istemememizi söylediler.&quot;</p>
<p>&quot;Kimsenin göremediği bir şeyi bulabildikleri doğru mu?&quot;</p>
<p>&quot;Bu sadece bir efsane kralım. Onların yardım ettiği tüm krallar ve savaşçılar yok oldular. Topraklarma ölüm ve hastalıklar geldi.&quot;</p>
<p>&quot;Başrahipleriniz, Ruh Emenler ile savaşabilirler mi?&quot;</p>
<p>&quot;Bilemiyorum kralım. Başrahiplerimiz, Ra-Mu'nun koruyucuları gibi farkh doğanlardır. Ruh Emenler ise, lanetlenmiş ve nerede oldukları bilinmeyen karanlığın bedenleridir.&quot;</p>
<p>Kral Vagnar, kısa bir süre, tahmin ettiği gibi, kutsal emanetlerin Aslan Tepesi'nde çıkmaması ihtimalinde, Ruh Emenleri kullanmanın risklerini düşündü.</p>
<p>&quot;Atlantis'in tamamı, Naakal üstatlarından ne kadar sürede temizlenir?&quot;</p>
<p>&quot;Her şehre kardeşlerimiz dağıldılar. Naakal okullarım yıkıp, üstatları ve onları destekleyenleri öldürüyorlar. Çok kısa bir sürede, bu topraklarda tek kişi bile Naakallar'm ismini ağzma alamaz.&quot;</p>
<p>&quot;Güzel! Şimdi beni iyi dinleyin. Yokluğumda tahtta, ölen ağabeyimin kansı Prenses Talutah oturacak. O, savaşı bilen bir Ojibva kadınıdır. Emirleri, benim emirlerimdir. Tek yanlışınız kulağıma gelirse, kara rahipleri tekrar nasıl dirilttiysem, öyle de yok ederim! Anladmız mı?&quot;</p>
<p>&quot;Emredersiniz kralım!&quot;</p>
<p>&quot;Kara Rahipler, yükselen Atlantis'in ve Demir Yumruğun birer simgesi olmak istiyorlarsa, söylenen her şeyi sorgusuz yerine getirmeliler.&quot;</p>
<p>Kral Vagnar, rahiplerin yarandan ayrılıp, savaşçılarıyla limana doğru yürümeye başladı. Kara Rahipler, giden Atlantis kralının arkasından bakıyorlardı. Vagnar ile konuşan rahip, &quot;Bu savaşı kazanacak! Bunu görebiliyorum,&quot; dedi. Yarandaki üç rahiple, tekrar şehrin sokaklarına inmek için, surlara doğru yürümeye başladılar.</p>
<p>Kral Vagnar, önüne getirilen, altm rengi zırhlar giydirilmiş ak atma bindi. Arkasma takılan elli kadar süvarisiyle coşkulu halkın oluşturduğu uzun, etten koridora girdi. Adıyla göğü bileten Atlantis insanları, krallarının Oz'u yıkacağına tüm kalpleriyle inanıyorlardı.</p>
<p>Kral Vagnar, atıyla limanın tahta iskelesine vardığında, Kral Şehrinin insanlarmın sevgisinin bir insan seli gibi limana geldiğini fark etti. Atmdan üüp, kıhcmı çıkardı ve havaya kaldırdı.</p>
<p>&quot;Pusatımı Lemurya'nm, Oz'un inandığı Tanrı'ya değil, Atlantis'in Demir Yumruk olarak yeryüzünde kudretinin en tepesinde olduğu zamanlarda ulandığı Tanrılar'a kaldırıyorum! Mısır'ın, Babilonya'nm ve her zaman en güçlünün tarafında olan Amisonya'nm krallarmm kellelerini almak için kaldırıyorum. Atlantis'in korkusuz savaşçıları, aşılmaz gemileri ve korkusuz halkı içm kaldırıyorum. Bu kılıç, Oz'un tam boynuna indiğinde, sizlere, sadık ve korkusuz halkıma Ra-Mu'nun kellesini armağan olarak getireceğim. Zor günler bizi bekliyor ama sonrasmda her birinizin en asil ve güçlü olduğu bir gelecek de bir adım uzağınızda duruyor. Bizler, o topraklarda Atlantis için canımızı ortaya koyarken, siz de topraklarınızı savunmak</p>
<p>için aynısını yapacaksınız! Atlantis için!&quot;</p>
<p>Kalabalık hep bir ağızdan, &quot;Atlantis için!&quot; diye bağırmaya başladı. Kral Vagnar, pusatım kınına koyup, kendini bekleyen, devasa büyüklükteki krahyet gemisine binmek için luzla tahta merdivenleri çıktı. Güverteye vardığında, gemmin burnundaki koca koçbaşmm olduğu yere geldi. Tepesindeki Atlantis armasının işti olduğu yelkenler açıldığında, elini kaldırıp, halkım selamladı.</p>
<p>Kraliyet gemisi, iki yüz gemi ve on bin savaşçıyla Yengeç Koyu'na doğru yola çıktı. Yengeç Koyu, tundra haydutlarının eski eviydi. Soğuk etkisini göstermeye başladıktan sonra güneye hareket etmişlerdi. Kral Vagnar'm barbarları emri altma aldıktan sonra, Atlantis tarafına katılmaya karar vermiş olsalar da, parçalanmış halde hareket eden bu katillerin ne yapacağı belh olmazdı.</p>
<p>Atlantis'in gemileri Ay ışığında dalgalan yararak ilerledi. Binlerin gözünde, yaklaşan savaşm heyecan pırıltıları, Kral Vagnariın kalbinde, Kuzeyin Kralları ile görüşecek ohnanm verdiği tedirginlik vardı. Onlan daha önce hiç görmemiş ve diyardaki neredeyse tüm krallarla görüşmüş olmasına rağmen, onlarla hiç bağlantıya geçmemişti. Acımasız ve karardığın orduları diye anılan iki gücün olduğu topraklarda krallar ile anlaşmaya çahşmak, aslında ölüme bile bile yürümekti.</p>
<p>Yüzyıllar önce yapılan Atlantis ve Mu savaşmda, Eme- genler, iki tarafın da yaranda olmamışlardı. Sadece kendi topraklarım genişletmek için çarpışmış, o kardı savaş yokmuş gibi davranmışlardı. Dunkalar ise sadece Demirdag- hlar ile sınır belirlemek için savaşmışlardı. Yeryüzüne bu kadar duyarsız ve kibirii olan kralları kendi tarafına çekebilmek zor görünüyordu. Kral Vagnar'm Oz'u yok etme planındaki en önemli etki Emegenler ve Dunkalar'm ken- dme katılmış olmasıydı. Eğer onlan kendi tarafına çekemezse, Uyguri topraklarının ortasma kadar sadece Atlantis savaşçıları ile ilerlemek zorunda kalırdı. Bu da kazanma şansım oldukça düşürüyordu. Ordusunun geri kalamınn gelmesi günler sürerdi ve bu sürede, ordusunun tamamıyla beraber kendi canım da kaybedebilirdi.</p>
<p>Atlantis ordusu, gün geceye döndüğünde Yengeç Ko- yu'nun soğuk ve karlı topraklarma vardı. Kral Vagnar, gemilerdeki savaş silahlarım indirtip, Kuzeyin Krallan'nm topraklarma getirmeleri için iki bin savaşçısını görevlendirdi. Geriye kalan sekiz bin kişilik ordusuyla Emegen- ler'in topraklarma doğru yola çıktı.</p>
<p>Kuzeyde Kral Vagnar, büyük savaşı başlatmak için hareketine devam ederken, adamı Ruda ise Ojibva toprak- lanndaydı. Ojibvalar'nı en büyük şefinin çadırına girmeyi bekliyordu. Yarımdaki, başlarına kartal tüyleri takmış, vücudu ve yüzü kızıl boyalarla boyanmış, uzun boylu, yanık tenli savaşçılar Ruda'ya meraklı gözlerle bakıyorlardı. Ruda'nm, Prens Vagnar'm acımasız komutanlarından biri olduğunu biliyorlardı. Daha önce Maya topraklanın karıştırmak içm yaptığı gizli katliamlardan haberdarlardı. Bu sırada çadırın girişindeki örtüyü kaldıran, helme kadar uzun, kara saçlan ve sert bir suratı olan şefin oğlu, Ruda'yı içeri çağırdı. Üzerindeki tüm silahlan Ojibva savaşçılarına veren Ruda, yerde bağdaş kurmuş bir şekilde oturan şefin tam karşısma oturdu.</p>
<p>Şefin yanında iki oğlu ve ruhani Ederleri olan ihtiyar bir adam oturuyordu. Şef, orta yaşlarım geçmiş, saçlarına aklar düşmeye başlamış, orta boylarda, zayıf ve büyük, kara gözlü bir adamdı. Ruda'ya, &quot;Ayak bastığı her toprağa kargaşa ve ölüm getiren, benim topraklanma neden geldi?&quot; diye sordu. Ruda, diyarda böyle anıldığını biliyordu ve bu, onlarla anlaşmasını zorlaştıracak bir sorundu.</p>
<p>&quot;Atlantis Kralı Desanyus öldü. Aynı gece büyük oğlu prens Dontas ve başrahip Yohan da hayatım kaybetti. Saraym içine yerleşmiş olan Lemurya casusları, Prens Vagnar'ı da öldü gösterip zindanlara kapattı. Kraliçe Helena ve oğlunun tahta geçmesini istiyorlardı fakat bunu engelledik. Prens Vagnar'ı ölmeden kurtardık. Kraliçe Helena asılarak öldürüldü ve saraym içindeki casusların neredeyse tamamı temizlendi.&quot;</p>
<p>&quot;Kral Desanyus ve kızımın erkeği Prens Dontas için çok üzüldüm. Ya kızım?&quot;</p>
<p>&quot;Bu saldırının olduğu gece, Prenses Talutah, sarayda değildi. Oğlu ve kendisi iyi dürümdalar. Şuan Kral Şehrinde olmalılar. Tahtta kızmız oturuyor.&quot;</p>
<p>&quot;Nasıl olur? Ya Prens Vagnar?&quot;</p>
<p>&quot;Ben de bunun içm geldim büyük şef. Kralımız artık Vagnar fakat büyük savaş için Atlantis ordusuyla Kral Şehrinden ayrıldı. O yokken taht Prenses Talutah'a emanet edildi.&quot;</p>
<p>&quot;Ne savaşı? Sen neden bahsediyorsun?&quot;</p>
<p>&quot;Atlantis ve Mu savaşı!&quot;</p>
<p>Şef duyduklarma inanamıyordu. Ellerini açarak, &quot;Oz'u yok edebilme hayaline nasıl kapıldınız? Bu... bu aptallık!&quot; dedi.</p>
<p>&quot;Sana sadece bir kere soracağım ve topraklarından gideceğim şef.</p>
<p>Demir Yumruk yemden uyamyor! Eğer Oz'a</p>
<p>karşı bizimle birlik olmazsanız, Altm İkizler'e sıçrayacak olan bu büyük yangında sen ve savaşçıların yok olup giderler! &quot;</p>
<p>&quot;Sen bizi tehdit mi ediyorsun?&quot;</p>
<p>&quot;Atabasklar ve Salişler'in ne kadar iyi dost olduklarmı bilirsin Şef! Mayalar ise Lemurya'mn en iyi dostlarıdırlar. Bu topraklar karıştığında, defalarca savaştığın Atabask- lar'ın üzerine yürümeyeceğim mi düşünüyorsun? Atlantis tahtında kızın Prenses Talutah otururken, kimse Ojibvalar'ı Oz dostu olarak görmeyecektir. Kuatzahlar nasıl Andlar ve Altm Orman'm kabileleriyle savaşa hazırlanıyorsa, siz de hazırlanmahsımz! Eğer şimdi Atlantis'in yanında yer alacağını söylersen, binlerce savaşçımız topraklarma gehp sana destek olacak. Eğer kabul etmezsen bir daha hiçbir Atlantis gemisi bu toprakların kıyılarına yanaşmayacak! Kral Vagnar ve onun Atlantis topraklarmdaki temsilcisi Prenses Talutah, Ojibvalar'ı, Atlantis'in yarımda savaşa çağırıyor. Eğer kabul edersen, zafer soması Altm Geçit'e kadar olan toprakların hepsi Ojibvalar'm olacak! Kararm nedir büyük şef?&quot;</p>
<p>Ojibva Şefi'nin seçim şansı kalmamıştı. Ruda, tehdit- kâr konuşmasnıda, aslında topraklarmdaki her şeyi özetlemişti. Şef, yarımda oturan ihtiyar ruhani lidere baktı. Başuu hafifçe öne eğip, &quot;Tamam,&quot; şeklinde salladı. Oğullarında da aym düşünce hâkimdi. Kızının tahtta oturduğu ülkenin yanında olmak zorundaydı.</p>
<p>&quot;Ojibvalar, Atlantis'in yanında savaşacak. Bu topraklan ele geçirip, Atlantis'inki ile Ojibvalar'm bayraktan dalgalanacak.&quot;</p>
<p>Ruda, gülümseyerek, &quot;Demir Yumruk, Ojibvalar'm kendine katılmasına çok sevindi Şef!&quot; dedi ve oturduğu yerden kalktı.</p>
<p>&quot;Atlantis topraklarına geri döneceğim. On bin Atlantis li savaşçı, emrinde savaşmak için bu topraklara gönderilecek.&quot;</p>
<p>Ruda hızla çadırdan çıktıktan sonra şef, &quot;Bu savaş, yüzyıllar önce olankinden daha sert geçecek. Vagnar, gözünü Şahnali'ye diktiyse, elinde büyük bir güç olmalı. Orduları kalabalık ve korkusuz savaşçılardan kurulu olmalı. Tüm Ojibvalar'a haber gönderin. Savaş için toplansınlar!&quot; dedi.</p>
</body>
</html>