<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta name="charset" content="UTF-8"/><title></title><link rel="stylesheet" href="main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h1><a id="bookmark0"></a><span style="font-weight:bold;">İhanet</span></h1>
<p>Kuatzalılar, Mu'nun, sarışın, mavi gözlü ve açık tenli kardeşleriydiler. Andlar ve Mayalar arasındaki sürtüşmeleri, Alün Orman Kabileleri ile yapılan büyük savaşı bitirmek için gönderilmişlerdi. Fakat Kuatzalılar, savaşı bitirmek için geldikleri topraklarda kaldılar ve büyük bir medeniyet kurdular. Soylar boyu aktanlan Kuatza tahtı, geldiği topraklan unuttu ve daha büyük olma hırsıyla yönetilmeye başlandı. Hedefledikleri geleceği yakalamanm tek yolunun, Atlantis ile işbirliği yapmak olduğunu düşünüyorlardı.</p>
<p>Kuatzahlar'm krah, gün ışıklarının dalgaları yeni parlatmaya başladığı saatlerde, Gümüş Yılan Denizi'ne bakan en büyük Umarımda, kara cübbeli bir adamm kendme doğru gelişim izliyordu. Bu, Atlantis Prensi Vagnar'dı. Yarımda beş adamıyla, hızlı adımlarla çevreyi kontrol ederek yürüyorlardı.</p>
<p>Buluştukları liman, kabileler ile sınır olan yerlerden biriydi. Burayı seçmelerindi nedeni; Maya ve And gemi- lerinden daha uzak bir noktada olmasıydı. Kuatza Krah Donati, kısa bir süre sonra yanma gelen Prens Vagnar'a gülümseyerek elini uzattı.</p>
<p>&quot;Topraklarıma hoş geldiniz Prens Vagnar.&quot;</p>
<p>Prens Vagnar, başmı sallayıp, &quot;Başbaşa konuşmalıyız Kral Donati,&quot; dedi. Kral Donati, eliyle adamlarma uzaklaşmaları emrini verdi. Gümüş kuyagh, uzun mızraklar</p>
<p>taşıyan Kuatzalı savaşçılar, otuz adım kadar krallarından uzaklaştılar. Prens Vagnar, cübbesinin başhğını açıp, altın sansı saçlarım düzeltti. Büyük mavi gözlerini adamlarına doğru çevirip, &quot;Bizi yalnız bırakın!&quot; dedi.</p>
<p>Kral Donati, kısa boylu, zayıf bir adamdı. Üzerindeki pelerinin içinde kaybolacakmış gibi görünen, ellilerinde bir adamdı. Tepesi seyrelmiş, kısa ak saçları ve uzun bir burnu vardı. Kahverengi büyük gözlerini, gülümseyerek Prens Vagnar'a çevirdi.</p>
<p>&quot;Seni dinliyorum Vagnar.&quot;</p>
<p>&quot;İstediğim şey sende mi?&quot;</p>
<p>Kran Donati, mavi pelerinini ikiye ayınp, beyaz elbisesinin cebinden insan yüzü büyüklüğünde bir deri çıkardı. Rulo haline getirilmiş deri parçasını Vagnar'a uzatıp, &quot;Maya topraklarındaki adamlarımdan biri, bana söylediğin yere gitti. Orada bunu bulmuş. Ona ne kadar altın verdiğimi tahmin edemezsin&quot; dedi. Vagnar, ruloyu hemen açıp, üzerindeki yazıları inceledi.</p>
<p>&quot;İlk ataların dili! Aradığım tam da buydu.&quot;</p>
<p>&quot;Bu deri parçası, Atlantis'ten buraya gelecek kadar değerli mi?&quot;</p>
<p>&quot;Bu deri parçası, senin topraklarından bile daha değerli. Atlantis ve Lemurya arasındaki savaşı bilirsin.&quot;</p>
<p>&quot;Evet, yeryüzündeki son büyük savaş. Bu deri parçasıyla, o savaşm ne ilgisi var?&quot;</p>
<p>&quot;O savaşm kayıp parçalarından biri Donati!&quot;</p>
<p>Kral Donati, boş gözlerle Vagnar'm yüzündeki mutluluğu izliyordu. Deriyi tekrar rulo yapıp iç cebine koyuşu- nu izledi.</p>
<p>&quot;Neden Lemurya'ya karşı bu kadar nefret dolusun Vagnar?&quot;</p>
<p>&quot;Nedenini öğrendiğinde ne olacak Kral Donatı? Kardeşlerine karşı nefretim, seni rahatsız mı ediyor?&quot;</p>
<p>&quot;Hayır, sadece merak ediyorum.&quot;</p>
<p>&quot;Sen bunu düşünmeyi bırak. Bu toprakların tamamını istiyorsan dediklerimi yapmaya devam et. Andlar'a saldırılan durdurun.&quot;</p>
<p>&quot;Neden? Savaşçılarımdan hiçbiri yakalanmadı. Kendilerine saldıranların hâlâ orman kabileleri olduğunu zannediyorlar.&quot;</p>
<p>Vagnar gülerek, &quot;Biliyorum. Bu topraklarda da adamlarım var. Her şeyden haberdarım,&quot; dedi.</p>
<p>&quot;Bana güvenmiyor musun Vagnar?&quot;</p>
<p>&quot;Güvenmemek değil sadece her şeyden hemen haberimin olmasını istiyorum. Saldırılan durdurun. Sizden şüpheleniyorlar. Saldıranların doğrudan siz olduğu söylenmiyor fakat orman kabilelerine yardım ettiğinizden şüpheleniyorlar. Bir süre sakin kaim.&quot;</p>
<p>Vagnar'm sözü bittiği anda çalılıklardaki hareketliliği fark eden bir savaşçı, &quot;Biri var!&quot; diye bağırıp, ormanlık alana doğru koşmaya başladı. Bu sırada, betine kadar uzun saçlan olan kabile kadım ayağa kalkıp, ağaçlarına arasmdan kaçmaya başladı. Kral Donati, &quot;Yakalayın ve gebertin!&quot; diye bağırdı. Vagnar, Kral Donati'nin omzuna dokunarak, &quot;Benim kim olduğumu bihniyordur. Adamlarım boşuna ormanlık alana ölüme gönderme. Bir kabile kadınıydı. Dalga sesinden bizi duyması imkânsız,&quot; dedi.</p>
<p>Kral Donati, adamlarına geri dönmelerini emretti. Savaşçı kadm ise bir süre koştuktan sonra arkasmdan kimsenin gelmediğini farkedince bir ağacın tepesine çıkıp, etrafını gözlemeye başladı. Prens Vagnar, geldiği gemiye doğru, beş adamını da yanma alarak tekrar bindi. Kral Donati'nin akimda ise, önemsemiyor gibi yapsa da, Vagnar'a verdiği deri parçası vardı. Kral Donati, ormanlık alandan gelen adamlarıyla, limana geldiği, gösterişsiz at arabasına bindi ve sarayma doğru yola çıktı.</p>
<p>Denize açılan gemisinde heyecanla kamarasma giden Prens Vagnar, aldığı deri parçasını çıkanp, ruloyu açtı. Üzerindeki şekillere göz gezdirdi. Bu sırada, limana yanaştıklarında, görülmemek için gemiden inmeyen, Atlantis'in başrahiplerinden olan Yohan, kamaranın tahta kapışım araladı. Prens Vagnar gülümseyerek, &quot;Gel Yohan! Aradığımız şeyi sonunda bulduk,&quot; dedi. Kamburluktan iki büklüm yürüyen, altmışlarındaki ihtiyar adam gülümseyerek, &quot;Bu güzel bir haber Prensim!&quot; diyerek Vagnar'm oturduğu tahta masaya yaklaşıp, yanındaki sandalyeye oturdu. Beyaz, seyrek sakalım avucuyla düzeltip, soluklaşan mavi gözlerini şekiller üzerinde gezdirmeye başladı. Zayıf bedeni, deri parçasma baktıkça titriyordu.</p>
<p>&quot;Hadi oku Yohan!&quot;</p>
<p>&quot;Prensim, bu duyduklarınızı, Ra-Mu, Oz ve koruyucular dışmda kimsenin bildiğini sanmıyorum.&quot;</p>
<p>&quot;Biliyorum Yohan. Tahmin ettiğim şey doğru mu? Oku hadi!&quot;</p>
<p>&quot;Burada şöyle yazıyor efendim; Yedi emirle yaraülan hayat ve insan, yine yedi büyük güçle ödüllendirildi. Yedi güce sahip olanlar, insanlığı yükseltecek olanlardır. Tan- rı'nın emirlerini yayacak ve adaletini sağlayacak olanlardır. Yedi güç korunmalı ve kötülüğün ellerine geçmeme-</p>
<p>lidir. Büyük savaşlarda kullanıldılar. Bir daha kullanılmamalılar. Yeryüzünün dengesi bozulmamak. İnsanlık, hırs için bir daha yedi gücü kullanmamalı. Tanrı taralından cezalandırılmak istemiyorsak onları saklamak ve unutma- hyız!&quot;</p>
<p>Prens Vagnar, masaya yumruğunu vurup, &quot;İşte bu Yo- han! Geçmiş yazıtlardaki Mu ve Atlantis savaşındaki kayıp parçalardan biri bu! Mu, bizi sadece ordularıyla yenmedi. Bu güçleri de kullandı,&quot; dedi.</p>
<p>&quot;Savaşın nasıl kaybedildiği yazmıyor efendim. Doğru, burada yedi güçten bahsediyor ama nerede olduklarım bulmak için yazılanı çözmehyiz. Atlantis ve Mu savaşından soma, bu yazıta göre saklandılar. Üzerinden yüzyıllar geçmiş bir gizemi çözmehyiz.&quot;</p>
<p>&quot;Oku hadi, nasıl bulacağız?&quot;</p>
<p>&quot;Burada yazan şöyle prensim; Güçler, alün oklu yüzüğü takanla, Oz'un efendisi tarafından, etten ordulara yenilmeyecek savaşçıları olan, çelikle delinemeyecek duvarları olan, kanncanm ayak sesini duyup, şimşeklerle şarkı söyleyenlerin ayakuçlarma gizlendi.&quot;</p>
<p>Vagnar, gözlerim açarak, &quot;Mu'ya mı götürdüler?&quot; diye sordu. Yohan başmı olumsuz bir şekilde sallayarak, &quot;Mu'ya götürmedikleri kesin. Çünkü bizde yazan parçada Ra-Mu, tahtma on gün sonra dönmüş. O güçlerin yerini bilen sadece Ra-Mu ve altın oklu yüzüğü takan adam,&quot; dedi.</p>
<p>&quot;Bu yüzüğü takan birini hiç gördün mü Yohan?&quot;</p>
<p>&quot;Mu'ya, Uyguri topraklarına hatta Nagalar'm okullarına bile gittim. Uzun hayatım boyunca hiç kimsede bu yüzüğü görmedim. Bu savaşm üzerinden yüzyıllar geçmiş efendim. Belki bu su, soylar boyu aktarılmıyordun&quot;</p>
<p>&quot;Böyle büyük bir sır iki kişi tarafından bilinmeli Yohan. Ani bir ölümde sırrı devam ettirecek bir kişi daha olmalı. O yüzüğü taşıyan kişiyi bulmalıyız.&quot;</p>
<p>&quot;İnsan kaynayan Lemurya topraklarında onu bulmak imkânsız.&quot;</p>
<p>&quot;Bir yolu olmalı.&quot;</p>
<p>Yohan, ihtiyarlıktan sarkmış göz kapaklarının altından Vagnar'a baktı.</p>
<p>&quot;Bir yolu var efendim fakat bu biraz tehlikeli.&quot;</p>
<p>&quot;Söyle Yohan!&quot;</p>
<p>&quot;Ruh hırsızları! Kimi isterseniz yerini söyleyebilirler. Onları bilen çok az insan vardır.&quot;</p>
<p>&quot;Neredeler? Onları nasıl bulurum?&quot;</p>
<p>&quot;Geri dönüşü olmayan, ağır bir anlaşma yaparlar efendim. Acımasızlardır.</p>
<p>İstediklerini vermezseniz, sizi ve çevrenizdeki herkesi yok edebilirler.&quot;</p>
<p>Vagnar, dişlerini sıkarak, &quot;Söyle dedim!&quot; diye bağırdı.</p>
<p>&quot;Atlantis'e vardığımızda, size haritadan yerlerini göstereceğim efendim.&quot;</p>
<p>Vagnar, sandalyesine iyice yaslanıp, ellerini kafasının arkasında bağladı. Gülümseyerek, &quot;Atlantis, eski günlerine geri dönecek. Bunu ben yapacağım! Yenilmez bir orduyla, yine en büyük olacağız!&quot; dedi.</p>
<p><span style="font-weight:bold;">Sınır</span></p>
<p>Kral Yinta, Kuytan'm, Tiyugan'ı yakaladığı derenin dibindeki bir tepelikte oturuyordu. Yarımda her zamanki gibi Surina vardı. On adım ilerisinde, elleri bağlı bir şekilde oturan Tiyugan, başı önünde yorgun bir halde bekliyordu. Bu sırada Dunka savaşçılarından biri aslanıyla Yinta'ya doğru gelip, &quot;Geliyorlar Kral Yinta. İki tepelik gerideler,&quot; dedi. Kral, ayağa kalkıp, aslanına doğru yürümeye başladı.</p>
<p>&quot;Kaç kişiler?&quot;</p>
<p>&quot;Bizden çok daha fazla görünüyorlar efendim.&quot;</p>
<p>Yinta, aslanının tepesine binip, &quot;Tiyugan'ı bir aslana bindirin ve hemen dereye indirin.</p>
<p>Savaşçılar yerlerini alsınlar,&quot; deyip, aslanını kükreterek dereye doğru sürdü.</p>
<p>Ulu Bey ve oğlu Ataman Börükan, iki tepeliği geçtikten sonra karşılarındaki ormanlık alana dağılmış Dunkalar'ı gördüler. Kral Yinta, aslanını kükreterek sağa ve sola gidiyordu. Ataman Börükan, hemen yanında ilerleyen babasına doğru eğilip, &quot;Kaç kişi oldukları anlaşılmıyor baba. Ormanda gizlenmiş binlerce Dunkalı olabilir,&quot; dedi.</p>
<p>&quot;Geleceğimizi bildikleri kesin. Baksana Kral Yinta bile burada. Çarpışırsak, kaybımız çok büyük olabilir. O ormanda Dunkaları yenmek çok zor. Eğer savaş borularına üfletirse, onlarla, gerimizdeki düzlükte savaşmalıyız.&quot;</p>
<p>Ataman Bey, babasının sözlerinden sonra gergin bir halde derenin önünde börüsünü durdurdu. Ulu Bey, bir adım daha önde durup, aslanını kükreterek düşmanlarına gözdağı verdi.</p>
<p>Kral Yinta, karşısındaki binlerce Demirdağ- lı'yı süzdükten sonra başmı geriye doğru atıp, kibirli ba-kışlanyla, &quot;Savaşmak için geleceğini hiç düşünememiştim Ulu Bey!&quot; diye seslendi.</p>
<p>&quot;Oğlum elinde mi Kral Ymta?&quot;</p>
<p>Yinta, başıyla savaşçısma işaret verdi. Bir uzun dişli aslanın tepesme bmdirilmiş Tiyugan Börükan, Yinta'nm yanma getirildi. Elleri bağlı bir haldeydi ve babasma bakmıyordu.</p>
<p>&quot;Oğlun burada Ulu Bey.&quot;</p>
<p>Tiyugan'ı getiren savaşçı ellerindeki kaim ipi bıçağıyla keserek açtı. Aslan, kükreyerek dereye girdi. Demirdağh- lar'ın börüleri, kendilerine doğru yaklaşan doğadaki baş düşmanı olan aslana doğru hırlıyorlardı. Savaşçılar, börü- lerini zapt etmekte zorlanıyorlardı.</p>
<p>Dereyi temkinli adımlarla geçen aslan, karaya iki pençesini attıgmda, Tiyugan Börükan tepesmden mdi ve babasının önünde durdu. Uzun dişli aslan geriye, DunkalarTn tarafına geçtiğmde Kral Ymta, &quot;Oğlun hayatta ve yaralanmadı Ulu Bey,&quot; dedi.</p>
<p>Ulu Bey, hemen önünde duran oğluna, &quot;Ağabeyinin börüsüne bin Tiyugan!&quot; dedi.</p>
<p>&quot;Savaşmak mı istiyorsun Ulu Bey? Eğer bunu istiyorsan, neden?&quot;</p>
<p>&quot;Tam yüz dört savaşçımı ve börüsünü öldürdükten sonra nedenini mi soruyorsun Ymta?&quot;</p>
<p>&quot;Dunkalı savaşçılar, adamlarım aslanımın pençelerüü geçirdiği bu toprakta öldürdüler. Yani benim topraklarımda! Sının aşan oğlundu Ulu Bey.&quot;</p>
<p>Bu sırada Tiyugan, ilk öldürülen gözcü birliğinin kendi sınırlarmda olduğunu söyleyecekti ki, ufacık bir &quot;Ama,&quot; deyişinde, Ataman, &quot;Kes sesini Tiyugan. Tek söz etmeye kalkma!&quot; dedi.</p>
<p>Ulu Bey, geriye doğru dönüp, Tiyugan'a baktı. Aslarımı tekrar Yinta'ya doğru çevirip, &quot;Doğru dersüı Kral Yiıı- ta, smın aşan oglumdu,&quot; dedi. Ulu Bey, hem savaşçılarmı kaybedip, hem de haksız olan taraf olmanm üzüntüsünü taşıyordu.</p>
<p>&quot;Ben ve benden öncekiler, yüzyıllardır Oz'un anlaşmasına sadık kaldık Ulu Bey. Oğlun Arslanbala, smırı aşan Dunkahlari öldürüp, başlaruu mızraklara dikti. Ben, bunu duyduğumda ordumu toplayıp, Arslanbala'nm üzerine yürüdüm mü? Sınırı kim aşıyorsa bedehne katlanır Ulu Bey!&quot;</p>
<p>Ulu Bey'in bu sözler üzerine saldırması sadece smırı aşmak da olmayacaktı. Oz ve Ra-Mu'nun kanunlarını hiçe saymış olacaktı. Ulu Bey, Kral Ymta'nm sözlerini başıyla onaylayıp, &quot;Sınırı aşan kimse bedehıü öder! Bu zamana kadar böyleydi, bundan sonra da böyle olacak Kral Yinta!&quot; dedi ve aslanım geriye çevirdi. Ordusu, onun saldın emri vermesini beklerken, geriye dönmesini hayret dolu gözlerle izhyordu.</p>
<p>Binlerce savaşçı, önünü açıp, büyük bir koridor oluşturdular. Aslanıyla Ulu Bey, başı önde ilerliyordu. Oğlu Ataman ve Tiyugan ise hemen arkasmdaydı. Demirdag- lılar, Ulu Bey en öne geçtikten sonra hızla Demir Saray'a doğru börülerini sürdüler. Arkalarım dönüp giden düş- manlarmı gülümseyerek izleyen Kral Yinta, yanındaki savaşçısına Kuytan'ı çağırmasını emretti.</p>
<p>Surina, Kuytan ve yirmi adamının, Kral Ymta'nm önüne doğru yürümelerini izledi. Burası, Kuytan'm lideri olduğu kabilelerin topraklarıydı. Çevrelerinde, iki yüz kadar savaşçısı daha vardı. Kral Yinta, burada ölüm kararım verirse, Dukalar, kendi aralarında kanlı bir savaşa tutuşa- bilirlerdi. Kuytan'm, kabilelerde olan savaşçılarının çarpışma yerine gelmeleri de oldukça kısa bir zaman alırdı. Kral Yinta, aslarımdan inip, Kuytan'm dört admı kadar yakınına geldi. Tam karşısında dikiliyordu. Güçlü on muhafızı, hemen arkasmda yerlerini aldılar.</p>
<p>&quot;Demirdağhlar gittiğme göre sıra şerrin cezanda Kuytan.&quot;</p>
<p>&quot;Ben haklıydım Kral Yinta. Ormanlarımıza girmelerine, dağlarımızda dolaşmalarma izin mi vermeliydim? Ben bir sınır lideriyim!&quot;</p>
<p>&quot;Ulu Bey'in oğlunu topraklanma getirmen büyük bir savaşm başlangıcı olabilirdi Kuytan. Senin yerine aptalca hatalar yapmayan bir kabile lideri koyacağım. Bağlaym şunlan!&quot;</p>
<p>Kuytan ve yirmi adamının, Dunkah savaşçılar taralından elleri bağlandığı sırada Surina, Kuytan'a doğru gülümsedi. Kuytan, büyücünün kendisi için bir plan yaptığından artık emindi. Öfkeyle parlayan büyük kara gözlerini Kral Yinta'ya kaldırdı.</p>
<p>&quot;Sen! Korkaklığı yüzünden Dunkahlar'ı av kıtlığı yaşadığımız topraklara hapseden Kral!&quot;</p>
<p>Kral Yinta'nm yeşil gözleri, elleri bağh haldeyken, kendine meydan okuyan Kuytan'a doğru döndü. Kuytan, başmı soluna doğru çevirerek, &quot;Bu taraftan gelecekler Yinta! Emegenler tüm ordusuyla buraya ayak basacaklar! Kadınlar, çocuklar ve binlerce Dunkah, senin korkaklığın</p>
<p>yüzünden can verecek! Bize bile zor yeten av, onlann gelmesiyle tamamen yok olacak. Sonra birbirimizi avlamaya başlayacağız. Senin gibi bir korkak yüzünden avlananlar da hep Dunkalar olacak!&quot; dedi.</p>
<p>Kral Yinta, öfkeyle ağızlarım da kapatmalarım emretti. Çevredeki binlerce Dunkalı, Kuytan'm sözlerini düşünüyordu. Haklıydı, av azalmıştı ve Emegenler'in topraklarına doğru geldikleri duyumlarım almışlardı. Kuytan ve yirmi adammm ağızları da birer parça kumaşla bağlamp, ellerinden halatlarla birbirlerine bağlanarak, tek sıra halinde batıya doğru götürülmeye başlandılar. Kral Yinta, yanma iki yüz savaşçısı ve Surina'yı alarak, kendine başkaldıran hainleri Emegen topraklarına ölüme terk etmeye götürüyordu.</p>
<p>Geride kalan binlerce Dunkah, kabilelerine dönmek için dağıldılar fakat Surina, Kuytan'm kabilelerine önceden haber vermişti. Sınır kabileleri, Ederleri için bine yakın savaşçıyı çoktan yola çıkarmıştı. Kuytan en önde, adamları ise arkasmda, hemen önlerinde yürüyen Kral Yinta'yı öfkeyle izliyorlardı. Bedenleri yorgun düşsün ve Emegen- ler'e hemen av olsunlar diye aslanlara bindirihnemişlerdi. Kuytan'm göğsündeki derin yaramn kanaması daha da artmıştı. Karım bedenindeki ıslaklığını hissediyordu. Yorgunluktan ve devamlı kan kaybetmekten parmak uçlarından itibaren bedeninin gittikçe daha da üşüdüğünü fark ediyordu.</p>
<p>Sınırdan ayrıldıktan sonra Kuytan'm kabilelerinin kuzeyinden geçtikleri sırada Yinta, tüm savaşçılarım daha dikkatli olmaları için defalarca uyarmıştı. Birkaç saat boyunca bu şekilde ilerledikten sonra kabilelerin yakınında-</p>
<p>ki ormanlık alana girdiler. Kuytan'm bakışları bir anlığma ormanın içindeki bir ağaca takıldı. Ağacm gövdesinde yeni kazmdığı belli olan bir &quot;T&quot; işareti vardı. Bu, Kuytan'm sınır kabilelerinin işaretiydi.</p>
<p>Kuytan, adamlarmm buralardan geçtiğini anladı. Dayanmak zorundaydı. Belli ki savaşçıları onu kurtaracaktı. O an geldiğinde, Ymta'nm kellesini koparabilecek kadar güçlü olmahydı. Kuytan, arkasmdaki savaşçılarma baktı. Hepsi, umutsuzca yere bakarak yürüyorlardı. Bu sırada Surina, Yinta'ya, &quot;Kral Yinta, Kuytan kan kaybediyor. Daha fazla devam edemez,&quot; dedi. Kral Yinta ve adamları bir anda duruverdiler.</p>
<p>&quot;Yolda geberse de cesedini bir aslanın sırtma atar yine Emegenler'in topraklarına bırakırım. Bana ihanet eden bir liderin, topraklarımda ölmeye hakkı yok Surina. O, baş düşmanlarımızın, lanetlilerin midesine girmesi gereken bir ham.&quot;</p>
<p>Bu sırada, havayı şimşek gibi yaran yüzlerce ok, Kral Kuytan'm tepesinden geçiverdi. Surina, aslanın üzerinden inip, hızla Kuytan'm yanma geldi. Kral Yinta'nm savaşçıları, &quot;Çevremizi sarmışlar!&quot; diye bağırıyorlardı. Kral Yinta, pusatım çıkarıp, &quot;Dağılın! Kalkanları kaldırın!&quot; diye emir verdi. Yere düşen elliden fazla savaşçısını fark edince aslarımdan indi ve Kuytan'a doğru yöneldi. Bir anda duraksayıp, &quot;Surina! İkinizin birden kellesüıi alacağım!&quot; dedi.</p>
<p>Bu sırada ağaçların arasmdan aslanlarının üzerinde Kuytan'm adamları belirdi. Kral Yinta'nm geriye kalan yüz elli savaşçısma doğru mızraklarım fırlatarak ilerlemeye başladılar. Kaim tahtadan uzun kalkanlarım kaldıran saray muhafızları, gelen yüzlerce mızrak karşısmda dayanamayacaklarını, kalkanlarından gelen çatırtılardan anlıyorlardı. Savunma yerine hücum etmenin en iyisi olduğuna karar verip, aslanlarıyla beraber saldırıya geçtiler.</p>
<p>Bu sırada Kuytan'm ellerini çözen Surina, birkaç adım geriye çıktı. Kuytan, var gücüyle pusatmı kendine savuran Kral Ymta'nm ilk hamlesini eğilerek atlattıktan sonra hızla ayağa kalkıp, kamına bir tekme indirdi. Geriye doğru düşen kral, attığı tekmeden sonra egihp, göğsünü tutan Kuytan'm güçsüzlüğünü fark etti. Onu öldürmek için tekrar yerinden fırlayıverdi.</p>
<p>Bu şuada Surina, kısa bıçağıyla Kuytan'm beş adamının daha ellermi çözdü. Serbest kalanlar diğerlerini kurtarıyordu. Kral Yinta, belinden çıkardığı bıçagmı Kuytan'a doğru fulattı. Bu şuada, yıkılmak üzere olan Kuytan'ı iten savaşçısı, bıçağuı boynuna girmesiyle kanlar içmde yere yığıldı. Kuytan bir türlü ayağa kalkamıyordu. Adamları, Kral Yinta'nuı az sayıdaki savaşçılarının işmi çoktan bitirmişti ve çevrelerinde büyük bir çember oluşturmuşlardı. Kral, toprağı titreterek Kuytan'a doğru koştu ve pusatıyla üzerine zıpladı.</p>
<p>Kuytan, hemen yanmda, ilk ok salduısmda ölmüş olan bir savaşçmuı yere düşen mızrağım tutup, Yinta'ya doğru kaldudı. Keskin dişlerinin arasından girip, kafasının arkasından çıkan mızragm ucunda hareketsiz sallanan kral, Kuytan'm mızrağı buakıp bayılmasıyla yere yıgıhverdi. Savaşçılar hemen Kuytan'm yanına koşup, yarasmı açtılar. Surina, günlerdir bakımsızlıktan kurt bağlamaya başlamış yarıklan görünce, &quot;Onu hemen en yakın kabileye götürmeliyiz. Yarası ölümcül olabilir.&quot; diye bagudı.</p>
<p>Savaşçılar Kuytan'ı kaldınp, aslanının üzerine attılar ve elleriyle kollarını, hayvanın altından bağlayıp sabitledi- ler. Surina ise yerde cansız yatan Yinta'ya bakıp, &quot;Korkaklar ölmeye mahkûmdur Yinta!&quot; deyip, aşlanma bindi. Savaşçılar hızla en yakın sınır kabilesine aslanlarım sürdüler.</p>
<p>Kuytan ölümü atlatabilirse, Dunkalar için yeni bir devir başlayacaktı. Savaşçı ve korkusuz bir kral, onların kaderini belirleyecekti.</p>
</body>
</html>