<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta name="charset" content="UTF-8"/><title></title><link rel="stylesheet" href="main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h1><a id="bookmark0"></a><span style="font-weight:bold;">Gemici</span></h1>
<p>Ayzer ve Efrasyap, birlikleriyle yola çıkmak için hazırlardı. Ayzer, Afrasyap'm savaşçılarının talim alanından geçerek, dostunun büyük, iki katlı dinlenme yerine girdi. Efrasyap, savaşçıları gibi ok ve kıhç talimi yaptıktan sonra burada dinlenir ve emrindeki adamlarla konuşurdu. Ayzer içeriye girdiğmde uzun, dikdörtgen, koyu renkteki tahtadan, bacakları işlemek masaıım başmda oturan dostunu gördü. Efrasyap, önündeki haritadan başmı kaldırıp, &quot;Gel Ayzer,&quot; dedi.</p>
<p>Ayzer, Efrasyap'm yanmdaki sandalyeyi çekip, &quot;Neye bakıyorsun?&quot; dedi ve oturdu.</p>
<p>&quot;Aslan Tepesinin olduğu yere Ayzer. Burası saldırıya açık bir yer. Oz, neden böyle bir yeri seçmiş olabilir?&quot;</p>
<p>&quot;Kimsenin saldırmaya cesaret edemeyeceğini düşünmüş olabilirler. Amazonlar'a yakm sayılır. Aynı zamanda beklenmedik bir Emegen saldırısında, bindikleri hayvanlan da düşünürsek, bir sonraki günde ulaşılabilecek bir yer.&quot;</p>
<p>&quot;Babam defalarca temkirdi olmamızı tekrarladı. Daha önce de birçok yere gittim ama onu ilk kez böyle gördüm.&quot;</p>
<p>&quot;Bizim bilmediğimiz ama Lemurya'da konuşulan bir şeyler var.&quot;</p>
<p>Ayzer gülümseyerek, &quot;Han olduğunuzda her şeyi bileceksiniz. Tabi o zamana kadar benim bildiklerim kadarını bileceksin.&quot; diyerek sözünü bitirdi ve gülümsedi.</p>
<p>'Seninle uzun zamandır pusatlarımızı çarpıştırmıyoruz değil mi</p>
<p>Ayzer?&quot;</p>
<p>Efrasyap, ayağa kalkıp, odadan dışan çıktı. Ayzer gülümseyerek, &quot;Yola çıkmadan önce yapma Efrasyap! Ciddi olamazsm!&quot; dedi.</p>
<p>Efrasyap, toprak alana çıkıp, pusatını sağa sola sallamaya başladı. Ayzer de gülümseyerek pusatını çıkardı ve buz mavisi gözlermi dostuna dikip, kaşlarım kaldırarak, &quot;Bir öncekinde fazla şanslıydın! Hem sarayda oturmaktan belki elindekini savurmayı bile unutmuşsundur!&quot; dedi.</p>
<p>&quot;Son karşılaştığımızda yenilmiş olmana rağmen hâlâ karşmıda ellerm titreyerek kılıç tutman da bir cesaret göstergesi. Seni alkışlıyorum dostum.&quot;</p>
<p>Ayzer ve Efrasyap, bir anda birbirlerine doğru koşup pusatlarmı çarpıştırdılar. İkili, ustaca hareketlerle birbirlerine hamleler yaparken, Boykan Han, saraym yüksek balkonlarmdan birinde dikilmiş onları izliyordu. Yanma yaklaşan kansı Gülce Hatun'a dönüp, &quot;Onlar kardeşten de öteler hatun. Oğlum ve Ayzer beraberken, Uyguri toprakları her zamankinden daha güçlü. Ayzer bir börü kadar yırtıcı, Efrasyap ise bir aslan kadar cesurca çarpışıyor,&quot; dedi.</p>
<p>&quot;Efrasyap'm hep bir erkek kardeşi olmasını istemiştim beyim. Birbirlerüü kollasınlar ve hep güçlü olsunlar diye. Tanrı bizi iki kızla ödüllendirdi. Ama Ayzer ve Efrasyap, Lemurya topraklarından geldiği günden beri hiç değişmediler. Onlar, ayrılmaz iki dostlar. Baybora da Efrasyap ile yakm ama Ayzer ile aralarındaki bağ bambaşka.&quot;</p>
<p>Boykan Han, oğlu Efrasyap'm pusatım düşürdüğünü fark etti. Kazanan Ayzer'di. İki dostun, kapışma sonunda dostça sarılmalarını izledikten sonra sarayma geri girdi. Ayzer ise kazandığı çarpışmanın verdiği mutlulukla gülüyordu.</p>
<p>&quot;Her zaman şanslı olamayacağım sana söylemiştim Efrasyap!&quot;</p>
<p>&quot;Bir anlık boşluğumdan yararlandın. Yoksa bileğm titremeye başlamışü Ayzer!&quot;</p>
<p>İki dost gülümseyerek ordularının beklediği yere doğru gittiler. Önceki geceden hazırlanan ve atlarının üzerinde yolculuk için emir bekleyen Uyguri savaşçıları, gelen komutanlarını fark ettiklerinde hemen düzgün bir sıra yaptılar. Ayzer ve Efrasyap, atlarma bindikten sonra üç bin savaşçıdan oluşan orduya hareket emri verdiler.</p>
<p>Manço ve iki koruyucu ise ormanlık alanda yolculuk ettikleri sırada yanlarındaki gencin ayılmaya başladıgmı fark ettiler. Atlarım gölgelik, yarımdan pırıl pırıl bir dererim aktığı geniş bir alanda durdurdular. Koruyucular attan indikten sonra etrafı kolaçan etmek içm gözlerini kapatıp kendi etraflarında dönmeye başladılar. Manço ise ırmağa doğru eğilip, avucunu berrak suya daldırdı ve bir yudum içti. Bu şuada genç adamın attan üüp, kaçmaya hazulandı- gım fark etti. Sert bir ses tonuyla, &quot;Buradan nereye kaçabileceğini sanıyorsun gemici?&quot; dedi.</p>
<p>Genç, bir anda olduğu yerde duruverdi. Zayıf bedeni korkudan titriyordu. Uzun ve üıce parmaklan, her korktuğunda buz gibi olurdu. İki elmi birleştirip arkasma döndü ve umaktan su içen Manço'ya baktı. Büyük, zeytin karası gözlerinde korku vardı. Ensesüıe kadar uzanan kumral saçlarmı düzeltip, titreyen sesiyle, &quot;Kimsiniz? Beni neden kaçırdınız?&quot; diye sordu.</p>
<p>Manço, eğildiği ırmaktan kalktı ve arkasını dönüp, gülümseyerek, &quot;Ben Manço Atahan. Ra-Mu'nun büyük oğlu, Mavi Şehir, Ongan Şehri ve Taygan Şehri'nin efendisiyim. Yaşadığın Mızrak Kaylar'm Efendisi Bukan Atahanin ağabeyiyim,&quot; dedi.</p>
<p>Genç gemicinin ağzı açık kalmıştı. İnce dudaklarım dişleriyle sıkıp, koruyuculara doğru baktı.</p>
<p>&quot;Bu imkânsız! Eğer sen Manço Bey isen bunlar kim, benimle ne işiniz olabilir ki? Ben basit bir gemiciyim.&quot;</p>
<p>&quot;Onlar Ra-Mu'nun iki koruyucusu. Artık basit bir gemici değilsin. Ra-Mu, seni özellikle getirmemizi istedi.&quot;</p>
<p>Koruyucular bu şuada gözlerini açtılar ve önlerinde dikilen çocuğu süzmeye başladılar. Onlar geleneği biliyorlardı. Her zaman beraber olacakları dördüncü koruyucu bu çocuk olacaktı.</p>
<p>&quot;Seni neden götürdüğümüzü ben bile bilmiyorum gemici. İstersen onlara sor.&quot;</p>
<p>Çocuk şaşkın gözlerle koruyuculara doğru döndü. Koruyuculardan biri yanma yaklaşıp, omzundan tuttu.</p>
<p>&quot;Sakın kaçmaya çalışma gemici. Bundan sonra adın her neyse artık onu kullanmayacaksm. Bu yüzden de ismini sormuyoruz. Sen, Ra-Mu tarafmdan istendm. Dört koruyucudan biri öldü. Ölen her koruyucu, kendisinin yerme geçecek olan kişiyi ölmeden önce belirler. Koruyucu Üygen, belli ki seni seçmiş. Naakal okullaruıa gittm mi?&quot;</p>
<p>&quot;Evet gittim. Ama bu yıllar önceydi. Üygen... Üygen koruyuculardan biri miydi?&quot;</p>
<p>&quot;Onu tanıyor muydun?&quot;</p>
<p>&quot;Evet, ara sıra uğrar, benimle konuşur, doğada uzun yürüyüşler yapardık. Bana her zaman içimdeki güçten ve toprağm yasalarından bahsederdi. Ama bana bir balıkçı olduğunu söylemişti.&quot;</p>
<p>Koruyucu gülümseyerek, &quot;Gücünün ne olduğunu bi- hyor musun?&quot; dedi.</p>
<p>Çocuk başmı öne eğip, &quot;Biliyorum! Bu bir lanet!&quot; dedi.</p>
<p>&quot;Bu lanet değil gemici. Tanrı'mn sana verdiği bir armağan. Söyle, gücün ne? Hepimizin bir gücü var. Temel doğa öğretileri dışmda doğuştan gelen tüm güçlerimizi de eğitir, en güçlü hale getiririz. Sonra da Ra-Mu'nun yaranda yeryüzündeki adalet için harcarız. Kötülüğe karşı iyiliğin muhafızhgını yaparız. Hadi söyle!&quot;</p>
<p>&quot;Annem ve babam ben çok küçükken ölmüşler. Sonra Naakal okullarında kaldım. Üstatlar büyüttü beni. Birkaç yıldır da gemi yapımında çahşıyorum fakat iki arkadaşım ve suçsuz beş adam benim yüzümden öldüler. Yaptığımız gemi bir anda alevlere teshm oldu. Öyle büyük alevlerdi ki kendi lanetimden korkup kaçtım. İnsanlar koşuşturuyordu. Beş adam ve iki arkadaşımı kurtarmaya çahşıyorlardı. Bense korktum. Parmak uçlarımda parıldayan alevleri kapatmak için ellerimi toprağa soktum. Her şey benim yüzümden oldu...&quot;</p>
<p>Çocuğun gözyaşları, zayıf suratmdaki elmacık kemiklerinden süzülüp toprağa düşüyordu. Koruyucu, &quot;Bu senin suçun değil! Benzer şeyleri biz de yaşadık. Gücünü kullanmayı öğreneceksin.&quot;</p>
<p>&quot;Benim gibi kaç kişi var? Neden ben?&quot;</p>
<p>&quot;Sadece sen olmaksın gemici. Her koruyucu tüm yeryüzünde ömrü boyunca yerine geçecek olanı bulmaya çakşır. Bu oldukça zordur. Yeryüzünde senin ve bizim gibi doğmak büyük bir armağandır. Bunu sakın unutma! Kutsal Yazıtlarda, koruyucular olarak yazan satırları okumuşsundur.&quot;</p>
<p>&quot;Evet, okudum. Büyük güçle doganlann, nadir olanların kaderi bir noktada toplanır. Sırt dönen yok olur. Kendi lanetinde boğulur.&quot;</p>
<p>Koruyucu gülümseyerek başmı salladı.</p>
<p>&quot;Merak etme, artık ne kadar değerli olduğunu fark edeceksin. Kutsal bir yolda gücünü kullanacaksın.&quot;</p>
<p>Çocuk, başmı sallayarak, &quot;Tamam,&quot; dedi. Manço, kaim gövdeli bir agacm gövdesine dayanıp, ayaklarını uzatmış bir halde gülümseyerek, &quot;Konuş m alarmız bittiyse, biraz aş yiyelim mi? Hadi gemici, iyiliğe hizmete, atlarımızın eyerindeki azık torbalarım çıkarmakla başla!&quot; dedi. Gemici gülümseyerek, &quot;Hemen beyim!&quot; deyip, atlara doğru yöneldi. Koruyucular da Manço Bey'in yanma oturdular. Eyerlerden azık torbalarım çıkaran çocuğu izliyorlardı. Manço, &quot;Bu saf çocuğun sizler gibi güçlü bir koruyucu olabileceğine hâlâ inanamıyorum,&quot; dedi. Koruyucular gülümsüyorlardı. Gemicinin azıkları getirmesiyle karınlarını kurutulmuş geyik eti, ekmek ve meyveyle doyurmaya başladılar. Şahnah'ye varmalarına bir gün kalmıştı.</p>
</body>
</html>