<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta name="charset" content="UTF-8"/><title></title><link rel="stylesheet" href="main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h1><a id="bookmark0"></a><span style="font-weight:bold;">Mu Sokaklarını Saran Lanet</span></h1>
<p>Şalmali'de, günün güçlü ışıklan kızıla çalmaya başlarken, taht salonun giren muhafız, Ra-Mu'ya selamım verdikten soma, &quot;Yüce Ra-Mu, sokaklarda Naakal üstatlarının cesetleri bulunmuş. İnsanlan Naakal Okulları'na karşı kışkırtan, Mu'yu bekleyen büyük bir sondan bahseden topluluklar, her tarafta kargaşa çıkarıyorlar,&quot; dedi. Ra-Mu, tahtından doğrulup, &quot;Bana koruyucuyu çağır!&quot; diye bay,irdi.</p>
<p>Muhafız koşarak taht salonundan çıkarken Ra-Mu, şehri gören penceresine yaklaştı.</p>
<p>&quot;Sana ne oluyor güzel Şahnali?&quot;</p>
<p>Ra-Mu, pencerenin kenarında şehrinde bir anda ortaya çıkan bu başkaldırılara! nedenim düşünürken Koruyucu içeri girdi.</p>
<p>&quot;Sokaklarımda neler oluyor Koruyucu Karay? Bu insanları başkaldırıya nasıl ikna ediyorlar? Diğer şehirlerde Naakal Okullan'nm birkaçının yakıldığı haberi geldi. Mu insanları, çocuklarını Naakal üstatlarının öğretilerine göndermez olmuşlar. Köşe başlarında başka bir dnün güzellikleri anlatılıyormuş. Kim bu adamlar? Bir anda ortaya çıkıp, örümcek ağı gibi nasıl Mu'yu sarabildiler?&quot;</p>
<p>&quot;Yüce Ra-Mu, Mu'nun zengin tüccarlarmı ve zengin olmak isteyen hizmetçi, çiftçi sınıflarım kullanıyorlar. Çok Tanrılı, eskiden Atlantis'in inandığı bir dini insanlara an-</p>
<p>latıyorlar. Günlerdir bunun çığırtkanlığım yapanları topluyoruz. Zindanlarımızda yüzlerce adam var ama onlan dur duramıyoruz! Mu'yu bekleyen büyük bir felaketten bahsedip, msanları korkutuyorlar. Çalışmak ve Mu içm üretmek yerine, gizli yapılan sapkın eğlencelere katılıp, Tanrılar tarafmdan bahşedildigi söylenen ve dağıtılan al- tmları topluyorlar. Mu insanlarının içlerindeki öfke ve kini ortaya çıkanp, altmlanyla, onlan birer açgözlü dmsize çeviriyorlar.&quot;</p>
<p>&quot;Kim bunlar Karay? Şalmali'de Naakal üstatlarının öldürüldüğü haberini biraz önce aldım. Kaç üstat öldü?&quot;</p>
<p>&quot;Dört üstat öldürülmüş Yüce Ra-Mu, hem de yakılarak! Anlattıkları ve halkın yapmak istediklerini düşündüğümde, bunu yapanlar; Kara Kardeşlik. Yüzyıllardır ortalıkta görünmeyen, Atlantis savaşı sonrası, Kutsal Yazıtlarımızda tüm topraklardan sürüldükleri anlatılan rahipler. Anlaşılan mtikam için geri döndüler. Yedi Şehir, bir kazan gibi kaynıyor. Küçük birlikleriyle şehirlerimizdeki savaşçı- larmuzm kaldığı yerlere saldırıyorlar. Limanlardaki gemilerimizi ateşe veriyorlar.&quot;</p>
<p>&quot;Kara Kardeşlik mi? Şehirlerdeki insanları ayaklandırıp, saraya mı yürümeyi düşünüyorlar?&quot;</p>
<p>&quot;Arkalarına büyük bir gücü almış olmasalar, buna asla cesaret edemezler. Onları zmdana atarak bu durumdan kurtulmamız çok zor.&quot;</p>
<p>&quot;Onların kim olduklarım, ne yapmak istediklerini Mu İnsanları'na anlatmalıyız Koruyucu. Bu olaylar daha fazla büyümeden, hepsinin ortadan kaldırılması gerekli. Sapkınlıklarına devam ederlerse ve Tanrı'ya başkaldırılarsa, yaratıcı tarafından cezalandırılacaklarını anlatın. Eğer bu yoldan dönmezlerse, benim sokaklarımı karıştırmak isteyenleri ölümle cezalandıracağımı duyurun!&quot;</p>
<p>&quot;Emredersiniz Yüce Ra-Mu!&quot;</p>
<p>&quot;Kardeşliğin, topraklarımdaki karışıldığı çıkaran başları kimse, bul ve yok et! Yüzyıllar önce ortalıktan kaybolmuş sapkmlarm topraklarımda çıkarmaya cesaret ettiği bu aptalca kargaşanm bir son bulması gerekli.&quot;</p>
<p>Koruyucu, Ra-Mu'dan aldığı emirle, başıyla selam verip geriye döndü. Taht salonundan çıkıp, muhafızlara, komutanları çağırmalarım emretti. Koruyucu Karay, odasma gittiğmde, büyük savaştan sonra yıllardır kullanılmamış olan, diğer koruyucular tarafmdan bir sonrakine bırakılmış, aslan yüzü şeklindeki, alnında iki halka işareti olan gümüş maskeyi çıkardı.</p>
<p>Beyaz mermerden masanın tam ortasma koydu. Kısa bir süre sonra kapısı çalındı. Gelenler Şalmali'nin üç komutanıydı. Karay'ın, &quot;İçeri gelin.&quot; sözüyle masanm başma geldiler. Maskeyi gördüklerinde, tehlikeli bir durumun olduğunu anladılar. Koruyucu, komutanlar bir şey sormadan söze girip, her şeyi anlatmaya başladı.</p>
<p>&quot;Şalmali'nin, Oz'un kalbinin komutanları, durumumuz oldukça karanlık görünüyor. Sokaklarımızda başlayan kargaşadan ve bugün öldürülen üstatlardan haberiniz olmalı. Bunu yapanlar Kara Kardeşlik adındaki, büyük savaş zamanmda Atlantis'in yanında bizimle savaşnuş rahiplerdir. Atlantis'in eski dinini topraklarımıza yayıp, insanların, Ra-Mu ve üstatlara olan bağlılığını yok etmek istiyorlar. Tek Tanrı sevgismi ve mananı ortadan kaldırıp, çok tanrılı dinlerini her eve sokmaya çalışıyorlar. Kazanılan büyük savaştan sonra tüm diyardan kovulan ve ortalıktan kaybolan bu kardeşlik, intikam için geri dönmüş olmalı. Soydan soya aktardıkları külleri, belli ki arkalarma büyük bir gücü alıp, bizi yok etmek istemektedir. İki koruyucu Aslan Tepesine gittiler. Şalmali'deki tek koruyucu benim. Birliklerinizin tamammı söylediğim yerlere gönderip, bu işi yapanları zindanlara tıkmanız gerekiyor. Ben de, kendi yöntemlerimle bu kargaşayı çıkaran, asıl işm başındakiler! bulacağım. Yedi Şehrin tamamında halkı başkaldırıya çağırıyorlar. Diğer şehirlere haber gönderilecek. Yüce Ra-Mu'nun sizden isteği; sokakları bu lanetten temizleyin! Bunu, halkı korkutmadan, gereken gizlilikte yapın! Bana sormak istediğiniz bir şey var mı?&quot;</p>
<p>Komutanlardan biri, &quot;Kardeşlik bu şehirden temizlenecek. Buna emin olabilirsiniz Koruyucu fakat başkalarının da topraklarımıza gelmemesi içm Gök Geyik köprüsünün ve tüm limanlarımızın daha sıkı şekilde korunması gerekiyor. Ticareti dur duramayız ama kontrollü yapabiliriz,&quot; dedi.</p>
<p>&quot;Doğru düşünüyorsunuz komutan. Bunu Ra-Mu'ya ileteceğim. Birliklerinizle beraber, Tamı yardımcınız olsun.&quot;</p>
<p>Komutanlar odadan çıktıktan soma koruyucu, mas- kesüü cübbesinin içindeki büyük cebe koyduktan sonra dışarıya çıktı. Saraym kapışma vardığında, tüm güzelliği ile önünde uzanan Şalmali Şehri'ne bakıp, &quot;Kün derdi, Şal- mali'nin yıldızlar kadar ak mermerleri, bir gün tekrar kızıla çalacak?&quot; dedi ve muhafızlar tarafından getirilen atma</p>
<p>binip, surlara doğru yöneldi. Günün geceye dönmesiyle, Koruyucu, sokaklarda taşkmlık yapanların cezasun vermeyi planlıyordu. Bu gece, Şalmali için oldukça zor geçeceğe benziyordu.</p>
</body>
</html>