<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta name="charset" content="UTF-8"/><title></title><link rel="stylesheet" href="main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h1><a id="bookmark0"></a><span style="font-weight:bold;">GİRİŞ</span></h1>
<p>Boğa olmasaydı, Oz uçsuz denizlerde nasıl hüküm sürerdi? Karanlık dalgaların araşma gizlenen kötülükten insanlarım nasıl korur, denizlerin acununa nasıl adalet getirirdi?</p>
<p>Börü olmasaydı, Oz nasıl iz sürer, kümü diri tutar ve mtikamım alırdı? Uçsuz bucaksız topraklarda, kendi adaletim nasıl sağlardı?</p>
<p>Gök Geyik olmasaydı, Oz, bügeHğe nasıl uzanırdı? Işığa nasıl yol gösterici ve msanhğa köprü olurdu?</p>
<p>Aslan olmasaydı, Oz nasıl en büyük olur, düşmanlarının yüregme korku salardı. Kalbim; Ra-Mu'nun evi, Krallar Krah'mn Şehri Şalmali'yi, nasıl korur, yeryüzünde adaleti nasıl sağlardı?</p>
<p>Gök Çocukları, bmlerce yıl yeryüzüne hâkim oldular. Kutsal Dörtlü (Oz Buligi), medeniyetin, sanatın ve refahm merkeziydi. Tüm topraklarda adaleti sağlayanlardı.</p>
<p>Bü gün Mu'nun karşısındaki en büyük güç olan At- lantis, yüzyıllar önce yok olmuş Demü Yumruk Büligi'ni, küllerinden, Kuzey'in vahşi krallarıyla yemden diriltti.</p>
<p>Yeryüzünün seçebileceği iki taraf vardı; Mu ya da At- lantis!</p>
<p>Yedi kutsal güç tekrar savaş için kullanıldı. Tanrı'nm yolunda derleyenler, sapkınlara karşı en büyük savaşım verdder. Kazananı olmayan savaşm sonunda mdyonlarca insan ve medeniyet yok oldu! Her şey, kaim bir sis perdesinin arkasma gizlenmiş gibi yok oldu!</p>
<p>&quot;6 Kaan yılı Zak ayı iki Maluk günü başlayan korkunç yer sarsıntısı, 13 Şuen'e kadar devanı etti. Mu kıtası felakete kurban gitti. Mu ülkesi iki kere kalktıktan sonra bir gece çöktü, üstünü sular kapladı. Toprak birkaç defa havaya kalktı ve oturdu. Felaket, 64 uülyon insanın ölümüne sebep oldu.&quot;</p>
</body>
</html>