<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta name="charset" content="UTF-8"/>
  <title></title>
  <link href="../Styles/egmn.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <div class="girs">
    <p class="p1"><b>FEHİM TAŞTEKiN</b> 1972’de Oltu’da doğdu. İstanbul Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi’nden mezun oldu. Marmara Üniversitesi Ortadoğu ve İslâm Ülkeleri Enstitüsü’nde master programına katıldı, bitiremedi. Southampton’da School of English, Londra’da Evendine College’da İngilizce eğitimi gördü. Gazeteciliğe 1994’te başladı; muhabirlik, editörlük, yöneticilik ve köşe yazarlığı yaptı. Gazetecilik serüveni <i>Yeni Şafak, Son Çağrı, Yeni Ufuk,</i> tekrar <i>Yeni Şafak, Tercüman, Radikal</i> ve <i>Hürriyet</i> gazeteleriyle devam etti. Kafkasya üzerine haber-analiz merkezi Ajans Kafkas’ın kurucu editörlüğünü yaptı. Kafkasya ile ilgili çalışmalarından dolayı Abhazya Devlet Başkanı Sergey Bagapş tarafından Üstün Hizmet Madalyası (Ahdz Apşa [Şeref Şan] Nişanı) ve Abhazya Cumhuriyeti vatandaşlığı ile onurlandırıldı. Uluslararası analiz sitesi <i>Al- Monitor</i>’un yazarları arasında yer aldı. İMC TV’de dış politika programları yaptı. Evli: Akanda ve Hüdalfa’nın babası.</p>
  </div>

  <p class="kunye">İletişim Yayınları 2236 • Bugünün Kitapları 192</p>

  <p class="kunye">ISBN-13: 978-975-05-1852-2</p>

  <p class="kunye">© 2015 İletişim Yayıncılık A. Ş.</p>

  <p class="kunye">1-3. BASKI 2015, İstanbul</p>

  <p class="kunye">4. BASKI 2015, İstanbul</p>

  <p class="bos2"></p>

  <p class="kunye"><i>EDİTÖR</i> Kerem Ünüvar</p>

  <p class="kunye"><i>KAPAK</i> Suat Aysu</p>

  <p class="kunye"><i>KAPAK FOTOĞRAFI</i> Fehim Taştekin, “Halep çarşısı”, 2015</p>

  <p class="kunye"><i>FOTOĞRAFLAR</i> Fehim Taştekin</p>

  <p class="kunye"><i>UYGULAMA</i> Hüsnü Abbas</p>

  <p class="kunye"><i>DÜZELTİ</i> Remzi Abbas</p>

  <p class="kunye"><i>DİZİN</i> Aybars Yanık</p>

  <p class="kunye"><i>BASKI ve CİLT</i> Sena Ofset SERTİFİKA NO. 12064</p>

  <p class="kunye">Litros Yolu 2. Matbaacılar Sitesi B Blok 6. Kat No. 4NB 7-9-11</p>

  <p class="kunye">Topkapı 34010 İstanbul Tel: 212.613 38 46</p>

  <p class="bos2"></p>

  <p class="kunye"><b>İletişim Yayınları</b>. SERTİFİKA NO. 10721</p>

  <p class="kunye">Binbirdirek Meydanı Sokak, İletişim Han 3, Fatih 34122 İstanbul</p>

  <p class="kunye">Tel: 212.516 22 60-61-62 • Faks: 212.516 12 58</p>

  <p class="kunye">e-mail:iletisim@iletisim.com.tr • web:www.iletisim.com.tr</p>
</body>
</html>