<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="tr-TR" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
<!-- This file was converted to xhtml by Writer2xhtml ver. 1.2.1. See http://writer2latex.sourceforge.net for more info. -->

<head>
  <title>Antikapitalist Zihniyet</title>
  <link href="../Styles/styles1.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body dir="ltr">
  <h1 id="toc14" style="text-align:center"><a id="RefHeading845549920921"></a>III. BÖLÜM : Kapitalizm Başlığı Altındaki Literatür</h1>

  <h2 id="toc15"><a id="RefHeading847549920921"></a>1. Edebî Ürünler Piyasası</h2>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-size:108%">Kapitalim, inisiyatif göstermek için pek çok fırsat sunar. Bir statü toplumunun aşırılığı, herkese rutine ilişkin değişmez işleri/eylemleri (yapmayı) tembih ederken ve geleneksel davranış kalıplarından herhangi bir sapmaya hoşgörüyle bakmazken, kapitalizm yenilikçiyi destekler. Kâr, geleneksel usûl çeşitlerinden başarılı sapmaların bir ödülüdür; zarar ise, eski yöntemlere sıkı sıkıya bağlı olanların cezasıdır. Birey, diğer insanlardan daha iyi bir şekilde yapabileceğini göstermede hürdür.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-size:108%">&#160;&#160;&#160;&#160;Mamafih, bireyin bu hürriyeti sınırlıdır. Bu, piyasanın demokrasisinin bir neticesidir ve, sonuç olarak, bireyin başarılarının egemen tüketiciler tarafından takdir edilmesine bağlıdır. Piyasada yapılan ödeme, haddizatında iyi performans için değil, yeteri kadar tüketici tarafından iyi olarak kabûl edilen performans için yapılır. Eğer bir mal ya da hizmet satın alan halk bir ürünün kıymetini takdir etme konusunda çok budalaysa, ürün ne kadar mükemmel olursa olsun, harcanan her kuruş ve çekilen her eziyet boşunadır.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-size:108%">&#160;&#160;&#160;&#160;Kapitalizm, esas itibariyle, kitlelerin ihtiyaçlarının tatminine yönelmiş bir kitle üretimi sistemidir. Sıradan insana bolluk akıtır. Ortalama insanın hayat standardını daha önceki çağlarda hayâl edilmemiş bir seviyeye çıkarmıştır. Birkaç nesil önce sadece küçük bir seçkinin ulaşabildiği zevkleri milyonlarca insan için ulaşılabilir hâle getirmiştir. Göze çarpan örnek, edebiyatın bütün türleri için geniş bir piyasanın evrimi sayesinde sağlanmaktadır. —Kelimenin en geniş anlamıyla- edebiyat, bugün, milyonlarca insan tarafından aranan bir maldır. Bu insanlar, gazete, kitap ve dergi okurlar; radyo dinlerler ve tiyatroları doldururlar. Yazarlar, yapımcılar ve halkın isteklerini tatmin eden aktörler, hatırı sayılır ölçüde fazla sayılabilecek paralar kazanırlar. Sosyal işbölümü çerçevesinde yeni bir alt işbölümü, edebî türleri, yani yazarak hayatını kazanan insanla-n ortaya çıkartmıştır. Bu yazarlar, diğer uzmanların hizmetle-rini ve ürünlerini sattıkları gibi, piyasada hizmetlerini veya çabalarının ürünlerini satarlar. Onlar, piyasa toplumunun müşterek bünyesine sıkıca entegre olmuş yazarlar olarak kendilerine son derece uygun mevkidedirler.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-size:108%">&#160;&#160;&#160;&#160;Kapitalizm öncesi çağlarda yazma, yeniden çoğaltılamayan (unrenumerative) bir sanattı. Demirciler ve ayakkabıcılar hayatını idame ettirebilirdi ama yazarlar, hayatını idame ettiremezdi. Yazma, liberal bir sanat, bir hobiydi, ama bir meslek değildi; zengin insanların, kralların, asilzadeler ile devlet adamlarının, bağımsız araçlara sahip diğer efendilerin soylu bir uğraşıydı; rahipler ile keşişler, üniversite öğretmenleri ve askerler tarafından boş zamanlarda yapılırdı. Karşı konulamaz bir dürtünün yazmaya sevkettiği beş parasız bir adam, ilkönce, yazarlıktan başka bir aladaki belirli bir geliri güvence altına almak zorundaydı. Spinoza, bu geliri merceklerden sağladı. Baba ve oğul Mili’ler, Doğu Hindistan Şirketi’nin Londra ofisinde çalıştı. Ama yoksul yazarların pek çoğu sanat ve bilim dostu zenginlerin eli açıklığı sayesinde hayatını sürdürdü. Krallar ve prensler, şairleri ve yazarları himaye etme konusunda birbirleriyle yarıştılar. Mahkemeler, edebiyatın sığınaklarıydı.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-size:108%">&#160;&#160;&#160;&#160;Tarihi bir hakikattir ki, bu himaye sistemi, yazarlara tam bir ifade hürriyeti bahşetti. Patronlar, kendi felsefelerini ve kendi zevk ve ahlâk standartlarını himaye ettikleri kimselere empoze etmeye girişmediler. Bu kimseler, çoğu zaman, yazarları kilise otoritelerine karşı korumak için hevesliydiler. Bu, en azından, bir veya birkaç mahkemenin rakip bir mahkemeye sığınmasını yasaklamış olan bir yazar için mümkündü.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-size:108%">&#160;&#160;&#160;Her şeye rağmen, mahkemeler arasında dolaşan ve despot-ların insafına kalmış filozofların, tarihçilerin ve şairlerin durumu, çok da öğretici değildir. Eski liberaller, edebî ürünler piyasasının evrimini; insanların, kralların ve aristokratların vesayetinden kurtulduktan sürecin esaslı bir parçası olarak değerlendirdiler. Bundan böyle, liberallerin düşüncesine göre, eğitimli sınıfların yargılan hâkim olacaktı. Ne muhteşem düşünce ama!</p>

  <h2 id="toc16"><a id="RefHeading849549920921"></a>2. Kitap Piyasasında Başarı</h2>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-size:108%">Mamafih, bu resimde bazı kusurlar vardı.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-size:108%">&#160;&#160;&#160;Edebiyat, uyumlu olmak değil, muhalif kalmadır. Sadece herkesin onayladığı ve duymak istediği şeyleri tekrar eden bu yazarlar, önemli değildir. Tek başına dikkate alınan şey, yenilikçidir, muhaliftir, işitilmemiş şeylerin habercisi, geleneksel standartları reddeden ve eskilerinin yerine yeni değer ve idealleri ikame etmeyi amaçlayan insandır. O, zorunlu olarak, otoriter olmayan, hükümet müdahalesine karşı, çağdaşlarının kahir ekseriyetiyle uzlaşmaz bir şekilde zıt birisidir. O, tam da, kitaplan halkın büyük bir çoğunluğu tarafından satın alınmayan bir yazardır.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-size:108%">&#160;&#160;&#160;Marx ve Nietzche hakkında düşünen kim olursa olsun, hiç kimse inkâr edemez ki, onların öldükten sonra elde ettikleri başarı hayli büyük olmuştur. Yine de eğer onlar telif haklarından başka gelir kaynaklarına sahip olmamış olsalardı, açlıktan ölmüş olacaklardı. Muhalif ve yenilikçi, kurallara uygun işleyen piyasadaki kitaplarının satışından ümitli olmak için çok az şeye sahiptir.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-size:108%">&#160;&#160;&#160;Kitap piyasasının büyük iş adamlan, kitleler için roman yazan kimselerdir. Bu satıcıların her zaman kötü kitapları iyi kitaplara tercih etmek zorunda kaldıklarını varsaymak, yanlış olacaktır. Onlar, ayrımcılıktan kaçınırlar ve, netice itibariyle, bazen iyi kitapları da satış listesine dahil etmeye hazırdırlar. Doğru olan şu ki, bugün yayımlanan romanların ve oyunların pek çoğu kötü eserlerdir. Her yıl binlerce cilt kitap yazıldığında başka bir şey de beklenemez. Eğer yayımlanan binlerce kitabın içinden sadece birisi dahi geçmişin büyük kitaplarına denk olacaksa; çağımız, bir gün, yine de edebiyatın yeşerdiği bir çağ olarak nitelendirilebilir.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-size:108%">&#160;&#160;&#160;&#160;Pek çok eleştirmen, kendilerinin edebiyatın çöküşü olarak adlandırdıkları şeyden dolayı kapitalizmi suçlamaktan zevk duyarlar. Belki onlar, kendilerinin sapı samandan ayırt etme konusundaki kabiliyetsizliklerini suçlamayı tercih etmelidirler. Onlar, yüzlerce yıl önceki atalarından daha istekli midirler? Bugün, örneğin, bütün eleştirmenler Stendhal’a övgüler düz-mektedirler. Ama Stendhal 1842’de öldüğünde müphem ve yanlış anlaşılmış birisiydi.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-size:108%">&#160;&#160;&#160;&#160;Kapitalizm, kitlelere o kadar zenginlik sunabilir ki, bu kitleler kitaplar ve dergiler satın alabilir. Ama Maecenas veya Can Grandle della Scala’nın anlayışını/zekâsını onlara telkin edemez. Sıradan insamn sıra dışı kitapları takdir etmemesi, kapitalizmin suçu değildir.</p>

  <h2 id="toc17"><a id="RefHeading851549920921"></a>3. &#160;Dedektif Hikâyeleri Üzerine Mülâhazalar</h2>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-size:108%">Kapitalizm karşıtı akımın görünüşe göre karşı konulmaz güç kazandığı çağ, yeni bir edebî türü, dedektif hikâyelerini, beraberinde getirdi. Oylan İşçi Partisi’ni iktidara taşımış İngilizlerin aynı kuşağı, Edgar Wallace gibi bu türden yazarlar tarafından kendinden geçirilmişlerdi. Göze batan İngiliz sosyalist yazarlarından birisi, G. D. H. Cole, detektif hikâyelerinin bir yazan olarak çok fazla zikre değer birisi değildi. Tutarlı bir Marksist, dedektif hikâyesini (belki Hollywood sinemalan, mizahları, striptiz sanatıyla birlikte), işçi sendikacılığı ve sosyalleştirme çağının sanatsal üst yapısı olarak adlandırmak zorunda kalaraktır.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-size:108%">&#160;&#160;&#160;&#160;Pek çok tarihçi, sosyolog ve psikolog, bu tuhaf türün popülaritesini izah etmeye uğraştı. Bu araştırmalardan en etkilisi, Profesör W. O. Aydelotte tarafından gerçekleştirilenidir. Profesör Aydelotte, dedektif hikâyelerinin tarihî değerinin, bu hikâyelerin, hayâlleri betimlemesi ve bu surede onu okuyan in-sanlan aydınlatması olduğunu ileri sürerken haklıdır. O, okuyucunun kendisini dedektifle özdeşleştirdiğini ve, çok genel ifadelerle söylemek gerekirse, dedektifi kendi egosunun bir uzantısı hâline getirdiğini söylerken/iddia ederken, çok daha haklıdır.<span class="Footnoteanchor"><a href="#ftn10" id="bodyftn10">11</a></span></p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-size:108%">&#160;&#160;&#160;&#160;Şimdi bu okuyucu, tutkularının kendisini ulaşmaya zorladığı mevkii elde edemeyen hayâl kırıklığına uğramış bir adamdır. Tekrar edersek, o, kapitalist sistemin adaletsizliğini suçlayarak kendi kendini teselli etmeye hazırdır. O başarısız oldu, zira dürüst ve kanunlara uyan birisiydi. Onun daha şanslı rakipleri ise, o namuslu olduğu için başarılı oldu; rakipleri, vicdanlı ve tertemiz olduğu için onun hiçbir zaman düşünmeyeceği hile ve desiselere başvurdular. Keşke insanlar, bu kibirli türedilerin nasıl hilekâr olduklarım bilselerdi! Maalesef, onların suçları gizli kaldı ve onlar, haketmedikleri bir itibarın keyfini çıkarmaktadırlar. Ama kıyamet günü gelecektir. Bizzat Tanrı, onların maskelerini kaldıracak ve kötülüklerini açığa çıkaracaktır.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-size:108%">&#160;&#160;&#160;&#160;Bir dedektif hikâyesinin tipik akışı bu şekildedir: Bütün insanların saygıdeğer ve herhangi bir kötülüğe bulaşamayacağını düşündüğü bir kimse, iğrenç bir cinayete bulaşmıştır. Hiç kimse bunu beklememektedir. Ama zeki dedektif kandırılamaz. O, bu türden dindar geçinen iki yüzlüler hakkındaki her şeyi bilir. O, sanığı mahkûm etmek için bütün delilleri toplar. Teşekkürler ona! İyilik, en sonunda galip gelir.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-size:108%">&#160;&#160;&#160;&#160;Saygıdeğer bir vatandaşın sahte malı yutturan hilekârın maskesini ortadan kaldırılması, gizli bir burjuva karşıtı temayülle birlikte, daha yüksek edebî düzeylerde de, örneğin Ibsen’in The Pillars of Society adlı eserinde, çok kere işlenen bir konuydu. Dedektif hikâyesi suikastı değersizleştirmekte ve onu, bütün insanların saf bir vatandaş olarak telâkki ettikleri bir adamı mahcup etmekten büyük zevk duyan kendince haklı dedektifin adî/kolayca elde edilen karakteri olarak takdim etmektedir. Dedektifin saiki, başardı “burjuvazi”ye nefret duyan bilinçaltıdır. Onun muadilleri hükümetin polis gücünün müfettişleridir. Onlar, çok budaladırlar ve düğümü çözmek için zihinleri çok meşgûldür. Bazen, istemeyerek sanığın lehinde önyargılı oldukları, zira onların sosyal mevkilerinden güçlü bir şekilde etkilendikleri bile ima edilir. Dedektif, onların tembellikleri önüne çıksa bile, zorlukların üstesinden gelir. Onun zaferi, bu türden polis görevlilerini atamış olan burjuva devletine ait otoritelerin bir yenilgisidir.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-size:108%">&#160;&#160;&#160;&#160;Hayâl kırıklığına uğramış isteklerden şikâyetçi olan insanlar arasında dedektif hikâyelerinin popüler olmasının sebebi budur. (Tabiî ki, dedektif hikâyelerinin başka okuyucuları da vardır.) Onlar, başarılı rakiplerinden nasıl öç alacaklarına dair gece-gündüz hayâl kurarlar. Onlar, “bileklerine kelepçe takılmış” rakiplerinin “polis tarafından götürüldüğü” anı hayâl ederler. Bu tatmin onlara, kendilerini dedektifle özdeşleştirdikleri ve onların yerine geçen [onlara] eşdeğer birisiyle birlikte suçluyu kıstırdıkları hikâyenin düğüm noktası sayesinde vekaleten/geçici olarak verilir.<span class="Footnoteanchor"><a href="#ftn11" id="bodyftn11">12</a></span></p>

  <h2 id="toc18"><a id="RefHeading853549920921"></a>4. Basın Hürriyeti</h2>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-size:108%">Basın hürriyeti, hür vatandaşlardan müteşekkil bir milletin temel özelliklerinden; eski klâsik liberalizmin siyasî programındaki önemli konulardan birisidir. Bugüne kadar hiç kimse, iki klâsik kitabın (John Milton’ın Areopagitica, 1644 ve John Stuart Mill’in On Liberty, 1859) akıl yürütmesine makûl herhangi bir itiraz geliştirmede başarılı olmamıştır. İzinsiz çoğaltma, edebiyatın hayat kaynağıdır.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-size:108%">&#160;&#160;&#160;&#160;Hür bir basın, sadece üretim vasıtalarının özel kontrolde olduğu yerde varolabilir. Bütün gazete basım yayım işlerinin hükümet tarafından sahiplenildiği ve işletildiği sosyalist bir siyasî toplumda, hür basın diye bir mesele olamaz. Hükümet tek başına, kimin yazmaya zamanı ve fırsatı olması gerektiğini ve neyin basılacağını ve yayımlanacağını belirler. Sovyet Rusya’daki hâkim şartlarla karşılaştırıldığında; Çarlık Rusya’sı bile, geçmişe dönüp baktığımızda, hür bir basına sahip bir ülke gibi görünmektedir. Naziler, kendi ünlü kitaplan auto-da-fes ([Engizisyon döneminde] hükmün açıklanması ve mahkûmların yakılması)’lerinin icabına baktıklarında, büyük sosyalist yazarlardan birisinin, Cabet’in,<span class="Footnoteanchor"><a href="#ftn12" id="bodyftn12">13</a></span> tasarımlarına harfiyen uydular.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-size:108%">&#160;&#160;&#160;&#160;Bütün milletler sosyalizme doğru yöneliyor oldukları için, yazarların hürriyeti adım adım ortadan kalkıyor. Bir kimse için, hükümetin veya güçlü baskı gruplarının canını sıkan bir içeriğe sahip bir kitap veya bir makale yayımlamak, günden güne çok daha zor hâle gelmektedir. Yerleşmiş dinî inançlara aykırı düşünenler, henüz, Rusya’daki gibi “bertaraf edilmemekte” ve onların kitapları Engizisyon emriyle yakılmamak-tadır. Eski sansür sistemine de bir geriye dönüş yoktur. Sözde ilericiler, yasal düzenlemeler vasıtasıyla çok daha verimli silâhlara sahip olabilmektedirler. Onların nihaî baskı aracı; yazarları, editörleri, yayımcıları, kitap satıcılarını, baskıcıları, reklâmcıları ve okuyucuları boykot etmedir.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-size:108%">&#160;&#160;&#160;&#160;Herkes, hoşlanmadığı kitapları, dergileri ve gazeteleri okumaktan kaçınmakta ve bu kitaplardan, dergilerden ve gazetelerden kaçınması için başka insanlara tavsiyede bulunmakta hürdür. Ama bazı insanlar, belirli yayımlan ve onun yayımcılarını himaye etmekten vazgeçmeleri gerektiği hâlde, buna devam eden diğer insanlan ciddî misillemelerle tehdit ettiği zaman, durum değişmektedir. Pek çok ülkede gazetelerin ve dergilerin yayımcıları, işçi sendikaları tarafından bir boykot ile tehdit edilmektedir. Onlar, meselenin açık bir şekilde tartışılmasından kaçınmakta ve zımnen sendika patronlarının direktiflerine boyun eğmektedirler.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-size:108%">&#160;&#160;&#160;&#160;Bu “işçi” liderleri, eski çağların emperyalist ve kralcı majestelerinden çok daha tehlikelidirler. Onların tehlikeliliği hicvin, meşru tiyatro ile müzikal komedisinin dozajını düşürmüş ve sinema filmlerini verimsiz olduğu gerekçesiyle mahkûm etmiştir.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-size:108%">&#160;&#160;&#160;&#160;Eski rejimde tiyatrolar, Beaumarchais’in aristokrasiyi alaya almasını ve Mozart’ın bestelediği ölümsüz operaları sahnelemekte hürdüler, ikinci Fransız İmparatorluğu döneminde, Offenbach ve Halevy’nin Grandduchess of Gerolstein’i mutlakıyetçiliği, militarizmi ve saray hayatını hicvetti. Bizzat Napoleon III ve diğer Avrupalı hükümdarların bazıları âleme gülünç gelen oyunların keyfini çıkardılar. Victorya çağında İngiliz tiyatrolarının sansürcüsü, Lord Chamberlian; Gilbert ve Sullivan’ın, İngiliz hükümet sisteminin saygıdeğer bütün kurumlarıyla alay eden müzikal komedilerinin gösterilmesine mani olmadı. Sahnede, “Asilzâdeler Meclisi entelektüel yüceliğe yapmacık bir tavır aldı” şeklindeki Eari of Montararat şarkısı söylenirken, asilzâdeler localan doldurdular.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-size:108%">&#160;&#160;&#160;&#160;Günümüzde sahnede, iktidarlar hakkında bu şekilde bir parodi sunmak imkânsızdır. İşçi sendikaları, kooperatifler, hükümet tarafından işletilen işletmeler, bütçe açıklan ve refah devletinin diğer özellikleri üzerine saygısız bir tefekkür hoş görülmemektedir. Sendika patronlan ve bürokratlar kutsaldırlar. Komediye bırakılan alan, operet yapmaya ve iğrenç Hollywood orta oyunlan oynamaya imkân sağlayan konulardır.</p>

  <h2 id="toc19"><a id="RefHeading855549920921"></a>5. Aydınların Bağnazlığı</h2>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-size:108%">Bugünün ideolojilerini üstünkörü gözlemleyen birisi, kamuoyu önderlerinin hâkim bağnazlıklarını ve muhaliflerin seslerini işitilemez hâle getiren mekanizmaları farketmede kolaylıkla zaafa düşebilir. Önemli olarak telâkki edilen meselelere dair bir anlaşmazlık var gibi görünmektedir. Komünistler, sosyalistler ve müdahaleciler ile bu partilerin çeşitli hizipleri ile ekolleri; bu kimselerin aralarında tam bir uyum içinde oldukları esaslı dogmalardan dikkatleri dağıtan/uzaklaştıran bu türden gayretlerle birlikte birbiriyle savaşırken,bu dogmalan sorgulama cesaretine sahip oldukça az bağımsız düşünür, neredeyse kanunî haklardan yoksun bırakılmıştır; ve onların fikirleri, okuyan/okur yazar halka bir türlü ulaşamaz. “İlerici” propagandanın ve telkinin muhteşem makinesi, tabularını güçlendirmede pekâlâ başarılı olmuştur. Sözde “ortodoks” ekollerin hoşgörüsüz Ortodoksluğu ufku kaplamaktadır.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-size:108%">&#160;&#160;&#160;&#160;“Ortodoks olmayan” dogmatizm, kendi kendisiyle çelişmekte ve biri diğeriyle bağdaşmaz çeşitli öğretilerin karışımıyla belirsizleşmektedir. O, en kötü ihtimalle, eklektikliktir, ortaya çıktığı günden bugüne kadarki yanılgılar ile yanlış kavramsallaştırmalardan ödünç alman faraziyelerden müteşekkil bozulmuş bir koleksiyondur; Alman Tarihçi Okulu’ndan Fabianlara, Amerikan Kurumsalcılarına, Fransız sendikalist-lerine ve teknokratlara kadar, hem “ütopik” hem de “bilimsel Marksist’lerden kırıntılar içerir. O, Godwin’in, Carlyle’in, Ruskin’in, Bismark’ın, Sorel’in, Veblen’in ve çok bilinen pek çok insanın hatalarını tekrarlamaktadır.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-size:108%">&#160;&#160;&#160;&#160;Bu inancın temel dogması, yoksulluğun kötü sosyal kurumların bir neticesi olduğunu ortaya koyar, insanoğlunu cennet bahçesinin mesut hayatından mahrum eden ilk günah, özel mülkiyet ile girişimin tesis edilmesiydi. Kapitalizm; sadece katı bireyciliğin bencil menfaatlerine hizmet sunar; haklı insanlardan müteşekkil kitleleri artan yoksulluğa ve gerilemeye mahkûm eder. Bütün insanları zengin yapmak için ihtiyaç duyulan şey, “devlet” denilen büyük tanrı sayesinde açgözlü sömürücülerin ehlîleştirilmesidir. “Hizmet” saiki, “kâr” saikinin yerine ikame edilmek zorundadır. Çok şükür, der onlar, şeytanî “İktisadî kralcılar” tarafından hiçbir hile ve zalimlik, reform hareketini yumuşatamaz. Bir merkezî plânlama çağının gelmesi kaçınılmazdır. O zaman, herkes için bolluk ve bereket olacaktır. Bu büyük dönüşümü hızlandırmaya hevesli olanlar kendilerini, tam ilericiler olarak adlandırmaktadırlar; zira onlar, hem arzuya şayan hem de tarihî evrimin karşı konulamaz kanunlarıyla bağdaşan şeyin gerçekleştirilmesi için çalışıyor gibi görünürler. Onlar, kendilerinin ilerleme olarak adlandırdıktan şeyi durdurmaya yönelik beyhude bir çabaya girişmiş olanların hepsini gericiler olarak kötülerler.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-size:108%">&#160;&#160;&#160;&#160;Bu dogmalardan müteşekkil bir bakış açısından hareketle; ilericiler, acı çeken pek çok insandan oluşan kitlelerin acılarını, onların iddiasına göre, dindirebilecek belirli politikaları müdafaa ederler. Onlar, örneğin, kredi genişlemesini, tedavüldeki para miktarının artırılmasını, hükümet tarafından veya işçi sendikalarının baskısıyla çıkarılmış ve uygulamaya konulmuş asgarî ücret oranlarını ve diğer müdahaleci önlemleri önerirler. Ama iktisatçılar, bütün bu türden ıslâhat plânlarının onların müdafaa çabalarının ulaşmak istediği şeyleri beraberinde getirmede başarısız olduğunu göstermişlerdir. Sırf onlara tavsiyede bulunanların ve bu tavsiyelerin icrasına girişenlerin bakış açısından hareketle bakıldığında; bu çabaların neticesi, işlerin, onların değiştirmeyi tasarladığı daha önceki durumdan bile daha az tatmin edici olmasıdır. Kredi genişlemesi, İktisadî krizlerin depresyon dönemlerinin geri gelmesine sebep olur. Enflâsyon bütün mal ve hizmetlerin fiyatlarını yükseltir. Müdahale edilmemiş piyasada belirlenmiş olacak olandan daha yüksek bir ücret oranını uygulamaya sokmaya yönelik çabalar, yıllarca sürecek kitlesel işsizliği beraberinde getirir. Tavan fiyatları, bundan etkilenen maddelerin arzında bir düşüşe sebep olur. İktisatçılar, bu teoremleri reddedilemez şekilde ispatlamışlardır. Hiçbir “ilerici” iktisatçı, bunları çürütmeyi dahi denemedi.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-size:108%">&#160;&#160;&#160;&#160;Bu düşünme tarzındaki bütün yanılgılar ile çelişkilerin detaylı bir tahliline bir daha girişmeye gerek yoktur. Üç temel hatayı seçmek yeterlidir.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-size:108%">&#160;&#160;&#160;&#160;1. Çağımızın büyük ideolojik çatışması, “millî gelir”in dağılımıyla ilgili bir mücadele; dağıtım için elde mevcut toplam gelirin mümkün olan en büyük oranını kendine alıkoymaya istekli olan iki sınıf arasındaki bir kavga değildir. Aksine, bu çatışma, toplumun İktisadî teşkilâtlanmasına ilişkin en uygun sistemin tercih edilmesiyle ilgilidir. Mesele, iki sistemden, kapitalizm ve sosyalizmden, hangisinin insanların hayat standardını iyileştirmeye yönelik beşerî çabaların daha yüksek bir verimliliğini teminat altına aldığıdır. Mesele, aynı zamanda, sosyalizmin kapitalizmin bir ikamesi olarak telâkki edilip edilemeyeceği, üretim etkinliklerine dair rasyonel herhangi bir davranışın, yani İktisadî hesaplamaya dayalı bir davranışın, sosyalist şartlar altında gerçekleştirilip gerçekleştirilemeyeceği meselesidir. Sosyalizmin bağnazlığı ve dogmatizmi, sosyalistlerin bu meselelerin bir tahliline girişmeyi inatla reddetmelerinde kendisini dışa vurmaktadır. Onların nezdinde, âşikâr olan netice şu ki, kapitalizm bütün belâların en kötüsüdür ve sosyalizm iyi olan her şeyin somutlaşmasıdır. Sosyalist siyasî top-lumların İktisadî meselelerini tahlil etmeye yönelik her çaba, ihanet suçu olarak telâkki edilmektedir. Batılı ülkelerdeki hâkim şartlar, henüz, Rusya çizgisindeki bu türden kabahatlilerin teşhirine izin vermediği için sosyalistler, onların niyetleri hakkında şüphe uyandırarak ve onları boykot ederek, onlara hakaret etmekte ve onları yermektedirler.<span class="Footnoteanchor"><a href="#ftn13" id="bodyftn13">14</a></span></p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-size:108%">&#160;&#160;&#160;&#160;2. Sosyalizm ile komünizm arasında İktisadî bir farklılık yoktur. Her iki terim, yani sosyalizm ve komünizm, üretim vasıtalarının özel kontrolünden, yani kapitalizmden, farklı olarak, bütün üretim vasıtalarınm kamusal kontrolüne işaret etmektedir. İki terim, yani sosyalizm ve komünizm, eş anlamlıdır. Bütün Marksistlerin inançlarının sarsılmaz temeli olarak telâkki ettikleri doküman, Komünist Manifesto olarak adlandırılmaktadır. Diğer taraftan, komünist Rusya İmparatorluğu’nun resmî adı, Sovyet Sosyalist Cumhuriyetler Birliği’dir.<span class="Footnoteanchor"><a href="#ftn14" id="bodyftn14">15</a></span></p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-size:108%">&#160;&#160;&#160;&#160;Bugünkü komünist ve sosyalist partiler arasındaki zıtlık/ düşmanlık, onların nihaî politikalarının hedefi ile ilgili değildir. Bu zıtlık, esas itibariyle, mümkün olduğu kadar fazla ülkeye, her şeyden önce de ABD’ye, boyun eğdirilmesine yönelik Rusya diktatörlerinin tavrına; ayrıca, üretim vasıtalarının kamusal kontrolünün hayata geçirilmesinin anayasal yöntemler veya iktidardaki hükümetin şiddet yoluyla devrilmesi sayesinde gerçekleştirilip gerçekleştirilemeyeceğine işaret eder.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-size:108%">&#160;&#160;&#160;&#160;“Plânlama” ve “refah devleti” terimlerini; iktisatçıların, devlet adamlarının, siyasetçilerin ve sosyalizm ile komünizmin nihaî amacından başka bir şeye işaret edenlerin kullandıkları gibi kullanmazlar. Plânlama şu anlama gelir; hükümet plânı, tek tek vatandaşların plânlarının yerine ikame edilmelidir; müteşebbisler ile kapitalistler, sermayelerini kendi plânlarına göre kullanma imkânından mahrum edilmeli ve merkezî bir plânlama kurulu veya ofisi tarafından çıkarılan emirlere kayıtsız şartsız uymakla yükümlü olmalıdırlar. Bu, denetimin müteşebbisler ile kapitalistlerden hükümete devri anlamına gelir.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-size:108%">&#160;&#160;&#160;&#160;Netice itibariyle, sosyalizmi, plânlamayı veya refah devletini; “daha az mutlak” veya “daha az radikal” olarak değerlendirilebilecek ve komünizmden farklılaşacak bir toplumun İktisadî teşkilâtlanmasına ilişkin meseleler için çözüm olarak düşünmek ciddî bir hatadır. Sosyalizm ve plânlama, pek çok insanın inandığı gibi, komünizmin panzehiri değildir. Bir sosyalist, Rusya’nın birimleri için kendi ülkesiyle ilgili gizli dokümanlar tertip etmediği ve komünizm karşıtı burjuvayı yok etmeye yönelik gizli plânlar yapmadığı için, bir komünistten daha ılımlıdır. Bu, tabiî ki çok önemli bir farklılıktır, ama siyasî eylemin nihaî amacıyla bir ilgisi yoktur.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-size:108%">&#160;&#160;&#160;&#160;3. &#160;&#160;&#160;Kapitalizm ve sosyalizm, iki farklı sosyal teşkilâtlanma şeklidir/kalıbıdır. Üretim vasıtalarının özel kontrolü ile kamusal kontrolü, sadece zıt değil, aynı zamanda birbiriyle çelişen kavramlardır. Karma ekonomi, yani kapitalizm ve sosyalizm arasında orta bir yerde duracak bir sistem, diye bir şey yoktur. Orta yol bir çözüme kendisini adayanlar, kapitalizm ve sosyalizm arasında bir uzlaşma değil, kendine has özellikleri olan ve kendine has özelliklerine göre değerlendirilmesi gereken üçüncü bir model önerirler. İktisatçların müdahalecilik olarak adlandırdıkları bu üçüncü sistem, onun takipçilerinin iddia ettikleri gibi, kapitalizmin bazı özellikleriyle sosyalizmin bazı özelliklerini birleştirmez. Müdahalecilik, bu ikisinden tamamen farklı bir şeydir. Müdahaleciliğin onu destekleyenlerin elde etmek istedikleri amaçlan gerçekleştirmediğini, aksine, işleri daha da kötüleştirdiğini ortaya koyan iktisatçılar, -sadece iktisatçıların bakış açısından değil, aynı zamanda müdahalecilik taraftarlarının bakış açılarından da bakıldığında- uzlaşmaz ve aşın değildirler. Onlar, sadece, müdahaleciliğin kaçınılmaz neticelerini betimlerler.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-size:108%">&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;Marx ve Engels, Komünist Manifesto’da belirli müdahaleci önlemleri savunduklarında, sosyalizm ile kapitalizm arasında bir uzlaşma önermeyi kastetmediler. Onlar, bu önemleri -işe bakın ki, bugün New Deal ve Fair Deal politikalarının esası olan aynı önlemlerdir- tam komünizmin tesisine doğru giden yoldaki ilk adımlar olarak telâkki ettiler. Bizzat onlar, bu önlemleri “İktisadî olarak yetersiz ve savunulamaz” olarak betimlediler ve “sadece hareket esnasında onlara başarı sağlamasından, eski sosyal düzene daha ileri düzeyde saldırıyı zarurî kılmasından, üretim biçiminin tamamen değiştirilmesinin kaçınılmaz bir aracı olmalarından dolayı istediler.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-size:108%">&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;Bunun içindir ki, ilericiliğin sosyal ve iktisadî felsefesi, sosyalizm ve komünizm için bir bahanedir.</p>

  <h2 id="toc20"><a id="RefHeading857549920921"></a>&#160;&#160;&#160;6. “Sosyal” Romanlar ile Piyesler</h2>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-size:108%">&#160;&#160;&#160;Sosyal fikirlere bağlı halk, sosyalist (“sosyal”) roman ve piyesler isterler. Sosyalist fikirlerle zihni dolu yazarlar, bizzat, ihtiyaç duyulan şeyi vermeye hazırdırlar. Onlar, kapitalizmin, on-ların ima ettiklerine göre, kaçınılmaz neticelerini, tatmin edici olmayan şartlan betimlerler. Onlar, sömürülmüş/sömürülen sınıfların yoksulluk ve mahrumiyetini, cehaletini, pespayelik ve hastalığını tasvir ederler. Onlar; lüksü, aptallığı ve sömürülen sınıfların ahlâkî çürümesini kınarlar. onların gözünde kötü ve saçma olan her şey burjuvaya, iyi ve ulvî olan her şey proletaryaya aittir.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-size:108%">&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;Yoksulluğun pençesindeki hayatlarla ilgilenen yazarlar iki sınıfa ayrılabilir. Birinci sınıf, kendileri, “burjuva” çevresinde veya çok fazla ücret kazananlardan ya da çiftçilerden müteşekkil bir çevrede doğmuş ve büyümüş olan ve romanlarının ve piyeslerinin karakterlerini yerleştirdikleri çevreye yabancı olan, yoksulluğu yaşamayanlardır. Bu yazarlar, yazmaya başlamadan önce, resmetmek istedikleri alt sınıftaki insanların hayatı hakkında bilgi toplamak zorundadırlar. Onlar bir araştırmaya girişirler ama, çalışma konularına önyargısız bir zihinle yaklaşmazlar. Onlar, önceden, ne keşfedeceklerini bilirler. Onlar, ücretle geçinenlerin şartlarının hayâl edilemeyecek kadar perişan ve korkunç olduğuna ikna edilirler. Onlar, görmek istemedikleri her şeye karşı gözlerini kaparlar ve sadece önceden düşündüklerini onaylayan şeyleri bulurlar. Onlara, sosyalistler tarafından, kapitalizmin kitleleri fena hâlde acılara gark eden bir sistem olduğu ve kapitalizm ilerleyip olgunluk aşamasına yaklaştıkça, çok daha fazla insanın fakir hâle geldiği öğretilmiştir. Onların romanları ve piyesleri de, bu Marksist dogmanın ortaya konulmasına yönelik vak’a çalışmaları olarak tasarlanır.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-size:108%">&#160;&#160;&#160;&#160;Bu yazarların yanlışı, onların acı ve yoksulluğu ortaya koymayı seçmemeleridir. Bir sanatçı, ustalığını herhangi bir konunun tedavisi konusunda gösterebilir. onların yanlışı, daha ziyade sosyal şartların maksatlı (bir şekilde) yanlış sunuluşunda ve yanlış yorumlanışında kendisini göstermektedir. Onlar, betimledikleri şok edici şartların kapitalizmin olmayışının bir neticesi, yani kapitalizm öncesinin kalıntıları veya kapitalizmin işleyişini sabote eden politikaların tesirleri olduğunu anlamakta güçlük çekerler. Onlar, kapitalizmin kitle tüketimi için büyük çaplı üretimi hasıl ederek, esas itibariyle, mümkün olduğu kadar yoksulluğu silip süpüren bir sistem olduğunu anlamazlar. Onlar, ücretle geçinenlerin güçlerini/iktidarlarını sadece bir fabrika işçisi olarak betimlerler; onların, ayrıca, hem imâl ettikleri malların hem de gıdaların ve onlara rağmen mübadele edilen hammaddelerin esas tüketicileri oldukları gerçeğine ise hiç değinmezler.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-size:108%">&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;Keder ve acıyla ilgilenmek için bu yazarların tarafgirlikleri, belirttikleri şeylerin tipik ve kapitalizmin temsili olduğunu ima ettikleri zaman, gerçeğin skandal boyutuna varan tahrifine sebep olmaktadır. Üretim ve büyük ölçekli üretimle ilgili bütün ürünlerin satışı hakkındaki istatistiki veriler tarafından sağlanan bilgiler, ücretle geçinen kimsenin sefalet içinde yaşamadığını açık bir şekilde göstermektedir.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-size:108%">&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;“Sosyal” edebiyat okulundaki göze batan sima Emile Zola’ydı. O, daha az kabiliyetli pek çok taklitçinin kabul ettiği örneği ortaya koydu. Ona göre, sanat, bilimle yakından ilgiliydi. Sanat, araştırma üzerinde tesis edilmek ve bilimin bulgulanın resmetmek zorundaydı. Ve sosyal bilimin esas neticesi, Zola’ya göre, kapitalizmin bütün belâların en kötüsü ve sosyalizmin gelişinin hem kaçınılmaz hem de hayli arzuya şayan olduğu şeklindeki bir dogmaydı. Onun romanlan, esasında, sosyalist vaazlardan müteşekkil bir bütündü.<span class="Footnoteanchor"><a href="#ftn15" id="bodyftn15">16</a></span> Ama sosyalizm yanlısı önyargılar ve çabalar içindeki Zola, çok geçmeden, us-talarının “proleteryen” literatürü tarafından gölgede bırakıldı.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-size:108%">&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;Literatürün “proleteryen” eleştirmenleri, bu “proleteryen” yazarların ilgilendikleri şeylerin proleteryen deneyimin ancak saf hakikatleri olduğunu ortaya koyuyor gibi görünmektedirler.<span class="Footnoteanchor"><a href="#ftn16" id="bodyftn16">17</a></span> Mamafih, bu yazarlar hakikatleri ortaya koymazlar. Onlar, bu hakikatleri Marx’in, Veblen’in ve diğerlerinin öğretilerinden yola çıkarak bu hakikatleri yorumlarlar. Bu yorum, onların yazılarının ana fikridir, bu yazılan sosyalist propaganda taraftan hâline getiren gizli amaçtır. Bu yazarlar, olaylara ilişkin değerlendirmelerinin reddedilemez olarak dayandırıldıkları ve okuyucularının ayrı güveni paylaştıklarına tamamen ikna edildikleri dogmalara sarılırlar. Bunun içindir ki, öğretilerinden açık bir şekilde söz etmek onlar için gereksiz gibi görünür. Onlar, bu öğretilere bazen sadece ima yoluyla işaret ederler. Ama bu, onların, kitaplarında naklettikleri her şeyin sosyalist inançları ve sahte İktisadî inşalan doğrulamaya/geçerli kılmaya dayandığı gerçeğini değiştirmemektedir. onların kurgusu, kapitalizm karşıtı öğretilere ilişkin derslerin ve bu öğretilerle ilgili başansızhk hikâyelerinin bir resmidir.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-size:108%">&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;“Proleteryen” kurgu yazarlarından müteşekkil ikinci sınıf, kitaplarında tasvir ettikleri çevrede doğmuş olan kimselerdir. Bu insanlar, kendilerini kol işçilerinden ayırmışlar ve profesyonel insanlar arasına dahil olmuşlardır. Onlar, ücretle geçinenlerin hayadan hakkında bir şeyler öğretmek için özel bir araştırmaya girişmek zorunda kalan “burjuva” geçmişi olan yazarlara benzemezler. Onlar, kendi deneyimlerinden yararlanabilirler.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-size:108%">&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;Bu kişisel deneyim onlara, sosyalist inançların temel dogmalarıyla kat’iyetle çelişen şeyleri öğretir. Vasat şartlar-da yaşayan ebeveynlerin kabiliyetli ve çok çalışan oğulları, çok daha tatminkâr mevkilere girişten menedilmemişlerdir. “Proleteryen” geçmişe sahip yazarlar kendilerini bu hakikatin bir delili olarak gösterirler. Onlar, erkek kardeşlerinin ve arka-daşlarının pek çoğu başardı olamamışken, kendilerinin niçin başarılı olduklarını bilirler. Hayatta daha iyi mevkie ilerleyişleri esnasında onlar, öğrenmek ve ilerlemek için can atan, kendileri gibi, başka genç insanlarla tanışacaktan pek çok fırsat yakalamışlardır. Onlar, bazılarının niçin kendi yollarını buldukları-nı ve yine bazılarının da niçin kendi yollarını bulamadıklarını bilirler. Şimdi, “burjuva”yla birlikte yaşarken onlar, daha fazla para kazanmak isteyen insanı daha az para kazanmak isteyen insandan ayıran şeyin, hilekârlık olmadığını keşfetmişlerdir. Onlar, eğer pek çok iş adamının ve profesyonel insanın, kendileri gibi, çok daha yoksul olarak işe koyulup kendi kendine adam olmuş insanlar olduklarını anlayamayacak kadar aptal olsalardı, içinde doğdukları çevrenin/düzeyin daha üstüne çıkamamış olurlardı. Onlar, gelirlerdeki farklılıkların sosyalist gücenmeler tarafından ortaya konulanlardan başka faktörlere bağlı olduğunu anlamakta başarısız olmamışlardır.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-size:108%">&#160;&#160;&#160;&#160;Eğer bu türden yazarlar yazılarında, işin doğrusu, sosyalizm yanlısı vaazlara girişirlerse masum sayılmazlar. Onların roman ve piyesleri gerçek değildir ve, netice itibariyle, saçmalıklardan ibarettir. Onlar, en azından yazdıklarındaki şeylere inanan “burjuva” kökenli meslektaşlarının kitaplarının standartlarından daha da aşağı bir düzeydedirler.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-size:108%">&#160;&#160;&#160;&#160;Sosyalist yazarlar kendilerini, tasvir ettikleri kapitalizm mağdurlarının şartlarında tahayyül edemezler. Onlar, kapitalizmden fayda sağlayanların, yani iş adamlarının, hayatı ve yaptıklarıyla da ilgilenirler. Onlar, okuyucularının kârın nasıl elde edildiğini görmelerine mani olmak isterler. -Tanrı’ya şükürler olsun ki- böyle kirli bir konuya bizzat âşinâ olmadıklarından, onlar, ilk önce, becerikli tarihçilerin kitaplarındaki bilgileri araştırırlar. Söz konusu uzmanların “malî gangsterler” ve “hırsız baronlar” ve onların zenginliklerini elde etme yollan hakkında verdikleri bilgiler şöyledir: “O, kariyerine bir koyun tüccarı olarak başladı. Yani, çiftçilerin davarlarını satın aldı ve satış için pazarlara götürdü. Davarlar ağırlığına göre kasaplara satıldı. Pazara götürmeden hemen önce onlara tuz yedirdi ve içmeleri için bol miktarda su verdi. Bir galon su sekiz İngiliz Lirası eder. İneğe üç ya da dört galon su ver, onu sattığında ilâve bir paraya sahip olursun!”<span class="Footnoteanchor"><a href="#ftn17" id="bodyftn17">18</a></span> Bu tarzda düzinelerce roman ve piyes, onların hikâyelerinin konularının, yani iş adamlarının, kötü adam tiplemelerinin muamelelerini ortaya koymaktadır. Çok zengin ve nüfuzlu iş adamları; çatlak demirleri, çürük elmaları, karton tabanlı ayakkabıları, ipek yerine pamuklu mallan satarak zengin hâle geldiler. Onlar, senatörlere, valilere, hâkimlere ve polislere rüşvet verdiler. Onlar, tüketicilerini ve işçilerini aldattılar. Bu çok basit bir hikâyedir.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-size:108%">&#160;&#160;&#160;&#160;Bu yazarlar, hiçbir zaman, bu anlatıların bütün diğer Amerikalıları, zımnen, her enayinin kolayca aldatacağı geri zekâlı kimseler olarak tasvir ettiğini düşünmediler. Şişirilmiş ineklerle ilgili yukarıda bahsedilen hile, dolandırıcılığın en ilkel ve en eski yöntemidir. Dünya davar üreticilerinin herhangi bir bölümünün bu hile tarafından gözleri bağlanılacak/ aldatılacak kadar aptal olduğuna inanmak, neredeyse imkânsızdır. ABD de bu yolla aldatılan kasapların olduğunu varsaymak, büyük ölçüde, okuyucunun bilgisizliğinden kaynaklanır. Bu, bütün benzer hikâyeler için aynıdır.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-size:108%">&#160;&#160;&#160;&#160;Özel hayatında iş adamları, “ilerici” yazarların onu betimlediği üzere, bir barbardır, bir kumarbazdır ve bir ayyaştır. O, günlerini yarış pistlerinde, akşamlarını kulüplerde ve gecelerini de metreslerle birlikte geçirir. Marx ve Engels’in Komünist Manifesto’da işaret etdkleri gibi; bu “burjuvalar, işten çıkardıkları proletaryaların eşlerine ve kızlarına sahip olmaktan, sıradan fahişelerden söz etmekten hoşnut olmazlar, aksine en büyük hazzı birbirlerinin eşlerini ayartmaktan alırlar”. Amerikan iş dünyasının, Amerikan literatürünün büyük bir kısmında nasıl görüldüğünü ortaya koyan ifade budur.<span class="Footnoteanchor"><a href="#ftn18" id="bodyftn18">19</a></span></p>
  <hr class="footnoterule" />

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:italic;font-size:108%"><a class="FootnoteSymbol" href="#bodyftn10" id="ftn10">11</a> &#160;Karşılattırma için bkz. William O. Aydelotte, The Dedective Story as a Historical Source (The Yale Review, 1949, Cilt: XXXIX, s. 76-95).</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-size:108%"><a class="FootnoteSymbol" href="#bodyftn11" id="ftn11">12</a> <span style="font-style:italic">&#160;Önemli bir gerçek, Amerikan basınının en yeni eki olan bu türden teşhir dergilerinin dağıtım başa</span><span style="font-style:italic">rı</span><span style="font-style:italic">sıdır. Bu dergiler, sırf, başarılı insanların, özellikle de milyonerlerin ve ekranların şöhretli yıldızlarının gizli ahlâksızlıkları ile suçlarının gizlenmesine adanmaktadır. 11 Temmuz 1955 tarihli Ncwsweck’</span><span style="font-style:italic">e</span> <span style="font-style:italic">göre, bu dergilerden birisi, Eylül 1955 sayısının satışlarının 3,8 milyon adet olacağını tahmin etti. Aşikâr olan şu ki, ortalama sıradan insan, başkasını gölgede bırakan kimselerin -gerçek veya sözde- günahlarının ortaya çıkarılmasına sevinir.</span></p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-size:108%"><a class="FootnoteSymbol" href="#bodyftn12" id="ftn12">13</a> &#160;Karşılaştırma için bkz. Cabct, Voyage en Icarie, 1848, s. 127.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-size:108%"><a class="FootnoteSymbol" href="#bodyftn13" id="ftn13">14</a> <span style="font-family:'Times New Roman',serif;font-size:108%">&#160;</span><span style="font-style:italic">Bu son iki cümle, -hakikaten çok geç vc tatmin edici olmayan bir şekilde de olsa- sosyalizmin İktisadî meselelerini incelemeye başlayan günümüzün üç veya dört sosyalist yazarına işaret etmez. Ama bu ifadeler, sosyalist fikirlerin kökenlerinden günümüze kadar bütün diğer sosyalistler için harfiyen doğrudur.</span></p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-size:108%"><a class="FootnoteSymbol" href="#bodyftn14" id="ftn14">15</a> &#160;<span style="font-style:italic">Stalin’in sosyalizm ile komünizm arasında bir ayınm yapmaya yönelik çabalan hakkında bkz. Mises, Pla</span><span style="font-style:italic">nn</span><span style="font-style:italic">ed Chaos, Irvington-on-Hudson, 1947, s. 44-46 (Socialism [Yale University Press, 1951, s. 552-553]’in yeni baskısında yeniden basıldı.)</span></p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:italic;font-size:108%"><a class="FootnoteSymbol" href="#bodyftn15" id="ftn15">16</a> &#160;Karşılaştırma için bkz. P. Martino, Encyclopedia of the Social Sciences içinde, Cüt: XV, s. 537.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-size:108%"><a class="FootnoteSymbol" href="#bodyftn16" id="ftn16">17</a> <span style="font-style:italic">&#160;“Karşılaştırma için bkz. J. Freeman, Introduction to Proletarian Literature in the United States: An Anthology, New York, 1935, s. 9-28.</span></p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-size:108%"><a class="FootnoteSymbol" href="#bodyftn17" id="ftn17">18</a> <span style="font-style:italic">&#160;Karşılaştırma için bkz. W E. Woodward, A Nem American History, New York, 1938, s. 608), bir ilahiyat fakültesine bağışta bulunan bir iş adamının biyografisini anlatmaktadır.</span></p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-size:108%"><a class="FootnoteSymbol" href="#bodyftn18" id="ftn18">19</a> <span style="font-style:italic">Karşılaştırma için, John Chamberlain taralından yapılan harikulade bir tahlile, “The Businessman in Fiction” (Fortune, Nowember 1948, s. 134-148) adlı çalışmaya bakılabilir.</span></p>
</body>
</html>
