<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<!--?xml version='1.0' encoding='utf-8'?--><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta name="charset" content="UTF-8"/>
  <title></title>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>

<body>
  <h1><span style="font-weight: normal;">Az</span></h1>

  <p>Abartılı duygulan seviyoruz. “Yağmasa da gürlemek” diye bir tabir vardır dilimizde, bilirsiniz. İlk bakışta kulağa hoş gibi gelir. Ama biraz düşününce pek de öyle gözükmüyor. Sevgimizi gösterirken örneğin; “senin&#160;için ölürüm” diyoruz. Bu gürlemektir işte.</p>

  <p>“Senin için çay demlerim, senin için hiç üşenmeden sokaklarda kestaneci arayabilirim, senin için peçeteden çiçek yapanm, senin için bütün gece uykusuz kalabilirim, seni beş dakika görebilmek için bir saat yol&#160;giderim, senin için sevdiğin kitapları arar bulurum, senin için tatlı yaparım, sana bir şiir yazarım” diyebilsek gerçekten yağmış oluruz. Değer&#160;bilen, zaten o dakika üzerine yağan yağmuru hisseder. Fakat bunlar&#160;küçük mutluluklar, küçük fedakârlıklar, beğenmediğimiz özveriler... İlla&#160;birileri gürlesin, “senin için ölürüm, sensiz yaşayamam” desin ve yapamayacaklarını sıralasın istiyoruz. Gönül inanmadığına meylediyor.</p>

  <p>Bırakalım gürlemek gökyüzünün işi olsun, biz yağmura özenelim. Başkalarının bize vereceklerinin yanında, kendimize verdiklerimize de&#160;bakalım.</p>

  <p> </p>

  <p>Pencere buğusuna isim yazmak, yolculuklarda camdan bakmak, yıldızlan izlemek, çimenlere uzanmak, karda yürümek, çiçek kurutmak, sevdiklerime sanlmak, kendime hediye almak, çay içmek, fınndan yeni çıkmış&#160;kurabiyeleri koklamak, sevdiklerimi şaşırtmak, yağmurda ıslanmak,&#160;mektup yazmak, şiir okumak, öğlenleri on dakika uyumak, kitapçıda&#160;dolaşmak, kulaklıkla müzik dinlemek, şarkı söylemek, defter tutmak,&#160;eski fotoğraflara bakmak, temiz çarşaflann arasına süzülmek, odamı&#160;toplamak, kuşlara ekmek atmak, pencereyi açıp temiz havayı içime&#160;çekmek, güneşin batışını izlemek, sevdiklerim için dua etmek, yeni&#160;bir şeyler öğrenmek, tarçmlı süt içmek, ıhlamur demlemek, birilerine&#160;yardım etmek, çocukluğumu hatırlamak, ormanda yürümek, duşta biraz&#160;uzun kalmak, ellerimi kokulu sabunlarla yıkamak, uçan bir kuşu gözden&#160;kaybolana kadar izlemek mutlu ediyor beni. Sen de kendi listeni yap.&#160;Kalbinde oluşturduğun bu hayali listeye işaretler koy her gün. Göreceksin ki, o işarederi aslında her gün koyuyor, her gün defalarca seni mutlu&#160;eden şeyler yapıyormuşsun ama farkında değilmişsin, kendi mutluluğunu&#160;fark etmemişsin...</p>

  <p> </p>

  <p><span style="font-style: italic;">Gökkuşakları aslında tam bir çember şeklindedir ama biz yer yüzeyinden baktığımızda yarım olarak görürüz, yarım&#160;olduğuna inanırız. Yüksek bir dağın tepesinden ya da&#160;uçakla gökyüzünden baktığımızda tam bir çember şeklinde&#160;göreceğiz gökkuşağını. O an, gerçekle yüzleştiğimiz an...&#160;Bildiğimizin bakış açımıza göre değiştiğim fark ettiğimiz an...</span></p>
</body>
</html>