<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<!--?xml version='1.0' encoding='utf-8'?--><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta name="charset" content="UTF-8"/>
  <title></title>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>

<body>
  <h1>Gökyüzü</h1>

  <p>Hepimizin türlü türlü sıkıntıları, çözemedikleri, derin kederleri, hesaplan, hastalıklan, yorgunluklan var. Ama gökyüzü yerinde duruyor.</p>

  <p>Başını birkaç saniye için kaldır ve gökyüzüne bak. Güneş gözlüklerinle değil, çıplak gözle... Bırak kamaşsın gözlerin. Bu mavilik başımızın üstünde durdukça hayattayız demektir. Lütfen “ama ben” diye başlayan&#160;bir cümle kurma... Gündoğarken, batarken, bulutlu veya yıldızlıyken,&#160;gökyüzü bize; ortak noktalanmızı, eşitliğimizi, insanlığımızı hatırlatan&#160;bir görsel şölen sunuyor. Aslolan şu; hepimiz aynı gökyüzüne bakıyoruz!&#160;Hangi şehirde, nasıl bir evde, nasıl bir yaşam sürüyorsak sürelim, hepimiz aynı gözlerle aynı semayı izliyoruz.</p>

  <p>“Kış aylarını sevmiyorum, depresyonum tetikleniyor”, diyorlar. “Sonbahar hüzünlü sevmiyorum” diyorlar. “Yağmurlu havalan sevmem”, diyorlar. Ne kaldı geriye? Yılın yansını tükettik. Sen gökyüzüne bak ve&#160;“kendi mevsimini” yaşa... Bir şey ifade etmiyorsa eğer sana güneşin&#160;her gün doğması, gökyüzünün maviliği, senin için düşen yağmurlar ve&#160;kar taneleri, göremiyorsan güzelim bulutlan; öyleyse eğil ve bir çocuğun&#160;gözlerine bak.</p>

  <p><br/></p>

  <p></p>
</body>
</html>