<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<!--?xml version='1.0' encoding='utf-8'?--><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta name="charset" content="UTF-8"/>
  <title></title>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>

<body>
  <h1>Kalp</h1>

  <p>Bize kalbin insan vücuduna kan pompalayan bir organ olduğunu, atarsa yaşadığımızı, yok atmaz da durursa öleceğimizi falan anlattılar. Doğrudur. Ama şu da doğrudur. Bütün insanlar kalpten ibarettir. Kimileri&#160;kalbiyle düşünür, hisseder, güler; onların kalbi sahiden çarpar, âşık olur,&#160;ağlar, diler, sever, acır, sızlar. Kimilerininki kurumuş yaprak gibidir, dokununca dağılır, ellenmez, yaklaşamazsm. Kimilerininki taş gibidir, ağır,&#160;sert, kapalı. Öyle ki kendi bile taşıyamaz.</p>

  <p>Birini anlatırken, “hani uzun boylu diyoruz, hani renkli gözlü, hani kıvırcık saçları var, hani şurada çalışıyor, yahu falancanın eşi, şurda oturuyorlar, hani şurdan mezun, şunlardan, bunlardan... ” Öyle tanıyoruz insanları, onlar da bizi öyle tanıyor. Sonra beklemediğimiz bir şey oluyor, bir kırılma anı, bir şaşkınlık... Ve diyoruz ki “onu hiç tanıyamamışım...”</p>

  <p>Tanışalım dediğimiz anda, daha önce hiç bakmayı akıl edemediğimiz yere bakmamız lazım: Kalbine... Düşünsene, senden bahsediyorlar ve&#160;diyorlar ki: “Hani çok güzel bir kalbi var, hatırladın mı?” Böyle bahsedilen birini kim unutabilir ki?</p>

  <p>Kalbine gerekli hassasiyeti gösterebilmiş olanlar, kalplerini geniş tutar.</p>

  <p> </p>

  <p>Bu dünyayı böyle de sevebilir. Bu dünya üzerinde kalbinde iyilik, gözünde ışık ve yüreğinde merhameti olan her insan için kalbinde yer açabilir. Hiç tanımadığı insanlar için üzülebilir, hiç tanımadığı insanlar için sevinebilir, hiç görmediği insanların acısını taa içinde hissedebilir.</p>

  <p>Kalbin sadece kan pompalamaya yaradığına inananlar bize şunu söyleyecekler: “Bu kadar çok sevme, üzülürsün. Sevdiğini belli etme, kullanılırsın. Çok sevmek zayıflıktır, sen güçlü ol” diyecekler. Bu güçlü ama yalnız olanların, sevgisini kendine saklamış ve “tek başına” kalmışların doğrusu.&#160;İnanma. Genişlet kalbini. Herkese yer aç. Sev ve sevdiğini söyle. Birine&#160;seni seviyorum dediğinde, karşındakinin “ben de seni seviyorum” deme&#160;ihtimali çok yüksektir. Eğer sevdiğini söylemezsen, sevildiğini duyma&#160;ihtimalin de aynı oranda düşer. Ne ki, zayıf diyeceklermiş... Varsın öyle&#160;olsun, sen kalbinin hakkını ver.</p>

  <p> </p>

  <div></div>
</body>
</html>