<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<!--?xml version='1.0' encoding='utf-8'?--><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta name="charset" content="UTF-8"/>
  <title></title>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>

<body>
  <h1><span style="font-style:italic;">Pisi</span></h1>

  <p>Çok çalıştığında, çok meşgalen, çok sorumluluğun olduğunda, başkalarının mutluluğu için uğraştığında, her zaman yapacak bir şeylerin, planların, hedeflerin olduğunda, üzerine başka insanları da düşünmek gibi sosyal görevler aldığında, insanlar karşına geçip garip bir soru soruyorlar:&#160;Kendine zaman ayırıyor musun?</p>

  <p>Kendine vakit ayırmak nedir sahi? Herkes bundan şikâyetçi, kimse kendine vakit ayıramıyor.</p>

  <p>Modem zamanın kendine vakit ayırmaktan anladığı şey, tatile gitmek, kendini yormamak, dinlenmek, uzaklaşmak, kendini düşünmek, evden&#160;çıkmak, bir yerlere gitmek, kızgın kumlara uzanıp saatlerce yatmak.&#160;Bunu düşündüğümde aklıma hep o teyze geliyor.</p>

  <p>Seksenlerinde... Yatalak eşine ve hasta ablasına tek başına bakıyor. Bir de her gün eski evinin bahçesinde bıraktığı kedilere (kendi deyimiyle pi-siciklere) yemek götürüyor. İstisnasız her gün bastonuna tutuna tutuna,&#160;yavaş ve yorgun adımlarla iki sokak ötedeki eve gidip geliyor “pişileri”&#160;için.</p>

  <p> </p>

  <p>“Kendine vakit ayırıyor musun?” sorusunun cevabı burada. İnsan çocuklarıyla, işiyle gücüyle, arkadaşlarıyla, eşiyle dostuyla, uğraşlarıyla,&#160;sevdikleriyle, sorumluluklarıyla, üstüne aldığı görevlerle kendidir aslında. Onları bir yük gibi değil, hayatının bir parçası olarak gördüğünde&#160;rahatlıyorsun. İşinden, evinden, görevlerinden, anneliğinden zevk almay;&#160;başlıyorsun.</p>

  <p>Herkesin kendisiyle olan mesaisi birbirinden farklı. Benim için iki satır kitap okumak, uzun bir duş yapmak, bir arkadaşımla kahve içmek,&#160;komşumla kapı önü muhabbeti yapmak, ailem için yapmak zorunda&#160;olduğum için değil, yapmak istediğim yemeği hazırlamak, bir yerden bir&#160;yere giderken arabada en sevdiğim şarkıları dinlemek kendime zaman&#160;ayırmak...</p>

  <p>Kedilere yemek götüren teyzenin kendine zaman ayırdığı an, kedileri beslemek için evden çıktığı an... Çünkü o sırada beslenen biri daha var:&#160;Kendisi.</p>

  <p> </p>

  <div></div>
</body>
</html>