<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<!--?xml version='1.0' encoding='utf-8'?--><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta name="charset" content="UTF-8"/>
  <title></title>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>

<body>
  <h1>Gör</h1>

  <p>Çocukken evimizde toprak saksıların içine dikilmiş, muhteşem güzellikte çiçekler vardı. Onlar sulanır, yapraklan temizlenir, sevilir, toprağı değiştirilirdi. Tam olarak ne zaman oldu bilmiyorum, yeni bir akım başladı.&#160;Plastik dönem... Saksılann plastikleri çıktı. Toprak saksılan atıp yerine&#160;plastiklerini koyduk. Sonra o çiçekler o saksılara pek uyum sağlayamadı, sanki bir şeyler daha oldu, bir şeyler daha değişti hayatta ve plastik&#160;çiçekler almaya başladık eve. Kokmayan, solmayan, kıpırdamayan, nefes&#160;almayan çiçeğe, çiçek denir mi? Dedik. Bugün aynı yanılgıya devam&#160;ediyoruz. Git bak, çocuklar için yapılmış bütün kapalı oyun alanlannda&#160;tırmanma duvarlan ve duvarlara tırmanan çocuğuna hayranlıkla bakan&#160;anne babalar göreceksin. Çocuğunun bir ağaca tırmanmasından ölesiye&#160;korkan ve tırmanma duvarına tırmanmaya çalışan çocuğunu alkışlayan&#160;anne babalar...</p>

  <p>Yaz kış, spor salonlarındaki yürüyüş bantlarında yürüyen insanlar göreceksin. Evinde iki kat merdiven çıkamayan, caddede, ormanda, sokakta yürüyemeyen ama koşu bandında kilometreler sayan insanlar...</p>

  <p>Bilgisayarının ekran görüntüsünü gökyüzü, günbatımı, yaprak, çiçek, kar manzarası yapan ama başını kaldırıp gökyüzünü izleyemeyen, günba-tımlannı kaçıran, sokaktaki yaprağın, çiçeğin, karın farkına varamayan&#160;insanlar göreceksin. Pencereden bakmayı basit görüp duvardaki tabloya&#160;dalıp giden insanlar göreceksin. İnternetteki çocuk videolarına gülüp kendi yanında oturan çocuğunun gülüşünü kaçıran insanlar, sahip&#160;olduğu hayatın güzelliklerini görmeyip başka hayatlara özenen insanlar&#160;göreceksin. Fark ettiğinde diyeceksin ki: İnsanoğlu kendine bahşedilmiş&#160;güzellikleri görmemeyi nasıl da beceriyor...</p>

  <p> </p>
</body>
</html>