<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<!--?xml version='1.0' encoding='utf-8'?--><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta name="charset" content="UTF-8"/>
  <title></title>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>

<body>
  <h1>Yavaş</h1>

  <p>Hepimiz koşturup duruyoruz gün boyu. İş hayatında olanlar toplantıdan toplantıya, bilgisayardan telefona, oradan oraya... Evde olanlar, ev işlerinden dışarı işlerine, bir odadan öbürüne... Hiç işi olmayanların&#160;bile bir sürü işi var. Bir bakmışsın akşam olmuş... Bir bakmışsın hafta&#160;bitmiş... Bir bakmışsın ay, bir bakmışsın yıl bitmiş... Geçip giden ömrü&#160;söylemiyorum bile... Çoğu zaman kafamızı kaldırıp neler olup bittiğine&#160;bakmıyoruz, baksak da görmüyoruz.</p>

  <p>Robotlaşıyoruz. Her gün aynı saatte kalk, aynı şekilde hazırlan, aynı yoldan işe git ya da aynı marketten alışveriş yap. Tüm bunlan yaparken&#160;yanımızdan geçen gidenleri görmüyoruz, etrafta olup bitenlere kapanıyor beynimiz. Mesela bitme aşamasına gelmiş bir inşaatı yeni fark&#160;ediyoruz. Kapanmış bir dükkânı, her gün önünden geçmemize rağmen,&#160;oraya işimiz düştüğünde fark ediyoruz. Kuşların göç ettiğini kaçırıyoruz&#160;mesela. Yavru köpekler yola fırlamadan, yan arsadaki köpeğin yavruladığını'görmüyoruz. Bunlar önemli değil belki ama tüm bunlar, geçip giden&#160;zamanın karşılığı... Zamanı kaçırıyoruz.</p>

  <p>Sık sık “yavaşlatılmış saman” uygulaması yapıyorum. Sadece on-on beş dakika her şeyden uzaklaşıp göremediğimiz şeyleri görmeye çalışıyorum.&#160;Bazen oturup sesleri dinliyorum, bazen bir bardak çay ısmarlıyorum&#160;kendime, tadını hissetmeye çalışıyorum. Bazen bir fotoğrafa bakıyorum.</p>

  <p> </p>

  <p>Bazen bir cümle üzerinde düşünüyorum. Bazen bir kâğıda tek bir kelime yazıp ona bakıyorum. Pencerenin önünde durup dışarıyı izlemek için&#160;tam on dakika veriyorum kendime. Bazen boş bir arsaya bakıyorum.&#160;Karşıdan baktığımda asla göremeyeceğim tek tük kır çiçeklerini fark ediyorum. O çiçekleri itinayla sevdiğim bir kitabın içine yerleştirip devam&#160;eden zamana katılıyorum. Bazen sessizliği dinliyorum. Bütün gürültüyü&#160;kesiyorum hayatımdaki. Tek başıma kalıyorum. İnsan kendini ne kadar&#160;da ihmal ediyor, duymuyor kendini, fark etmiyor gün içinde. Bu sessizlik şimdi benim için, diyorum. Sevdiğim şeyleri düşünmek, güzel şeyleri&#160;hatırlamak, kendime “nasılsın kendim, var mı bir sıkıntın, iyi misin”&#160;diyebilmek için bir fırsat. Bazen durmak gerekiyor. Kendinle başbaşka&#160;kalmak... Kendi hatrını sorabilmek, kendine “aldırma” diyebilmek,&#160;kendi sırtını sıvazlayabilmek gerekiyor. Bazen sadece sessizliği dinlemek,&#160;yenilenmek için yetiyor.</p>

  <p>Zaman yine akıp gidiyor ama ben ona şahit oluyorum. Ey zaman, geçtin, gittin ve ben seni gördüm...</p>

  <p> </p>

  <div><br/></div>

  <h2 class="sigil_not_in_toc"><span style="font-weight: normal;"><a id="bookmark2"></a></span></h2>
</body>
</html>