<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<!--?xml version='1.0' encoding='utf-8'?--><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta name="charset" content="UTF-8"/>
  <title></title>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>

<body>
  <h1><span style="font-weight: normal;">Öz</span></h1>

  <p>Kendi özünden ödü kopuyor bazı insanların. Mensup oldukları milletten haz etmeyenler olduğu gibi, kendi memleketinden, özünden, ailesinden,&#160;doğduğu, büyüdüğü, çocukluğunu geçirdiği şehirden utananlar bile var.</p>

  <p>Bu ülke şehirlerden ibaret değil. Bunlann ilçeleri, nahiyeleri, kasabaları, köyleri var. Bundan bir nesil öncesine kadar herkes şehre köyden göçmüşken, hâlâ köyünde yaşayan anası babası, hadi hadi olmadı dedesi, ninesi varken, nedir şimdi bu şehirli olma hırsı? Ben Ankara’da yaşıyorum,&#160;ben de soruyorum zaman zaman nerelisiniz diye insanlara. Yahu herkes&#160;mi Ankaralı? Ankara dediğin de bozkırın ortasında bir coğrafya neticede. Bir de İstanbullular var, onlar bir seviye daha üstün. İstanbulluyum&#160;diyor. Peki, aileniz diye soruyorsun. Ailem Mardinli ama ben doğma&#160;büyüme İstanbulluyum! De ki ben Mardinliyim, Manisalıyım, Uşaklıyım,&#160;Edirneliyim de, ne değişecek? De ki, oralıyız ama uzun yıllardır buradayız de, ne değişecek? Sen sensin yine. İnsansın her şeyden önce. Hani&#160;diyorlar ya, “herkes reis, kızılderili yok”... Sahiden öyle. Herkes atadan&#160;dededen şehirli. Yeşilçam filmlerinde geçen “Rahmetli Paşa Dedem her&#160;zaman derdi ki” repliğini söylemek için can atıyor insanlar.</p>

  <p>Özünden uzaklaşma mı, kendinden kaçış mı, yeniden var olma çabası mı? Biz taşralılar, sıradan insanlar yani, kendimizi şehirlilerden aşağı, diğer taşralılardan yukan görmeyenler, memleketini ve gelip geçtiği yerleri&#160;bilen insanlar buna tam olarak bir anlam veremiyoruz.</p>

  <p>Oysa kabullenebilsek kendimizi, geçmişimizle, geldiğimiz yerle, bizi biz yapan insanlarla banşabilsek her şey daha kolay olacak. O zaman daha&#160;kolay çıkabileceğiz kendi yolculuğumuza.</p>

  <h1 id="sigil_toc_id_4">Yeniden</h1>

  <p> </p>

  <p>Güneşin ‘’yeniden başlamak” için doğduğuna inanmayanlara kısa bir hatırlatma:</p>

  <div>

    <div></div>

  </div>
</body>
</html>