<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<!--?xml version='1.0' encoding='utf-8'?--><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta name="charset" content="UTF-8"/>
  <title></title>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>

<body>
  <h1>Önsöz</h1>

  <p>Bir yapanlar var hayatta, bir eleştirenler, bir de bir şey yapmayıp sadece seyredenler. Şermin hep o ilk grupta oldu.</p>

  <p>Aslında ikinci ve üçüncü grup çok rahattır. Yalnız oralarda da izdiham var arkadaşım bu ülkede, “yıkılayım binlerinin üstüne, sonra söylenip durayım” süper iş! Öyle bir ülke ki&#160;herkes o iki gruba girmek için can atıyor zaten.</p>

  <p>Ancak ne gelirse bu ilk gruptakilerin başına gelir, hem emek koyarlar hem araştınrlar hem bilgi edinip yayma derdindedirler ama yönetimlerde diğer iki grup vardır. Siyaset,&#160;rant derken, bir bakarsın hiç öğrenmemiş, üretmemiş, okumamış olanlar güçlü...&#160;Üreten çalışkan insanlar ise zorda ve kenarda.</p>

  <p>Dubai’den Tuğçem yazdı bir gün “Hocam Instagram’da Oyuncu Anne var okumalısın” diye, takip ediyorum şimdi, süper yazıyor, rol yapmadan, kendi gibi.</p>

  <p>Belli ki iyi bir anne baba tarafından, özgür bırakılarak, kişiliğinin gelişmesine engel olunmayarak, özgüven sahibi bir genç olarak yetiştirilmiş. O da kimseyi taklit etmeden&#160;öğrendiklerini, okuduklarını ve ürettiklerini paylaşıyor herkesle.</p>

  <p>Bence iyi bir örnek ve iyi bir bireyle karşı karşıyayız. Kadınların erkekler tarafından bu kadar toplum dışına itildikleri bir ülkede Şermin’in Anadolu’daki çok gence model&#160;olacağım düşünüyorum.</p>

  <p>Kadınlara meşe odununun layık görüldüğü bir ülkede “Sihirli Değneği” tercih etmekte de fayda var doğrusu :)</p>

  <p>Dostlukla</p>

  <p>Ahmet Şerif İzgören</p>

  <p></p>
</body>
</html>