<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>İçimdeki Ses</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
	<section>
		<h1><span epub:type="pagebreak" title="184" id="page184"></span><st c="0">21</st><span><st c="3">AYNI HİKÂYE</st></span></h1>
		<p><st c="15">Bir kuş ötüşü...</st></p>
		<p><st c="32">Kapı zili...</st></p>
		<p><st c="45">Saatler kadar uzun gelen bekleme süresi...</st></p>
		<p><st c="88">Karnımın gurultusu...</st></p>
		<p><st c="110">Başımın uğultusu...</st></p>
		<p><st c="130">Pişmanlık mı? </st><st c="145">Vicdan mı? </st><st c="156">Yenilgi mi? </st><st c="168">Zafer mi?..</st></p>
		<p><st c="179">Ayak sesleri...</st></p>
		<p><st c="195">Dedemin öksürüğü...</st></p>
		<p><st c="215">Sonunda kapı açıldı. </st><st c="237">Artık hiç gücüm kalmamıştı. </st><st c="265">Kendimi dedemin kollarına bıraktım. </st><st c="301">Bana var gücüyle sarıldı, hiçbir şey söylemedi; tek kelime bile etmedi. </st><st c="373">Gözlerimden ip gibi yaş süzülüyordu. </st><st c="410">İkimizin de yanakları sırılsıklam olmuştu.</st></p>
		<p><st c="452">“Öldü mü?” dedim.</st></p>
		<p><st c="470">“Ne diyorsun sen?”</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="185" id="page185"></span><st c="489">“Annem,” dedim, “öldü değil mi?”</st></p>
		<p><st c="522">Dedem birden durdu. </st><st c="543">Gözleri şaşkınlıktan büyümüştü. </st><st c="575">“Ne saçmalıyorsun sen?”</st></p>
		<p><st c="598">“Yani,” dedim umutla, “annem ölmedi mi? </st><st c="639">Yaşıyor mu?”</st></p>
		<p><st c="651">“Yaşıyor elbet,” dedi dedem. </st><st c="681">“Nereden çıktı şimdi bu? </st><st c="706">Yoksa baban olacak o adam sana böyle söyleyerek duygu sömürüsü mü yaptı?” Dedem, babamdan söz ettiğinde kaşlarını çoğunlukla böyle çatar ve aslında çok komik olur.</st></p>
		<p><st c="869">“Yok, babam bir şey söylemedi. </st><st c="901">Ben tahmin ettim.”</st></p>
		<p><st c="919">“Çok saçma, bunu da nereden çıkardın?”</st></p>
		<p><st c="958">“Çünkü,” dedim burnumu çekerek, “telefonumda yüzlerce arama vardı, ama bir tanesi bile anneme ait değildi.”</st></p>
		<p><st c="1066">Dedem kendini tutamadı ve gevrek bir kahkaha attı. </st><st c="1118">“Sen de, annem aramadıysa herhalde ölmüştür, diye düşündün!”</st></p>
		<p><st c="1178">“Gülme!”</st></p>
		<p><st c="1187">Dedem kendini tutamıyordu. </st><st c="1215">“Ama çok komik!”</st></p>
		<p><st c="1231">“Dede, lütfen gülme, komik değil!”</st></p>
		<p><st c="1266">Dedemin gözünden bu kez ağlamaktan değil, gülmekten yaş akıyordu. </st><st c="1333">İki büklüm olmuş, karnını tutarak kahkahalar atıyordu. </st><st c="1388">Bir yandan da, “Aramadığına göre, öldü dedin,” diyordu.</st></p>
		<p><st c="1443">“Dede, çok gıcıksın!” Ben de gülmeye başladım. </st><st c="1491">İkimizin de sinirleri boşalmıştı. </st><st c="1525">Kaç dakika orada öyle iki büklüm birbirimize bakarak güldük bilmiyorum, ama ikimizin de karnına ağrılar girmişti.</st></p>
		<p><st c="1638">İlk ciddileşen dedem oldu. </st><st c="1666">Birkaç saniye sonra ben de gülmeyi kesmiştim. </st><st c="1712">Bir anda ortalıkta yeniden ağır bir hava oluştu.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="186" id="page186"></span><st c="1760">“Annen iyi,” dedi dedem. </st><st c="1786">“Ölmedi, hatta hasta bile değil. </st><st c="1819">Ama sana çok kızgın ve doğrusunu istersen, seni görmek istemiyor. </st><st c="1885">O kadar öfkesine kapılmış ki, kimseyi dinlemiyor. </st><st c="1935">Bu yalan meselesi onu çok üzdü. </st><st c="1967">Durmadan, ‘Hayal kırıklığına uğradım, aylarca hepimizi kandırmış meğerse,’ diyor. </st><st c="2049">Hatta, yalnız kandırmadığını, aynı zamanda dolandırdığını söylüyor. </st><st c="2117">Tiyatro kolunu bahane ederek para da almışsın galiba.”</st></p>
		<p><st c="2171">Dedem konuşurken, dalga dalga bir ateş ayaklarımdan yüzüme doğru yükseldi. </st><st c="2247">Utancımdan yerin dibine girmek istiyordum. </st><st c="2290">“Böyle olsun istemezdim,” diye mırıldandım. </st><st c="2334">“Mecbur kaldım!”</st></p>
		<p><st c="2350">“Mecbur mu? </st><st c="2363">Kim mecbur etti seni?”</st></p>
		<p><st c="2385">Nasıl açıklayacaktım dedeme? </st><st c="2415">Aslında kimse mecbur etmemişti. </st><st c="2447">Her şey Sinan’la çıkmamızla başlamıştı ve ondan sonrası da çorap söküğü gibi gelmişti. </st><st c="2534">Okul dışında görüşmeye başlamamız, para harcamamız, param olmadığı için kendimi ezik hissetmem, giderek daha çok yakınlaşmamız, daha çok para harcamamız vesaire vesaire...</st></p>
		<p><st c="2705">Kafam kazan gibiydi. </st><st c="2727">Beynimin içinde dönüp duran kelimeler başımı ağrıtıyordu. </st><st c="2785">Sonunda dayanamadım, her şeyi dedeme anlatmaya başladım. </st><st c="2842">Ağzımdan kelimeler, gözümden gözyaşları dökülüyor, burnumdan da sümüklerim akıyordu. </st><st c="2927">Bütün biriktirdiklerim dışarı fışkırıyordu sanki.</st></p>
		<p><st c="2976">Dedem hiç sesini çıkarmadan, söylediklerimi dinledi. </st><st c="3030">Sonra, “Biliyor musun,” dedi, “benzer bir şeyi ben de yaptım, hemen hemen senin yaşlarındaydım.”</st></p>
		<p><st c="3126">Heyecanlanmıştım. </st><st c="3145">“Sahi mi?” diye sordum. </st><st c="3169">“Nasıl oldu?”</st></p>
		<p><st c="3182">“Benim amacım farklıydı,” dedi. </st><st c="3215">“Niyetim kızlarla gez</st><span epub:type="pagebreak" title="187" id="page187"></span><st c="3236">mek değildi. </st><st c="3250">Devrimci olmaya karar vermiştim ve bir örgütle bağlantım vardı. </st><st c="3314">Toplantılar yapıyor, çeşitli eylemlere katılıyorduk. </st><st c="3367">Doğal olarak annem ve babam, benim tehlikeli işlere girişmemi hiç onaylamayacaklardı. </st><st c="3453">Bu yüzden onlara bir şey söylemedim. </st><st c="3490">Aynı senin gibi, okulda izci olarak seçildiğimi, zaman zaman gezilere gideceğimi anlattım.”</st></p>
		<p><st c="3581">“İzci mi? </st><st c="3592">O ne demek?”</st></p>
		<p><st c="3604">“Bizim zamanımızda okullarda öyle bir sosyal faaliyet vardı. </st><st c="3666">Doğa yürüyüşleri yapar, kamp kurmayı, doğada yaşamayı, ilkyardımı falan öğretirlerdi.”</st></p>
		<p><st c="3752">“Aaa... </st><st c="3761">ne güzelmiş!”</st></p>
		<p><st c="3774">“Güzeldi ama ben bir kere bile o yürüyüşlere gitmedim. </st><st c="3830">Örgüt yapısını öğrenmeye çalışıyor, insanlarla tanışıyor, kitap okuyup seminerlere katılıyor, grev yerlerinde işçilerle dayanışmaya gidiyordum.”</st></p>
		<p><st c="3974">“Ve ailede kimse bunu bilmiyordu!”</st></p>
		<p><st c="4009">“Evet, ama bu çok kısa sürdü. </st><st c="4040">Yalan söylemek beni son derece rahatsız ediyordu. </st><st c="4090">Zavallı ihtiyar annem, bana inanıyor, lazım olur diye cebime de para koyuyordu. </st><st c="4170">O parayı bir iki kez örgüt işlerine harcadım. </st><st c="4216">Ama çok rahatsızdım bu durumdan. </st><st c="4249">Hem daha iyi bir dünya için uğraşıyordum, hem de kendim sahte bir dünya kurmuştum. </st><st c="4332">Olacak iş değildi!”</st></p>
		<p><st c="4351">“Ne yaptın peki?”</st></p>
		<p><st c="4369">“Doğruyu söyledim annemlere.”</st></p>
		<p><st c="4399">“Onlar ne yaptılar?”</st></p>
		<p><st c="4420">“Başta çok itiraz ettiler. </st><st c="4448">Bir yere gidemezsin, göndermeyiz, okuldan alırız diye tehdit bile ettiler.”</st></p>
		<p><st c="4523">“Parayı ne yaptın?”</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="188" id="page188"></span><st c="4543">“O günden sonra onlardan hiç para almadım; bana verdikleri, benim örgüt için harcadığım parayı da garsonluk yapıp kazandım ve onlara geri verdim.”</st></p>
		<p><st c="4690">“Sonra nasıl barıştınız?”</st></p>
		<p><st c="4716">“Darılmadık ki. </st><st c="4733">Tartıştık, bazen kavga ettik, ama darılmadık. </st><st c="4779">Ben bıkmadan usanmadan, amaçlarımızı, niyetlerimizi anlattım. </st><st c="4841">Kötü bir şey yapmıyoruz dedim. </st><st c="4872">Sadece daha iyi bir dünya istiyoruz.”</st></p>
		<p><st c="4909">“Anladılar mı seni?”</st></p>
		<p><st c="4930">“Emin değilim. </st><st c="4946">Anladılar belki ama onaylamadılar hiçbir zaman. </st><st c="4994">Çünkü onlar anne baba, tek düşündükleri senin iyiliğin, sağlığın. </st><st c="5060">Düşüncelerin, duyguların her zaman ikinci planda kalıyor. </st><st c="5118">Yine de ben onlara bütün açıklığımla kendimi anlattığım için, başkalarına karşı her zaman benim yanımda oldular.” Dedemin gözleri nemlenmişti. </st><st c="5261">“Hapse girdiğim zaman ne kadar üzüldüklerini tahmin edebiliyorum; ona rağmen beni ziyarete geldiklerinde hep, ‘Sen kötü bir şey yapmadın, sen daha iyi bir ülkede yaşamak için savaştın, seninle gurur duyuyoruz,’ derlerdi.”</st></p>
		<p><st c="5482">Dedemin omuzuna yaslandım. </st><st c="5510">Daha doğrusu, ona sığındım. </st><st c="5538">O da bana sığındı, sevgiyle başımı okşadı. </st><st c="5581">Saçlarımı öptü. </st><st c="5597">“Pöff! </st><st c="5604">Balık kokuyorsun!” dedi.</st></p>
	</section>
<div id="charCountTotal" value="5628"></div></body>
</html>
