<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>İçimdeki Ses</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
	<section>
		<h1><span epub:type="pagebreak" title="47" id="page47"></span><st c="0">5</st><span><st c="2">DAĞLARIN </st><br /><st c="11">DORUKLARINDA</st></span></h1>
		<p><st c="23">Uludağ’a vardığımızda, gökte pırıl pırıl bir güneş parlıyordu ve aynı anda da kar yağıyordu. </st><st c="117">Minik kar tanecikleri ışıklar saçarak üstümüze düşüyor, doğa adeta gelişimizi kutluyordu. </st><st c="207">Tabii ki, İstanbul’da da kar görmüştüm ama buradaki durum çok farklıydı. </st><st c="280">Şehirde kar taneleri daha yere inerken grileşir, pek çoğu araba tekerleklerinin altında ezilir ya da kaldırım kenarlarında çamurlara karışarak mucizelerini yitirir. </st><st c="445">Oysa burada yeryüzünün bütün kirliliğini örtmek için, Tanrı tarafından gönderilmiş birer elçi gibiydiler. </st><st c="551">Bir derste, kar tanelerinin hiçbirinin ötekilerine benzemediğini, şekillerinin ayrı ayrı olduğunu öğrenmiştim. </st><st c="662">Her biri farklıydı ama birlikte inanılmaz bir ahenk içinde yeryüzünü bir rüya âlemine çeviriyorlardı. </st><st c="764">Annemin küçükken bana okuduğu bir masal aklıma geldi o an: </st><em><st c="823">Karlar Kraliçesi</st></em><st c="839">. Her yerin karlarla örtülü olduğu bir diyarda ya</st><span epub:type="pagebreak" title="48" id="page48"></span><st c="888">şayan çok yakın iki arkadaşın hikâyesiydi bu. </st><st c="935">Evinden uzaklaşıp kaybolan Kay’ın karşısına bembeyaz pelerini içinde Karlar Kraliçesi çıkar ve onu esir alıp buzla kaplar. </st><st c="1058">Arkadaşı Gerda, Kay’ın kayboluşuna çok üzülür. </st><st c="1105">Onu aramaya başlar. </st><st c="1125">Ormanda ihtiyar büyücüyle karşılaşır. </st><st c="1163">Onun yardımıyla sonunda Karlar Kraliçesi’nin şatosunda Kay’ı bulur, ama Kay odanın ortasında buzdan bir heykelcik olarak durmaktadır. </st><st c="1297">Gerda, ölmüş olduğunu zannederek ona sarılır, ağlamaya başlar. </st><st c="1360">O kadar çok gözyaşı döker ki, mucize gerçekleşir ve Gerda’nın gözlerinden dökülen yaşlar, buzları eritir. </st><st c="1466">Kay ve Gerda mutlulukla birbirlerine sarılır.</st></p>
		<p><st c="1511">Önümde uzanan uçsuz bucaksız beyazlığın ortasında mucizeler üzerine hayallere dalmıştım ki, kafama yediğim koca bir kartopuyla kendime geldim. </st><st c="1655">Otobüslerden inen çocuklar, çılgınca kartopu atmaya başlamışlardı. </st><st c="1722">Luana, Melis’in sırtına bir tane yapıştırdı; derken Cancan, Ferit’e fırlattı; Melis, Selin’in tam suratının ortasına patlattı bir tane. </st><st c="1858">Bana atan kimdi bilemedim ama önemi de yoktu zaten, hemen bir kartopu yapıp Caner’e fırlattım ki, Caner eğildi ve kartopu havalarda uçup Esin Hanım’ın alnının ortasına yapıştı. </st><st c="2035">İlk defa soğuğu iliklerime kadar hissettim, içim titredi. </st><st c="2093">Eğer yediğim bu halt, Esin Hanım’ın hoşuna gitmezse, karların ortasında çıra gibi yanmıştım. </st><st c="2186">Çünkü annemler Uludağ’a geldiğimi öğrendiklerinde, ortaya çıkacak sorunları göğüsleyebilmek için Esin Hanım’a çok ihtiyacım vardı. </st><st c="2317">Şimdiden aramızda bir düşmanlık oluşması hiç ama hiç işime gelmezdi. </st><st c="2386">Korku dolu gözlerle Esin Hanım’ın tepkisini bekledim. </st><st c="2440">O, ağır ağır eğildi, mavi yün eldivenlerle kaplı ellerini karlara gömdü ve koca bir kartopu yapıp bana fırlattı. </st><st c="2553">Şaşkınlıktan açılmış ağzıma dolan kar</st><span epub:type="pagebreak" title="49" id="page49"></span><st c="2590">ları tükürmeye çalışırken, keyfim yerine gelmişti. </st><st c="2642">Esin Hanım’ın oyuna katıldığını gören diğer çocuklar, ona da kartopu atmaya başladılar. </st><st c="2730">Ortalık kısa zamanda savaş alanına döndü. </st><st c="2772">Kalacağımız otelin lobisine doğru ilerlerken, hepimiz kırmızı burunlu birer kardan adama dönmüştük.</st></p>
		<p><st c="2871">Programa son anda dahil olduğum için, benim odam yoktu. </st><st c="2928">Melis’le aynı odada kalmak istediğimi söyledim. </st><st c="2976">Normal olarak, Luana onunla kalacaktı. </st><st c="3015">Melis tedirgin gözlerle, bir bana, bir Luana’ya, bir de Esin Hanım’a bakıyordu. </st><st c="3095">Gerginlik olmadan sorun çözüldü. </st><st c="3128">Onların odasına bir ilave yatak kondu; böylece üçümüzün bir odası oldu.</st></p>
		<p><st c="3199">Lobide otele kayıt işlemleri sırasında ve odalarımıza yerleştiğimiz süre içinde son derece tedirgindim; annemlerden telefon gelirse, her şey çok kısa sürede ortaya çıkacak ve tatilim başlamadan bitecekti. </st><st c="3405">Ama korktuğum olmadı, o süre içinde annemlerden ses çıkmadı. </st><st c="3466">Büyük ihtimalle ya gece çok geç yattıkları için henüz uyanmamışlardı ya da benim erken kalkıp yürüyüşe falan çıktığımı düşünmüşlerdi ve dönünce beni nasıl haşlayacaklarının hesabını yapıyorlardı.</st></p>
		<p><st c="3661">Odalarımıza hızla yerleştik ve Esin Hanım’ın düzenlediği program çerçevesinde doğruca kayak alanına yollandık. </st><st c="3773">Telesiyej denen ve tellerin üzerinde hareket eden bir tür sandalyeden ibaret olan araçlarla kayak merkezine çıktık. </st><st c="3889">Telesiyejde yerden epeyce yüksekteydim, ayaklarım aşağı sarkıyordu ve heyecan, merak, dehşetli bir haz duygusu, korku, endişe, zevk, neşe, bütün duygularım aynı anda harekete geçmiş, kar gibi üstüme yağıyordu. </st><st c="4099">İşte özgürlük bu, diye düşündüm, yalnızca incecik bir telle hayata bağlı olmak ve yeryüzünün üzerinde bir melek gibi süzülmek!</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="50" id="page50"></span><st c="4225">Diğer çocukların kayak takımları vardı, benimkini oradan kiralamıştık. </st><st c="4297">Esin Hanım bu masrafı üstleneceğini, sorun etmeyeceğini, o kartopunun da acısını daha sonra çok fena çıkaracağını kulağıma fısıldadı. </st><st c="4431">Bunu yaparken o kadar sevimliydi ki, onu öpesim geldiyse de yapmadım. </st><st c="4501">Büyüklerle fazla samimi olmamakta yarar var.</st></p>
		<p><st c="4545">Kaymaya çalıştığımız ilk günü ayrıntısıyla anlatmayacağım, çünkü akşam yemeğinde olanlar daha heyecanlı. </st><st c="4651">Ama şu kadarını söyleyeyim: Cancan, Luana ve Sude zaten daha önceden kaymayı biliyorlardı ve onlar diğerlerine fena halde hava attılar. </st><st c="4787">Selin, binlerce lira dökerek aldığı kar pantolonu, kıçüstü düşerken kayak takımlarına takılıp yırtılınca, sinirden hüngür hüngür ağladı. </st><st c="4924">Ağlarken de sümükleri hep üstüne aktı. </st><st c="4963">Hali iğrençti. </st><st c="4978">Diğerleri daha önce kaymamıştı; kimi çok çabuk kaptı işi, kimiyse ayakta durmayı bile beceremedi. </st><st c="5076">Benim durumum fena değildi. </st><st c="5104">Birkaç kere kıçımın üstüne çok kötü düştüysem de, iki üç metre kaymayı başardım.</st></p>
		<p><st c="5184">Olay patladığında akşam yemeğindeydik.</st></p>
		<p><st c="5223">Esin Hanım’ın telefonu çaldı. </st><st c="5254">Melodisini tanıyordum: </st><em><st c="5277">Seni gidi fındıkkıran, yılanı deliğinden çıkaran, kaderim püsküllü belam... </st><st c="5353">yakalarsam mucuk mucuk...</st></em><st c="5378"> Tarkan’ın yıllar önce meşhur olmuş bir şarkısı. </st><st c="5427">Çalış biçiminden ve içindeki tehdit havasından, arayanın kim olduğunu tahmin ettim. </st><st c="5511">Esin Hanım telefonu açtı. </st><st c="5537">Bir süre sonra gözleri salonda beni aramaya başladı. </st><st c="5590">Sanırım, annem beni mucuk mucuk öpmek üzereydi.</st></p>
		<p><st c="5637">Esin Hanım’ın gözleri beni bulunca, ayakları da oldu</st><span epub:type="pagebreak" title="51" id="page51"></span><st c="5690">ğum yöne doğru ilerlemeye başladı. </st><st c="5726">Otomatik olarak birkaç adım geriye atmışım adımlarımı. </st><st c="5781">Kadın bana doğru yaklaştı; “Merak etmeyin, gayet iyiyiz, yo yo sorun değil, tamam veriyorum. </st><st c="5874">Hoşça kalın,” dedi ve elindeki cep telefonunu uzattı: “Annen arıyor!”</st></p>
		<p><st c="5943">Yanaklarıma al bastı, kalbim karalar bağladı, telefondaki gerçekten de annemin sesiydi: “Nasıl gittin oraya?”</st></p>
		<p><st c="6053">“Ee... </st><st c="6061">ııı... </st><st c="6068">ben... </st><st c="6075">şey...” Annem konuşamayacağımı anlamıştı, zaten onun da dinlemeye niyeti yoktu. </st><st c="6155">Sorularını arka arkaya saydırdı:</st></p>
		<p><st c="6187">“Bunu nasıl yaparsın?”</st></p>
		<p><st c="6210">“Böyle mi anlaştık seninle?”</st></p>
		<p><st c="6239">“Olacak iş mi bu?”</st></p>
		<p><st c="6258">“Utanmıyor musun?”</st></p>
		<p><st c="6277">Ve nihayet:</st></p>
		<p><st c="6289">“Parayı nereden buldun?”</st></p>
		<p><st c="6314">Dilim tutulmuş gibiydi, cevap veremiyordum. </st><st c="6359">Gözlerimi belertmiş, tavanda dönen bir topa boş boş bakıyordum.</st></p>
		<p><st c="6422">“Çaldın mı?” diye sordu.</st></p>
		<p><st c="6447">“Ha... </st><st c="6455">hayır...” diye kekeledim.</st></p>
		<p><st c="6480">“Giysilerini ne yaptın?” diye sordu.</st></p>
		<p><st c="6517">“Gii... </st><st c="6526">gitti... </st><st c="6535">gidi...” Onları sattığım internet sitesinin adını söyleyecektim ama bir anda şeytan kanıma girdi ve sustum. </st><st c="6643">Kısa bir sessizliğin arkasından şöyle bir cümle ettim: “Onlar sayesinde sizin vermediğiniz özgürlüğümü satın aldım!”</st></p>
		<p><st c="6759">Annem bu kadarından ne anladı bilemiyorum. </st><st c="6803">Telefonda bir sessizlik oldu. </st><st c="6833">Sanırım, çığlık atmamak ya da telefonu dişlememek için nefes egzersizleri yapıyordu. </st><st c="6918">So</st><span epub:type="pagebreak" title="52" id="page52"></span><st c="6920">nunda derin bir iç çekti ve söyleyeceklerini bir solukta sıraladı:</st></p>
		<p><st c="6987">“Şu anda oraya gelip seni rezil etmiyorum. </st><st c="7031">Esin Hanım’a da, aile onurumuzu korumak adına, bir şey belli etmiyorum. </st><st c="7103">Yalnız... </st><st c="7113">bil ki, buraya geldiğinde, bu yaptığının bedelini çok ağır ödeyeceksin küçükhanım!” Çat! </st><st c="7202">Yani telefonun kapanma sesi.</st></p>
		<p><st c="7230">Hayatın iniş çıkışlı olduğunu dedem hep söylerdi, ama birkaç saat içinde dağların doruklarına çıkıp sonra da kuyuların diplerine inecek kadar keskin dönemeçler olacağını bilmiyordum. </st><st c="7414">Gerçekten baş döndürücü!</st></p>
		<p><st c="7438">Kendimi berbat hissediyordum. </st><st c="7469">Belki de annem ve babam buraya gelip beni arabaya atıp götürseler, bağırıp çağırsalar falan bu kadar tuhaf olmayacaktım. </st><st c="7590">Ancak bu karanlık tehdit, içime kötü oturmuştu. </st><st c="7638">Bir an için, mümkün olsa, şimdi eve gitsem ve beni bekleyen her ne ise karşılaşsam diye bile düşündüm.</st></p>
		<p><st c="7740">Ben elimde telefon, yemek salonunun ortasında durmuş, aval aval etrafa bakınırken, canım arkadaşım Melis imdadıma yetişti. </st><st c="7864">Neler olup bittiğini sordu. </st><st c="7892">Bir müddet geveledikten sonra, olanları anlatmayı başardım. </st><st c="7952">Büyük bir sabırla her şeyi dinledi ve sonra şöyle dedi:</st></p>
		<p><st c="8007">“Önünde iki seçenek var: Birincisi, bütün geceyi ve yarını, altına sıçarak, dolayısıyla geziyi mahvederek geçirirsin; ikincisi, korkularını ertelersin, keyfine bakarsın ve zamanı gelince seni bekleyen sorunla yüzleşirsin. </st><st c="8230">Sen bir tercih yaptın, onlara yük olmadan kendi isteğini gerçekleştirdin. </st><st c="8304">Bunun bir bedeli varsa ödersin, olur biter. </st><st c="8348">Olayları basite indirge, her zaman çözümü daha kolay bulursun.”</st></p>
		<p><st c="8411">Bence, Melis büyüyünce filozof olacak. </st><st c="8451">Psikolog da </st><span epub:type="pagebreak" title="53" id="page53"></span><st c="8463">olabilir, bilemiyorum. </st><st c="8486">Ama hayat hakkında onun kadar isabetli tespitler yapan, insanı onun kadar rahatlatan birini daha tanımıyorum. </st><st c="8596">Gerçi dersleri de pek iyi değildir. </st><st c="8632">Hiçbir şey olmazsa, en azından medyum falan olur.</st></p>
		<p><st c="8681">Melis’in tavsiyesine uydum. </st><st c="8710">İçimdeki karanlığı bir kutuya hapsettim ve kalbimin derinliklerinde bir rafa kaldırdım. </st><st c="8798">Yemeğimi afiyetle yedikten sonra salonda hep beraber oynadığımız sessiz sinema oyununda çok başarılı performanslar sergiledim. </st><st c="8925">Bir ara karşı takımla anlaştık ve Cancan’a</st><em><st c="8967"> Maymunlar Cehennemi’nden Kaçış</st></em><st c="8998">’ı sorduk. </st><st c="9010">O şebek taklidi yaparken de, karşı takım anlamazlıktan geldi. </st><st c="9072">Cancan uzun süre sağa sola zıplayıp durdu, salak gibi. </st><st c="9127">Çok komikti gerçekten.</st></p>
		<p><st c="9149">Gece odaya çekildikten sonra kızlarla yastık kavgası yaptık. </st><st c="9211">Melis bir ara üstüme çıkıp yastığı ağzıma bastırdı, boğuluyordum az daha. </st><st c="9285">Özür dilemek için burnumu yaladı. </st><st c="9319">İğrençlik bulaşıcı bir şey. </st><st c="9347">Bu sefer herkes birbirinin burnunu yalamaya çalıştı. </st><st c="9400">O kadar güldüm ki, karnıma ağrılar girdi. </st><st c="9442">Sonra biraz dedikodu yaptık. </st><st c="9471">Kim ne giymiş, kimin kayak takımları daha pahalıymış, gezinin en şık kızı kimmiş, en havalı erkeği hangisiymiş, bütün bunları ince ince değerlendirdik. </st><st c="9623">Önce Luana uyudu, sonra Melis. </st><st c="9654">En son ben, annemlerle yapacağım kavganın sahnelerini tavanda çizgi film olarak canlandırırken uyuyakalmışım.</st></p>
		<p><st c="9763">Ertesi gün telesiyejle kayak merkezine doğru çıkarken, dünya gözüme hiç de mucizevi görünmüyor, aksine ayaklarımın altından kayıp giden zemin, ruhuma can sıkıcı bir tedirginlik veriyordu. </st><st c="9952">Kayak öğrenmeyi sürdürürken ilk </st><span epub:type="pagebreak" title="54" id="page54"></span><st c="9984">günkü gibi keyifli değildim. </st><st c="10013">İçimdeki burukluk, hayatın tadını da acılaştırıyordu. </st><st c="10067">Pişman değildim ama mutsuzdum. </st><st c="10098">Mutsuzken spor yapmaya çalışmak hiç iyi bir şey değil. </st><st c="10153">Defalarca kıçımın üstüne düştüm. </st><st c="10186">Belli etmedim ama bir ara tuvalete gittiğimde zaten yeterince haşmetli olan popomun iyice kabarıp bir de üstelik morardığını gördüm. </st><st c="10319">Buna da ayrıca canım sıkıldı tabii. </st><st c="10355">Sonunda kaymaya çalışmayı bıraktım, gidip bir köşede kös kös durdum.</st></p>
		<p><st c="10423">Gece dönüş yolunda, otobüste yanımda oturan Melis’e uyuyor numarası yaptım. </st><st c="10500">Tedirginliğimi fark etmesini ve beni sorgulamasını hiç istemiyordum, çünkü kafamda dönüp dolaşan pek çok sorunun cevabını henüz bulabilmiş değildim. </st><st c="10649">Yolculuğumuz boyunca, pencereden akan karanlık bitmek bilmedi.</st></p>
		<p><st c="10711">Eve yaklaşırken, içimdeki rahatlama hissi ve korku duygusu aynı anda büyüyordu. </st><st c="10792">Kaçınılmaz sona doğru ilerliyordum.</st></p>
		<p><st c="10827">Kapıyı anahtarla açıp içeri girdim. </st><st c="10864">Annem ve babam salonda oturuyorlardı. </st><st c="10902">Televizyon açık değildi, ki bu bile tek başına yeterince önemli bir tehlike işaretiydi. </st><st c="10990">Demek, tam konsantrasyon beni bekliyorlardı. </st><st c="11035">Kalp atışlarımı şakaklarımda hissediyordum. </st><st c="11079">Avucumun içi sinir bozucu bir şekilde terliyordu.</st></p>
		<p><st c="11128">Savaş kısa ve acı oldu. </st><st c="11153">Babam genellikle yaptığı gibi, hiç konuşmadı ama bu kez odanın en loş noktasında durmuştu ve bakışlarıyla dehşet saçıyordu. </st><st c="11277">Annemin gözleri çakmak çakmak, yumrukları sımsıkıydı. </st><st c="11331">Belli ki, epeydir dişlerini biliyordu, çünkü konuşurken sözcüklerin uzun </st><span epub:type="pagebreak" title="55" id="page55"></span><st c="11404">süredir açılmamış bir ağızdan güçlükle çıktığı anlaşılıyordu. </st><st c="11466">Sanırım, çeşitli ipuçlarını değerlendirerek, telefonda gevelediğim kelimeleri birleştirerek ve büyük ihtimalle bilgisayarımı karıştırarak sonuca ulaşmışlardı.</st></p>
		<p><st c="11624">“Bütün eşyalarını sattın mı?” dedi annem.</st></p>
		<p><st c="11666">Sessizlik çoğu kere onay anlamına gelir, bunu ikimiz de biliyoruz.</st></p>
		<p><st c="11733">“Hepsini mi? </st><st c="11747">Giysilerini de?”</st></p>
		<p><st c="11763">Cevap: Yine sessizlik!</st></p>
		<p><st c="11786">“Onları sattın ve özgürlüğünü satın aldın, öyle mi?” Özgürlük kelimesini o kadar tuhaf bir biçimde vurgulamıştı ki, kafama bir darbe yemiş gibi oldum.</st></p>
		<p><st c="11937">“Çok güzel,” dedi annem. </st><st c="11963">“Bundan böyle sana tek bir mendil bile almayacağız. </st><st c="12015">Elinde ne kaldıysa onunla idare edeceksin. </st><st c="12058">Kış ve yaz... </st><st c="12072">Bir sene boyunca yeni bir eşyan olmayacak!”</st></p>
		<p><st c="12115">Bu kadarını beklemiyordum. </st><st c="12143">Herkesin giydikleriyle birbirine hava attığı, iki gün üst üste aynı şeyi giymediği bir okulda, bütün bir yılı iki kazak, bir tişört ve şu ayağımdaki ayakkabılarla geçirmeye mahkûm edilmiştim. </st><st c="12335">Bu korkunçtu...</st></p>
		<p><st c="12350">Afallamış bir halde, yüzüm sapsarı dururken, babam emretti: “Karşımızda dikilme, odana git derhal!” Her kelime, bir öncekinden daha tok, daha tehditkârdı.</st></p>
		<p><st c="12505">Odama doğru seğirtiyordum ki, öldürücü darbe annemden geldi: “Ayrıca unutmadan ekleyeyim, bilgisayarını da biz sattık!”</st></p>
	</section>
<div id="charCountTotal" value="12625"></div></body>
</html>
