<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>İçimdeki Ses</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
	<section>
		<h1><span epub:type="pagebreak" title="28" id="page28"></span><st c="0">3</st><span><st c="2">ANNEANNEMİN </st><br /><st c="14">ZÜMRÜT YÜZÜĞÜ</st></span></h1>
		<p><st c="27">Bugün okulda konuşulan tek konu Uludağ’a düzenlenecek geziydi. </st><st c="91">Selin bavulunu hazırlamış bile. </st><st c="123">İçine neler koyduğunu anlatıyor ballandıra ballandıra. </st><st c="178">Kayak takımları için ayrı bir çantası varmış zaten, diğer giysilerini koymak üzere bavulunu dolaptan çıkarmış ki, bir de ne görsün, kedileri Şila kenarında bir yeri tırmalamış! </st><st c="355">Hemen bir alışveriş merkezine gitmişler ve yeni bir tane Louis Vuitton almışlar. </st><st c="436">“Yeni bavulun içine yeni giysiler isterim!” diye tutturmuş Selin. </st><st c="502">Annesi babası da, “Elbette,” demişler, “seni mi kıracağız kızım.” Tam da kışlık, yeni sezon giysileri gelmiş. </st><st c="612">O kadar güzel şeyler varmış ki, Selin kendini kaybetmiş. </st><st c="669">Üçünün de elleri kolları paketlerle dolmuş. </st><st c="713">Sonunda eve gelmişler, bir de ne görsünler: Aldıkları şeyler, yeni bavula sığmıyor! </st><st c="797">Ah ha, ne komik! </st><st c="814">Ama üç bavul taşımak zor olacağından, hepsini getirmiyormuş. </st><st c="875">Elinde iki bavulla oto</st><span epub:type="pagebreak" title="29" id="page29"></span><st c="897">büse binmek üzere gelirken şu Selin’in gözünü patlatsam diyorum.</st></p>
		<p><st c="962">Selin ve Cancan’ı bir kenara koyacak olursak, Uludağ’a gidecek ekip içinde sevmediğim kimse yok. </st><st c="1060">Her şeyden önce, en yakın arkadaşım Melis de gidiyor. </st><st c="1114">Onun da anne babası çok zengin değil ama Melis’i gönderecek parayı bulmuşlar işte. </st><st c="1197">Ekipteki herkes çok heyecanlı. </st><st c="1228">İnsanın yanında ailesi olmadan, yalnızca arkadaşlarıyla yolculuk etmesi harika bir şey. </st><st c="1316">Bu işi Luana’nın annesi organize etti. </st><st c="1355">O turizmciymiş, rehberlik yapıyormuş. </st><st c="1393">Geziye katılacak tek büyük de o olacak zaten. </st><st c="1439">Ama Luana’nın annesi çok tatlı bir kadın. </st><st c="1481">Arkadaş gibi biri.</st></p>
		<p><st c="1499">Uludağ’da kalınacak otelde odalar iki kişilikmiş. </st><st c="1550">Yemek tatilinde herkes, kim kiminle aynı odada kalacak, onun hesabını yapıyordu. </st><st c="1631">“Sen horlarsın, ben seninle kalmak istemiyorum,” diye şakalaşıyorlardı. </st><st c="1703">Melis’le Luana’nın aynı odada kalacağını öğrenince içim nasıl acıdı anlatamam. </st><st c="1782">Bütün gece uyumazlar şimdi. </st><st c="1810">Ne kadar eğlenecekler, ne kadar gülecekler kim bilir?</st></p>
		<p><st c="1863">Onlar konuşmaya devam ederken ben daha fazla dayanamadım, yemeğimi bir an önce bitirip sınıfa döndüm. </st><st c="1966">Neyse ki, sınıf boştu. </st><st c="1989">En arkadaki sandalyeye oturup camdan dışarı bakmaya başladım. </st><st c="2051">Annemle babamdan nefret etsem mi, etmesem mi onun hesabını yapıyordum ki, kapı açıldı, Melis geldi.</st></p>
		<p><st c="2150">“Niye buradasın?” diye sordu.</st></p>
		<p><st c="2180">“Biraz karnım ağrıyor da,” dedim. </st><st c="2215">“Herhalde midemi üşüttüm.”</st></p>
		<p><st c="2241">“Madam Rosa’ya söyleyelim, doktora git istersen,” dedi.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="30" id="page30"></span><st c="2297">“Yok,” dedim, “Gerek yok, geçer birazdan.”</st></p>
		<p><st c="2340">Bence Melis karnımın niye ağrıdığını anlamıştı. </st><st c="2389">İyi arkadaşlar böyle olur işte. </st><st c="2421">Birbirlerinin ne hissettiğini konuşmadan anlayabilirler.</st></p>
		<p><st c="2477">Melis elini omuzuma koydu. </st><st c="2505">“İstersen anneme söyleyeyim, annenlerle konuşsun. </st><st c="2555">Belki onları ikna edebilir.”</st></p>
		<p><st c="2583">Boğazıma bir yumru oturmuştu. </st><st c="2614">Melis’e sarılıp hüngür hüngür ağlamak, yüksek sesle annemlere küfür etmek istiyordum ama yapmadım. </st><st c="2713">Yapamadım. </st><st c="2724">Yutkundum. </st><st c="2735">Sesimin mümkün olduğunca düzgün çıkmasına çalışarak, “Yok,” dedim. </st><st c="2802">“Zaten benim için bu gezi o kadar önemli değil. </st><st c="2850">Hem, baksana o ukala Selin de geliyor ve eğer ben de orada olsam, kesin kavga ederiz. </st><st c="2936">Boş ver, biraz daha büyüyünce ikimiz baş başa gideriz Uludağ’a.”</st></p>
		<p><st c="3000">Melis yalan söylediğimi anlamıştı. </st><st c="3036">İyi arkadaşlar birbirlerinin ne zaman yalan söylediğini de anlar ama gerektiği zaman anlamazdan gelmeyi bilirler.</st></p>
		<p><st c="3149">“Haklısın,” dedi Melis. </st><st c="3174">“Aslında Selin’in gelmesi benim de sinirlerimi bozuyor ama... </st><st c="3236">bir kere parayı yatırdım.”</st></p>
		<p><st c="3262">Daha fazla konuşacak halim kalmamıştı. </st><st c="3302">Gözpınarlarımda biriken yaşlar görünmesin diye, gözlerimi bahçedeki bir ağacın yaprağından ayırmıyordum. </st><st c="3407">Melis’e dönmeden kafamı salladım. </st><st c="3441">Melis daha fazla uzatmadı. </st><st c="3468">Kulağıma eğilip, “Seninle ikimiz harika bir tatil yapacağız. </st><st c="3529">Başımızda hiçbir büyük olmadan, yalnız ikimiz. </st><st c="3576">Merak etme, bu çok yakında gerçekleşecek,” dedi ve yanağıma bir öpücük kondurup sınıftan çıktı.</st></p>
		<p><st c="3671">Melis’in sınıftan çıkmasını zor bekledim. </st><st c="3714">Gözyaşlarım gözpınarlarımdan adeta fışkırdı. </st><st c="3759">Çok şey mi istemiştim? </st><st c="3782">Hepsi hepsi üç günlük bir gezi. </st><st c="3814">Genel olarak bakıldığın</st><span epub:type="pagebreak" title="31" id="page31"></span><st c="3837">da, iyi bir çocuğum ben. </st><st c="3863">Bu okulu kazanmak ne kadar zor. </st><st c="3895">Ne kursa gittim ne dershaneye, kendi kendime çalıştım kazandım. </st><st c="3959">Herkesin ya annesi ya babası Fransız ya da çok iyi Fransızca konuşuyorlar. </st><st c="4034">Benimkiler</st><em><st c="4044"> Oui</st></em><st c="4048"> demeyi bile bilmezler. </st><st c="4072">Bana hiç yardım edemediler, buna rağmen karnemde kötü not getirmedim. </st><st c="4142">Belki birkaç yaramazlığım olmuştur ama disipline verilmedim hiç. </st><st c="4207">Annemlerin okula çağrıldıklarında herhangi bir öğretmenden benimle ilgili kötü laf duyduklarını hiç sanmıyorum. </st><st c="4319">Okuldaki en eski model cep telefonu benimki. </st><st c="4364">En az harçlığı ben alıyorum. </st><st c="4393">Geçen seneki okul çantamı kullanıyorum. </st><st c="4433">Durmadan arıza veren, internete bile doğru düzgün bağlanamayan, babamın eski model bilgisayarıyla idare ediyorum ve bütün bunların karşılığında üç günlük bir gezi bile çok görülüyor. </st><st c="4616">Haksızlık değil de nedir bu?</st></p>
		<p><st c="4644">O gün okuldan çıktıktan sonra doğruca dedemin atölyesine gittim. </st><st c="4710">Bütün bunları ona anlattım ve gözlerinin içine bakıp cevabını bekledim. </st><st c="4782">Dedemin bizim evin yakınında marangoz atölyesi var. </st><st c="4834">Harika şeyler yapar. </st><st c="4855">Ahşaba şekil vermekten müthiş zevk duyar. </st><st c="4897">Gittiğimde kocaman bir masa yapmakla meşguldü. </st><st c="4944">Ben, bana ne cevap verecek diye sabırsızlanırken o, sanki içini görecekmiş gibi ışığa doğru kaldırıp elindeki tahtaya baktı ve, “Şu çizgileri görüyor musun?” dedi. </st><st c="5108">“İşte onlar bu ağacın kan damarları. </st><st c="5145">Keserken onlara zarar vermeyeceksin. </st><st c="5182">Çizgiyi izleyeceksin. </st><st c="5204">O zaman yolu bulursun.”</st></p>
		<p><st c="5227">“Aman dede ya,” dedim, “filmlerdeki karate hocaları gibi tahtaya bakıp bana hayat dersi vermeyeceksin, değil mi?”</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="32" id="page32"></span><st c="5341">“Saçmalama,” diye çıkıştı gözlüğünün üzerinden bana sert sert bakarak. </st><st c="5413">“Benim sana ders verdiğim görülmüş şey mi?”</st></p>
		<p><st c="5456">Haklı. </st><st c="5464">Dedem bana hiç ders vermez. </st><st c="5492">Ben yine de ondan bir sürü şey öğreniyorum.</st></p>
		<p><st c="5535">“Ne diyorsun bu işe?” diye sıkıştırdım onu.</st></p>
		<p><st c="5579">“Bende para yok, baştan söyleyeyim,” dedi. </st><st c="5623">“Şu lanet olasıca fabrikasyon mobilyacılar geldiğinden beri bizim işler kesat. </st><st c="5702">Adamlar boktan tahtalarla üç gün sonra darmadağın olacak eşyalar yapıyorlar, millet ucuz diye gidip onları alıyor. </st><st c="5817">Artık kimsenin marangozlara iş yaptırdığı yok.”</st></p>
		<p><st c="5864">“Paran olmadığını biliyorum, senden para istemiyorum. </st><st c="5919">Ama o geziye çok gitmek istiyorum dede, ne yapacağım?” dedim.</st></p>
		<p><st c="5980">Dedem biraz düşündü. </st><st c="6002">Dedem düşünürken hep kulağının arkasına sıkıştırdığı kurşunkalemle kafasını kaşır.</st></p>
		<p><st c="6084">“Durumun parlak görünmüyor,” dedi. </st><st c="6120">“Uludağ’a gitmek epeyce büyük bir masraf. </st><st c="6162">Senin yaşlarındayken ben en fazla lunaparka gitmek isterdim. </st><st c="6223">Annem para vermeyince, eski gazeteleri kesekâğıdı yapıp satar, lunaparkta o parayı harcardım.”</st></p>
		<p><st c="6317">“İyi de, benim Uludağ’a gitmek için kaç kesekâğıdı yapmam gerekir, düşünebiliyor musun dede? </st><st c="6411">Hem, kesekâğıdı ne canım? </st><st c="6437">O sizin zamanınızdaydı. </st><st c="6461">Şimdi naylon poşet var.”</st></p>
		<p><st c="6485">“Dünyanın gidişatını görüyor musun?” diye hayıflandı dedem. </st><st c="6546">“O kahrolası naylon poşetler, hayatımızı kirletmekten başka bir işe yaramıyor. </st><st c="6625">Geçenlerde deniz kenarına gittim, lodosun getirdiği naylon atıklarından sahil görünmüyordu. </st><st c="6717">Kim icat ettiyse o illeti...”</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="33" id="page33"></span><st c="6746">Dedem böyle durumlarda genellikle okkalı küfürler eder ve “bok” bile denmeyen bir evde yaşayan bana, bu küfürler çok eğlenceli gelir. </st><st c="6881">Ama bu sefer küfür etmedi. </st><st c="6908">Cümlesini tamamlamayıp başını sallamakla yetindi. </st><st c="6958">İkimiz de sustuk. </st><st c="6976">Buradan konuşmaya devam etsek, dünya hali, memleket meseleleri falan diye, iki saat sohbet ederiz. </st><st c="7075">Dedem bayılır böyle konularda konuşmaya. </st><st c="7116">Ama itiraf etmeliyim ki, naylon poşetler ilgimi çekse bile, o an aklım kendi derdimdeydi.</st></p>
		<p><st c="7205">Dedem hızarda bir tahta kesiyordu.</st></p>
		<p><st c="7240">“Dede, annemle bir kez de sen konuşur musun?”</st></p>
		<p><st c="7286">Dedem, “Ha? </st><st c="7299">Ne dedin?” diye sordu. </st><st c="7322">Hızarın gürültüsünden, benim tedirgin cümlemi duymamıştı.</st></p>
		<p><st c="7379">Cesaretimi toplayıp biraz daha yüksek sesle tekrarladım: “Annemle diyorum, bir kez de sen konuşur musun? </st><st c="7485">Belki bir faydası olur, fikrini değiştirir.”</st></p>
		<p><st c="7529">Dedem makineyi kapattı. </st><st c="7554">Neyse ki, korkunç gürültü kesilmişti. </st><st c="7592">Az daha kulaklarım patlayacaktı. </st><st c="7625">“Hah!” dedi. </st><st c="7638">“Tam adamını buldun. </st><st c="7659">Senin annen benim sözümü dinleyip fikrini değiştirecek ha! </st><st c="7718">Ne kadar inatçı olduğunu bilmiyormuş gibi konuşuyorsun.”</st></p>
		<p><st c="7774">Haklıydı. </st><st c="7785">Genelde bu yöndeki girişimlerimizin tümü ters tepmiştir. </st><st c="7842">Annem sırf inadından, sonradan yumuşayacağı varsa bile fikrinde ısrar etmiştir. </st><st c="7922">Dedem konuşmasını sürdürdü: “Ayrıca senin adına birinin konuşması hoşuna gidecek mi gerçekten? </st><st c="8017">Büyüdüm artık, ben yetişkin biriyim, diyen sen değil miydin? </st><st c="8078">Yetişkin olmanın ilk kuralı, kendi işini kendin görmektir.”</st></p>
		<p><st c="8137">Eve dönerken dedemin sözlerini düşündüm. </st><st c="8179">Dedem, lunaparka gitmek için kesekâğıdı yapıp sattığında, herhal</st><span epub:type="pagebreak" title="34" id="page34"></span><st c="8243">de benden daha küçüktü. </st><st c="8268">Ama o kendi işini kendi görebilmeyi becermiş, bir yetişkin olmuştu. </st><st c="8336">Bense bu işe bir çözüm yolu bulamazsam, hâlâ ana kuzusu bir çocuk olduğumu kabul etmek zorunda kalacaktım.</st></p>
		<p><st c="8442">Bütün gece uyumadım. </st><st c="8464">Yalan söylesem, hafta sonu Melisler’de kalacağım, ders çalışacağız, sınavım var desem? </st><st c="8551">Ama annem yalan söylediğimi mutlaka anlayacak, çünkü gezinin bu hafta sonu olduğunu biliyor. </st><st c="8644">Eğer geziden hiç bahsetmemiş olsaydım belki yutturabilirdim, ama şimdi... </st><st c="8718">zor... </st><st c="8725">çok zor.</st></p>
		<p><st c="8733">Saat sabaha karşı beş olmuştu artık. </st><st c="8771">Umutsuzca uykuya dalacağım sırada, aklıma bir fikir geldi. </st><st c="8830">Anneannemin yüzüğü! </st><st c="8850">Onu satabilirdim. </st><st c="8868">Üstündeki zümrüt taş kocamandı ve ayrıca yüzüğün kendisi de altındandı. </st><st c="8940">İyi para ederdi, emindim. </st><st c="8966">Hem, dedem verdiğinden beri dolabın bir köşesinde duruyordu. </st><st c="9027">Ortadan kaybolduğunu kolay kolay kimse fark etmezdi. </st><st c="9080">Fark ettiklerinde de, muhtemelen iş işten geçmiş olur, ben Uludağ’da kayıyor olurdum! </st><st c="9166">Hemen kalktım, dolabımı açtım. </st><st c="9197">Beni Uludağ’a götürecek olan çare, orada kutunun içinde, yeşil ışıklar saçarak bana bakıyordu. </st><st c="9292">Yüzüğü avucumun içine aldım, tekrar yatağa döndüm. </st><st c="9343">Öylece uyuyakalmışım.</st></p>
		<p><st c="9364">Sabah uyandığımda yüzük hâlâ avucumdaydı. </st><st c="9407">Önce okul çantamın içine koydum ama sonra düşer de kaybolur diye pantolonumun cebine soktum. </st><st c="9500">Böylece her fırsatta elimi cebime atıp orada olup olmadığını kontrol edebilirdim. </st><st c="9582">Sanki son anda uyanıp geç kalmış numarası yaparak, kahvaltı etmeden evden fırladım.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="35" id="page35"></span><st c="9665">Serviste herkes yarı uykulu bir şekilde yolculuk ederken ben, avucumda zümrüt taşlı yüzük, hesaplar yapmakla meşguldüm: Hangi kuyumcuya satarım? </st><st c="9811">Kaç para eder? </st><st c="9826">Parayı nasıl saklarım? </st><st c="9849">Luana’nın annesine nasıl veririm? </st><st c="9883">Uludağ’a varana kadar annemlerin yokluğumu fark etmemelerini nasıl sağlarım? </st><st c="9960">Yokluğumu anlayıp Uludağ’a gittiğimi öğrendiklerinde ne yaparım? </st><st c="10025">Yol boyunca bütün bu soruları kafamda evirip çevirdim, çözümler bulmaya çalıştım.</st></p>
		<p><st c="10106">Okulda da suskun ve düşünceliydim. </st><st c="10142">Hatta dersi dinlemediğimi, aklımın başka yerde olduğunu anlayan matematik hocası sözlüye kaldırdı ama çok şükür ki, kesişim kümeleriyle ilgili bir soru sordu; kesişim kümelerinde çok iyiyimdir!</st></p>
		<p><st c="10335">Sonra yeniden yerime oturdum ve bir çözüm yolu bulabilmek için zihnimdeki bütün hücreleri harekete geçirmeye çalıştım. </st><st c="10455">Ders arasında Melis yanıma geldi.</st></p>
		<p><st c="10488">“Neyin var senin?” diye sordu. </st><st c="10520">“Hasta mısın? </st><st c="10534">Rengin sapsarı.”</st></p>
		<p><st c="10550">“Yoo, iyiyim,” dedim. </st><st c="10573">“Bir şeyim yok.”</st></p>
		<p><st c="10589">Melis ikna olmamıştı. </st><st c="10612">“Bana yutturamazsın,” dedi. </st><st c="10640">“Bütün ders boyunca mel mel camdan dışarı baktın. </st><st c="10690">Sen bu değilsin. </st><st c="10707">Bir şey var. </st><st c="10720">Nedir?”</st></p>
		<p><st c="10727">“Ya, git başımdan! </st><st c="10747">Yok bir şeyim.”</st></p>
		<p><st c="10762">Melis’in yüzünde hain bir ışıltı görünüp kayboldu. </st><st c="10814">“Yoksa, seni de şu Mösyö Le Coq mu gagaladı?”</st></p>
		<p><st c="10859">“Ne diyorsun? </st><st c="10874">Mösyö Le Coq da kim?”</st></p>
		<p><st c="10895">“Yeni gelen</st><em><st c="10907"> bad boy!”</st></em></p>
		<p><st c="10917">“Türkçe konuş be Melis. </st><st c="10942">Neden söz ettiğini anlamıyorum.”</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="36" id="page36"></span><st c="10974">“Lise sonlara yeni bir çocuk geldi. </st><st c="11011">Fransa’dan ithal. </st><st c="11029">Babası diplomatmış. </st><st c="11049">Annesi Türk’müş. </st><st c="11066">Sorma, feci bir şey.”</st></p>
		<p><st c="11087">“Beni ilgilendirmiyor.” Kısa bir sessizlik oldu. </st><st c="11137">İlgilenmek istemiyordum ama merak etmekten de kendimi alamıyordum. </st><st c="11204">Fransa’dan ithal... </st><st c="11224">Yeni çocuk... </st><st c="11238">Feci bir şey! </st><st c="11252">Açıklanmaya muhtaç bir sürü yarım cümlecik. </st><st c="11296">Sonunda dayanamadım sordum: “Niye Horoz diyorsunuz?”</st></p>
		<p><st c="11348">Melis bir kahkaha patlattı. </st><st c="11377">“Ha ha, ilgilenmeyene bak sen! </st><st c="11408">Le Coq diyoruz, çünkü tıpkı bir horoz gibi gururlu gururlu dolaşıyor.” Melis göğsünü şişirip başını ileri doğru uzattı. </st><st c="11528">Kollarını da kanat gibi iki yanına açtı. </st><st c="11569">Gerçekten de bayağı horoza benzemişti. </st><st c="11608">“Ayrıca,” diye devam etti, “belli ki, her an kavgaya hazır biri. </st><st c="11673">Daha ilk günden bütün kızlar yerlere yapıştı. </st><st c="11719">Şu âna kadar senin görmemiş olman çok şaşırtıcı. </st><st c="11768">Ha, ona Le Coq dememizin bir sebebi daha var. </st><st c="11814">Üstüne giydiği her şey Le Coq Sportif.”</st></p>
		<p><st c="11853">“Hiç ama hiç ilgilenmiyorum,” dedim omuz silkerek. </st><st c="11905">Elimle cebimdeki yüzüğü ovuşturup duruyordum. </st><st c="11951">Aklımı bu saçma sapan konudan uzaklaştırmak, bir an önce yalnız kalmak ve akıllıca bir plan yapmak istiyordum. </st><st c="12062">“Başım ağrıyor Melis. </st><st c="12084">Herhalde regl olacağım. </st><st c="12108">Bugün beni yok sayın, olmaz mı?”</st></p>
		<p><st c="12140">Melis kısa bir süre daha bana baktı ve gözlerimde bugünkü halimin sebebiyle ilgili gerçek bir ipucu yakalamaya çalıştı. </st><st c="12261">Ben gözlerimi kaçırmak için sanki başım ağrıyormuş gibi alnımı ovuşturdum. </st><st c="12336">Sonunda pes etmişti. </st><st c="12357">“Peki, sen nasıl istersen. </st><st c="12384">Bir ağrı kesici bulayım mı?”</st></p>
		<p><st c="12412">“Yok, sağ ol, gerek yok. </st><st c="12438">Geçer eve gidince.”</st></p>
		<p><st c="12457">Sonunda Melis’i püskürtmeyi başarmıştım. </st><st c="12499">Yalnız kalınca yüzüğü cebimden çıkarıp bakmaya başladım. </st><st c="12556">Anne</st><span epub:type="pagebreak" title="37" id="page37"></span><st c="12560">annemi hiç tanımadım ben. </st><st c="12587">Çok genç yaşta bir trafik kazasında ölmüş. </st><st c="12630">Dedem ona çok âşıkmış. </st><st c="12653">Dedemin evinde her tarafta anneannemin resimleri var. </st><st c="12707">Çok da güzel bir kadınmış besbelli. </st><st c="12743">Anneannemin resimleri bizim evimizde de var tabii ki. </st><st c="12797">Hatta bir tanesinde, kucağında o sırada iki yaşında olan annemle oturuyor. </st><st c="12872">Parmağında da zümrüt yüzük var. </st><st c="12904">O yüzük de büyükannemden ona kalmış. </st><st c="12941">Aslında normal olarak bu yüzüğün annemin olması gerekirdi ama dedemle annem sürekli kavga ederler, hiç anlaşamazlar; sanırım anneme inat, dedem onu bana verdi. </st><st c="13101">Adamcağız herhalde günün birinde Uludağ’a gitmek için onu satacağımı düşünmemiştir. </st><st c="13185">Hayal kırıklığına uğrayacak! </st><st c="13214">Yok ama dedemin sonunda beni anlayacağına eminim. </st><st c="13264">Dedem beni hep anlamıştır. </st><st c="13291">Bu sefer de anlar, öyle değil mi?</st></p>
		<p><st c="13324">Annemlere o kadar kızıyorum ki, beni bu hallere düşürdükleri, hiç de hoş olmayan şeyler yapmaya mecbur bıraktıkları için.</st></p>
		<p><st c="13446">Sonunda vicdan hesaplarımı bir kenara bırakıp doğruca çarşıdaki kuyumcuya gittim. </st><st c="13529">Uzun bir süre vitrine bakarak oyalandım. </st><st c="13570">Zümrüt yüzük elimde, elim de cebimdeydi. </st><st c="13611">Rahmetli anneannemin kalp atışlarını avucumun içinde hissediyordum. </st><st c="13679">Yüzüğü sattığımı öğrendiğinde, dedemin suratının alacağı hal hiç gözümün önünden gitmiyordu. </st><st c="13772">Bir tarafta da, Uludağ gezisinin karşı konulamaz cazibesi vardı. </st><st c="13837">Karlarda eğlenmek, gece sabahlara kadar kıkırdamak, yastık kavgaları, dedikodular... </st><st c="13922">Harika şeyler!</st></p>
		<p><st c="13936">Kuyumcunun önünde, mehter takımı gibi iki ileri bir geri gidip geldim. </st><st c="14008">Sonunda içerden bir adam çıktı ve nazikçe, nasıl yardımcı olabileceğini sordu. </st><st c="14087">Bir süre ağzımdan hiçbir ses çıkmadı. </st><st c="14125">Karaya vurmuş balıklar gibi ağzımı açıp </st><span epub:type="pagebreak" title="38" id="page38"></span><st c="14165">kapadım, sonra bana ait olmayan garip bir hırıltı duydum, yutkundum; en sonunda, “Ss... </st><st c="14253">sadece... </st><st c="14263">vi... </st><st c="14269">vitrine bakmıştım,” diye kekeledim ve oradan hızla uzaklaştım!</st></p>
	</section>
<div id="charCountTotal" value="14331"></div></body>
</html>
