<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>İçimdeki Ses</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
	<section>
		<h1><span epub:type="pagebreak" title="194" id="page194"></span><st c="0">23</st><span><st c="3">BÜYÜK GÖSTERİ</st></span></h1>
		<p><st c="17">Bazen sessizlik bütün kelimelerden daha güçlü oluyor. </st><st c="72">O kavgadan sonra annemlerle ilk karşılaşmamıza dair kafamın içinde binlerce diyalog yazmıştım. </st><st c="167">Onların neler söyleyeceklerini ince ince hesap edip cevaplar hazırlamıştım. </st><st c="243">Cümlelerin içinde bir sürü kelimenin yerini değiştirmiştim; daha güzel, daha anlamlı olur umuduyla. </st><st c="343">Boyun eğmek, kendimi küçük düşürmek istemiyordum. </st><st c="393">Bana çocuk gibi davranırlarsa, azarlarlarsa, buna çok kırılacaktım. </st><st c="461">Düzeltmek isterken aramızda daha da derin yaralar açılmasından korkuyordum.</st></p>
		<p><st c="536">Gergindim. </st><st c="548">Bir tek iyi şey vardı: Annemlerin işsiz kalmasından bu yana geçen süre içinde kendimi para kazanmaya vermem, çalışmam, kesekâğıdı yapmam, yani başka şeylerle meşgul olmam, içimde Sinan’a dair duyduğum öfkeyi yatıştırmıştı. </st><st c="771">Düşündükçe ona kızmıyordum. </st><st c="799">Sonuç </st><span epub:type="pagebreak" title="195" id="page195"></span><st c="805">olarak, benimki delice bir teklifti. </st><st c="842">Beş parasız ve daha on sekiz yaşını bile doldurmamış iki kişinin bir gece içinde karar verip dünyanın öbür ucuna yolculuğa çıkması, olacak iş değildi! </st><st c="993">Ama galiba beni kıran, bu önerimi reddetmesi değil, ona ihtiyaç duyduğum noktada kendini geri çekmesi, bana sahip çıkmaması olmuştu. </st><st c="1126">Zaten o akşamdan sonra bir daha yanıma gelmemişti; onca zaman devam eden ilişkiyi hiçbir şey konuşmadan sonlandırmıştık. </st><st c="1247">Demek insan, içindeki sesi daha dikkatli dinlemeli; çünkü aslında başından beri Sinan’la ilgili kalbimde bir kuşku olduğu, ona tam anlamıyla güvenemediğim bir gerçekti. </st><st c="1416">Ama başka bahaneler bularak kuşkularımı örtmeye çalışmış, ağzından çıkan birkaç güzel sözcüğe tutunmuştum. </st><st c="1523">Şimdi Sinan, içimde düşündükçe sızlayan ince bir yara; ama hepsi o kadar, daha fazlası değil.</st></p>
		<p><st c="1616">Kafamda bu düşüncelerle eve doğru yürüyordum. </st><st c="1663">Ellerim buz gibiydi, ağlamayacağıma kendi kendime söz veriyordum. </st><st c="1729">Konuşurken en havalı cümleleri kuracak, en parlak kelimeleri kullanacaktım. </st><st c="1805">Karşılarında yetişkin bir genç kız bulacaklar, şaşıracak, sarsılacak ve hayran olacaklardı.</st></p>
		<p><st c="1896">Titreyerek zile bastım, kapı açıldı ve...</st></p>
		<p><st c="1938">... ve düşündüğüm, planladığım her şey bir anda tuzla buz oldu. </st><st c="2002">Annemle deli gibi birbirimize sarıldık. </st><st c="2042">İkimiz de konuşamıyorduk, sadece kokluyorduk. </st><st c="2088">İki köpek gibi birbirimizin o başka hiçbir şeye benzemeyen kokusunu içimize çekiyorduk. </st><st c="2176">Ne içeri girebilmiştik ne de dışardaydık. </st><st c="2218">Oracıkta, kapının eşiğinde bir yumak olmuştuk. </st><st c="2265">Bir ara bakışlarım, arkamızda dikilen babama takıldı. </st><st c="2319">Gözlerinden yaşlar süzülüyor, eliyle gözpınarlarına basarak ağlamasını durdurmaya çalışıyordu.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="196" id="page196"></span><st c="2413">Neden sonra kendimize geldik, içeri girdik. </st><st c="2458">Onlara yaptıklarımı anlattım. </st><st c="2488">Kazandığım parayı verdim. </st><st c="2514">Bu işi geliştirmeyi düşündüğümü söyledim. </st><st c="2556">Kraft kâğıtların üzerine renkli boyalarla desenler çizerek daha güzel tasarımlar yapacaktım, böylece yalnız bakkallara değil, daha şık dükkânlara da satabilirdim. </st><st c="2719">Yaptığım hesapları, ne kadar kazanabileceğimi ayrıntılarıyla anlattım.</st></p>
		<p><st c="2789">Annem ve babam şaşkınlıkla beni dinliyorlardı. </st><st c="2837">Bir ara birbirlerine baktıklarını fark ettim. </st><st c="2883">Babam espri yaptı, ama aslında içindeki hüznü dağıtmaya çalıyordu: “Artık kızımız bize bakacak galiba.”</st></p>
		<p><st c="2986">O akşam birlikte yemek yedik. </st><st c="3017">Annem işten atılma hikâyelerini, nasıl haber aldıklarını, nasıl yanlış anlamalar olduğunu, ikisinin birden kendini kapı önünde bulduğunda neler hissettiklerini, sinirden nasıl gülmeye başladıklarını çok matrak bir şekilde anlattı. </st><st c="3248">Babam da arada eğlenceli yorumlar yaparak ona eşlik ediyordu. </st><st c="3310">Sanırım, acıya gömülmek yerine durumla dalga geçmeyi tercih etmişlerdi ki, bence çok akıllıcaydı. </st><st c="3408">Gülerken, bir ara ağzımdaki kabak dolmasını püskürttüm. </st><st c="3464">İğrençti ama bir o kadar da komikti. </st><st c="3501">Yatmaya gidene kadar kahkahalar attık. </st><st c="3540">Gülmekten karnıma ağrılar girdi.</st></p>
		<p><st c="3572">Tatlılarımızı yerken annem, “Biliyor musun, bankada çalışan herkes bunun büyük bir haksızlık olduğunu düşünüyor. </st><st c="3686">Bize, yalnız değilsiniz dediler. </st><st c="3719">Birlikte davranırsak geri alınabilirsiniz dediler.”</st></p>
		<p><st c="3770">“Sahi mi?” diye heveslendim.</st></p>
		<p><st c="3799">Annem koca bir lokmayı yutarken başını salladı: “Ya</st><span epub:type="pagebreak" title="197" id="page197"></span><st c="3851">rın bankanın genel merkezinin önünde büyük bir gösteri yapacağız. </st><st c="3918">İşten atılanların geri alınması için.”</st></p>
		<p><st c="3956">“Ben de gelebilir miyim?” diye sordum.</st></p>
		<p><st c="3995">Bundan birkaç ay önce aynı durum olsa, “Sen gelemezsin, daha çok küçüksün!” diye kıyameti koparırlardı eminim. </st><st c="4107">Ama bu kez ikisi birbirine baktı. </st><st c="4141">Annem gözucuyla babama onay verdi. </st><st c="4176">Babam, “Artık kendi paranı kazandığına göre, sen de emekçi sayılırsın, gelebilirsin,” dedi.</st></p>
		<p><st c="4267">İnsan bazen senelerce çocuk kalıyor, bazen de birkaç saat içinde büyüyüveriyor!</st></p>
		<p><st c="4347">O akşam uzun zaman sonra kendi yatağımda uyudum. </st><st c="4397">En az annemi babamı özlediğim kadar, odamı ve yatağımı da özlemişim. </st><st c="4466">Yatağım, yastığım, masam, üstünde şişle duran dünya kürem... </st><st c="4527">Dünyanın öbür ucu... </st><st c="4548">Yeni Zelanda...</st></p>
		<p><st c="4563">O hayalimden vazgeçmedim hiç. </st><st c="4594">Dünyanın çevresinde dolaşmak fikri bana hâlâ çok heyecan verici geliyor. </st><st c="4667">Günün birinde gerçekten de tek başıma dünyayı gezeceğim, Yeni Zelanda’ya kadar gideceğim; ama içimde öfke, vicdan azabı ve sıkıntıyla, arkamda kırık kalpler bırakarak değil.</st></p>
	</section>
<div id="charCountTotal" value="4840"></div></body>
</html>
