<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Bakele</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body>
		<section>
		<p><strong><span epub:type="pagebreak" title="4" id="page4"></span><st c="0">SEZGİN KAYMAZ</st></strong><st c="13"> 1962’de Sinop’ta doğdu. </st><st c="38">1967’den itibaren on üç yıl Konya’da yaşadı, Konya Anadolu Lisesi’ni bitirdi. </st><st c="116">1980’de Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi’ne girip iki yıl sonra terk etti. </st><st c="194">Ankara 19 Mayıs Spor Akademisi’ne girdi, girer girmez terk etti. </st><st c="259">Hacettepe Üniversitesi İngiliz Dilbilimi’ne girdi, bu sefer okudu, sonuna kadar da gitti, fakat alt sınıfın Türkçe dersini veremediği söylendiği için kızıp onu da terk etti. </st><st c="433">1976’dan itibaren oyuncu ve teknik direktör olarak hentbolla uğraştı. </st><st c="503">Bütün kategorilerdeki Hentbol Milli Takımlarında Baş Antrenör olarak görev aldı, Teknik Kurul Başkanlığı yaptı. </st><st c="615">2006-2013 yılları arasında Türkiye Voleybol Federasyonu’nda İcra Kurulu Koordinatörü olarak çalıştı. </st><st c="716">Artık sadece yazıyor.</st></p>
		<p><st c="737">İletişim Yayınları’ndan çıkan kitapları: </st><em><st c="779">Uzunharmanlar’da Bir Davetsiz Misafir</st></em><st c="816"> (1997), </st><em><st c="825">Geber Anne!</st></em><st c="836"> (1998), </st><em><st c="845">Kaptanın Teknesi</st></em><st c="861"> (1999), </st><em><st c="870">Lucky</st></em><st c="875"> (2000), </st><em><st c="884">Zindankale</st></em><st c="894"> (2004), </st><em><st c="903">Sandık Odası</st></em><st c="915"> (2005), </st><em><st c="924">Medet</st></em><st c="929"> (2007), </st><em><st c="938">Ateş Canına Yapışsın</st></em><st c="958"> (2008), </st><em><st c="967">Kün</st></em><st c="970"> (2013), </st><em><st c="979">Deccal’in Hatırı</st></em><st c="995"> (2014), </st><em><st c="1004">Kısas</st></em><st c="1009"> (2014), </st><em><st c="1018">Bakele</st></em><st c="1024"> (2020). </st><st c="1033">Diğer kitapları: </st><em><st c="1050">Son Şura</st></em><st c="1058"> (April Yayıncılık, 2015), </st><em><st c="1085">Bugün Bize Kim Geldi</st></em><st c="1105"> (April Yayıncılık, 2016), </st><em><st c="1132">Farfara</st></em><st c="1139"> (April Yayıncılık, 2017), </st><em><st c="1166">Nefha</st></em><st c="1171"> (Kırmızı Kedi Yayıncılık, 2018), </st><em><st c="1205">Benyusuf</st></em><st c="1213"> (Kırmızı Kedi Yayıncılık, 2019).</st></p>
	</section>
	<div id="charCountTotal" value="1246"></div></body>
</html>
