<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Bakele</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter" id="chapter30">
		<section>
		<h1><span epub:type="pagebreak" title="169" id="page169"></span><st c="0">Seyrediyorsan ortaksın</st></h1>
		<p><st c="23">Nasıl olduysa, küçük dağları ben yarattım havasından sıyrıldı da, “Hadi beraber gidelim,” deyiverdi. </st><st c="125">Zannettim ki o taraflarda işi var, yanına yoldaş arıyor. </st><st c="182">“Yoldan kuru pasta falan da alırız, sevap olur,” deyince şaşırdım bu sefer. </st><st c="258">Ben onunla gitmiyordum, o benimle geliyordu ciddi ciddi. </st><st c="315">Hayret.</st></p>
		<p><st c="322">Yola koyulduk.</st></p>
		<p><st c="337">Dört-beş kutu kuru pasta almıştı bir pastaneden. </st><st c="387">Bekliyordum ki yeni bir kavga başlatsın. </st><st c="428">Hep damarıma basardı çünkü. </st><st c="456">Ziyaretlerimde örtülü bir kibir varmış. </st><st c="496">Sen şu kitabı okudun mu diye caka satan entel kibri. </st><st c="549">Kapışırdık; millet İbiş’le Memiş seyreder gibi seyrederdi bizi. </st><st c="613">Bu defa dalaşmaya niyetli değil gibiydi. </st><st c="654">Belki de seyircilerini özlüyordu pezevenk. </st><st c="697">Sigara tuttu, arabayı çok devirli kullandığından –dikkat ettimse–, bu sayede frene basmaya bile gerek kalmadığından falan bahsetti, lâf kalabalığı yaptı.</st></p>
		<p><st c="850">Huzurevine dönen yol ağzında büyük bir market vardır; önünde durdu. </st><st c="919">“Bir şeyler daha alayım,” dedi. </st><st c="951">Market araba</st><span epub:type="pagebreak" title="170" id="page170"></span><st c="963">sını tepeleme diyet bisküviyle doldurmuş. </st><st c="1006">“Oda oda dolaşırız, daha makbûle geçer,” diye de akıl öğretti bana.</st></p>
		<p><st c="1073">Bilmiyordu tabii. </st><st c="1092">Ümit verdiğin anda gözlerini pencereye yapıştırır, bakışlarını yollara döker, bekler dururlardı seni. </st><st c="1194">Hepsine gitmeyecektin, bir tekine gidecektin. </st><st c="1240">Öylesini daha kolay kabulleniyorlardı. </st><st c="1279">“Nasıl biliyorsan öyle yap,” dedim.</st></p>
		<p><st c="1314">İbrahim dedenin odasına beraber gittik. </st><st c="1355">İdare, hastabakıcı nezaretinde girmenize izin veriyordu. </st><st c="1412">Adam artık beni tanıdığından, “Buyur geç,” deyip yol verdi.</st></p>
		<p><st c="1471">İbrahim dede her zamanki gibi ağladı, boyundan büyük evlâtları gelip bir yüzünü görmedikleri hâlde elin adamı geliyor, hiç ihmâl etmiyor diye oda arkadaşlarına anlatıp bir daha ağladı. </st><st c="1657">Hepsi her hafta dinliyordu zaten, gene de esefle dinleyip ağladılar güzel güzel.</st></p>
		<p><st c="1737">Ferhat ayaklandı sonra. </st><st c="1762">“Nereye?” dedim, “Bunları geri mi götüreceğiz?” dedi poşetleri göstererek. </st><st c="1837">“Dolaşayım, dağıtayım. </st><st c="1860">Sen işin bitince in, gelirim.”</st></p>
		<p><st c="1890">İbrahim dede felçliydi. </st><st c="1915">Her geldiğimde bir bakardım pencere kenarındaki fesleğeninin suyunu vermiş mi hastabakıcılar diye, vermemişlerse ben verirdim. </st><st c="2042">O fesleğeni de ben getirmiştim zaten. </st><st c="2080">Baktım ettim, az daha oyalandım, tekrardan bir kerecik uğramayan oğullarından bahsetmeye başlayacağı sırada el öpüp ayrıldım.</st></p>
		<p><st c="2205">Bekle bekle bahçede, gelesi yoktu bizimkinin. </st><st c="2252">Yedi izmarit birikmiş ayağımın dibinde. </st><st c="2292">Geldi sonunda ama bayağı bir tuhaf geldi. </st><st c="2334">Barut gibiydi.</st></p>
		<p><st c="2348">Bindik, yürüdük. </st><st c="2366">Yolda döküldü.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="171" id="page171"></span><st c="2380">Doğrudan en üst kata çıkmış. </st><st c="2410">Orası sekâretlerin katıymış. </st><st c="2439">“Kendi boklarının içinde yatıyorlardı,” dedi. </st><st c="2485">Az yerlerse az pislerler diye mi artık, iğne ipliğe dönmüşmüş ihtiyarcıkların hepsi. </st><st c="2570">Birkaç tanesi boş gözlerle tavana bakarak zar zor nefes alıyormuş ama çoğunun aklı başındaymış. </st><st c="2666">Bunu gören “Su!” diye yalvarmış. </st><st c="2699">Genizlerine falan kaçırırım diye sağa sola seslenmiş bizimki, hastabakıcı aramış ama yokmuş. </st><st c="2792">Zor şer kaldırmış kafalarını birazcık, bulabildiği bir tanecik plastik bardaktan içirebildiği kadar su içirmiş hepsine. </st><st c="2912">Kuru bakışlarla yatanların da dudaklarını ıslatmış parmağını banıp.</st></p>
		<p><st c="2979">Artık bir şey görmek istemiyormuş; koşa koşa inmeye başlamış merdivenleri. </st><st c="3055">Üçüncü kattan bağırtılar duyunca merak edip oraya sapmış. </st><st c="3113">Kıçı açık, yere düşmüş bir ihtiyarın, ağzı burnu da kan içinde, kendi kendine çırpınıp doğrulmaya çalıştığını görmüş. </st><st c="3231">Hastabakıcı tepesindeymiş. </st><st c="3258">“Ayakta duramıyon, bi de kendi başına işemeye gidiyon!” diyormuş. </st><st c="3324">Yardım ettiği falan yokmuş; sorguya çekiyormuş. </st><st c="3372">“Çok seslendim, gelmedin,” diye ağlıyormuş adam. </st><st c="3421">Bizimki atılmış ama nezaretsiz dolaştığı için bir güzel azar işitmiş heriften.</st></p>
		<p><st c="3499">Bir alt katın merdivenini dönerken bakmış ki her yer şapır şapır su. </st><st c="3569">O tarafa sapmış. </st><st c="3586">“Her odada, sekiz ihtiyar vardı,” diye anlattı. </st><st c="3634">“Çırılçıplak, ayakta asker.” Su bastı sanmış önce. </st><st c="3685">Yerdeki hortumu takip ederek en arkadaki koğuşa gitmiş. </st><st c="3741">Hortumun ucu hastabakıcının elindeymiş. </st><st c="3781">Bir elinde de üstüpüye dönmüş bir bez, sırası geleni çağırıp odanın ortasında soğuk su tutuyormuş adam. </st><st c="3885">Sonra da bezi eline veriyormuş ihtiyarın; “Al, götünü başını sil,” diye. </st><st c="3958">Kimi yıkanmak için odanın ortasına gelirken kayıp düşüyormuş. </st><st c="4020">Seninki daha yerdeyken basıyormuş soğuk suyu. </st><st c="4066">Sonuna kadar beklemiş Ferhat; bakalım ne olacak sonunda diye. </st><st c="4128">Hiçbir şey olmamış. </st><st c="4148">Ne havlu ne çaput, “Bekleyin burada, su</st><span epub:type="pagebreak" title="172" id="page172"></span><st c="4187">yunuz süzülsün,” deyip çıkmış adam, yan koğuşa yürümüş; yürürken de Ferhat’la burun buruna gelmiş tabii. </st><st c="4293">“Sizi şikâyet edeceğim!” demiş bu. </st><st c="4328">“Günah değil mi?” Adam ilkin bunu birinin yakını falan sanmış, sonra uyanmış vaziyete, “Git ne ediyosan et,” deyip kovalamış.</st></p>
		<p><st c="4453">Bir alt katta televizyon sesi duyunca oraya da girmiş bizimki. </st><st c="4517">Kanepeli bir odadan geliyormuş ses, ama içeridekilerin hiçbiri kendinde değilmiş. </st><st c="4599">Cesetler gibi üst üstelermiş üstelik. </st><st c="4637">Uyuyorlar sanmış, sonra tuhaf bir koku gelmiş burnuna, sonra da kulağına kaynak sesi gibi bir ses. </st><st c="4736">Meğer böcek ilaçlaması yapıyorlarmış da eski eşyaları buraya yığmışlarmış. </st><st c="4811">Yere, duvara, bardağa çanağa yatağa yorgana, her yere sıkıyorlarmış bulut bulut.</st></p>
		<p><st c="4891">Son olarak birinci kata dalmış, İbrahim dedeye bırakacakmış poşetleri. </st><st c="4963">Koğuşun girişinde, bize refakat eden hastabakıcıyla karşılaşmış; herif ne bıraktıksa yüklenmiş çıkıyormuş. </st><st c="5070">Bunu görünce, “Mecbur alıyoz. </st><st c="5100">Bunlar yemesini bilemezler. </st><st c="5128">Biz lüzum ettikçe veririz,” demiş suçlu suçlu. </st><st c="5175">Bizimki diğer poşetleri de bırakmış adamın önüne; “Nasıl olsa bunları da yâr etmeyeceksiniz,” diyerek.</st></p>
		<p><st c="5277">Yol boyu anlattı, sövdü, beddua etti. </st><st c="5316">Arabayı devirli kullanmayı falan unutmuştu; gaz fren, gaz fren, hık tutmuş gibi gidiyorduk. </st><st c="5408">İçim dışıma çıkmıştı. </st><st c="5430">“Bayağı devirli kullanıyormuşsun hakikaten,” dedim konu değişsin diye. </st><st c="5501">Değişmedi.</st></p>
		<p><st c="5511">O günden sonra, İbrahim dede hep eli boş gördü beni, çünkü daha kapıdayken veriyordum getirdiklerimi hastabakıcılara. </st><st c="5630">Niye boşu boşuna tur atsın paketler, niye iştahı kabarsın ihtiyarın? </st><st c="5699">Mutlu ediyordum ya, yeter.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="173" id="page173"></span><st c="5725">Ve bu hissiyatımda örtülü bir kibir görüyordum artık; tam da Ferhat’ın dediği gibi. </st><st c="5810">Ben, “Bak İbrahim dede...” diyen adamdım, “Ben bu fenalığa ortak değilim. </st><st c="5884">Sadece seyrediyorum.”</st></p>
	</section>
	<div id="charCountTotal" value="5905"></div></body>
</html>
