<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Bakele</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter" id="chapter28">
		<section>
		<h1><span epub:type="pagebreak" title="162" id="page162"></span><st c="0">Azmin zaferi</st></h1>
		<p><st c="13">Bir haftadır sigarayı bırakmaya çalışıyordum ve Hülya bir haftadır bana cân-ı gönülden destek oluyordu.</st></p>
		<p><st c="117">Geriye kaykılmış, bir eli de göbeğinin üstünde, yarım saatten beri çıkarttığı dumanlarla halka yapıyordu meselâ.</st></p>
		<p><st c="230">“Şu meret de kahveyle ne gidiyo be!” dedi. </st><st c="274">Bu gözüme soka soka yaktığı üçüncü sigarasıydı.</st></p>
		<p><st c="321">“Belli oluyo,” diye hırladım.</st></p>
		<p><st c="351">Ağzını şapırdattı.</st></p>
		<p><st c="370">“Sen iyi dayanıyon maşallah. </st><st c="400">Çok güzel bi şey bu yaa, nası dayanıyon hayret ediyom yani.” Kaldırıp yeni yaktığını seyretmeye başladı. </st><st c="505">Bana gösteriyordu tabii; seyrettiğinden değil. </st><st c="552">“İyi irade var sende ha!”</st></p>
		<p><st c="577">“Dört,” diye saydım içimden. </st><st c="607">“Eh işte... </st><st c="619">Azmedince oluyo...” Dudaklarımı yalamışım.</st></p>
		<p><st c="661">“Kaç gün oldu şimdi senin?”</st></p>
		<p><st c="689">Gözüm o sigaradaydı.</st></p>
		<p><st c="710">“Ne kaç gün?”</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="163" id="page163"></span><st c="724">Araba sileceği gibi bir sağa bir sola çektirdi havada.</st></p>
		<p><st c="779">“Sigarayı bırakalı diyorum. </st><st c="808">Kaç gün oldu?”</st></p>
		<p><st c="822">Bir sağa bir sola baktım, sonra toparlanıp silkindim. </st><st c="877">“Sorma işte,” dedim. </st><st c="898">“Biliyosun, bırakmasına bırakırım ama bahsine dayananam.”</st></p>
		<p><st c="955">“Neyin?”</st></p>
		<p><st c="964">“Sig... </st><st c="973">Yaa bi git başımdan yaa. </st><st c="998">Güya destek olacan.”</st></p>
		<p><st c="1018">“Ne olacam be!” Burnundan püskürttüğü duman, kafasına diktiği fincanın iki yanından nazlı nazlı tırmanıyordu. </st><st c="1129">“Bırakıyosan kendine bırakıyon; bana mı bırakıyon?” Fincanı koydu sehpaya, “Oooh...” dedi, “Kahveyle de ne gidiyo biliyon mu?”</st></p>
		<p><st c="1255">“Demin de dediydin,” dedim. </st><st c="1284">“Hem olmuyo ama böyle. </st><st c="1307">Ayıp oluyo. </st><st c="1319">Tamam, desteğinden geçtik de, bari tersime tersime şey yapma.”</st></p>
		<p><st c="1381">“Hiç de bile...” dedi. </st><st c="1405">“Ben keyif aldığım bi şeyi keyif aldığım şekilde yapıyom. </st><st c="1463">Senle ne alâkası var?”</st></p>
		<p><st c="1485">Spagat çekip yayıldı halıya, sigarasını dudağının kenarına sıkıştırdı, geri sola bükülüp amuda kalktı, “Bak...” dedi, “Tersine dedin de... </st><st c="1625">Sen amutta içebiliyon mu meselâ?” Saçları yüzünün iki yanından halıya dökülüyor, her telinin arasından ayrı bir duman sızıyordu.</st></p>
		<p><st c="1753">“Kızım, evi yakacaksın yaa... </st><st c="1784">Anladık, içmemi istiyosun.”</st></p>
		<p><st c="1811">“Hiiç bahane arama... </st><st c="1834">Yiyosa bırak, yemiyosa beni karıştırma.” Ayaklarının üstüne indi, koltuğumun yanından yan perende ile geçip doğruldu. </st><st c="1952">“Kahve getiriyim mi sana?”</st></p>
		<p><st c="1978">Getir derdim de, sigarasız kahvenin ne mânâsı vardı? </st><st c="2032">“Yok yok,” dedim. </st><st c="2050">“Canım istemiyo.”</st></p>
		<p><st c="2067">Hin hin bakıp sırıttı. </st><st c="2091">“Eşşek gibi istiyon da, sigara olmayınca içesin gelmiyo de mi? </st><st c="2154">Biliyom ben.”</st></p>
		<p><st c="2167">“Ver lan. </st><st c="2178">İçecem,” deyip atıldım aldım elinden sigarasını.</st></p>
		<p><st c="2226">“Hah şöyle,” dedi. </st><st c="2246">“Erkek ol.”</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="164" id="page164"></span><st c="2257">Tam ilk nefesimi çekeceğim, telefonum çalmaya başladı. </st><st c="2313">Dalgınlığımdan faydalanıp sigarayı geri aldı. </st><st c="2359">“Cem arıyo,” dedi.</st></p>
		<p><st c="2377">“Okuma yazmamız var,” dedim. </st><st c="2407">Cem de arayacak zamanı bulduydu yani. </st><st c="2445">Tam günahın havasına girmişiz... </st><st c="2478">Tek elimle sehpanın üstündeki paketten sigara çıkarmaya çalışırken “N’aber Cem?” dedim.</st></p>
		<p><st c="2565">“Abim... </st><st c="2575">Sigara içmiyoz de mi?”</st></p>
		<p><st c="2597">Elimi paketten çektim.</st></p>
		<p><st c="2620">“Yok canım. </st><st c="2633">İçer miyim?”</st></p>
		<p><st c="2645">“Senin iradene güveniyoruz bak. </st><st c="2678">Hülya Ablam da yardım ediyodur zaten.”</st></p>
		<p><st c="2716">Hülya az önce cebelleştiğim paketten bir sigara çıkarmış, uzatıp uzatıp çekiyordu. </st><st c="2800">“Tabii...” dedim. </st><st c="2818">“Ne demezsin...”</st></p>
		<p><st c="2834">“Aslan abim benim. </st><st c="2854">Bak, dur, Bijen de çok sevindi. </st><st c="2886">Onu veriyom.”</st></p>
		<p><st c="2899">“Canım, ekselansım, abim, bi tanem? </st><st c="2936">İçmiyosun sakın di mi?”</st></p>
		<p><st c="2959">Hülya deminki uzatıp uzatıp çektiğini yakmış, şimdi de filtresini dudağıma sokuşturuyordu. </st><st c="3051">Kaç yıllık karın. </st><st c="3069">Nasıl kıracaksın? </st><st c="3087">Kaptım, çektim bir nefes. </st><st c="3113">Sonra bir daha, bir daha. </st><st c="3139">Ohh!</st></p>
		<p><st c="3143">“Yaa içmiyorum da...” dedim, “Demin şaka yaptım. </st><st c="3193">Hülya hiç yardımcı olmuyo yani.”</st></p>
		<p><st c="3225">“Aa, inanmaam! </st><st c="3241">Asıl şimdi şaka yapıyosun.”</st></p>
		<p><st c="3268">Hıı. </st><st c="3274">Gel de gör.</st></p>
	</section>
	<div id="charCountTotal" value="3285"></div></body>
</html>
