<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>kitap-3</title>
		<link href="css/Book.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<meta content="urn:uuid:422cae1e-70d3-4e63-8735-6425990ea291" name="Adept.expected.resource"/>
	</head>
	<body id="kitap" xml:lang="en-GB">
		<div>
			<p class="split" xml:lang="tr-TR"> </p>
			<p class="anabaslik para-style-override-3" id="toc_marker-1" xml:lang="tr-TR">Yazar Hakkında</p>
			<p class="Basic-Paragraph para-style-override-6"><span class="char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İlköğretim ve lise eğitimini Ankara’da alan Beyhan Budak üniversite eğitimini İstanbul Üniversitesi Psikoloji Bölümü’nde tamamlamıştır.</span></p>
			<p class="Basic-Paragraph para-style-override-6"><span class="char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Üniversite eğitimi sonrasında ilk yüksek lisans eğitimini Gazi Üniversitesi Psikolojik Danışma ve Rehberlik Bölümü’nde yapmıştır. Romantik ilişkiler üzerine yüksek lisans tezini hazırlamıştır. İkinci yüksek lisansını “Klinik Psikoloji” alanında İstanbul Esenyurt Üniversitesi’nde tamamlamıştır. Beyhan Budak evli ve iki çocuk babasıdır.</span></p>
			<p class="Basic-Paragraph para-style-override-6"><span class="char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Uzun yıllar T.C. Sağlık Bakanlığı’na bağlı bir hastanede çalıştıktan sonra istifa etmiştir ve psikoterapi ve eğitim çalışmalarına kurucusu olduğu merkezde devam etmektedir.</span></p>
			<p class="Basic-Paragraph para-style-override-6"><span class="char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">2018 yılında Tedx Kaleiçi etkinliğinde, “O Satın Aldığın Şey Mutluluk Değil!” isimli bir konuşma yapan Beyhan Budak, birçok kurumda ve şehirde kendine yardım konularında 300’den fazla konuşma yapmıştır ve hâlâ bu konuda çalışmalarına devam ediyor. Birçok TV ve radyo programında alanıyla ilgili paylaşımlarda bulunmuş, bazı çizgi filmlere senaryo danışmanlığı yapmıştır.</span></p>
			<p class="Basic-Paragraph para-style-override-6"><span class="char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Kendi danışanlarına psikolojik destek vermek dışında, birçok sebepten ötürü psikolojik yardım alamayan insanlara ulaşabilmek için kurduğu YouTube kanalında “Popüler Psikoloji” ve “Kendine Yardım” konularında videolar yayınlamaktadır. Bu kanalda yayınladığı videolar, bugüne kadar 500 binden fazla kişi tarafından 30 milyondan fazla kez izlenmiştir.</span></p>
			<p class="Basic-Paragraph para-style-override-7"><span class="char-style-override-1" xml:lang="tr-TR"> Beyhan Budak</span></p>
			<p class="Basic-Paragraph para-style-override-7"><span class="char-style-override-1" xml:lang="tr-TR"> @beyhanbudak</span></p>
			<p class="Basic-Paragraph para-style-override-7"><span class="char-style-override-1" xml:lang="tr-TR"> @beyhanbudak</span></p>
		</div>
	</body>
</html>