<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/SM.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h4><a id="bookmark0"></a><span style="font-weight:bold;">B. Eski Türk Dini ve Mitolojisi Üzerine&nbsp;Kaynaklar</span></h4>

  <p>Arkeoloji ve dilbilim alanlarına ait henüz kesinlik kazanmamış bilgilerin dışında, iki tür ana kaynaktan daha yararlanabiliriz: Türkçe metinler ve kaynağı Türkçe olmayan raporlar.</p>

  <p>Ne yazık ki, biz tek bir dinî metine ya da benzer yapıtlara sahip değiliz. Türkler hakkında mevcut en eski belge, Bugut&nbsp;Yazıtıdır. Bu yazıtın dili Soğdca olup, Selenga Irmağının kollarından birinin yakınında 1955 yılında bulunur ve 1968 yılında&nbsp;yayımlanır. Yazıt 581 yılından hemen sonra yazılmıştır. Yazıtta,&nbsp;büyük dinlerin etkisi kendini göstermektedir, ancak genelde&nbsp;Türk-pagan düşünceler yansıtılmaktadır. Doğu Türklerinden,&nbsp;Orhon Vadisinde Orhon Yazıtları olarak bilinen üç büyük yazıt&nbsp;kalmıştır. Bunlar, Kültigin (ya da Köl Tegin), Bilge Kağan ve&nbsp;Tonyukuk'a ait mezarların üstünde yer almaktadır. Birincisi&nbsp;732, İkincisi 735 ve üçüncüsü ise 725 yılından hemen öncesine&nbsp;aittir. İlk ikisi bazen Koço Tsaydam, sonuncusu ise Bayan Çokto&nbsp;olarak adlandırılmaktaydı. Bunların dışında, Ongin adıyla bilinen daha az öneme sahip ve tarihsiz bir dördüncü yazıt daha&nbsp;mevcuttur. Yazıtlarda, Run<sup>3<b>)</b></sup>&nbsp;olarak adlandırılan ve Soğdcanın&nbsp;bir türevi olan bir yazı türü kullanılmıştır. Bu yazı türü 19. yüzyılın sonuna doğru V. Thomsen tarafından çözülebilmiş ve o tarihten bu yana birçok kez araştırılmıştır.</p>

  <p>Kljastomij u. Livşic, <span style="font-style:italic;">The Sogdian inscription of Budget revised</span> [Soğdak Dilindeki Bugut Yazıtının Yeniden İncelenmesi], Açta&nbsp;Orientalia Academiae Scientiarum Hungaricae, Budapest XXVI,&nbsp;1, 1972, s. 69-102. L. Bazin, <span style="font-style:italic;">Les enseignements de Tinscription de&nbsp;Bugut (Mongolie)</span> [Bugut Yazıtının Öğrettikleri], Melanges 1in-guistiques offerts â Emile Benveniste, Paris 1975, s. 37-45. J. P.&nbsp;Roux, <span style="font-style:italic;">Les inscriptions de Bugut et de Tariyat sur la religion des&nbsp;Turcs</span> [Bugut ve Tariyat Yazıtlarında Türklerin Dini], StudiaTurcologica memoriae Alexii Bombaci dedıcata, Neapel 1982, s. 451-461. V. Thomsen, <span style="font-style: italic;">Inscriptkms de Torkhon dechiffrees</span> [Çözülmüş Orhon Yazıü], Helsingfors 1896 (Mem. de la Ste. Finno-Ougrienne). <span style="font-style: italic;">Alttürkische İnschriften aus der Mongolei</span> [Moğolistan'daki Eski Türk Yazıtları], ZDMG, 1924\25, s. 121-175. W.&nbsp;Radloff, <span style="font-style: italic;">Die alttürkischen inschriften der Mongolei</span> [Moğolistan'daki Eski Türk Yazıtları], St. Petersburg 1985. H. N. Orkun,&nbsp;<span style="font-style: italic;">Eski Türk Yazıtları,</span> İstanbul, c. 1, 1936. P. Aalto, <span style="font-style: italic;">Materialien zıı&nbsp;den alttürkischen inschriften der Mongolei</span> [Moğolistan'daki Eski&nbsp;Türk Yazıtlarına İlişkin Belgeler], Journal Ste. Finno-Ougrienne,&nbsp;1958\60. R. Giraud, <span style="font-style: italic;">L'inscription de Bain Tsokto</span> [Bayan Çokto&nbsp;Yazıü], Paris 1961. Sir G. Clauson, <span style="font-style: italic;">The Ongin Inscription</span> [Ongin&nbsp;Yazıü], Jour. Roy. As. St. 1957, c. 3\4, s. 177-192. (Alıntı için&nbsp;bkz.: Anıt I [Kültigin] ve II [Bilge Kağan] ya da Tonyukuk, Ongin, satır belirtilmiş.)</p>

  <p>Batı Türklerine ait beş kısa yazıt bulunmaktadır. Yine taş üstüne yazılmıştır ve bir de Talaş bölgesine ait, üzeri oymalı bir asa mevcuttur. Orhon Irmağı kıyısındaki Uygurlardan kalma&nbsp;iki büyük yazıt daha mevcuttur. Henüz Maniheizm inancını&nbsp;benimsemezden önceki döneme ilişkin olan (762) bu yazıtlardan biri Şine Usu (752 veya 760) ve diğeri Tariyat'a (753 veya&nbsp;759) ait olup, 1975 yılında bulunmuşlardır. Orhon Irmağının&nbsp;kollarından biri olan Hoytu Tamir Irmağının kıyısında bulunan&nbsp;Töleslere ait, fırça ile yazılmış on küçük metin de şüphesiz yine&nbsp;Uygurlardan kalmadır. Bütün bu metinlerde, büyük Orhon yazıtlarında kullanılan yazı türünün aynısı kullanılmıştır.</p>

  <p>Çok sayıda daha ufak yazıt ise, Yenisey Irmağının yukarı kısımlarında ve Minusinsk kenti yakınlarında bulunmuştur. Bunlar Kırgızlardan kalmadır ve tarihsizdir. Üstelik çok eski dönemlere ait olmasalar gerek (muhtemelen 7. ve 8. yüzyıldan öncesine ait olamazlar). Ancak bunları yorumlamak oldukça güçtür ve henüz tam olarak çözülememiştir.</p>

  <p><span style="font-style:italic;">Tariyat,</span> Studia archeologica Instituti Mutoriae Ac. Sc. Rei-publicae populi Mongoli, VI, 1, Ulan Bator 1975. H. N. Orkun, <span style="font-style:italic;">Eski Türk Yazıtları,</span> c. 1. Kljastomij, <span style="font-style:italic;">Terskinskaja napdisi,</span> Sovietskaja Turkologija, 1980, 3, s. 82-95. W. Radloff, <span style="font-style: italic;">Atlas der Altertü-mer der Mongolei</span> [Moğolistan'daki İlk Çağ Atlası], St. Petersburg 1892\99. S. E. Malov, <span style="font-style: italic;">Pamjatniki drevnetjurkskoj pismennosti,</span> Ac.&nbsp;des Sc. de l'URSS, Moskau-Leningrad 1951. G. J. Ramstedt, <span style="font-style: italic;">Zıvei&nbsp;uigurische Runenschriften in der Nord-Mongolei</span> [Kuzey Moğolistan'da Runik Yazılı İki Uygur Yazıtı], Journal de la Ste. Finno-Ougrienne, XXX, Helsingfors 1913. H. N. Orkun, a.g.e., c. I-IV,&nbsp;İstanbul 1936-1941. L. Bazin, <span style="font-style: italic;">L'inscription d'Uyuq Tarliq (Ienissei)&nbsp;</span>[Uyug Tarlık Yazıtı], Açta Orientalia, XXII, 1955, s. 1-7.</p>

  <p>Eski "Runik Alfabe"<sup>4</sup>*, 10. yüzyılın sonunda Tuen-huang yakınlarında yazılmış ufak bir fal kitabı olan <span style="font-style:italic;">Irk Bitig'</span>in yazarınca da kullanılmıştır. Bir Maniheist manastırında yazılmış olduğundan, bu kitabın Maniheist düşünceleri yansıttığı düşünülmektedir. Ancak kitap, açık seçik bir biçimde Türklerin göçebe&nbsp;ve "animist" geleneklerine dayanmaktadır. V. Thomsen, <span style="font-style:italic;">Dr. M.&nbsp;A. Stein’s manuscripts in Turkish</span> "<span style="font-style:italic;">runic</span>" <span style="font-style:italic;">script from Miran and&nbsp;Tun-Huang</span> [Miran ve Tun-Huang'a ait, Dr. M. A. Stein'ın Runik&nbsp;Alfabedeki El Yazmaları], Jour. Roy. As. St. 1912, s. 181-227. H.&nbsp;N. Orkun, a.g.e., c. 2, İstanbul 1939, s. 71-93 (Her paragrafın numarası belirtilmek suretiyle alıntı yapılmıştır).</p>

  <p>Yeni devralınan bir alfabeyle yazılmış olan zengin Uygur Edebiyatına ait el yazmalarının büyük çoğunluğunda Budizm&nbsp;ya da Maniheizm'in etkisi mevcut olduğundan, bunlardan pek&nbsp;fazlaca yararlanmak mümkün değildir. Bu el yazmalarından&nbsp;bazılarında ise bir miktar tutuculuk görülmektedir. W. Bang ve&nbsp;A. von Gabain, <span style="font-style:italic;">Türkische Turfan-Texte</span> [Türkçe Turfan Metinleri], I, Sitzungsberichte der Preussischen Akademie der Wis-senschaften, I, 1928, XV, II, 1929, XXII, III, 1929, XIII, IV, 1930,&nbsp;XXIV, V, 1931, XIV. A. von Gabain, <span style="font-style:italic;">Alttürkische Grammatik</span> [Eski&nbsp;Türkçenin Grameri], Leipzig 1950 (Bazı seçme metinler). Rach-mati, <span style="font-style:italic;">Türkische Turfan-Texte</span> [Türkçe Turfan Metinleri], VII,&nbsp;APAW, 12,1935.</p>

  <p>Oğuz Kağan Destam'nın bir nüshası Uygur alfabesiyle yazılmıştır. Büyük olasılıkla 13. yüzyıldan sonra yazılmış olan, ancak bazı söylenlerin oldukça eski biçimlerini yansıtan bu el yazması, Paris Millî Kütüphanesi'nde muhafaza edilmektedir.</p>

  <p>Radloff (metin <span style="font-style:italic;">Kutadgu Bilig'e</span> göre çevrilmiştir), <span style="font-style:italic;">Das Kudatku Bilig des Jusuf Chass Hadschib aus Balasagun</span> [Balasagunlu Yusuf&nbsp;Has Hâcib'in Kutadgu Bilig'i], St. Petersburg 1891, s. 232-244.&nbsp;Riza Nour, <span style="font-style:italic;">Oughouz name, epopee turque</span> [Türk Destanı Oğuz-name], Alexandria 1928. P. Pelliot, <span style="font-style:italic;">Sur la leğende d'Uyuz khan en&nbsp;ecriture ouighoure</span> [Uygur Dilindeki Oğuz Kağan Destanı Üzerine], T-oung Pao, 1930, s. 247-358. Bang ve Rachmati, <span style="font-style:italic;">Die Leğende von Oğuz Kağan</span> [Oğuz Kağan Destanı], Berlin 1932 (alıntı:&nbsp;<span style="font-style:italic;">Oğuzname,</span> satır belirtilmiştir).</p>

  <p>Uzun bir süre tahrifata uğramadan muhafaza edilen Oğuz Kağan Destanı, İslâm'ın etkisiyle değişime uğramıştır. Bu konuda Ebül-Gazi Bahadır Han'ın yapıtlarından <span style="font-style:italic;">Şecere-i Türk (Histoire des Mongols et des Tartares, publiee, traduite et annotee par le&nbsp;baron Desmaisons</span> [Baron Desmaisons tarafından çevrilmiş, notlanmış ve yayımlanmış Moğol ve Tatar Tarihi], 2 c., Petersburg&nbsp;1871-74) ve <span style="font-style:italic;">Şecere-i Terakime'de</span> (A. N. Kononov, <span style="font-style:italic;">Rodoslovnaia&nbsp;Türkmen</span> [...], Moskau-Leningrad 1958) ilginç bir anı mevcuttur.</p>

  <p>11. yüzyılın ikinci yarısında, Kâşgarlı bir Türk olan Kâşgarlı Mahmud Arapça olarak Türk lehçeleri üzerine bilinen en eski&nbsp;sözlük olan Divânü Lûgat-it-Türk'ü yazmıştır. Her ne kadar&nbsp;kendisi bir Karahanlı vatandaşı olarak doğmuş ve Müslüman-dıysa da, henüz İslâm'ı benimsememiş halkları çok yakından&nbsp;tanırdı. Ayrıca, bizlere Türk atasözleri ve şiirleri hakkında çoğu&nbsp;kez arkaik biçimde bilgiler vermiştir. Brockelmann, <span style="font-style:italic;">Mitteltürki-sclıer Wortschatz nach Mahmud al-Kaşpris Divan Lujat at-Türk&nbsp;</span>[Kâşgarlı Mahmud'un Divânü Lûgat-it-Türk'üne Göre Orta Türkçe Söz Varlığı], Budapest-Leipzig 1928. Besim Atalay, Divânü&nbsp;Lûgat-it-Türk, 4 c., Ankara 1939-1943 (alıntı: Kâşgarlı Mahmud,&nbsp;cilt ve sayfa belirtilmiştir). Brockelmann ayrıca atasözlerini de&nbsp;yeniden derlemiştir: <span style="font-style:italic;">Alttürkische Volkszveisheit. Festschrift für F.&nbsp;Hirth</span> [Eski Türkçe Halk Bilgeliği. F. Hirth'e Armağan Kitabı],&nbsp;Berlin 1920, s. 50-73. Şiirlerin yer aldığı kaynak: <span style="font-style:italic;">Alttürkestanische&nbsp;</span><span style="font-style: italic;">Volkspoesie</span> [Eski Türkistan Halk Şiirleri], Hirth Anniversary Volüme, London 1923, s. 1-22.</p>

  <p>Gerçi Kâşgarlı Mahmud'un yapıü kadar değerli olmasa da, daha başka sözlük ve açıklamalı sözlükler de bazen ek bilgiler&nbsp;içermektedir. Bunların arasından, 1245 yılına ait <span style="font-style:italic;">Tarğuman,</span> İspanyol Ebu Hayyan el Gırnati'nin 1313 yılma ait <span style="font-style:italic;">Kitabu'Tîdrâk li&nbsp;l .isani'l-Etrâk</span> adlı çalışması, İbnü Mühenna'nın 13. yüzyılın sonu ya da 14. yüzyılın başına ait açıklamalı sözlüğü, 'Abdullâh&nbsp;et-Türkî'nin 14. ya da 15. yüzyıla ait açıklamalı sözlüğü ve nihayet 14. yüzyılın ilk yarısında derlenen bir Türkçe-Kumanca,&nbsp;harsça ve Latince sözcük dizini olan <span style="font-style:italic;">Codex Cumanicus</span> sayılabilir.</p>

  <p>A. Battal, <span style="font-style:italic;">İbnü-Mühennâ Lügati,</span> İstanbul 1934. K. Grönbech, <span style="font-style:italic;">Codex Cumanicus,</span> Kopenhagen 1936. <span style="font-style:italic;">Komanisches Wörterbuch&nbsp;</span>| Kumanca Sözlük], Kopenhagen 1942. A. Caferoğlu, Ebu Hayyan, <span style="font-style:italic;">Kitâb ül-idrâk li-lisan il-itrâk,</span> İstanbul 1932. M. Th. Houtsma,&nbsp;E in T ürkisch-Arabisches Glossar [Türkçe-Arapça Açıklamalı&nbsp;Sözlük], Leiden 1894. A. Zajaczkowski, <span style="font-style:italic;">Vocabulaire arabe-kiptc-lıak de l'epoque de l’Etat Mamelouk</span> [Memlûk Devleti Dönemine&nbsp;Ait Arapça ve Kıpçakça Sözlük], Warschau 1958. Kâşgarlı Mahmud ile aynı dönemde yine bir Karahanlı Türkü, İran-İslâm etkisini yansıtan kapsamlı bir didaktik yapıt olan <span style="font-style:italic;">Kutadgu Bilig'i&nbsp;</span>yazmıştır (bkz. W. Radloff, <span style="font-style:italic;">Kutadgu Bilig,</span> a.g.e.).</p>

  <p>Türkçe kaynakların yetersizliği, yabancı kaynakların görece zenginliği ile kısmen telâfi edilmektedir. Milâttan önce ya da&nbsp;sonra yaşamış olan Çin'in komşu halklarına ilişkin en eski belgeler, bize Çinli tarihçiler tarafından aktarılmıştır. Bu belgeler,&nbsp;Türkler hakkında sahip olduğumuz bilgilerin temel dayanaklarından birini oluşturmaktadır. Bunlar uzun zaman önce tercüme edilmiş ve incelenmiştir, ama yine de bu tercümelerden&nbsp;emin olmadan bunlardan gerçek anlamda yararlanmak mümkün değildir. Bu nedenle, mümkün olduğunca şu eski yapıtlardan yararlanmamak daha doğru olacaktır: De Guignes <span style="font-style:italic;">(Histoire&nbsp;generale des Huns, des Turcs, des Mongols</span> [Hunlann, Türklerin,&nbsp;Moğolların Genel Tarihi], 4 c., Paris 1756), J. J. M. De Groot,&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-style: italic;">(Chinesische Urkunden zur Geschichte Asiens</span> <span style="text-indent: 1em;">[Asya Tarihine İlişkin Çin Belgeleri], 2 c., Berlin-Leipzig 1921), Parker (</span><span style="text-indent: 1em; font-style: italic;">The Early Turks</span> <span style="text-indent: 1em;">[İlk Türkler], China Review, XXIV, XXV;</span> <span style="text-indent: 1em; font-style: italic;">A Thousand Years&nbsp;of the Tartars</span> <span style="text-indent: 1em;">[Tatarların Bin Yılı], London 1924), Wieger (</span><span style="text-indent: 1em; font-style: italic;">Textes&nbsp;historiques chinois</span> <span style="text-indent: 1em;">[Çince Tarihi Metinler], 3 c., Hien Hien 1905),&nbsp;S. Julien</span> <span style="text-indent: 1em; font-style: italic;">(Documents historiques sur les T-ou-kiue [Turcs]</span> <span style="text-indent: 1em;">[T'u-küeler Hakkında Tarihi Belgeler], Paris 1877). Bunların yerine&nbsp;şu yapıtlar önerilebilir: Chavannes,</span> <span style="text-indent: 1em; font-style: italic;">Documents sur les Tou-kiue&nbsp;(Turcs) occidentaux</span> <span style="text-indent: 1em;">[Batı T'u-küeler Üzerine Belgeler], St. Peters-burg 1903 (hâlâ büyük öneme sahiptir); W. Eberhard,</span> <span style="text-indent: 1em; font-style: italic;">Çin’in Şimal Komşuları,</span> <span style="text-indent: 1em;">Ankara 1942;</span> <span style="text-indent: 1em; font-style: italic;">Kültür und Siedlung der Randvölker&nbsp;Chinas</span> <span style="text-indent: 1em;">[Çin Sınır Halklarının Kültür ve Yerleşimi],</span> <span style="text-indent: 1em; font-style: italic;">T'oung Pao'&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em;">ya ek, XXXVI, 1942; Liu Mau-Taai,</span> <span style="text-indent: 1em; font-style: italic;">Die chinesischen Nachrichten&nbsp;zur Geschichte der Osttürken (T’u-küe)</span> <span style="text-indent: 1em;">[Doğu Türklerinin (T'u-küe) Tarihi Hakkında Çin Haberleri], 2 c., Wiesbaden 1958.&nbsp;Chavannes, Çince metinlerin yorumlarını ve ayrıca Theophy-laktos Simokatta ya da Menander'e ait Yunanca belgeleri de&nbsp;sunmaktadır. Bunları daha kapsamlı bir biçimde G. Moravcsik'&nbsp;de bulmak mümkündür:</span> <span style="text-indent: 1em; font-style: italic;">Byzantinoturcica,</span> <span style="text-indent: 1em;">c. 1 ve 2, 2. baskı Berlin 1958. Müslüman coğrafyacı, tarihçi ve seyyahlar Türk kültürüne ilişkin çok zengin malzemeler sunmaktadır. El-Madâ'inî&nbsp;(752 - yaklaşık 840) çok ilginç bilgiler aktarmakta ve İbn-Hur-dâdbih (ölüm 885) etkileyici notlar sunmaktadır. 10. yüzyılda&nbsp;İbn-Fadlân, Volga Irmağının kıyısında yaşayan ve henüz Slav-laştırılmamış Bulgarların yanına yaptığı gezinin ana hatlarını&nbsp;anlatır. Anonim bir İran kroniği olan</span> <span style="text-indent: 1em; font-style: italic;">Hudûd el-'âlam, el-Mas'ûdî&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em;">ve</span> <span style="text-indent: 1em; font-style: italic;">el-Makdisî</span> <span style="text-indent: 1em;">İbn-Fadlân'ın verdiği bu bilgileri büyük ölçüde&nbsp;doğrulamaktadır. Gardîzî, İbni Sina (11. yüzyıl), el-Marvazî ve&nbsp;el-İdrîsî belli konularda hâlâ çok değerli birer kaynaktır. 13.&nbsp;yüzyılda, daha çok Moğol tarihine ilgi duyan İranlı iki büyük&nbsp;tarihçi Ğuvaînî ve Raşîd-ed Dîn Fadlallâh, Uygurlardan ayrıntılı bir biçimde bahsederler. Haçlı Seferlerini anlatan tarihçiler&nbsp;bu konularda daha az bilgiye sahiptirler, ancak onlardan da yararlanılabilir: Örneğin Joinville, İslâmiyet öncesi döneme ait bazı olaylara değinir ki, bunların mutlaka bilinmesi gerekmektedir.</span></p>

  <p>El-Madâ'inî için bakınız Brockelmann, <span style="font-style:italic;">Alttürkische Volks-ıveisheiten. Festschrift für Hirth</span> [Eski Türkçe Halk Bilgeliği. F. Hirth'e Armağan Kitabı], Berlin 1920, ve Hommel, <span style="font-style:italic;">Zu den&nbsp;alttürkischen Sprichıvörtern</span> [Eski Türk Atasözleri Üzerine], Hirth&nbsp;Anniversary Volüme, Asia Majör, London 1932, s. 190. İbn-Fadlân'm yaptığı geziye ilişkin anlatıları tercüme edilmiş ve incelenmiştir: M. Canard, <span style="font-style:italic;">La relation du voyage d'ibn Fadlan chez les&nbsp;Bulgares de la Volga</span> [İbn Fadlân'ın Volga Bulgarlarma İlişkin Seyahat Notlan], Annales Inst. Etudes Orient, XVI, Algier 1958, s.&nbsp;41-146, ve Z. V. Togan, <span style="font-style:italic;">İbn Fadlâns Reisebericht</span> [İbn Fadlân'm&nbsp;Seyahat Notları], Leipzig 1938 (burada yararlanılmıştır). V. Minorsky, <span style="font-style:italic;">Hudûd al-'âlâm, The Regions of the World</span> [Hudûd al-'âlam, Dünyanın Bölgeleri], London 1937. <span style="font-style:italic;">Sharaf al-Zamân Tâbir&nbsp;Marvazî on China, the Turks and India</span> [Çin, Tüıkler ve Hindistan&nbsp;Üzerine Sharaf al-Zamân Tâhir Marvazî], London 1942. <span style="font-style:italic;">Tamîm&nbsp;ibn Bahr’s journey to the Uyghurs</span> [Tamîm ibn Bahr'ın Uygurlan&nbsp;Ziyareti], BSOAS, XII, 1947-48, s. 275-305. El-Makdisî, <span style="font-style:italic;">Le livre de&nbsp;la creation et de l'histoire</span> [Yaratılışın ve Tarihin Kitabı], tercüme&nbsp;eden C. Huart, 6 c., Paris 1899-1919. El-Mas'ûdî, Les Prairies&nbsp;d'Or [Altın Çayırlar], (metin ve tercümesi: Barbier de Meynard&nbsp;ve Pavet de Courteille, 2 c., Paris 1861-1877). İbn Sînâ, <span style="font-style:italic;">Le livre&nbsp;des directives et des remarques</span> [Yönerge ve Talimatlar Kitabı],&nbsp;(tercüme eden: M. A. Goichon, Paris 1951). El-Idrîsî, <span style="font-style:italic;">Kitab Rojar,&nbsp;</span>(Geographie d'Idrîsî, Kitab Rojar başlığı altında tercüme edilmiştir, 2 c., Paris 1836-40). Quatremere, <span style="font-style:italic;">Histoire des Mongols de la&nbsp;Ferse</span> [İran Moğollarmm Tarihi], Paris 1836. Blochet, <span style="font-style:italic;">Introduction&nbsp;a l'histoire des Mongols</span> [Moğol Tarihine Giriş], Leiden-London&nbsp;1910. Berezin, <span style="font-style:italic;">Raşîd ud-dîn, Trudi Vostocnago otdeleniya Impera-torskago Arkeologiceskogo obşcestva,</span> c. V, VII, XIII, XV, 1858-88. J.&nbsp;A. Böyle, <span style="font-style:italic;">The History of the World Conquerer</span> [Dünya Fatihinin&nbsp;Tarihi], 2 c., Manchester 1958.</p>
</body>
</html>
