<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>HERKESİN İŞİ GÜCÜ VAR</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
    <section>
      <h1><st c="0">Refah Seviyesi</st></h1>
      <p><span><st c="15">İ</st></span><st c="17">ktisadi refah seviyemiz benim evlenmeme engel oldu. </st><st c="69">Hikâye kısaca şu: Tarih öğretmeni bir hanımla tanıştım. </st><st c="125">Güzelliğine güzel, zenginliğine zengin, bilginliğine bilgin, ama kırk yaşına kadar hiç evlenmemiş. </st><st c="224">Sebebini de kendisi şöyle anlatıyor:</st></p>
      <p><st c="260">– Eski Türklerde evlenme nasıldı bilir misiniz? </st><st c="309">Bir erkek, bir kızla evlenebilmek için mutlaka bişey bulmaya mecburdu. </st><st c="380">Ya kabilenin yerleşeceği bir su kaynağı, ya sürünün yayılacağı bir otlak yada yeni bir hayvan ehlileştirmek... </st><st c="491">Ben tarihle sarmaş dolaş bir insan olduğum için, beni alacak erkeğin de bişeyler bulmasını istiyorum.</st></p>
      <p><st c="592">Ben bu akıllı tarih öğretmenine doludizgin tutuldum. </st><st c="646">O da bana vurgun. </st><st c="664">İş, yalnız benim bişey bulmama kalmıştı. </st></p>
      <p><st c="705">Tarih öğretmeni sevgilim,</st></p>
      <p><st c="730">– Önce iki odalı küçük bir kat bul! </st><st c="767">dedi.</st></p>
      <p><st c="772">Aylarca aradım, keseme uygun, hava parasız, bir sene peşinsiz bir ev bulamadım.</st></p>
      <p><st c="852">– Yok! </st><st c="860">dedim.</st></p>
      <p><st c="866">Sevgisinin fazlalığından ses çıkarmadı ama, kırıldı. </st><st c="920">Bigün de musluklarda sular kesildi, sucu da gelmedi.</st></p>
      <p><st c="972">– Git bir şişe su bul! </st><st c="996">dedi.</st></p>
      <p><st c="1001">Ben atalarımız eski Türkler gibi sokağa fırladım. </st><st c="1052">Akşama kadar aradım. </st><st c="1073">Mevsim yazdı, içilebilecek bir şişe su bulamadım. </st><st c="1123">Süklüm püklüm döndüm,</st></p>
      <p><st c="1144">– Yok sevgilim! </st><st c="1161">dedim.</st></p>
      <p><st c="1167">Kaşları çatıldı, ama yine bişey demedi. </st><st c="1208">Evde borular delinmiş, kaplar da kalaysızmış.</st></p>
      <p><st c="1253">– Boruları lehimlet, kapları da kalaylat! </st><st c="1296">dedi.</st></p>
      <p><st c="1301">Bütün tenekecilere, kalaycılara gittim, yalvardım, yakardım,</st></p>
      <p><st c="1362">– Sizin yüzünüzden saadetim yıkılacak! </st><st c="1402">dedim.</st></p>
      <p><st c="1408">– Kalay da, lehim de gelmiyor, biz naapalım? </st><st c="1454">dediler.</st></p>
      <p><st c="1462">Sevgilime büyük bir keder içinde,</st></p>
      <p><st c="1496">– Yok! </st><st c="1504">dedim.</st></p>
      <p><st c="1510">Eski Türklerin nasıl evlendiklerine dair uzun bir ders verdi, sonra da,</st></p>
      <p><st c="1582">– Hadi git, ikiyüzelli gram beyaz peynir al! </st><st c="1628">dedi.</st></p>
      <p><st c="1633">Yine kahraman ceddim gibi sokaklara fırladım. </st><st c="1680">Bütün Istanbul’u dolaştım. </st><st c="1707">Peynir istediğim bakkallar suratıma bakıp güldüler. </st><st c="1759">Başım önümde döndüm,</st></p>
      <p><st c="1779">– Yok! </st><st c="1787">dedim.</st></p>
      <p><st c="1793">Müstakbel eşim, yine tarihimizin altın yaprağından uzun bir ders verdikten sonra,</st></p>
      <p><st c="1875">– Evde dirhem şeker yok, koş bir kahvelik şeker bul!.. </st><st c="1931">dedi.</st></p>
      <p><st c="1936">Avrupa’nın göbeğinde kılıç oynatan atalarımızın üstün cesaretiyle kapıya savlet ettim. </st><st c="2024">Kime sordumsa, sanki hakaret etmişim, küfür etmişim gibi beni tersledi. </st><st c="2096">Akşam dönünce sevgilime,</st></p>
      <p><st c="2120">– Yok! </st><st c="2128">dedim.</st></p>
      <p><st c="2134">Odada, tanıdığım tanımadığım biçok insan vardı. </st><st c="2183">Sevgilim elinde bisürü gazete tutuyordu. </st><st c="2224">Bana misafirlerin yanında,</st></p>
      <p><st c="2250">– Gaz istedim, yok dedin, tuz istedim, yok dedin, kömür bulamadın, odun bulamadın!</st></p>
      <p><st c="2333">Boynumu büktüm,</st></p>
      <p><st c="2349">– Yok ki, bulayım dedim, yoku var etmek Allaha mahsus...</st></p>
      <p><st c="2406">Bana herkesin içinde,</st></p>
      <p><st c="2428">– Oku şu gazeteyi, dedi.</st></p>
      <p><st c="2453">Müstakbel eşimin gösterdiği yazıyı yüksek sesle okudum:</st></p>
      <p><st c="2509">“Kömür İşleri Başkanının gazetemize beyanatı: Bu kış vatandaşlarımızın bütün kömür ihtiyaçları fazlasıyla temin edilmiştir.”</st></p>
      <p><st c="2634">Tarih öğretmeni sevgilim,</st></p>
      <p><st c="2660">– Şunu da oku! </st><st c="2676">dedi.</st></p>
      <p><st c="2681">Uzattığı başka gazeteyi okudum:</st></p>
      <p><st c="2713">“Memlekette günden güne hayat ucuzlamakta, halkın refah seviyesi durmadan yükselmektedir.”</st></p>
      <p><st c="2804">– Şu yazıyı da oku!</st></p>
      <p><st c="2824">Okudum:</st></p>
      <p><st c="2832">“Milli beraberlik ve birliği bozmak isteyen bazı bozguncuların, memlekette su yok, şeker yok, kahve yok diye suni darlık yarattıkları gözümüzden kaçmıyor. </st><st c="2988">Bu hainlerin...”</st></p>
      <p><st c="3004">Müstakbel eşim,</st></p>
      <p><st c="3020">– Artık yeter! </st><st c="3036">diye bağırdı. </st><st c="3050">Şimdi söyle bakalım, bu mühim adamlar mı yalan söylüyor, yoksa sen mi yalan söylüyorsun?</st></p>
      <p><st c="3138">Sıkışık bir durumda kalmıştım. </st><st c="3170">Herkesin içinde,</st></p>
      <p><st c="3186">– Onlar yalan söylüyor! </st><st c="3211">desem, bu kadar şahit, bir zabıtla beni beşyüz yıla mahkûm ettirebilirlerdi.</st></p>
      <p><st c="3287">– Ben yalan söylüyorum! </st><st c="3312">desem, evlenmekten ümidi kesmek lazımdı. </st></p>
      <p><st c="3353">Müstakbel eşim,</st></p>
      <p><st c="3368">– Ben bir tarihçi olarak vesikalara dayanıyorum, cevap ver! </st><st c="3429">dedi.</st></p>
      <p><st c="3434">– Ben yalan söylüyorum! </st><st c="3459">dedim.</st></p>
      <p><st c="3465">Hiddetle yürüdüm.</st></p>
      <p><st c="3483">Hayatımda benimle evlenmeye razı bir kadın bulmuştum. </st><st c="3538">Onu da refah seviyemizin yükselmesi yüzünden kaybettim.</st></p>
    </section>
  <div id="charCountTotal" value="3593"></div></body>
</html>
