<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>HERKESİN İŞİ GÜCÜ VAR</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
    <section>
      <h1><st c="0">Dolmakaleminizi Verir misiniz?</st></h1>
      <p><span><st c="31">B</st></span><st c="33">abası çok sert adammış. </st><st c="57">Evdekilere her dediğini yaptırtmak istermiş, yaptırırmış da...</st></p>
      <p><st c="119">– Rahmetli iyi adamdı, ama çok sertti... </st><st c="161">diyor.</st></p>
      <p><st c="167">Gençliğinde başından geçenleri şu önsözle anlatmaya başladı:</st></p>
      <p><st c="228">– Fakir bir ailenin tek oğlu varsa, o oğul, ailenin herşeyi demektir. </st><st c="299">Aile fakirleştikçe, oğulun herşeyliği de artar.</st></p>
      <p><st c="346">Kırkın üstünde görünüyordu ; ufacık, sıska, çopur, tam anlamıyla çirkin, ama sevimli bir adamdı. </st><st c="444">Konuştukça sevimliliği artıyordu.</st></p>
      <p><st c="477">Bu sıskacık çopur yüzlü adamı, babası, güzellikte Yusuf Peygamber’den, kuvvette Herkül’den, asalette Prens de Gall’den, bilgide Eflatun’dan üstün görüyormuş. </st><st c="636">Ailenin içinde tek okuyan, devlet kapısına giren oymuş. </st><st c="692">Subay olmuş.</st></p>
      <p><st c="704">Baba, oğlunu evlendirmek istiyor, ama hiçbir kızı, böyle bir oğula denk değerde bulamıyormuş.</st></p>
      <p><st c="798">Şimdi, gençliğinde başından geçenleri onun ağzından dinleyelim:</st></p>
      <p><st c="862">– Babama göre, evleneceğim kız asil olacaktı, hem de çok asil, babası, anası yedi göbekten soylu kişiler... </st><st c="971">Çok zengin olacaktı. </st><st c="992">Çok, ama çok terbiyeli. </st><st c="1016">Son derecede de namuslu olacaktı. </st><st c="1050">Namuslu demek – babama göre – eline erkek eli değmemiş demek. </st><st c="1112">Güzelliği dillere destan olmalıydı. </st><st c="1148">Çok da dini bütün olacaktı, bigün orucunu, bir vakit namazını kaçırmamış olacak... </st><st c="1231">Bu saydıklarım, babamın benimle evlendirmek için aradığı kızdaki özelliklerin pekazı. </st><st c="1317">Kızda, daha neler neler olmalıydı.</st></p>
      <p><st c="1351">Kolay mı, bir genç subay evlenecek. </st><st c="1388">Babam beni yeryüzünde sanki subay olmuş ilk erkek sanıyordu.</st></p>
      <p><st c="1448">Aranan gelin adayı bulunmuş. </st><st c="1478">Her işi babam hazırlıyor, babam yapıyordu. </st><st c="1521">Benim oyumu alan, düşüncemi soran yoktu. </st><st c="1562">Babama karşı gelinmezdi. </st><st c="1587">Anlıyordum onu. </st><st c="1603">Hem beni çok seviyor, hem de – subay olduğum için – kendisini küçümsemeyeyim diye, bana gittikçe sertleşiyordu.</st></p>
      <p><st c="1714">Bir akşam, bütün babalığını üstüne takınarak elime bir pusula uzattı:</st></p>
      <p><st c="1784">– Yarın saat onbirde, bu kâğıtta yazılı adrese gideceksin...</st></p>
      <p><st c="1845">Anladım, evleneceğim kızın evi. </st><st c="1878">Bilmezden gelip,</st></p>
      <p><st c="1894">– Ne yapacağım orda? </st><st c="1916">diye sordum.</st></p>
      <p><st c="1928">– Senin üstüne vazife değil, dedi, ben ne dersem onu yap! </st><st c="1987">Karışma gerisine.</st></p>
      <p><st c="2004">– Ama yarın işim var...</st></p>
      <p><st c="2028">– Babalar ne derse o olur. </st><st c="2056">Yarın git diyorum sana. </st><st c="2080">O kadar...</st></p>
      <p><st c="2090">Sesimi tatlılaştırarak,</st></p>
      <p><st c="2114">– Baba, dedim, evlenecek olan sen değilsin, benim.</st></p>
      <p><st c="2165">– Gelini beğenecek olan da benim! </st><st c="2200">diye bağırdı.</st></p>
      <p><st c="2213">Babam, bana eş değil, kendi beğenisine uygun bir gelin arıyordu.</st></p>
      <p><st c="2278">Erkenden yataktan kalktım. </st><st c="2306">Bir tıraş, bir perdah, bir perdah daha... </st><st c="2348">Evden çıkmadan parmaklarımla çenemi yokladım, kıl dipleri, hıtır hıtır sesler çıkarıyor. </st><st c="2437">Kuru kuruya tıraş makinesini yüzümden bir daha geçirdim. </st><st c="2494">Suratım cayır cayır yanıyor.</st></p>
      <p><st c="2522">Çizmeler boyumu altı santim uzatıyor. </st><st c="2561">Ayrıca içine, topuk yerine kat kat kâğıtlar da yerleştirdim. </st><st c="2622">Böylece boyum biraz daha uzuyor. </st><st c="2655">O zaman subaylar pelerin de giyerdi. </st><st c="2692">Barut rengi pelerini omzuma attım. </st><st c="2727">Allah kahretsin, bu pelerin denilen çepçevre kumaş da uzun boyluları yakışıklı, kısa boyluları da çirkin gösterir. </st><st c="2842">Aynada kendime yandan, önden bir baktım, aaah, ne yapsam iş yok.</st></p>
      <p><st c="2906">Eli boş gitmek ayıp... </st><st c="2930">Bir demet karanfil yaptırıp yazılı adrese gittim. </st><st c="2980">Apartmanmış. </st><st c="2993">Adını bile unutmam: Nur Apartman...</st></p>
      <p><st c="3028">Kalbim, nah böyle, küt küt atıyor.</st></p>
      <p><st c="3063">Üçüncü katın zilini çaldım. </st><st c="3092">Bir kız kapıyı açtı, ama... </st><st c="3120">ne kız... </st><st c="3130">Bu, hizmetçi olamaz. </st><st c="3151">Ya ne olur? </st><st c="3163">Elim, ayağım sapır sapır titriyor. </st><st c="3198">Öylece kalakaldım. </st><st c="3217">Kız, enayiliğime gülümsedi.</st></p>
      <p><st c="3244">– Siz, Cahit Bey, değil misiniz?</st></p>
      <p><st c="3277">– Evet... </st><st c="3288">diye kekeledim.</st></p>
      <p><st c="3303">– Buyurun...</st></p>
      <p><st c="3316">Çizmelerin tabanını yükselttiğimden öne öne eğik yürüyerek içeri girdim. </st><st c="3390">Elimde karanfiller... </st><st c="3412">Nereye koyacağımı bilemedim, kıza mı vermeliyim, biyere mi bırakmalıyım.</st></p>
      <p><st c="3484">Salona geçtik. </st><st c="3500">Kız elimi sıktı. </st><st c="3517">Bir koltuğa oturdum. </st><st c="3538">Elimdeki karanfiller, bacaklarımın arasında...</st></p>
      <p><st c="3584">– Ben Emel... </st><st c="3599">dedi.</st></p>
      <p><st c="3604">Şaşkınlıktan,</st></p>
      <p><st c="3618">– Çok iyi... </st><st c="3632">dedim.</st></p>
      <p><st c="3638">Öylece duruyoruz. </st><st c="3657">Emel’in gözleri bende, gülümsüyor.</st></p>
      <p><st c="3691">– Evlenmek için geldiniz değil mi?..</st></p>
      <p><st c="3728">Bu ne biçim kız?.. </st><st c="3748">Hay Allah... </st><st c="3761">Düpedüz benimle dalga geçiyor. </st><st c="3792">“Hı hıı...” diye güler gibi bir ses çıkardım. </st><st c="3838">Emel kahkahayı koyverdi.</st></p>
      <p><st c="3862">– Nedir onlar?</st></p>
      <p><st c="3877">Bacaklarım arasında tuttuğum karanfilleri soruyordu...</st></p>
      <p><st c="3932">– Hıh hıı... </st><st c="3946">bunlar mı, şey... </st><st c="3964">karanfil...</st></p>
      <p><st c="3975">Ne yapacağımı bilemiyorum. </st><st c="4003">Şaşkınlıktan karanfilleri, masanın üstündeki bardağın içine koydum. </st><st c="4071">Karanfiller biyana basınca, bardak devrildi, sular masadan şırıl şırıl akmaya başladı. </st><st c="4158">İçimden kendi kendime söyleniyorum: “Sersem, koyacak yer bulamadın mı?”</st></p>
      <p><st c="4229">Emel boyuna gülüyor. </st><st c="4251">Karşımdaki koltukta bacak bacak üstüne atmış... </st><st c="4299">İkidebir gözüm, etek altından görünen diz kapağının yuvarlağına kayıyor. </st><st c="4372">Yanındaki tabladan bir cıgara aldı. </st><st c="4408">Hemen kibrite davranıp seğirttim, ayağım halının ucuna takılınca sendeledim. </st><st c="4485">Azkalsın kucağına düşecektim. </st><st c="4515">Duvara tutundum. </st><st c="4532">Duvarda da resim asılıymış. </st><st c="4560">Resim yan döndü. </st><st c="4577">Emel kahkahadan kırılıyor. </st><st c="4604">Kibriti çaktım. </st><st c="4620">Yanmadı. </st><st c="4629">Bir başkasını çaktım yanmadı. </st><st c="4659">Üç kibrit, beş kibrit, yanmaz namussuzlar... </st><st c="4704">Kız güldükçe şapşallaşıyorum. </st><st c="4734">Ben şapşallaştıkça kız gülüyor. </st><st c="4766">Kutuda da az kibrit varmış. </st><st c="4794">Sonuncuyu dikkatle çaktım. </st><st c="4821">Tısss diye bir ses çıkarak yanar gibi oldu, söndü.</st></p>
      <p><st c="4871">Emel’in gözlerinden güle güle yaş geliyor.</st></p>
      <p><st c="4914">Cıgara kutusunun yanından kibriti aldı. </st><st c="4955">Bırakır mıyım...</st></p>
      <p><st c="4971">– Müsaade edin! </st><st c="4988">diye kibrit kutusunu elinden çektim. </st></p>
      <p><st c="5025">Var gücümle çaktım. </st><st c="5045">Kibrit, bomba gibi patladı. </st><st c="5073">Sonra ateşler havai fişek gibi ortalığa saçıldı. </st><st c="5122">Tuh Allah cezasını versin... </st><st c="5151">Kibritin başı ateşböceği gibi, havada yana yana gitti, bir ince örtünün üstüne düştü. </st><st c="5237">Örtüye atıldım. </st><st c="5253">Pul genişliğinde yanmıştı örtü.</st></p>
      <p><st c="5284">Ben yangını söndürmeğe çalışırken o da cıgarasını yakmış. </st><st c="5343">Bayılacak gülmekten.</st></p>
      <p><st c="5363">– Buyrun...</st></p>
      <p><st c="5375">Uzattığı paketten cıgara aldım, yaktım. </st><st c="5416">Yanmıyor. </st><st c="5426">Beni maskara etmek için eşyalar da elbirliği etmiş. </st><st c="5478">Sanki cıgaram yanmış gibi içmeye başladım.</st></p>
      <p><st c="5520">Kahkahadan boğulur gibi,</st></p>
      <p><st c="5545">– Yanlış... </st><st c="5558">Yanlış... </st><st c="5568">Cıgarayı tersinden içiyorsunuz.</st></p>
      <p><st c="5599">Cıgaranın bir ucunda mukavvadan ağızlık yapmışlar. </st><st c="5651">Ben ağızlığı yakmağa çalışıyormuşum.</st></p>
      <p><st c="5687">– Evde kimse yok, yalnızız... </st><st c="5718">dedi.</st></p>
      <p><st c="5723">Yine, “Hıh hııı...” sesleri çıkararak, gülümsemeye çalıştım.</st></p>
      <p><st c="5784">Yine bir sessizlik oldu.</st></p>
      <p><st c="5809">– Eee... </st><st c="5819">konuşalım Cahit Bey... </st><st c="5842">Havalar maşallah iyi gidiyor, değil mi efendim?</st></p>
      <p><st c="5889">Kız hergele, hem de nasıl... </st><st c="5919">Alay ettiğini anlıyorum ama, ne yapayım...</st></p>
      <p><st c="5961">– Evet, çok iyi... </st><st c="5981">dedim.</st></p>
      <p><st c="5987">Birden ciddileşti,</st></p>
      <p><st c="6006">– Bakınız Cahit Bey, sizin babanızla benim babam anlaşmışlar, bizi evlendireceklermiş. </st><st c="6094">Anlaşılan, babalarımız kafa dengi...</st></p>
      <p><st c="6130">– Hıh hııı...</st></p>
      <p><st c="6144">– Bir şartla kabul ederim, dedim babama: Baş başa konuşalım... </st><st c="6208">Böyle dedim anneme, babama. </st><st c="6236">Nasıl, iyi yapmış mıyım?</st></p>
      <p><st c="6260">Şaşkınlıktan,</st></p>
      <p><st c="6274">– Elinize sağlık... </st><st c="6295">dedim.</st></p>
      <p><st c="6301">Yeniden gülmeye başladı.</st></p>
      <p><st c="6326">– Siz geleceksiniz diye bugün beni evde yalnız bıraktılar (kol saatine baktı) yalnız yarım saat için ama... </st><st c="6435">Nerdeyse gelirler. </st><st c="6454">Beni görünce, sizinle evlenemeyecek bir kız olduğumu anlamışsınızdır tabii... </st><st c="6532">Ben nasıl bir koca isterim, biliyor musunuz?</st></p>
      <p><st c="6576">– Bilmiyorum.</st></p>
      <p><st c="6590">– Yırtıcı, gözü pek bir erkek olmalı. </st><st c="6629">Anlıyorsunuz beni... </st><st c="6650">Ailem, evlenmemize razı olmamalı. </st><st c="6684">O beni zorla... </st><st c="6700">Nasıl anlatayım, örneğin, ben bir gece yatağımda roman okurken, birden yatak odamın kapısı açılmalı. </st><st c="6801">O, göğüs bağır açık içeri girmeli. </st><st c="6836">Elimden çekip beni fırlatmalı. </st><st c="6867">Ben, “İmdat!” diye bağırırken, elini ağzıma kapatıp beni sırtına alınca... </st><st c="6942">Anlıyorsunuz değil mi?..</st></p>
      <p><st c="6966">– Anlıyorum efendim...</st></p>
      <p><st c="6989">– Ayaklarım yalınayak, geceliğimle onun sırtında giderken, karşımıza birisi, ne bileyim ben, kapıcı, bekçi, polis filan çıkmalı. </st><st c="7119">Bir yumruk bekçiye... </st><st c="7141">Bir yumruk polise... </st><st c="7162">Sonra kırlara, ormanların içine kaçmalıyız, kuytulara... </st><st c="7219">Geceyi oracıkta geçirmeliyiz. </st><st c="7249">Anlıyorsunuz?</st></p>
      <p><st c="7262">– Tabii...</st></p>
      <p><st c="7273">– Güneş doğarken, “Hadi ananın evine!” diye beni savmalı. </st><st c="7332">Ben arkasına düşmeliyim. </st><st c="7357">El ele deniz kıyılarında, ormanlarda gezip dolaşmalıyız. </st><st c="7414">Anlıyorsunuz beni...</st></p>
      <p><st c="7434">– Hıh hıı... </st><st c="7448">Evet, anlıyorum.</st></p>
      <p><st c="7464">– Benim kocam, işte böyle olmalı. </st><st c="7499">Yoksa böyle...</st></p>
      <p><st c="7513">Sözünü tamamlatmamak için,</st></p>
      <p><st c="7540">– Anlıyorum, dedim.</st></p>
      <p><st c="7560">Ayağa kalktım,</st></p>
      <p><st c="7575">– Rahatsız ettim, dedim.</st></p>
      <p><st c="7600">– Birlikte çıkalım, gezmek istemez misiniz? </st><st c="7645">Konuşurduk.</st></p>
      <p><st c="7656">– Nasıl isterseniz...</st></p>
      <p><st c="7678">Sokağa çıktık, gidiyoruz.</st></p>
      <p><st c="7704">– Hoş adamsınız, ama benim tipim değilsiniz... </st><st c="7752">dedi.</st></p>
      <p><st c="7757">– Hıh hıı... </st><st c="7771">olabilir, dedim.</st></p>
      <p><st c="7787">– Boğaz’a gidelim mi?</st></p>
      <p><st c="7809">İçimde yine de umut vardı.</st></p>
      <p><st c="7836">Bir taksiye binip Boğaz’da bir lokantaya gittik. </st><st c="7886">Yemek yiyoruz. </st></p>
      <p><st c="7901">Emel,</st></p>
      <p><st c="7906">– Tuzluk... </st><st c="7919">dedi.</st></p>
      <p><st c="7924">Tuzluğu kaptım, tabağına silkeliyorum, silkeliyorum, tuzun tanesi dökülmüyor. </st><st c="8003">Emel boyuna güler. </st><st c="8022">Tuzluğu olanca gücümle silkeledim. </st><st c="8057">Kapağı açıldı, bütün tuzlar tabağının içine...</st></p>
      <p><st c="8103">– Affedersiniz...</st></p>
      <p><st c="8121">Gülmekten gözünden yaşlar gelen Emel,</st></p>
      <p><st c="8159">– Hiç bugünkü kadar eğlendiğimi bilmiyorum, dedi.</st></p>
      <p><st c="8209">Evet, ben de hiç bugünkü kadar kepaze olduğumu bilmiyorum. </st><st c="8269">Kendimi göstermek, beğendirmek için her ne yapıyorsam, tersi oluyor.</st></p>
      <p><st c="8337">Yemekten sonra, denizin karşısında çay içelim dedik. </st><st c="8391">Masamıza semaver geldi. </st><st c="8415">Bardağa çay dolduracağım, semaverin musluğu akmaz.</st></p>
      <p><st c="8465">Canım efendim, bütün terslikler toplanmış. </st><st c="8509">Birara Emel bağırmaya başladı. </st><st c="8540">Ben garsonu çağırıyor sandım.</st></p>
      <p><st c="8569">– Rica ederim, siz bağırmayın, ben çağırırım...</st></p>
      <p><st c="8617">Emel,</st></p>
      <p><st c="8623">– Yanıyorum... </st><st c="8639">dedi.</st></p>
      <p><st c="8644">Hemen musluğu kapadım. </st><st c="8668">Semaverin musluğunu açık bırakmışım. </st><st c="8705">Akmayan musluk, birden akmaya başlamış.</st></p>
      <p><st c="8744">Akşamüzeri dönerken, Emel’in bile suratı asılmıştı.</st></p>
      <p><st c="8796">Kısa boylu, sıskacık, çopur adam sustu.</st></p>
      <p><st c="8836">– Ben, sonunda evlendiniz sanmıştım, dedim.</st></p>
      <p><st c="8880">– Evlenecektik ama... </st><st c="8903">diye devam etti, ben o günden sonra Emel’i unutamadım. </st><st c="8958">Yaz geldi. </st><st c="8969">Suadiye’ye yazlığa taşındılar. </st><st c="9000">Herşeyi göze aldım. </st><st c="9020">On gün, köşkü gözetledim. </st><st c="9046">Bütün girdisini, çıktısını öğrendim. </st><st c="9083">Bir gece köşkün bahçesine girdim. </st><st c="9117">Terasa, terastan balkona, pencereden içeri... </st><st c="9163">Geceyarısı. </st><st c="9175">Tam Emel’in istediği durum. </st><st c="9203">Gece lambasının ışığında roman okuyor. </st><st c="9242">İçeri daldım. </st><st c="9256">Yorganı kaldırdım,</st></p>
      <p><st c="9274">– Kalk!..</st></p>
      <p><st c="9284">Bileğinden yapıştım.</st></p>
      <p><st c="9305">Bekliyorum ki Emel, “İmdaat!” diye bağırsın da, elimle ağzını kapatayım. </st><st c="9379">Bağırmıyor, boyuna gülüyor, gülüyor... </st><st c="9418">Birara,</st></p>
      <p><st c="9425">– Dolmakaleminiz var mı? </st><st c="9451">dedi.</st></p>
      <p><st c="9456">Hemen dolmakalemimi uzattım.</st></p>
      <p><st c="9485">– Şuraya bişey not edecektim... </st><st c="9518">dedi.</st></p>
      <p><st c="9523">Roman sayfasına bişey yazacak. </st><st c="9555">Kalem yazmıyor.</st></p>
      <p><st c="9570">– Müsaade edin... </st><st c="9589">diye kalemi aldım elinden. </st></p>
      <p><st c="9616">Sallıyorum, sallıyorum, sallıyorum, mürekkep akmaz. </st><st c="9668">Bir salladım, kalemden bütün mürekkep sayfanın üstüne yayıldı.</st></p>
      <p><st c="9730">Emel yatağa gömülmüş, kahkahayla gülüyor.</st></p>
      <p><st c="9772">Yavaşça kapıyı açıp çıktım. </st><st c="9801">Ayaklarımın ucuna basarak merdivenlerden indim.</st></p>
    </section>
  <div id="charCountTotal" value="9848"></div></body>
</html>
