<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>HERKESİN İŞİ GÜCÜ VAR</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
    <section>
      <h1><st c="0">Peki Ben Nâââpiciiim?</st></h1>
      <p><span><st c="22">D</st></span><st c="24">ostlarımın beni çok sevdiklerini artık iyice anladım. </st><st c="78">Ölen bir hikâyeci dostum, üzgün bigünümde şöyle demişti:</st></p>
      <p><st c="134">– Yeryüzünde güvenebileceğin tek kişi bile olsa, bu yaşanılası dünyanın kahrını çekmeye değer.</st></p>
      <p><st c="229">Oysa benim dostum bir değil, on değil, çoook... </st><st c="278">Onların bana yaptıkları dostlukları anlatayım da dinleyin:</st></p>
      <p><st c="336">Bir tarihte Allah kimsenin başına vermesin, üzerinize afiyet, ağır bir hastalığa tutulmuştum. </st><st c="431">Bütün insanların tutulmak zorunda oldukları geçici bir hastalık. </st><st c="496">Bazıları ömürlerinde bikez tutuluyorlar, bazıları pekçok... </st><st c="556">Anladınız değil mi? </st><st c="576">Evlenme hastalığı... </st><st c="597">Hâlâ da kurtulmuş sayılmam. </st><st c="625">Arasıra hastalık depreşir. </st><st c="652">Artık bu dert bende yer etti. </st><st c="682">Ölümüm belki de bu onulmaz illetten olacak.</st></p>
      <p><st c="725">Hastalığın belirtilerini hep bilirsiniz. </st><st c="767">İnsan, oturak yerine devedikeni batmış gibi biyerlerde duramaz olur. </st><st c="836">Yatağın içinde sabahacak hara aygırı gibi kendi kendisiyle tepişir durur. </st><st c="910">Hastalığa tutulanlar göğüslerinin içinde, Yerebatan sarnıcı gibi, eşkıya mağaraları, ayı inleri gibi bir boşluk var sanırlar. </st><st c="1036">Bu amansız hastalığa yakalananların en aklı başında olanı bile maazzallah fena halde şairleşir.</st></p>
      <p><st c="1131">Bende hastalık etkisini çok ağır gösteriyor. </st><st c="1177">Kendimi bikez kaptırdım mı curcunaya, hemen hamamda kurnaya, kahvede zurnaya âşık oluveriyorum. </st><st c="1273">Bir tarihte böyle olmuştum işte. </st><st c="1306">Babasının anasının bitek kızı... </st><st c="1339">Baba da, baba hani... </st><st c="1361">Bitek kızı, dört tek apartmanı var. </st><st c="1397">Herbir apartmanın herbir katı bir damat eder.</st></p>
      <p><st c="1442">Eksik olmasınlar, beni seven dostlarım vardır demiştim ya... </st><st c="1504">Tam bu kızla işi pişirdim, dostlarım araya girip beni kurtardılar.</st></p>
      <p><st c="1570">– Yahu, sen ne yapıyorsun? </st><st c="1598">Aklını mı kaçırdın?</st></p>
      <p><st c="1617">– Neden?</st></p>
      <p><st c="1626">– Nedeni var mı? </st><st c="1644">Evleneceksen kendi harcın bir kız bul. </st><st c="1683">Devenin boynundaki çan bile “Dengi dengineee!.. </st><st c="1731">Dengi dengineee!..” diye çalar. </st><st c="1763">Sen donsuzun birisin.</st></p>
      <p><st c="1784">Azkalsın zengin kızla evlenip ele güne iki paralık olacaktım. </st><st c="1847">İyi oldu da dostlarım uyardılar. </st><st c="1880">Ama bikez de hastalığa tutulmuşum. </st><st c="1915">Arkadan Sevim’i buldum. </st><st c="1939">Tam mercimeği fırına vereceğiz, dostlar yetiştiler,</st></p>
      <p><st c="1990">– Yazıklar olsun! </st><st c="2009">Biz seni erkek bilirdik.</st></p>
      <p><st c="2033">Sonra kulağıma eğildiler,</st></p>
      <p><st c="2059">– Fıs fıs... </st><st c="2073">Fısı fıs... </st><st c="2085">Fiskos.</st></p>
      <p><st c="2092">– Yaaa!.. </st><st c="2103">Şu mesele. </st><st c="2114">Vay anasını.</st></p>
      <p><st c="2126">Eh, ne yapalım, madem kızın “fıs kos”u varmış, ben de caydım. </st><st c="2189">Kız kıtlığına kıran girmedi ya... </st><st c="2223">Ayten’i buldum. </st><st c="2239">Ayten de ne Ayten... </st><st c="2260">Beyoğlu’ndan şöyle bir yürüsün, enazından yirmi gidişgeliş kazası olur, yollar tıkanır.</st></p>
      <p><st c="2347">Bereket dostlarım yetişti.</st></p>
      <p><st c="2374">– Aman, dediler, aman!.. </st><st c="2400">Sen bu kadar güzel bir kızı tek başına idare edebilir misin? </st><st c="2461">Bekârları Koruma Derneği mi kuracaksın?</st></p>
      <p><st c="2500">O zaman aklım başıma geldi. </st><st c="2529">Hastalığım da en azgın bir halde. </st><st c="2563">Nöbetler geçiriyorum, krizler geliyor. </st><st c="2602">Neyse, Süheyla’yı buldum bereket. </st><st c="2636">Her iş oldubitti. </st><st c="2654">Tam nikâh günü bir dostum,</st></p>
      <p><st c="2680">– Bre salak, dedi, iki çıplak bir hamama yaraşır, diye bir söz vardır, hiç duymadın mı? </st><st c="2769">O çıplak, sen çıplak... </st><st c="2793">Çıplaklar Cemiyeti mi kuracaksınız?</st></p>
      <p><st c="2828">Bak, bu doğru... </st><st c="2846">Hiç düşünememiştim. </st><st c="2866">Fakat Müjgan’a da bir diyecekleri yoktu ya. </st><st c="2910">Meğer varmış:</st></p>
      <p><st c="2923">– Sen aydın bir yazarsın o basit, cahil, zavallı kızla hiç yapabilir misin?</st></p>
      <p><st c="2999">Orası öyle... </st><st c="3014">Bu hastalık insanda düşünce bırakmıyor. </st><st c="3054">Yıldız için, çok kültürlü, seni sahte beşlik gibi herkesin içinde bozar, dediler. </st><st c="3136">Kimini hoppa, kimini çeki taşı gibi ağır diye beğenmediler. </st><st c="3196">Bu sizin insan dediğiniz de, Askerî Müzedeki yeniçeri ağası gibi bibaşına durmaz ya. </st><st c="3281">Gel zaman git zaman, ben de sözüm meclisten dışarı, hadi ihtiyarladım demeyeyim ama, olgun erkek oldum. </st><st c="3385">Bu “olgun” erkek biz yaştakilerin tesellisidir, bir yirmi sene kadar sürer. </st><st c="3461">Benim de piyasam düştü. </st><st c="3485">Nerden anladım, derseniz, eskiden efendim bir mecliste seksapelli bir karı gördüm mü, ne yapar eder, anı defterime adını yazardım. </st><st c="3616">Şimdi, aaa... </st><st c="3630">Allah kahretsin, bir ağırbaşlılık geldi üstüme. </st><st c="3678">O eski sululukları yapamıyorum. </st><st c="3710">Bu kadın milleti de malum. </st><st c="3737">Sululuktan hoşlaşır. </st><st c="3758">Mesela bir kızın yanağını okşasam kaçmıyor. </st><st c="3802">Ee, bu ne demektir? </st><st c="3822">Eğer bir kızın yanağından makas aldın da kız oralı olmuyorsa, hapı yuttuğunun resmidir. </st><st c="3910">Artık baba olmuşsun demektir. </st><st c="3940">Ama neylersin gönül, Çengelköy hıyarı gibi taze... </st><st c="3991">Celâl Sâhir ne demiş, hani:</st></p>
      <blockquote>
				<p><st c="4018">Başımla gönlümü edemedim eş,</st></p>
				<p><st c="4047">Biri kırk yaşında, biri yirmi beş...</st></p>
			</blockquote>
      <p><st c="4084">Benimki de böyle cins bir gönül.</st></p>
      <p><st c="4117">Üzerinize afiyet, son günlerde şu evlenme hastalığım büsbütün arttı. </st><st c="4187">Bir “Yavri” görmüyor muyum, elimde değil, gözlerim süzüm süzüm süzülüyor, ağzımı tutamıyorum, kulaklarıma kadar yayılıyor. </st><st c="4310">Bunlar iyiye işaret sayılmaz. </st><st c="4340">Sonunda, yirminci baharında bir kız – bu da ne laftır, biterim – buldum. </st><st c="4413">Eş dost yine yetişti:</st></p>
      <p><st c="4434">– Peki, hadi bu kızla evlendin diyelim, on yıl sonrasını düşünüyor musun?</st></p>
      <p><st c="4508">Şunlara bak yani... </st><st c="4529">Yahu on yıl sonrasını şunlar, şunlar, şunlar bile düşünmüyor, ben mi düşüneceğim? </st><st c="4611">Gazeteleri okumuyor musun? </st><st c="4638">Eloğlu, on gün sonrasını bile düşünmüyor. </st><st c="4680">Kıza tam evlenme teklif edip sepetlenecektim, dostlarım önlediler. </st><st c="4747">Şarlo’dan örnek getirdim. </st><st c="4773">Adam yetmişine merdiven dayadı. </st><st c="4805">Öbür karıları gibi, son karısı da yirmisinde.</st></p>
      <p><st c="4850">– O Şarlo, dediler, vazgeçirdiler beni.</st></p>
      <p><st c="4890">Bu sefer bir otuzbeşlik buldum. </st></p>
      <p><st c="4923">Dostlarım,</st></p>
      <p><st c="4933">– Olmaaaz, dediler, kadın kısmı çabuk çöker, sonra sen ne yapacaksın?</st></p>
      <p><st c="5003">Yaşlısı olmaz, genci olmaz, fakiri olmaz, zengini olmaz, kiminin boyu benden uzun, kiminin aklı kısa, Evet yerden göğe kadar haklısınız, kabul, doğru, yerinde, iyi, hoş söylüyorsunuz ama, e peki, ben nââââpiciiim yani?</st></p>
      <p><st c="5222">– Bu kadar dayandın, bikaç yıl daha bekle, ondan sonra bu hastalıktan kurtulursun, diyorlar.</st></p>
      <p><st c="5315">Acaba sahi mi? </st><st c="5331">Sahiden kurtulur muyum? </st><st c="5355">Ya kurtulursam. </st><st c="5371">İşte o zaman hapı yuttum demektir.</st></p>
    </section>
  <div id="charCountTotal" value="5405"></div></body>
</html>
