<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>HERKESİN İŞİ GÜCÜ VAR</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
    <section>
      <h1><st c="0">Ağaç Bayramı</st></h1>
      <p><span><st c="13">O</st></span><st c="15">tel dört katlıydı. </st><st c="34">Odaları geniş, yatakları temizdi. </st><st c="68">Böyle bir taşra ilinde bu kadar güzel bir otel bulacağımı hiç ummuyordum. </st><st c="142">Alt katta geniş bir lokanta, pastane ve büyük bir gazinosu vardı. </st><st c="208">Buraya gelişimin üçüncü günüydü. </st><st c="241">Lokantada öğle yemeğini yemiş, gazinoya geçmiştim. </st><st c="292">Büyük camın önünde bir koltuğa yayılmış, dışarısını seyrediyordum.</st></p>
      <p><st c="358">Buranın sokakları alabildiğine sessizdi. </st><st c="400">Büyük bir canlılık görülmezdi. </st><st c="431">Ama o gün olağanüstü bir gidişgeliş vardı. </st><st c="474">Gençler ordan oraya koşuyorlardı. </st><st c="508">Bitakım erkekler ellerinde kazmalar, kürekler, önümden hızlı hızlı geçip gidiyorlardı. </st><st c="595">El arabalarıyla toprak, gübre taşıyanlar da vardı. </st><st c="646">Tepeleme ağaç fidanlarıyla yüklü arabalar geçiyordu. </st><st c="699">Kılıklarından öğrenci olduklarını sandığım çocuklar da, ellerinde bir iki fidan, çapa, tırmık gidiyorlardı. </st><st c="807">Bütün bu akın hep bir yöne doğruydu.</st></p>
      <p><st c="843">Ne olduğunu öğrenmek için garsonu çağırdım. </st><st c="888">Garson şöyle bir alaylı alaylı gülüp,</st></p>
      <p><st c="925">– Ağaç bayramı ya, dedi, millet gene delirdi!</st></p>
      <p><st c="971">– O ne demek?</st></p>
      <p><st c="985">– Heç... </st><st c="995">Yumru batağına ağaç dikiyler.</st></p>
      <p><st c="1024">İki masa sağ ötemde oturan yaşlıca biri garsona,</st></p>
      <p><st c="1073">– Bir çay... </st><st c="1087">dedi.</st></p>
      <p><st c="1092">Garson,</st></p>
      <p><st c="1100">– Çay biiir! </st><st c="1114">diye ocakçıya seslendi.</st></p>
      <p><st c="1137">Yaşlıca adam bana döndü.</st></p>
      <p><st c="1162">– Besbelli yabancısının bey, dedi.</st></p>
      <p><st c="1197">– Evet, geleli üç gün oldu. </st><st c="1226">Bir hafta kadar kalacağım.</st></p>
      <p><st c="1252">– Ağaçları merak edişinizden yabancı olduğunuzu anladım.</st></p>
      <p><st c="1309">Başımı geriye çevirip konuşmak zor olduğu için,</st></p>
      <p><st c="1357">– Böyle buyurmaz mısınız?.. </st><st c="1386">dedim.</st></p>
      <p><st c="1392">Adam, benim oturduğum masaya geldi. </st><st c="1429">Garson da çayını getirdi.</st></p>
      <p><st c="1454">– Sormak ayıp olmasın, nerelisiniz?</st></p>
      <p><st c="1490">– Istanbulluyum.</st></p>
      <p><st c="1507">– Heee... </st><st c="1518">Istanbul’u bilirim. </st><st c="1538">Dünyanın bir cenneti. </st><st c="1560">Görmeyeli ne olmuştur kimbilir. </st><st c="1592">Sizin oralarda ağaç bayramı ney yok hemi?</st></p>
      <p><st c="1633">– Yok.</st></p>
      <p><st c="1640">– Yatın kalkın dua edin. </st><st c="1666">Orda da ağaç bayramı âdet olsaydı, koca Istanbul’da dibine köpek siğecek tek ağacınız kalmazdı!</st></p>
      <p><st c="1761">Adamın ağaç bayramına düşman olduğunu anladım.</st></p>
      <p><st c="1808">– Neden öyle söylüyorsunuz, dedim, ağaç...</st></p>
      <p><st c="1851">Elini babacanca ağzıma doğru uzattı,</st></p>
      <p><st c="1888">– Aman sus, dedi, biz bu sözlerin en yaldızlısını altı yıldır dinledik durduk. </st><st c="1968">Heç zahmet etme. </st><st c="1985">Hüsnü Beyden daha iyi söz bilecek değilsin ya... </st><st c="2034">Darılma bey, bizim ağzımız yanmış da...</st></p>
      <p><st c="2073">Önümüzden elleri bayraklı çocuklar, fidan yüklü arabalar geçiyordu.</st></p>
      <p><st c="2141">– Okumuş olduğunuz belli. </st><st c="2168">Siz bilirsiniz. </st><st c="2184">Dünyanın en büyük ormanının nerede olduğunu. </st></p>
      <p><st c="2229">Bilmem ama, adamın bilgime güvenini sarsmamak için,</st></p>
      <p><st c="2280">– Dünyanın en büyük ormanı Afrika’dadır, dedim.</st></p>
      <p><st c="2328">Bilgimden kuşkulanmasın diye her bilgisizin yaptığı gibi işi gevezeliğe vurdum,</st></p>
      <p><st c="2408">– Bu Afrika ormanları çok korkunç ormanlardır. </st><st c="2456">Buralara “insan ayağı girmemiş, balta görmemiş orman” derler. </st><st c="2518">Ağaçlar öyle sıktır ki, hepsi birbirine bitişmiş, yapışmıştır. </st><st c="2581">Orman değil, yaş ağaçtan bir duvar. </st><st c="2617">Bu duvarın eni boyu bellisiz. </st><st c="2647">Beş yıl gitsen ormanın dibini ucunu bulamazsın. </st><st c="2695">En bodur ağacın yüksekliği yüz metre. </st><st c="2733">İçeri gün ışığı girmez. </st><st c="2757">Vahşi hayvanlar, ağaç gövdelerinden ormanda gezemezler de, ağaçların tepelerinde yürürler. </st><st c="2848">Bu insan ayağı girmemiş ormana yaklaşmaya gelmez. </st><st c="2898">Ağaçlar durmadan dal budak sardığından seni içine alıverirler. </st><st c="2961">Bu ormanlara uzaktan, dürbünle bakacaksın. </st><st c="3004">Bir zamanlar bir seyyah bu ormanlara yüz metre kadar yanaşmış. </st><st c="3067">Adamın su dökesi gelmiş. </st><st c="3092">Arkasını dönüp bir ağacın dibine işiyesiye bir de dönüp bakmış ki, dört biyanı ağaçla çevrili. </st><st c="3187">Ağaçlar yürüyüvermiş. </st><st c="3209">Adam bir ağacın içinde kalmış. </st><st c="3240">Yanında telsiz varmış. </st><st c="3263">Telsizle haber yollamış ki, “Ben bir ağacın gövdesi içine gömülü kaldım. </st><st c="3336">İki karış ötemde de bir aslan var. </st><st c="3371">Aslan da aç, ben de açım. </st><st c="3397">Açlıktan aslan beni yemek istiyor, ben aslanı yemek istiyorum. </st><st c="3460">Gelgelelim ağacın dalları aslanı da beni de sardığından ikimiz de kıpırdayamıyoruz. </st><st c="3544">Birbirimize bakışıp duruyoruz. </st><st c="3575">Çok canım sıkıldığından ben aslana İngilizce öğretmeye başladım.”</st></p>
      <p><st c="3640">İşte bu balta girmemiş Afrika ormanları böyle bir ormandır.</st></p>
      <p><st c="3700">Derin bilgimi şaşkınlıkla dinleyen adam,</st></p>
      <p><st c="3741">– Çok iyi söyledin, dedi. </st><st c="3768">Şimdi bu senin anlattığın insan ayağı girmemiş orman var ya, bizim Hüsnü Bey oraya gitsin, bir “ağaç bayramı” yapsın. </st><st c="3886">Vallaha billaha tallaha iki yıl sürmez, o balta girmeyen ormanda bitek ağaç kalmaz. </st><st c="3970">İki ağaç bayramında koca ormanı siler süpürür, çöle döndürür.</st></p>
      <p><st c="4031">Ben atıyorum ama adam beni bastırdı. </st><st c="4069">Benden de çok atıyor.</st></p>
      <p><st c="4090">– Vaktiniz varsa gidip bayramı görelim, dedi.</st></p>
      <p><st c="4136">O zamanacak hiç ağaç bayramı görmediğim için çok ilgilenmiştim.</st></p>
      <p><st c="4200">– Görelim, iyi olur... </st><st c="4224">dedim.</st></p>
      <p><st c="4230">Birlikte çıktık. </st><st c="4248">Beş dakika yürüdük yürümedik, kasabanın dışında bir alana geldik. </st><st c="4314">Alan insanla dolmuştu. </st><st c="4337">Direklere gerili iplere bayraklar asılmış, üstünde ormanın, ağacın yararını anlatan yazılı bezlerle bibaştan bibaşa donanmıştı. </st><st c="4465">Alanın bibaşına üstü yeşil çuha örtülü bir kürsü konmuştu. </st><st c="4524">Kürsünün iki yanını okul çocukları çevirmişti. </st><st c="4571">Her çocuğun elinde bir iki fidan vardı. </st><st c="4611">Önde de kasabanın bandosu yer almıştı.</st></p>
      <p><st c="4649">Gerili bezlerin üzerinde şu yazılar okunuyordu:</st></p>
      <p><st c="4697">“İnsan ciğeriyle, memleket ormanıyla nefes alır.”</st></p>
      <p><st c="4747">“Ağaç, vatanın ciğeridir.”</st></p>
      <p><st c="4774">“Bozkırı yeşil cennet yapacağız.”</st></p>
      <p><st c="4808">“İnsanın sağlığı yanağının alından, yurdun sağlığı ağacın dalından.”</st></p>
      <p><st c="4877">“Yurdunu seven ağacı sever.”</st></p>
      <p><st c="4906">Beni getiren adam,</st></p>
      <p><st c="4925">– Altı yıldır böyle, dedi. </st><st c="4953">Mayıs oldu mu buraya toplanılır, ağaç bayramı diye şenlik yapılır.</st></p>
      <p><st c="5019">Bulunduğumuz geniş alanın üç biyanı yatık, yaşlı dağlarla çevrili, öbür yanı da kasabaydı. </st><st c="5111">Karşı dağlar, tepeler ağaçlarla örtülü idi. </st><st c="5155">Yalnız en yakındaki iki üç tepe keldi. </st><st c="5194">Bu yayvan tepelerde tarlalar vardı.</st></p>
      <p><st c="5229">İki otomobil göründü. </st><st c="5252">Otomobiller kürsüye yakın biyerde durdular. </st><st c="5296">Arabadan inenler alkışlandı. </st><st c="5325">Bando İzmir Marşını çalmaya başladı. </st><st c="5362">Küçük çocuklar ellerindeki bayrakları sallıyorlardı. </st><st c="5415">Bando durunca, gözlüklü, tombul birisi kürsüye çıktı. </st></p>
      <p><st c="5469">Beni getiren adam,</st></p>
      <p><st c="5487">– Bu da valimiz, dedi. </st><st c="5511">Bu ağaç bayramı sinema filmi gibi bişey. </st><st c="5552">Altı yıldır bu film hep oynar. </st><st c="5583">Ben artık ezberledim.</st></p>
      <p><st c="5604">Vali,</st></p>
      <p><st c="5610">– Muhterem vatandaşlar, aziz hemşeriler! </st><st c="5652">diye söze başladı.</st></p>
      <p><st c="5670">Ağaçların önemini, ormanların değerini anlattı. </st><st c="5719">Sonra şöyle söyledi:</st></p>
      <p><st c="5739">– Her yıl olduğu gibi, bu yıl da şehrimizde ağaç bayramını açıyoruz. </st><st c="5809">Değerli hemşerimiz Hüsnü Beyin gayretlerini, burada anarak, şehir namına kendisine teşekkürü bir borç biliriz. </st><st c="5920">Onun gayretleri sayesinde şehrimizde ağaç bayramları canlanmıştır.</st></p>
      <p><st c="5986">Bisüre de Hüsnü Beyin övgüsünü yaptıktan sonra alkışlar arasında kürsüden indi. </st><st c="6067">Ardından güleç yüzlü, şişmanca biri kürsüye çıktı. </st><st c="6118">Bu da Hüsnü Beymiş. </st><st c="6138">Çok güzel, konuşuyordu. </st><st c="6162">Şu sözleri hiçbir zaman aklımdan çıkmayacak:</st></p>
      <p><st c="6206">– Aziz vatandaşlarım, bir insanın ciğerlerini, nefes borularını sökerseniz, o insan yaşar mı? </st><st c="6301">Yaşamaz. </st><st c="6310">Ormanları sökülen, ağaçları kesilen bir memleket de nefes alamaz, yaşayamaz. </st><st c="6387">Ormanlarımızı genişleteceğiz. </st><st c="6417">Ormanların üç büyük düşmanı vardır: Yangın, balta, keçi...</st></p>
      <p><st c="6475">Hüsnü Beyin konuşmasını anlatamam. </st><st c="6511">Belki bu sözlerde bilinmedik bişey yok. </st><st c="6551">Ama onun ağzında sözler öyle değerleniyordu ki, ben bile coştum. </st><st c="6616">O sırada oralarda ormanlarımızın baş düşmanı olan bir keçi görseydim, hayvanı hemen oracıkta cebimdeki kör çakıyla keserdim.</st></p>
      <p><st c="6740">Hüsnü Bey, ormanların bir memleketin iklimini değiştireceğini örnekler getirerek anlatıyordu. </st><st c="6835">Ağaç dikerek, buzlu kutuplarda bahar havası, çöllerde de Akdeniz serinliği yaratmışlar.</st></p>
      <p><st c="6922">– Vatandaşlar biz 24 milyon insanız, diyordu, her yıl herbirimiz on ağaç diksek 240 milyon ağaç eder. </st><st c="7025">On yılda memleket orman olur.</st></p>
      <p><st c="7054">İlk yıl burada 2 bin, ikinci yıl 3 bin, üçüncü yıl 5 bin fidan dikilmiş. </st><st c="7128">Bu yılki ağaç bayramında 10 bin fidan dikilecekmiş.</st></p>
      <p><st c="7179">Hüsnü Bey kürsüden indi. </st><st c="7205">Valinin eline birbuçuk metre uzunluğunda bir fidan verdiler. </st><st c="7266">Vali bu fidanı, önceden kazılmış bir çukura soktu. </st><st c="7317">Üstüne de bir kürek toprak attı. </st><st c="7350">Sonra başkaları çukura toprak doldurdular. </st><st c="7393">Vali, çukura bir bakraç da su döktü. </st><st c="7430">Bütün bunları yaparken resimleri de çekiliyordu. </st><st c="7479">Sonra valiyle Hüsnü Bey, onlarla birlikte gelenler otomobillere binip gittiler. </st><st c="7559">Ortalık birden karıştı. </st><st c="7583">Kazmayı, küreği kapan çamurlu alana döküldü. </st><st c="7628">Bir fidan kapan açılan çukura dikiyordu. </st><st c="7669">Yalnız fidan değil, koca koca ağaçlar da dikiliyordu. </st><st c="7723">Arabalardan birinden bir iri fidan da ben kaptım, çukurlardan birine soktum.</st></p>
      <p><st c="7799">Alandaki bu karışıklık yarım saat kadar sürdü sürmedi. </st><st c="7855">Sonra herkes üçer beşer dağıldı. </st><st c="7888">Kimsecikler kalmadı. </st><st c="7909">Belediye işçileri oldukları kılıklarından belli beş on kişi bayrakları, bezleri, direkleri, kürsüyü toplayıp, toparlayıp arabaya yüklediler. </st><st c="8050">Onlar da gidince biz ikimiz kaldık. </st></p>
      <p><st c="8086">Adam bana,</st></p>
      <p><st c="8096">– Oldu mu? </st><st c="8108">dedi.</st></p>
      <p><st c="8113">– Oldu, dedim.</st></p>
      <p><st c="8128">Alaylı alaylı gülüyordu:</st></p>
      <p><st c="8153">– İkibin, beşbin, onbin ağaç dikilirmiş her yıl. </st><st c="8203">Nerde ağaçlar?</st></p>
      <p><st c="8217">– Bilmem.</st></p>
      <p><st c="8227">– İşte altı yıldır o ağaçlar buraya dikilir. </st><st c="8273">Hani bitek ağaç var mı? </st><st c="8297">Buraya Yamrıbatak derler. </st><st c="8323">Kışın burası göl olur. </st><st c="8346">Baharın batak. </st><st c="8361">Yazın da çatır çatır çatlar. </st><st c="8390">Bak şu tepelere. </st><st c="8407">Gördün mü? </st><st c="8418">Oraları hep ormandı. </st><st c="8439">Ormandan ağaçları söküp söküp buraya diktiler. </st><st c="8486">Diken de yok ya... </st><st c="8505">Çukura bir karış sokup bırakıyorlar. </st><st c="8542">Bir yel vurdu mu, hep yıkılır ağaçlar. </st><st c="8581">Yıkılmayanı da haftasına kalmaz kurur.</st></p>
      <p><st c="8619">Birlikte yürüyerek otelin gazinosuna geldik.</st></p>
      <p><st c="8664">– Keçi felaket, dedim, keçiye öyle bir düşman oldum ki...</st></p>
      <p><st c="8722">– Bu Hüsnü Bey denen herif var ya, keçi onun yanında hiç kalır. </st><st c="8787">Bin keçi olsa, onun yaptığını yapamazdı. </st><st c="8828">Bu Hüsnü Bey kimdir, anlatayım da dinle. </st></p>
      <p><st c="8869">Hüsnü Bey buralıymış. </st><st c="8891">Çocukluğunda çıkmış, gitmiş. </st><st c="8920">Bir daha hiç uğramamış. </st><st c="8944">Orman koruma memuru olmuş. </st><st c="8971">Köylüye değil ağaç dalı, bir çalı kopartmazmış. </st><st c="9019">İyi mi? </st><st c="9027">Köylü de buna kızmış. </st><st c="9049">Ormanın içine bir kurtkapanı hazırlamışlar. </st><st c="9093">Bu kurtkapanını bilir misin? </st><st c="9122">Bir tutuldun mu, ölüm var, kurtuluş yok. </st><st c="9163">Azrailin pençesine düşmüş gibi kıvrandırır. </st><st c="9207">Köylü kurtkapanını hazır etmiş. </st><st c="9239">Üstünü de güzelce çalı çırpıyla örtülemiş. </st><st c="9282">Ellerine baltayı alıp ağaçlara girişmişler. </st><st c="9326">Baltaların sesi güm güm ötüyor. </st><st c="9358">İnatlarına da bu Hüsnü Beye “filan yerde kaçak orman kesiliyor” diye kendilerini ihbarlatmışlar. </st><st c="9455">Hüsnü Bey ata atlayıp gelmiş. </st><st c="9485">“Durun, murun, kimsiniz? </st><st c="9510">Gelin buraya!” ne demişse para etmemiş. </st><st c="9550">Köylüler çalıyor baltayı, Hüsnü Bey üzerlerine yürüyünce, kurtkapanına düşmüş mü? </st><st c="9632">Danalar gibi bağırırmış. </st><st c="9657">Köylüler ağaçları keser keser, her cıgara içiminde çukurun başına gelir,</st></p>
      <p><st c="9729">– Merhaba Hüsnü Bey, ne var ne yok? </st><st c="9766">diye alay ederlermiş.</st></p>
      <p><st c="9787">Hüsnü Bey,</st></p>
      <p><st c="9798">– Ağalar ocağınıza düştüm. </st><st c="9826">Canımı kurtarın. </st><st c="9843">Daha size ilişmeyeceğim, dermiş. </st></p>
      <p><st c="9876">O dermiş ya, köylünün aldırdığı yok.</st></p>
      <p><st c="9912">– Nasıl Hüsnü Bey, ormaniye rüşveti alır mısın?</st></p>
      <p><st c="9960">– Alman kör olayım!</st></p>
      <p><st c="9980">– Bir daha mı?</st></p>
      <p><st c="9995">– Tövbe...</st></p>
      <p><st c="10006">– Çalı çırpı topladık diye bizi kovalar mısın?</st></p>
      <p><st c="10053">– Tövbe...</st></p>
      <p><st c="10064">Hüsnü Bey can acısından bağırdıkça köylüler,</st></p>
      <p><st c="10109">– Hüsnü Bey, makamı değiştir. </st><st c="10140">Başka türkü çağır. </st><st c="10159">Bundan bıktık... </st><st c="10176">derlermiş.</st></p>
      <p><st c="10186">Akşam olmuş. </st><st c="10200">Köylü odunları yükleyip dönmüş. </st><st c="10232">Bir yolcu, zavallının sesini duymuş da kurtkapanından kurtarmış. </st><st c="10297">Hüsnü Bey bir hafta hasta yatmış. </st><st c="10331">Ama kalkınca eskisinden azılı olmuş. </st><st c="10368">Rüşvet aldığından ormaniye bile almıyor. </st><st c="10409">Rüşvet vermeyeni yakalayıp dama tıktırıyor. </st><st c="10453">Köylüler bunu bir daha kurtkapanına düşürmüşler.</st></p>
      <p><st c="10501">– Ne var, ne yok Hüsnü Bey?</st></p>
      <p><st c="10529">– Aman ağalar, kemiklerim kırıldı.</st></p>
      <p><st c="10564">Ormanın heryerini kurtkapanıyla doldurmuşlar. </st><st c="10611">Hepsi işaretli. </st><st c="10627">Hüsnü Bey ormana giremez olmuş. </st><st c="10659">Bakmış olacağı yok, kendini başka yere tayin ettirmiş. </st><st c="10714">Köylüler daha önce, ora köylülerine, “Bu gelen Hüsnü şöyle şöyle bir adamdır” diye mektubu donatmışlar. </st><st c="10818">Hüsnü Bey daha ilk günü orda da kapana düşmüş.</st></p>
      <p><st c="10864">– Hoşgeldin Hüsnü Bey...</st></p>
      <p><st c="10889">– Aman ağalar, canımı kurtarın da ormanı tüm kesin!..</st></p>
      <p><st c="10943">Orda da tutunamamış. </st><st c="10965">Başka yere gitmiş. </st><st c="10984">Nereye gitmişse, mektuplar daha önceden gidiyor. </st><st c="11033">Mektubu alan kurtkapanını kazıyor.</st></p>
      <p><st c="11067">En sonunda bu Hüsnü Bey istifa edip, baba yurdudur diye buraya geliyor. </st><st c="11140">Yüz keçi sürüsü olsa, bu herif kadar orman telef edemez. </st><st c="11197">Buraya gelmiş ama tarla yok, toprak yok. </st><st c="11238">Bizim memleketin heryanı orman. </st><st c="11270">Durup dururkene bir ağaç bayramıdır tutturdu. </st><st c="11316">Bura gazetelerinde yazılar yazar, nutuklar verir. </st><st c="11366">Derken bu ağaç bayramını yaydı. </st><st c="11398">Ağaç bayramı olunca, millet ormanlara dökülür, ağaçları kökler, söker, getirir, Yamrıbatak’a diker. </st><st c="11498">Bir daha kimse dönüp ardına bakmaz. </st><st c="11534">Şu benim diktiğim ağaç ne oldu, demez. </st><st c="11573">Ağaç dediğin ya bakım ister yada uygun toprak ister. </st><st c="11626">Her yıl binlerce ağaç dikilir, haftasına kurur!</st></p>
      <p><st c="11673">Burayacak onu dinledikten sonra,</st></p>
      <p><st c="11706">– Neden böyle yapıyor? </st><st c="11730">dedim.</st></p>
      <p><st c="11736">– Bey, ormana düşman. </st><st c="11759">Keçi, onun yanında melaike!</st></p>
      <p><st c="11786">– Boşu boşuna düşmanlık olur mu?</st></p>
      <p><st c="11819">– Kim demiş boşuna diye... </st><st c="11847">O gördüğün dazlak tepeler hep ormandı. </st><st c="11886">Her ağaç bayramında ordan ağaçları, “Haydi gayret vatandaşlar!” diye söktürüp Yamrıbatak’a diktirdi. </st><st c="11987">Ağaçsız tepeleri tarla yapıp üzerine oturdu. </st><st c="12032">Kanunda yeri varmış. </st><st c="12053">Kullanışsız araziyi imar ettin mi senin olurmuş. </st><st c="12102">İmar ede ede tepelerin tapusunu aldı. </st><st c="12140">Ormanı söktürtüp kendini imar ediyor!</st></p>
      <p><st c="12177">– Peki neden önlemiyorsunuz? </st><st c="12207">Yazık değil mi ormanlara?</st></p>
      <p><st c="12232">– Canım, kim önleyecek? </st><st c="12257">Herif memlekette bir güzel âdet icat etmiş. </st><st c="12301">Ağaç bayramından kimsenin bir şikâyeti yok ki... </st><st c="12350">O sayede beş on dönüm tarlamız da bizim oldu. </st><st c="12396">Bizim şikâyetimiz ağaç bayramından değil, Hüsnü Beyden. </st><st c="12452">Memlekette dağ tepe bırakmadı, hep zaptetti!</st></p>
    </section>
  <div id="charCountTotal" value="12496"></div></body>
</html>
