<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Saklambaç</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
	<section>
		<h1><span epub:type="pagebreak" title="183" id="page183"></span><st c="0">40</st></h1>
		<p><st c="3">Hız duvarını geçerken bir yandan da gözüm ibredeydi:</st></p>
		<p><small><st c="56">130 - 140 - 150</st></small><st c="72">...</st></p>
		<p><st c="75">Bir anlamı var mıydı bilmiyorum ama bu kovalamacayı özellikle Tozkoparan’a ithaf etmek isterdim. </st><st c="173">Ne bileyim, onun bir dönem ödevine. </st><st c="209">Konu ne olsun? </st><st c="224">Hımmm, buldum: Kolluk güçlerinin kovaladığı it kopuk. </st><st c="278">Ben akıllanmamış bir öğrenci olarak, kanundışılığa meyilli bir... </st><st c="344">bir ne? </st><st c="352">Tozkoparan’ın dilinde belki bir iblis yavrusu olarak yine dönüp dolaşıp, dedemin evine atılan mermileri ve sonrasında bütün bölgeye uçaklardan saçılan bombalardan bahsetmeliydim.</st></p>
		<p><small><st c="530">160</st></small><st c="534">...</st></p>
		<p><st c="537">“Neden birilerinden saklanmamız gerekiyordu?” sorusu önemliydi burada Sayın Bay Tozkoparan. </st><st c="630">“Neden birileri birilerini suçlamak zorunda?..”</st></p>
		<p><st c="677">Hadi... </st><st c="686">Arkamdan geldiğini biliyordum.</st></p>
		<p><st c="716">Tüm kompozisyonların, tüm notların, doldurulan not çizelgelerinin hepsinin bahane olduğunu biliyordum. </st><st c="820">Sen, içindeki şiddete bahane arayan insanlardan </st><span epub:type="pagebreak" title="184" id="page184"></span><st c="868">biriydin Tozkoparan. </st><st c="889">Ensemde hissettirdiğini düşündüğün bu kırmızı-mavi-beyaz korku, benim değil senin korkundu aslında. </st><st c="989">Sana göre, edepsiz ruhumla başa çıkarsan, kendi korkularından da arınacaktın. </st><st c="1067">Sana göre, yaşanan bütün deliliklerin tek bir kaynağı vardı, öyle değil mi? </st><st c="1143">Bu baskılardan yılmış olamaz mıydım?</st></p>
		<p><small><st c="1179">170</st></small><st c="1183">...</st></p>
		<p><st c="1186">İkimiz de kendimizden kaçıyorduk Tozkoparan. </st><st c="1232">Tek farkla.</st></p>
		<p><st c="1243">Sen, adi bir yalaka ve rüşvetçiydin.</st></p>
		<p><st c="1280">Bense, şişko bir kızdım sadece.</st></p>
		<p><st c="1312">Sen, nefreti arıyordun.</st></p>
		<p><st c="1336">Ben, hiç çaktırmasam da, benden çalınmış olanı.</st></p>
		<p><st c="1384">Sen, hep haklı olduğunu düşünüyordun.</st></p>
		<p><st c="1422">Ben, hep haksız olduğumu. </st><st c="1449">En azından düne kadar böyleydi.</st></p>
		<p><st c="1480">Senin hikâyen buraya kadar hep aynı ritimle geliyordu.</st></p>
		<p><st c="1535">Sizler böyleydiniz hep. </st><st c="1560">Senin gibiler. </st><st c="1575">Hep haklı olduğunu, güçlü olduğunu düşünenler. </st><st c="1622">Gerçeği elinde tutanlar. </st><st c="1647">Paraları elinde tutanlar. </st><st c="1673">Yoksul hikâyelerini bile ellerinde tutanlar. </st><st c="1718">Bu âlemin kralı sizlerdiniz Tozkoparan.</st></p>
		<p><small><st c="1757">180</st></small><st c="1761">...</st></p>
		<p><st c="1764">Ben ve benim gibilerse size mahkûmduk, öyle değil mi? </st><st c="1819">En azından düne kadar böyleydi.</st></p>
		<p><st c="1850">Ama atladığın, fena halde es geçtiğin bir nane vardı. </st><st c="1905">Artık benim hikâyem burada başlıyordu Tozkoparan Efendi.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="185" id="page185"></span><st c="1961">Ve o hikâyede sen benim ensemde boza pişiren efendi değildin!</st></p>
		<article>
			<p><st c="2023">İstediğin gibi çal sirenlerini şimdi. </st><st c="2062">Beni yakalayamazsın. </st><st c="2083">Beni, bizi yakalayamayacaksınız.</st></p>
			<p><st c="2115">Topunuz, bombanız sizin olsun, ama bizi yakalayamayacaksınız.</st></p>
			<p><st c="2177">Ne Sami’yi yakalayabileceksin, ne de beni...</st></p>
		</article>
		<p><small><st c="2222">200</st></small><st c="2226">...</st></p>
		<p><st c="2229">“Ne yapıyorsun?” diye bağırıyordu Juju. </st><st c="2270">“Dur artık, korkuyorum...”</st></p>
		<p><st c="2296">Haklıydı.</st></p>
		<p><st c="2306">Durmalıydım.</st></p>
		<p><st c="2319">Tozkoparan’la yüzleşmeliydim. </st><st c="2350">Ve ona demeliydim ki:</st></p>
		<p><st c="2371">“Dilersen yakala beni; ama bilesin ki, bu hiçbir şey.”</st></p>
		<p><st c="2426">Ağır ağır yavaşladım. </st><st c="2449">Arabadakilerin korku dolu gözlerinde, bir yere kadar kendi korkumun da gezindiğini gördüm.</st></p>
		<p><small><st c="2539">170 - 160 - 150</st></small><st c="2555">... öylece gittim.</st></p>
		<p><st c="2573">Gösterge </st><small><st c="2583">100</st></small><st c="2586">’ü gösterdiğinde, yanımızda büyüyen sirenin şeklini de fark ettim.</st></p>
		<p><st c="2653">Bu bir ambulanstı.</st></p>
		<p><st c="2672">Bizi geçti ve hızla uzaklaştı.</st></p>
		<p><st c="2703">“Ne yapıyorsun, manyak mısın, öldürüyordun bizi!” diye bağırdı Juju.</st></p>
		<p><st c="2772">“Ben sandım ki...”</st></p>
		<p><st c="2791">“En yakın benzin istasyonunda durup mola veriyo</st><span epub:type="pagebreak" title="186" id="page186"></span><st c="2839">ruz... </st><st c="2847">Böyle gideceksen bir daha bu arabaya binmiyorum!” diye de rest çekti Juju.</st></p>
		<p><st c="2921">“Tamam be Sıdıka Yenge, tamam!..” diye ben de ona bağırdım.</st></p>
		<p><st c="2981">O sırada fark ettim: Necef beyaz elbisesinin içinde hüngür hüngür ağlıyordu.</st></p>
		<p><st c="3058">Ne tuhaf bir ekiptik biz!</st></p>
	</section>
	<div id="charCountTotal" value="3084"></div></body>
</html>
