<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Saklambaç</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
	<section>
		<h1><span epub:type="pagebreak" title="91" id="page91"></span><st c="0">16</st></h1>
		<p><st c="3">Günü yarılarken, bomboş komşu köye vardılar. </st><st c="49">Herkes gitmişti, herkes. </st><st c="74">Sığınılacak tek bir yer vardı: Cennet Mağarası. </st><st c="122">Hiç durmadılar, yürüdüler. </st><st c="149">Yıldızlar, gece derken... </st><st c="175">kayboldular!</st></p>
		<p><st c="187">O gece ay vardı. </st><st c="205">Gecenin karanlığındaki gölgeler bu yüzden zifiri değildi. </st><st c="263">Bütün yürüyüş boyunca Sami’yi esir almış, yol göstermiş, onunla oyun oynamış sivri kulaklı hayvanın izi, o zaman da vardı. </st><st c="386">Ama takipçisi yorulmuştu. </st><st c="412">Yorgunluktan bayılmak üzereydi çocuk. </st><st c="450">Amcası onu kucağına almıştı almasına ya, onun üzerinde de yaşlılığın ağır izi vardı. </st><st c="535">Öteki çocuğun da feri sönmüş gitmişti.</st></p>
		<p><st c="573">“Az kaldı, dayanın,” dedi adam. </st><st c="606">Hayatı boyunca bin bir belayı atlatmış göğsü hırıl hırıldı. </st><st c="666">Çocuklar için göze aldığı bu yol onu, yol boyunca döktüğü gözyaşlarıyla birlikte iyiden iyiye esir almıştı. </st><st c="774">Onlara dayanın diyordu ama neden dayanmaları gerektiğine dair en ufak bir fikri yoktu artık. </st><st c="867">Yolu kaybetmişti, üstelik yaşama inancını da kaybetmek üzereydi. </st><st c="932">Uçurumlar uçurumları tetikli</st><span epub:type="pagebreak" title="92" id="page92"></span><st c="960">yordu. </st><st c="968">Onların arasına düşen ak sis perdesi, görmeyen gözleri için çok fazlaydı. </st><st c="1042">Ne kadar yıldızlı, ne parlak, mehtaplı bir geceydi bu böyle! </st><st c="1103">Gözlerini onlardan kurtaramıyordu. </st><st c="1138">Hem yıldızlar hem de yıldızların çevresini tabak gibi saran ay ışığı onu esir almıştı. </st><st c="1225">Böylesi bir acıya bu kadar ışık çok fazlaydı. </st><st c="1271">Işığın içinde, gözlerini alamadığı derin kuyudan yükselenleri gördü tek tek. </st><st c="1348">Kardeşini, konağını, yurdunu, özünü, düğünü, köyünü, adını, sanını... </st><st c="1418">Her birinin tek tek yıldızlara tutunan tül hayatlarını gördü. </st><st c="1480">Sanki simli bir gelinliğin üstünde hep birlikte, simli bir ırmak gibi akıyorlardı. </st><st c="1563">Yer yer tül havalanıyor, nehir küçük derelere dönüşüyor, farklı farklı yerlere akıyor, sonra tekrar birleşiyor ve bir sim bulutu, bir sim göleti, bir sim nehri olup, bir sim denizine dökülüveriyorlardı.</st></p>
		<p><st c="1765">Her şey sonsuzdu, sonsuzdaydı.</st></p>
		<p><st c="1796">O sonsuza kavuşmak için delicesine bir istek duydu adam. </st><st c="1854">Ayağını atsa, bir adım sonra oradaydı. </st><st c="1893">Susuzluğu, açlığı, hüznü, acıyı bitirmenin tek adımı vardı. </st><st c="1953">O da, mecalsiz bacaklarında gizliydi.</st></p>
		<p><st c="1990">Vücudu tir tir titredi. </st><st c="2015">Bir elektrik akımına tutulmuştu sanki.</st></p>
		<p><st c="2053">Öyle ki, omuzunda saklanmış, başı bir oraya bir buraya giden çocuk uyanıverdi ve, “Ağam,” dedi, “sivri kulaklı el ediyor, bak!”</st></p>
		<p><st c="2181">Bitkin adam bir ayağı havada, uçuruma bir soluk kalmışken, Sami’nin ona gösterdiği yere baktı.</st></p>
		<p><st c="2276">Ay ışığında bir yanıp bir sönen sivri taşlara.</st></p>
		<p><st c="2323">Taşların müjdelediği yer, saatlerdir aradıkları mağa</st><span epub:type="pagebreak" title="93" id="page93"></span><st c="2376">raydı. </st><st c="2384">Kendi kaderlerine sarılmaktan başka çaresi olmayan diğerlerini bulacakları o yer.</st></p>
		<p><st c="2465">Cennet.</st></p>
	</section>
	<div id="charCountTotal" value="2473"></div></body>
</html>
