<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Saklambaç</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
	<section>
		<h1><span epub:type="pagebreak" title="77" id="page77"></span><st c="0">13</st></h1>
		<p><st c="3">Kapris sakinleşmişti biraz.</st></p>
		<p><st c="31">Kaçmalıydık evet. </st><st c="50">Aklıma gele gele, hale bak, sadece Antalya geliyordu. </st><st c="104">Antalya’ya bir macerayı göze almak içinse para yoktu. </st><st c="158">O zaman somut bir başka gerçekle karşılaştık: Para bulmamız gerekiyordu. </st><st c="231">Zamanımız kısıtlıydı. </st><st c="253">Kalamazdık... </st><st c="267">Tozkoparan’ın ne olduğu tam bir bilinmezdi; onu geride bıraktığımızda baygın Japon makaklarını andırır bir hali vardı. </st><st c="386">Sonrasında ne olduğunuysa Allah bilirdi!</st></p>
		<p><st c="426">Ben bizimkileri arayamazdım. </st><st c="456">Beni doğduğuma pişman ederlerdi. </st><st c="489">O yüzden Juju annesini aradı, parayla ve gitmekle ilgili tuhaf sayılabilecek bir iki şey söyledi. </st><st c="587">Annesinin, “Ben bir şey anlamadım atlayıp buraya gelin,” önerisini, olurdu olmazdı derken kabul etmek zorunda kaldık. </st><st c="705">Çekim havaalanına yakın bir yerlerdeydi. </st><st c="746">Epey bir yol...</st></p>
		<p><st c="761">Bizi apartmanın dışında şaşkınlıkla seyreden Nedim’e, “Tenay, buralar sana emanet,” dediğimde, tuhaf maceramızın başladığını biliyordum.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="78" id="page78"></span><st c="898">Kim bilir ne haldeydik ki Nedim, “Ne oldu size böyle birdenbire?” diye bile soramadı. </st><st c="985">Sadece Juju’ya sarsak sarsak, hayran hayran baktı ve, “Seni ilk başta tanımakta güçlük çektim ama böyle de güzel olmuşsun be Juju,” dedi.</st></p>
		<p><st c="1122">Onu o halde bıraktık ve arkamıza bakmadan bir taksiye atladık.</st></p>
		<p><st c="1185">Geride Nedim ve Jujular’ın apartmanı küçülürken, sürekli olarak, “Yok be kızım, işte bunu hiç ummuyordum,” diye kendi kendime mırıldanıyordum. </st><st c="1329">Arabanın arkasından sokağa bir süre baktım. </st><st c="1373">Kendimde değildim. </st><st c="1392">Belki bu yüzden, Nedim’in yanında biten gölgenin sahibini, yani Adnan’ı da fark etmekle fark etmemek arasında kalakalmıştım. </st><st c="1517">Adnan’ın gölgesi nefesimde geziniyordu sanki. </st><st c="1563">Kısık kısık soluyordum; nefes alamaz haldeydim...</st></p>
		<p><st c="1612">Bir süre, Boğaziçi Köprüsü’ne varıncaya kadar falan, sadece arabanın içine ve Kapris’in tüylerine sakladım bakışlarımı. </st><st c="1733">Resmen oyalandım.</st></p>
		<p><st c="1750">Ancak az sakinleşince tekrar dışarılara bıraktım gözlerimi. </st><st c="1811">Ama tehlike geçmiş sayılmazdı! </st><st c="1842">Adnan’a yakalanmaktan değil, Juju’nun bomboş bakışlarıyla karşılaşmaktan ürküyordum bu sefer de. </st><st c="1939">O yüzden gözüm hep camdaydı. </st><st c="1968">Anlamlı anlamsız bir sürü soruyla kalakalmıştım. </st><st c="2017">Gerçekten Tozkoparan’a ne olmuştu? </st><st c="2052">Ne kadar ceza yerdim? </st><st c="2074">Ölmese bile ceza yer miydim? </st><st c="2103">Kendimizi savunmuştuk aslında... </st><st c="2136">Bu beni kurtarır mıydı? </st><st c="2160">Katil mi olmuştum yoksa? </st><st c="2185">Bütün hücrelerime yürüyen sorulardı bunlar ve cevapları yoktu. </st><st c="2248">O esnada binalar binaları, gri </st><span epub:type="pagebreak" title="79" id="page79"></span><st c="2279">griyi, trafik trafiği izledi. </st><st c="2309">Bir yandan da kendimi rahatlatmaya çalışıyordum: Yok canım, kaçmıştır o herif, diyordum kendi kendime. </st><st c="2412">Herif pisliğin tekiydi zaten... </st><st c="2444">Böyle şeyler.</st></p>
		<p><st c="2457">Juju da tuhaf tuhaf şeyler mırıldanıyordu.</st></p>
		<p><st c="2500">Kaçamak kaçamak baktım ona.</st></p>
		<p><st c="2528">Sadece, “Martı...” dedi.</st></p>
		<p><st c="2553">“Ne martısı?” dedim bön bön.</st></p>
		<p><st c="2582">“Çehov be,” dedi. </st><st c="2601">“Çehov’un </st><em><st c="2611">Martı</st></em><st c="2616">’sı. </st><st c="2622">Oyun içinde oyundur ilk sahne. </st><st c="2653">Bu da öyle bir şeye benziyor!”</st></p>
		<p><st c="2683">Haklıydı galiba.</st></p>
		<p><st c="2700">Karmakarışık bir suratla </st><em><st c="2726">Martı</st></em><st c="2731">’dan sözler mırıldanmaya başladı, sayıklar gibi.</st></p>
		<p><st c="2780">Sonra yüksek sesle, “O tiyatro sınavına mutlaka gireceğim ve bu kez kesinlikle kazanacağım,” dedi.</st></p>
		<p><st c="2879">Çaresizce başımı salladım.</st></p>
		<p><st c="2906">Sonrasında taksinin sayacı bizi </st><small><st c="2939">TEM</st></small><st c="2942">’e ulaştıran rüzgâr oldu. </st><st c="2969">Rüzgâr da rüzgârdı hani... </st><st c="2996">Dünyanın parasını yazdı meret. </st><st c="3027">Stüdyonun oraya vardığımızda son kuruşumuzu ve Antalya umudumuzu taksiciye kaptırırken, kapıda bizi Juju’nun annesi ekşi bir suratla karşıladı.</st></p>
		<p><st c="3170">Juju’ya ilk sorusu, “Bu yüzündeki makyaj neyin nesi?” oldu elbette. </st><st c="3239">Nedense döpiyesle ilgili bir şey sormadı. </st><st c="3281">O döpiyesi hatırlamamak ister gibi bir hali vardı.</st></p>
		<p><st c="3331">“Boş ver sen onu,” dedi Juju.</st></p>
		<p><st c="3361">Sanki olup biteni anlamış bir edayla sordu o zaman annesi: “Yine neler karıştırdınız?”</st></p>
		<p><st c="3448">“Şu Tozkoparan var ya...” diyebildi Juju.</st></p>
		<p><st c="3490">“Netekim mi?”</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="80" id="page80"></span><st c="3504">“Evet o. </st><st c="3514">Bana haddimi bildirmeye çalıştı.”</st></p>
		<p><st c="3547">Bunun üzerine hiçbir şey sormaya gerek duymadı Juju’nun annesi. </st><st c="3612">Otuz altı bedene sığan ruhunda en ufak bir kıpırtı olmadan aldı başını yürüdü gitti. </st><st c="3697">Bu yürüyüşte, ona haddini bildirmeye çalışanlara pek çok kez yenilmiş bir hal vardı.</st></p>
		<p><st c="3781">O böyle kaçar gibi yürürken, biz de arkasından seğirttik, bir çarşıyı andıran o dev binaya girdik. </st><st c="3881">Bina içinde binalar vardı burada. </st><st c="3915">Sanki bir kasaba inşa edilmişti içerde.</st></p>
		<p><st c="3954">Binaları birbirine bağlayan koridorlardan ilerlerken küçük odaların açık kapılarından insanlar gördük. </st><st c="4058">Kimisi allı pullu tuvaletliydi, kimisi irili ufaklı papyonlu, kimisinin elinde sazı vardı, kimisinde de darbuka.</st></p>
		<p><st c="4170">Juju’nun annesi, kapıların önünden geçerken, istifini bozmadan etrafta olup biteni anlattı bize. </st><st c="4268">Saklambaç şöyle bir prodüksiyon falan filan... </st><st c="4315">Bir şeyleri ya fena halde anlamıştı ya da hiçbir şey anlamamıştı. </st><st c="4381">Sürekli konuşuyordu.</st></p>
		<p><st c="4401">“Saklambaç çok yorucu... </st><st c="4427">Şarkıcıların, türkücülerin biri gidiyor biri geliyor... </st><st c="4483">Dev bir Şelale Demir prodüksiyonu... </st><st c="4520">Yok yok!..”</st></p>
		<p><st c="4531">“Hımm,” diye başımı salladım. </st><st c="4562">Niye böyle dediğimi tam olarak bilmiyordum. </st><st c="4606">Gerçi asabiyet ve neşe kraliçesi Şelale Demir’i hemen herkes tanırdı. </st><st c="4676">Ekranları resmen ele geçirmiş kadındı. </st><st c="4715">Ama şimdi ne anlamı vardı “hımmm” diye sesler çıkarmanın! </st><st c="4773">Dahası da geldi.</st></p>
		<p><st c="4789">“İşini biliyor,” dedim, kucağımdaki Kapris’e biraz daha sarılarak.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="81" id="page81"></span><st c="4856">“İlerde sol taraftaki koridordan dışarıya çıkıyorsunuz. </st><st c="4913">Orada yarışmacıların yarıştığı ya da saklambaç oynadığı eski bir alışveriş binası var. </st><st c="5000">Bir başka dev stüdyo daha anlayacağınız,” diye bilgi vermeyi sürdürdü Juju’nun annesi.</st></p>
		<p><st c="5086">Gösterdiği koridor uzaktan, insanı yutan bir mağaraya benziyordu. </st><st c="5153">Sözünü ettiği eski alışveriş binasını biliyordum. </st><st c="5203">Çirkin, eskimiş gökdelenlerden biriydi. </st><st c="5243">Otuz beş, bilemedin kırk katlı bir şey. </st><st c="5283">Bizimkilerden duyduğum kadarıyla yarışma aşama aşamaydı. </st><st c="5340">Her aşamanın komik komik adları vardı. </st><st c="5379">Bohçalı Oda, bir şeyler daha. </st><st c="5409">Bir de robot vardı ki... </st><st c="5434">Şelale’nin robotuydu o, hık demiş burnundan düşmüştü. </st><st c="5488">Bizimkilerin dediklerine göre, Şelale ona tonla para dökmüş, tanıdık birilerine yaptırmış ama istediği gibi olmamış. </st><st c="5605">Her programda bunun için vahlanıyormuş. </st><st c="5645">Yenisini, ibretlik olsun diye bu kez Japonlar’a yaptıracakmış falanmış filanmış...</st></p>
		<p><st c="5727">Ne yalan söyleyeyim, başarılıydı Şelale. </st><st c="5769">Bunu hemen herkes söylüyordu. </st><st c="5799">Programı, Adnan’la annemin ve sanırım ülkedeki tüm tuhaf çiftlerin hayattaki tek ortak yanıydı sanki. </st><st c="5901">Ve bu gerçekten başarı demekti! </st><st c="5933">Bir robot, bir gökdelen, bohçalı bir oda, uyduruk kaydırık şeyler... </st><st c="6002">Ve ekranlara kitlenen insanlar... </st><st c="6036">Bizimkiler hipnotize olmuş gibi bunları seyrediyordu işte! </st><st c="6095">Ve bütün bir ülke.</st></p>
		<p><st c="6113">Bir ülkenin yakalanabilecek en büyük ülküsünü elde etmiş biriydi Şelale: Ekran. </st><st c="6194">İnsanları orada büyülüyordu. </st><st c="6223">Sonra da o insanlar, bizimkiler gibi çocuklarına akıllar fikirler veriyorlardı... </st><st c="6305">Çocukları da, benim gibi </st><span epub:type="pagebreak" title="82" id="page82"></span><st c="6330">ipe sapa gelmez insanlar oluyor ve yaşamlarının içine ediyordu... </st><st c="6396">Yok hayır, bunu düşünmek bile istemiyordum artık.</st></p>
		<p><st c="6445">Terliyordum. </st><st c="6459">Habire terliyordum...</st></p>
		<p><st c="6480">Bizimkileri düşünmek yeterince canımı sıkmıştı. </st><st c="6529">Burada olduğumu bilseler ne yapacakları konusundaysa en ufak bir fikrim yoktu. </st><st c="6608">Gelecek, her dakika elimin altından kayıp gidiyordu. </st><st c="6661">Tozkoparan’ın gülüşü geliyordu aklıma. </st><st c="6700">Okulda Adnan’a anlattıkları... </st><st c="6731">Benim anlatamadıklarım. </st><st c="6755">Hiç anlatamayacaklarım.</st></p>
		<p><st c="6778">Onları aklımdan silmeye çalıştığım sırada, dar koridorun açıldığı geniş bir alana geldik. </st><st c="6869">Orası tıka basa insan doluydu. </st><st c="6900">Onların önünden geçerken kafasıyla insanları işaret etti Juju’nun annesi:</st></p>
		<p><st c="6973">“Bu insanları hemen her gün İstanbul’un her yerinden otobüslere doluşturup getiriyorlar. </st><st c="7063">Her seferinde piyango usulü seçiyorlar onları. </st><st c="7110">Salondaki izleyiciyi farklı göstermek gerekiyor. </st><st c="7159">Değişik kombinasyonlarda. </st><st c="7185">Zaten iki hafta sonra, kendileri bile hangi programın seyircisi olduklarını unutuyorlar. </st><st c="7274">Yarışmacı olma ihtimalleri onları cezbediyor. </st><st c="7320">Onları sadece bu cezbediyor aslında!”</st></p>
		<p><st c="7357">“Hep burada mı kalıyorlar?” diye sordum, sanki orada sonsuza kadar kalmak istercesine.</st></p>
		<p><st c="7444">“Gece çok geç saatlerde dönüyorlar. </st><st c="7481">Ama çekimler uzun sürerse sabahlıyorlar bile.”</st></p>
		<p><st c="7527">“Çok tuhaf,” diye başını salladı Juju. </st><st c="7567">“Ailecek burada mı kalıyorlar yani?” Ailenin anlamını ilk kez keşfetmeye çalışan biri gibiydi. </st><st c="7662">“Hepsi bir arada ha?”</st></p>
		<p><st c="7683">“Neredeyse evet,” dedi annesi. </st><st c="7715">Ailenin anlamını ta</st><span epub:type="pagebreak" title="83" id="page83"></span><st c="7734">lihsiz biri gibi çözmüşçesine. </st><st c="7766">“Bu yalan onları oyalıyor. </st><st c="7793">Yalanlar insanları oyalar...”</st></p>
		<p><st c="7822">“Bari para kazanıyorlar mı?” diye şaşkın şaşkın sordum, ailenin anlamını umursamaksızın.</st></p>
		<p><st c="7911">“Eh işte. </st><st c="7922">Bir haftayı boğaz tokluğuyla idare edebilecek kadar... </st><st c="7977">Bazen aralarından yarışmaya seçilenler olabiliyor. </st><st c="8028">Ama zor iş.”</st></p>
		<p><st c="8040">“Neden?” diye sordum, öylesine.</st></p>
		<p><st c="8072">“Seçilseler bile etapları tamamlamak zor iş!”</st></p>
		<p><st c="8118">“Vay be!”</st></p>
		<p><st c="8128">Tam bir şeyler daha diyecekken, önümüzdeki koridordan Şelale Demir’e benzeyen bir tüy yığını geçti. </st><st c="8229">Ardından da o tüye yapışmış bir sürü genç. </st><st c="8272">Asistanlarıydı galiba. </st><st c="8295">Bir yağmur bulutu gibiydiler daha çok. </st><st c="8334">Şelale sürekli bağırıp çağırıyordu. </st><st c="8370">“Nerede o? </st><st c="8381">Niye gelmedi? </st><st c="8395">Ne yapacağız?” Soruları tüylerle birlikte uçuşuyor, havada tuhaf bir elektrik yaratıyordu.</st></p>
		<p><st c="8485">“Hah,” dedi Juju’nun annesi, “Şelale Demir makyaj odasına gidiyor. </st><st c="8553">Hadi biraz acele edelim. </st><st c="8578">Siz bekleme odalarından birine geçin. </st><st c="8616">Bu halinizle konuklardan ayırt edilemezsiniz zaten. </st><st c="8668">Hatta tam konukluk haldesiniz!”</st></p>
		<p><st c="8699">Umursamadan arkasını dönüp giden kadına bir son umut diye seslendi Juju:</st></p>
		<p><st c="8772">“Bana biraz makyaj desteği verir misin?”</st></p>
		<p><st c="8813">Kadın onu duymayınca biraz daha yükseltti sesini:</st></p>
		<p><st c="8863">“Anne ya, bize acilen para lazım!”</st></p>
		<p><st c="8898">O zaman duyup döndü ve önce bana, sonra ona baktı annesi. </st><st c="8957">Ve makineli tüfek gibi sözleriyle bizi taradı: “Öyle mi, yaşlı suratlı hanım? </st><st c="9035">Doğrusu, nikâh tayyö</st><span epub:type="pagebreak" title="84" id="page84"></span><st c="9055">rüm pek yakışmış size. </st><st c="9079">Kemoterapi peruğum da... </st><st c="9104">Nedense her ikisi de bana, babanı ve ismi lazım olmayan birisini hatırlatıyor. </st><st c="9183">Bu arada, bak iyi hatırlattın, para bana da lazım. </st><st c="9234">Bu yüzden de, çok umurumdaymış gibi sabah akşam milleti boyuyorum! </st><st c="9301">Para bulursan beni de haberdar ediver...”</st></p>
		<p><st c="9342">Öylece kalakaldık koridorda.</st></p>
		<p><st c="9371">“Hem, şu an konuşacak halde değilim,” dedi uykulu uykulu. </st><st c="9430">Sonra daha iyimser olmaya çalışan bir sesle seslendi:</st></p>
		<p><st c="9483">“Makyajını iyi yapmışsın, gerek yok bence... </st><st c="9529">Biraz peruğunu düzelt anneanne!”</st></p>
		<p><st c="9561">Peruğunu düzeltmeye çalışan Juju, bir yandan da kafasını sallamaya çalışıyordu annesine.</st></p>
		<p><st c="9650">“İşim bittikten sonra görüşür, konuşuruz!” diye seslendi kadın. </st><st c="9715">Sonra herhangi bir annenin telaşı içinde gözden kayboldu.</st></p>
		<p><st c="9772">Kızgın mıydı, yorgun muydu, tam olarak anlayamadığım bir hali vardı. </st><st c="9842">Ancak bize para veremeyeceği ortadaydı. </st><st c="9882">Elimizde avucumuzda ne varsa buraya gelmek için harcamış, Dimyat’a pirince giderken elimizdeki bulgurdan olmuştuk! </st><st c="9997">Halimiz tam buydu. </st><st c="10016">Juju’nun annesi, bunu hissetmiş miydi ne, yeniden koridorun ucunda belirdi ve dünyadaki son sözünü eden bir kahraman gibi mırıldandı bu kez:</st></p>
		<p><st c="10156">“Para bulmak istiyorsanız, benden değil ondan isteyin! </st><st c="10212">Programdaki konuklara iyi para veriyor.”</st></p>
		<p><st c="10252">Duvarları kaplayan panolardaki Şelale Demir’in fotoğraflarından birini gösteriyordu. </st><st c="10338">Şelale her zamanki </st><span epub:type="pagebreak" title="85" id="page85"></span><st c="10357">gülüşüyle bir makyaj harikası olarak otuz iki parlak dişiyle bizleri selamlıyordu. </st><st c="10440">Altında da o çok bildiğimiz cümle yazılıydı parıltılı harflerle:</st></p>
		<blockquote>
			<p><st c="10504">Saklambaç oynayan, kaleye mum diksin.</st></p>
		</blockquote>
		<p><st c="10542">Allah aşkına, ne saklambacı ne mumu! </st><st c="10580">Bitmiştik resmen. </st><st c="10598">Bu halde kim saklambaç oynayabilirdi ki?</st></p>
	</section>
	<div id="charCountTotal" value="10638"></div></body>
</html>
