<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Saklambaç</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
	<section>
		<h1><span epub:type="pagebreak" title="14" id="page14"></span><st c="0">3</st></h1>
		<p><st c="2">Tozkoparan’ı çileden çıkaran o öyküyü tekrar düşünmeye başladım.</st></p>
		<p><st c="66">Galiba dedemin hayatı, adı konmamış bir savaştı. </st><st c="116">Tarih kitapları sevmezdi böyle savaşları. </st><st c="158">Tozkoparan gibi adamların da sevmediğini bu sayede anlamıştım.</st></p>
		<p><st c="220">Oysa her savaş, savaşla gelen ölüm, beterdi. </st><st c="266">Ya yaşam? </st><st c="276">Gerideki yaşam?</st></p>
		<p><st c="291">Metallica’nın bir şarkısında dediği gibi: </st><em><st c="334">İşte gidiyorum yeni günlere doğru. </st><st c="369">Ben acıyım, umudum, acı çekenim.</st><a epub:type="noteref" id="ref_s1" href="#s1"><st c="401">*</st></a></em></p>
		<p><st c="403">Dedem,</st></p>
		<section>
			<p><em><st c="409">anlatacak bir şeyim yok,</st></em></p>
			<p><st c="434">demişti ona derdini soranlara.</st></p>
		</section>
		<p><st c="465">Yıllarca da bunu söyledi.</st></p>
		<p><st c="491">Oysa anlatacakları vardı galiba. </st><st c="525">En azından birkaç şey. </st><st c="548">Ailesinden, hele ki annesinden.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="15" id="page15"></span><st c="579">Vaşağın peşine takılmadan önce son kez evinin uzaklardaki yanık çehresini gördü, altı yaşındaki gözleriyle; bir de annesinin hayalini. </st><st c="715">Annesi canlıydı sanki. </st><st c="738">Hayali, bir ev sıcaklığı içerisinde. </st><st c="775">Kucağında kardeşi vardı annesinin, üstünde beyaz bir elbise.</st></p>
		<p><st c="835">Kadın, onu bu son hatırladığı haliyle, hep onun genç annesi olarak kalacaktı. </st><st c="914">Bir gelin odasında, onu hafifçe azarlarken. </st><st c="958">Onu yitirdiği günde. </st><st c="979">Düşlerinde, kâbuslarında.</st></p>
		<p><st c="1004">O hayalde.</st></p>
		<p><st c="1015">Hayal.</st></p>
		<p><st c="1022">Kız evinde, düğün elbiseli bir kadındı annesi. </st><st c="1070">Güzel, alımlı bir kadın; gür saçları arkadan örülmüştü. </st><st c="1126">Yıllarca düşlerinde onu hep böyle gördü Sami. </st><st c="1172">Bir yandan dönüyor ve her dönüşünde biraz daha kanlanıyordu annesi. </st><st c="1240">Bir süre sonra kadının bütün yüzü, sırtı, göğsü, şakakları kanlanıyordu. </st><st c="1313">Artık giysisi kırmızı lekelerle dolmuştu. </st><st c="1355">Saçları, tuhaf bir kızıllık almıştı. </st><st c="1392">Dönüyordu hayali kadın, annesi Sami’nin, elini uzatsa Sami, dokunacak kadar yakın; hemen hemen dünyanın bütün mırıltılarıyla mırıldanırken, o hayali kadın kana bulanıyordu.</st></p>
		<p><st c="1564">Silah sesleri, çığlıkları izliyordu. </st><st c="1602">Kadın dönüyordu Sami’nin düşünde. </st><st c="1636">Sonra bir rüzgâr havalandırdı karnını, hafifçe titredi kadın; besbelli bir mermi yemişti karın boşluğuna. </st><st c="1742">Sonra yine döndü. </st><st c="1760">Gözleri onu seyredene, oğluna kilitlenmişti. </st><st c="1805">Bu gözlerde çok net seçilen bir buğulanma vardı artık. </st><st c="1860">Sami’nin annesi, dünyanın bütün saklı dillerinde kurşunlar yiyen o kadın, usul usul ağlı</st><span epub:type="pagebreak" title="16" id="page16"></span><st c="1948">yordu. </st><st c="1956">Sonra bir bomba daha yedi. </st><st c="1983">Bu kez omuriliğini kaplayan kumaş havalandı. </st><st c="2028">Yine sarsıldı kadın. </st><st c="2049">Ardından dönmeye devam etti. </st><st c="2078">Cümlesiyse belliydi.</st></p>
		<p><st c="2098">Sami.</st></p>
		<p><st c="2104">Döndü anne ve:</st></p>
		<p><em><st c="2119">Oğlum, </st></em><st c="2127">dedi.</st></p>
		<p><st c="2132">Sami, yıllar içinde büyüyecek ama ardında bıraktığı, o hiç büyümemiş olanı düşünecekti. </st><st c="2221">Annesiyle birlikte o taş evde çaresizliğe ve ölüme bıraktığı kardeşini, ablasını, babasını, ailesini, geçmişini hayal edecekti hep. </st><st c="2353">Bir de onu, hayatında hemen her şeye son noktayı koyanları... </st><st c="2415">Ve hep kaçacaktı.</st></p>
	</section>
	<section epub:type="footnotes">
		<aside epub:type="footnote" id="s1"><a href="#ref_s1"><st c="2432">*</st></a><span><st c="2434"> “I disappear”den.</st></span></aside>
	</section>
	<div id="charCountTotal" value="2452"></div></body>
</html>
