<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Saklambaç</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
	<section>
		<h1><span epub:type="pagebreak" title="114" id="page114"></span><st c="0">21</st></h1>
		<p><st c="3">Eee?</st></p>
		<p><st c="8">Böyle diye diye, büyük sahnenin ardındaki paravanlara kadar gelmiştik. </st><st c="80">Girişte gördüğümüz saz heyeti, paytak paytak yürüyen penguenler gibi geçti gitti önümüzden. </st><st c="172">Elif’in uyarısıyla son kez cep telefonlarımızı kontrol ettik. </st><st c="234">Odada başka dertlerle haşır neşir olduğum için bakamamıştım. </st><st c="295">Meğerse annem iki defa aramış ve beni çok merak ettiğini yazmış. </st><st c="360">Adnan köpürüyormuş. </st><st c="380">Her zamanki hikâyeler işte! </st><st c="408">Yok ya, annem dedeme falan benzemiyordu, o kocasının tıpkısının aynısıydı. </st><st c="483">Babamdan doğmuş ve kendini emzirip büyütmüştü sanki. </st><st c="536">Nasıl bir kadındı bu! </st><st c="558">Telefonumu kapatır kapatmaz, meret bangır bangır çalmaya başladı. </st><st c="624">Zil sesi belliydi. </st><st c="643">Malum bateri solo! </st><st c="662">Bu kez bizim Nedim’di arayan.</st></p>
		<p><st c="691">Elif, gözlerini açarak bana öyle bir baktı ki, hemen o an açamadım elbette. </st><st c="768">Tamam diye el ettim.</st></p>
		<p><st c="788">O sırada gözüm, sahnenin hemen aşağısında, kocaman kırmızı bir kurdeleyle sarılmış buzdolabı, çamaşır ve bulaşık makinelerine takılıverdi. </st><st c="928">Tam çeyiz işle</st><span epub:type="pagebreak" title="115" id="page115"></span><st c="942">ri! </st><st c="947">Necef’in sözünü ettiği nikâhın hazırlıkları olmalıydı bunlar...</st></p>
		<p><st c="1010">Saz ekibiyse gürültülü bir denemede başarısız olmuştu. </st><st c="1066">Elif’in, yönetmen dediği adam, etrafa bağırıp duruyordu. </st><st c="1123">Şu, adı Onur olan.</st></p>
		<p><st c="1141">Bunu bahane bilip, “Sana da, Onur’una da!” diye söylenmeye başladım. </st><st c="1211">Aslında niyetim belliydi: Telefonumla konuşabilmek için makyaj odasının oralara kadar indim. </st><st c="1304">Gelirken gördüğümüz kalabalık kalmamıştı. </st><st c="1346">Hepsini stüdyoya sığıştırmışlardı besbelli. </st><st c="1390">Ancak yirmi, otuz kişi kalmıştı geriye. </st><st c="1430">Oflayıp pufluyorlardı seçilmedikleri için. </st><st c="1473">Program ekibinden, Elif’e benzeyen gençten bir kız onları yatıştırmaya çalışıyor, bir sonraki çekim için, vallahi billahi diyerek sözler veriyordu.</st></p>
		<p><st c="1620">Bütün koridor, makyaj malzemesi ve fön kokuyordu.</st></p>
		<p><st c="1670">Nedim’in numarasını çevirdim.</st></p>
		<p><st c="1700">Heyecanlı heyecanlı, “Çiko n’aber kuzum?” dedi. </st><st c="1749">“Nerelerdesiniz?”</st></p>
		<p><st c="1766">“Hiç sorma,” dedim. </st><st c="1787">“Sana, saklambaç oynadığımızı söylesem ne dersin?”</st></p>
		<p><st c="1837">“Bu bir şifre mi şimdi?” diye sordu Nedim. </st><st c="1881">Meraklanmıştı.</st></p>
		<p><st c="1895">“Nasıl kabul edersen,” dedim.</st></p>
		<p><st c="1925">“Peki,” dedi Nedim, bir şeyler çözme hevesiyle.</st></p>
		<p><st c="1973">“Oralar nasıl?”</st></p>
		<p><st c="1989">“Buralar karıştı kızım. </st><st c="2014">Tozkoparan sırra kadem basmış, herkes onu arıyor!”</st></p>
		<p><st c="2064">“O zaman, ölmedi desene?” Derin bir oh çektim. </st><st c="2112">Kesinlikle katil falan değildim işte.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="116" id="page116"></span><st c="2149">“Valla işler karışık. </st><st c="2172">Ne olduğu belli değil!”</st></p>
		<p><st c="2195">Üzüleyim mi sevineyim mi bilemiyordum.</st></p>
		<p><st c="2234">“Ne oldu bu adama peki?”</st></p>
		<p><st c="2259">“Kimse bilmiyor,” dedi Nedim. </st><st c="2290">“Ama karısı en son Jujular’ın evine gittiğini söylüyormuş polise, haberiniz olsun.”</st></p>
		<p><st c="2373">“Eee?” diyebildim. </st><st c="2393">“Yani biz mi kaçırdık herifi?”</st></p>
		<p><st c="2423">“Yanisi Çiko, durum biraz boktan,” dedi Nedim.</st></p>
		<p><st c="2470">“Anlıyorum,” dedim. </st><st c="2491">Anladığım hiçbir halt yoktu aslında.</st></p>
		<p><st c="2527">“Merak etme, bir yolunu bulacağım,” dedi Nedim.</st></p>
		<p><st c="2575">Hangi yolu bulacaksa.</st></p>
		<p><st c="2597">O sırada uzaktan, Sıdıka’nın döpiyesine benzer bir elbisenin bana mavi mavi, “Hadi hadi,” dediğini fark ettim.</st></p>
		<p><st c="2708">“Kapatmam gerekiyor Tenay, seni sonra yine ararım,” dedim.</st></p>
		<p><st c="2767">“Çiko dikkatli olun,” dedi Nedim. </st><st c="2802">Ve her zamanki gibi Juju’ya selam söyledi.</st></p>
		<p><st c="2844">Telefonu kapatır kapatmaz, Sıdıka’nın bana el salladığı yere koşturdum. </st><st c="2917">Sahneye çıkma sıramız gelmişti.</st></p>
		<p><st c="2948">“Hadi,” dedi Manolya Hanım. </st><st c="2977">“Geç kalacaksınız şekerim!”</st></p>
		<p><st c="3004">Sahnede Şelale bizim adlarımızı anons ediyordu:</st></p>
		<p><st c="3052">“Efendim, bu hafta yeni bir çiftimiz var. </st><st c="3095">Sıdıka Kaprisoğlu ve yeğeni... </st><st c="3126">Ne bu? </st><st c="3133">Okuyamadım. </st><st c="3145">Çocuklar ne bu ya? </st><st c="3164">Aaa, valla o! </st><st c="3178">Çiko.”</st></p>
		<p><st c="3184">Elif bize eliyle “hadi hadi” yaptı. </st><st c="3221">Sıdıka önde, ben arkada, o şatafatlı sahnedeydik artık.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="117" id="page117"></span><st c="3276">Biz çıkarken, sahnenin dört bir tarafından ışık demetleri fışkırıyordu stüdyonun derin tavanına.</st></p>
		<p><st c="3373">Bacaklarım titriyordu. </st><st c="3397">Yanımdaki mavi döpiyesin de benden aşağı kalır yanı yoktu. </st><st c="3456">Bu onun ilk gerçek sahne alışıydı ve o artık bir Sıdıka’ydı.</st></p>
	</section>
	<div id="charCountTotal" value="3516"></div></body>
</html>
