<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Saklambaç</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
	<section>
		<h1><span epub:type="pagebreak" title="147" id="page147"></span><st c="0">30</st></h1>
		<p><st c="3">Şelale, makyajı tazelenmiş bir halde sahnede yeniden göründü. </st><st c="66">Toparlanmıştı sanki. </st><st c="87">Yanında Necef’in kocasıyla, yani şu bizim Bimbo’yla, kameralara gülümsemeye çalışıyordu. </st><st c="176">Botokslu suratından gergin ışıklar saçarak konuşmaya başladı.</st></p>
		<p><st c="237">“Banttan seyrettiniz... </st><st c="262">Seyrettiniz, değil mi?.. </st><st c="287">Necef’i biliyorsunuz, değil mi?”</st></p>
		<p><st c="319">“Evet,” diye mırıldandı birileri.</st></p>
		<p><st c="353">“Bugün size bir başka sürprizim vardı. </st><st c="393">Son âna kadar bekledim onu. </st><st c="421">Kocasıyla yeniden nikâh kıydırtacaktık sizlerin önünde. </st><st c="477">Şahitlerden biri Neşe Berrak, diğeriyse Barlas Açıksöz olacaktı... </st><st c="544">Nikâh memuru desen, arkada bekliyor, çeyizler burada! </st><st c="598">Koca burada! </st><st c="611">Ama Necef yok, gelmedi! </st><st c="635">Tam Necef’lik bir iş yaptı anlayacağınız.”</st></p>
		<p><st c="677">Kimilerinden, “Aaa!” diye şaşkınlık naraları yükseldi hemen.</st></p>
		<p><st c="738">“Nasıl böyle bir şey yapar bu salak?” diye isyan etti Manolya Hanım, sonra da kıpkırmızı kesildi. </st><st c="837">Mikrofonu </st><span epub:type="pagebreak" title="148" id="page148"></span><st c="847">sonuna kadar açık olduğu için bütün stüdyo bunu duymuştu.</st></p>
		<p><st c="904">“Valla insan dediğin böyle işte şekerim,” diye bozuntuya vermeden dert yandı Şelale.</st></p>
		<p><st c="989">“Kim suçluymuş ortaya çıktı işte!”</st></p>
		<p><st c="1024">Bimbo, mazlum mazlum bakıyordu Şelale’ye.</st></p>
		<p><st c="1066">“Sen bu işte asıl kimin suçlu olduğunu biliyorsun Şelale Abla. </st><st c="1130">Bu kadın sevildiğini anlamıyor. </st><st c="1162">Her yaptığımı kötülük sayıyor. </st><st c="1193">Oysa ben onu seviyorum, ne yaptıysam sevdiğimden yaptım...” dedi.</st></p>
		<p><st c="1258">“Valla ne diyeceğimi ben de şaşırdım,” dedi Şelale. </st><st c="1311">Sonra birden heyecanlandı. </st><st c="1338">“Kuzum, bana bak! </st><st c="1356">Senin yuvanı yeniden kuracağım, sen hiç merak etme.”</st></p>
		<p><st c="1408">Bir an tuhaf bir sessizlik oldu. </st><st c="1442">Şelale bu cümleyi öyle bir edayla söylemişti ki, çoğumuz bu cümleyi senin “yuvanı yapacağım” biçiminde anladı. </st><st c="1553">Komparsita topyekûn canımıza okumuştu anlaşılan.</st></p>
		<p><st c="1601">“Eee?” dedi şaşkınlıkla Şelale. </st><st c="1634">“Gerçek alkış yok mu?”</st></p>
		<p><st c="1656">Alkışlar yeri göğü inletti o zaman.</st></p>
		<p><st c="1692">Alkışlardan sarhoş olmuş bir halde sözlerine devam etti Şelale.</st></p>
		<p><st c="1756">“Bak, bir de ne diyeceğim sana!” diye sevinçle bağırdı.</st></p>
		<p><st c="1812">“Abla, söyle, nedir?.. </st><st c="1836">Ben perişan olmuş bir adamım zaten!” dedi Bimbo. </st><st c="1885">Gerçekten perişan olmuş bir adamı oynuyordu sahnede.</st></p>
		<p><st c="1937">“Bütün bu çeyizi sana vereceğim!”</st></p>
		<p><st c="1971">Bimbo’nun gözleri fal taşı gibi fırladı yerinden.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="149" id="page149"></span><st c="2021">“Sahi mi söylüyorsun Şelale Abla?”</st></p>
		<p><st c="2056">“Bende yalan yok valla!” dedi Şelale. </st><st c="2095">Tüyleriyle birlikte bütün vücudu oynadı.</st></p>
		<p><st c="2135">Onunla birlikte bütün stüdyo da yerinden oynadı!</st></p>
		<p><st c="2184">“Sağ ol Şelale Abla! </st><st c="2206">Sağ olasın!” deyip duruyordu Bimbo. </st><st c="2242">“Büyüksün abla, vallahi çok büyüksün!”</st></p>
		<p><st c="2280">“Bitmedi...” dedi Şelale. </st><st c="2307">“Hatta... </st><st c="2317">bugünkü Saklambaç yarışmasının finalistlerinden biri yine sen olacaksın! </st><st c="2390">Seni yine ebe yapacağım. </st><st c="2415">Bakarsın, arabayı da alır götürürsün...”</st></p>
		<p><st c="2455">Bimbo ne diyeceğini bilemiyor, yutkunup duruyordu.</st></p>
		<p><st c="2506">Şelale, “Anlaştık mı arkadaşlar?” diye bize dönüp sorduğunda, bizler de kafamızı, her anlama gelebilecek, saçmasapan biçimlerde salladık. </st><st c="2645">Başka çaremiz de yoktu zaten.</st></p>
		<p><st c="2674">“Aslında araba da onun hakkıdır,” dedi Zeki Bey. </st><st c="2724">“Şerefiyle gelmiş karşımızda duruyor, baksanıza.” Zeki Bey ciddi mi, dalga mı geçiyor, anlamakta zorlanıyordum.</st></p>
		<p><st c="2835">Sıdıka’yla birbirimize baktık. </st><st c="2867">Necef’in dolaplı odada bize gösterdiği dayak izlerinden sonra Bimbo’yla şeref bir arada düşünülecek son iki naneydi. </st><st c="2984">Belki onu o bekleme odasındaki haliyle görmemiş olsak, biz de bu haline, “Vah vah zavallı!” diyebilirdik, ama görmüştük o meymenetsiz yüzünü bir kere!</st></p>
		<p><st c="3134">“Peki o zaman,” dedi Şelale. </st><st c="3164">“Sana inanıyorum. </st><st c="3182">Ben aşka inanırım. </st><st c="3201">Adın neydi, bir daha söylesene?”</st></p>
		<p><st c="3233">“Tankut,” dedi Bimbo.</st></p>
		<p><st c="3255">“Ha Tankut, âşık Tankut, geçen sefer kıl payı kaçır</st><span epub:type="pagebreak" title="150" id="page150"></span><st c="3307">dın arabayı, Yasemin Hanım’ı yakalayamadın. </st><st c="3352">Ama seni bugün şanslı bir adam yapacağım. </st><st c="3394">O Necef’se, ne yaparsa yapsın! </st><st c="3425">Kendi düşen ağlamaz.”</st></p>
		<p><st c="3446">Bunun ardından, stüdyodaki bulaşık ve çamaşır makinelerinin özelliklerini dinledik Şelale’den. </st><st c="3542">Tek seferde hem renklileri hem de beyazları ilk günkü gibi temizleyen deterjanlardan, leke sökücülerden, bulaşık artıklarından, pas arıtıcılardan, hatta lavabo açıcılardan bir şiir gibi bahseden Şelale, cennetin orta yaşlı hurilerinden biri gibi açtı kapadı tüylerini. </st><st c="3811">Mihrap yerindeydi, yerinde. </st><st c="3839">Sonra da, “Tüm bu çeyizleri kaybettin Necef!” diye içlendi.</st></p>
		<p><st c="3898">Bu haliyle ortalıkta, bizim Juju’nun evde istif ettiği tiyatro kitaplarındaki tuhaf kahramanlardan birinin tiradını atmaya hazırlanır bir hali vardı. </st><st c="4049">Ve sonra korktuğum mu desem, yoksa beklediğim mi, o tuhaf sözler dökülüverdi Şelale’nin ağzından.</st></p>
		<p><st c="4146">“Oysa her kadın bunların düşünü görür,” diye inledi. </st><st c="4200">“Seni kendi gençliğim gibi sevmiştim ben!” Daha da fecisi, tüm bunları, Neşe Berrak’la Barlas Açıksöz’ün arasında, tombul bacaklarıyla frikik verme uğruna çömelmiş halde söylemesiydi.</st></p>
		<p><st c="4383">Şelale’nin tiradı kendi gibi tuhaftı. </st><st c="4422">Şaşkın koca Bimbo, saz ekibinin yanında iki büklüm dururken, Şelale de, Neşe Berrak ve Barlas Açıksöz’ün arasında gezinen bir hikâye anlatmaya başlamıştı. </st><st c="4577">Ama hikâyeyi o kadar alçak sesle anlattı ki, kimse duyamadı.</st></p>
	</section>
	<div id="charCountTotal" value="4637"></div></body>
</html>
