<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Saklambaç</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
	<section>
		<h1><span epub:type="pagebreak" title="7" id="page7"></span><st c="0">1</st></h1>
		<p><st c="2">Bütün gürültülerin birbirine benzediği bir zamandı onlar için... </st><st c="67">ama bu seferki... </st><st c="85">çocuk zihinleriyle tam olarak çözebildikleri bir ses değildi.</st></p>
		<p><st c="146">Ellerinde şekerlerle konağın oraya doğru dönüyorlardı... </st><st c="204">ne olduğunu anlayamadan silahların sesiyle yere kapaklandılar. </st><st c="267">Göz gözü görmüyordu. </st><st c="288">Askerlerin ayak sesleri vardı her yerde. </st><st c="329">Konak yerle bir olmuştu. </st><st c="354">Mermiler havada uçuşup duruyordu. </st><st c="388">Az önceki düğün evinden geriye sadece çığlıklar kalmıştı. </st><st c="446">Ahmet Amcalar’ı buldu onları.</st></p>
		<p><st c="475">Yaşlı adam birini kucağına aldı, ötekini elinden tuttu.</st></p>
		<p><st c="531">Gidebildikleri kadar gittiler. </st><st c="563">Sonra bir su künkünün içine saklandılar birlikte. </st><st c="613">Ahmet Amca, o ve amcasının torunu Engin. </st><st c="654">Saklandıkları yerden, uzaklardaki düğün evini, konağı gördüler. </st><st c="718">Konak mermilerden delik deşik olmuştu. </st><st c="757">Uzun bir sessizlikten sonra silah sesleri yine başladı. </st><st c="813">Mermilerle birlikte, geçen zaman da delik deşik oldu gözlerinin önünde. </st><st c="885">Sonra uçsuz bucaksız bir sessizlikti beklemek. </st><st c="932">Ve gece geldi. </st><st c="947">Saatler öylece, gece gibi karanlık ve gölgelerle geçti. </st><st c="1003">Üç kişiydiler artık, sadece </st><span epub:type="pagebreak" title="8" id="page8"></span><st c="1031">üç. </st><st c="1035">Uzun ama tedirgin bir çocuk uykusuydu yalnızlık, uyutulacak oyunlar ve kayıplar.</st></p>
		<p><st c="1115">Sami; güneş kırmızı, erken sabah ışıklarıyla gözlerine vurduğunda, karşısında, künkün hemen dışında onu seyredeni gördü. </st><st c="1237">Amcasını ve amcasının torununu uyandırmaya çalıştı. </st><st c="1289">Hemen uyanmadılar, onları kendi haline bıraktı. </st><st c="1337">Gözlerini kapadı, bir daha açtı Sami. </st><st c="1375">Karşısında sivri kulaklı, tüyleri yanmış kediye benzer bir şey vardı. </st><st c="1445">Tanırdı bu hayvanı, ondan korkardı da. </st><st c="1484">Bir vaşaktı bu. </st><st c="1500">Nedense o anda korkmadı. </st><st c="1525">Korkacak o kadar çok şey olmuştu ki. </st><st c="1562">Üstelik onunla hemen hemen aynı kaderi paylaşıyorlardı. </st><st c="1618">Ortalık küldü. </st><st c="1633">Onlar da.</st></p>
		<p><st c="1642">Zamanı öylece yitirdi. </st><st c="1666">Vaşak gerçek miydi, değil miydi? </st><st c="1699">Ondan başka kimse onu görmedi. </st><st c="1730">Ne o zamanda ne de başka bir zamanda.</st></p>
		<p><st c="1767">Uyandıktan sonra yola koyuldular. </st><st c="1802">Vaşağın izi onları bir mağaraya götürdü. </st><st c="1843">Ahmet Amca onları mağaraya sakladı. </st><st c="1879">Diğer sağ kalanlarla orada buluştular. </st><st c="1918">Komşu köyün insanlarıyla. </st><st c="1944">Gökten mermiler o zaman yağdı. </st><st c="1975">Kimisi mağarada kalmayı tercih etti, kimisi yürümeyi, devam etmeyi.</st></p>
		<p><st c="2042">Hayatta kalanlar bir tren istasyonuna kadar gidebildi; istasyonsa başka yollar demekti. </st><st c="2131">Uzun, çok uzun sürdü yolculuk. </st><st c="2162">Nedense aklında en çok o sarı vaşak kaldı. </st><st c="2205">Belki bu yüzden, sonraki hayatı o kedi benzeri vaşağın ona çizdiği yol oldu. </st><st c="2282">Hem var, hem yok.</st></p>
		<p><st c="2299">Benim dedemdi o. </st><st c="2317">Ne tuhaf değil mi, hayatını hiçbir kitap yazmadı.</st></p>
	</section>
	<div id="charCountTotal" value="2366"></div></body>
</html>
