<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Saklambaç</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
	<section>
		<h1><span epub:type="pagebreak" title="17" id="page17"></span><st c="0">4</st></h1>
		<p><st c="2">Büyüyordum.</st></p>
		<p><st c="13">Hep aynı bateri solo vardı kulaklarımda. </st><st c="55">Erken çıkan, daha doğrusu çıkamayan, gömük yirmilik dişin laneti! </st><st c="121">Savulun ulan, ben geliyorum... </st><st c="152">Palavra. </st><st c="161">En kısa zamanda bir dişçiye gitmeliydim.</st></p>
		<p><st c="201">Yirmilik diş ha! </st><st c="219">Yirmi yaş ha! </st><st c="233">Yani neredeyse. </st><st c="249">Bir, iki yıl sonra al sana yirmi!</st></p>
		<p><st c="282">Of buna zihin olarak hazır değildim!</st></p>
		<p><st c="319">Büyüyordum, evet. </st><st c="338">Daha doğrusu bedenim büyüyordu. </st><st c="370">İşin aslı sukabağının tekiydim. </st><st c="402">Eve gitme fikri onu boğan bir sukabağı!</st></p>
		<p><st c="441">Okuldaki bu beter olaydan bir hafta kadar sonraydı. </st><st c="494">Okulu asmış, sokaklarda öylece, boş boş yürümüştüm. </st><st c="546">Canım hayli sıkkındı. </st><st c="568">Bizimkiler, aldığım tüm önlemlere rağmen her şeyi öğrenmişler ve dokuz şiddetinde bir deprem yaratmışlardı evde. </st><st c="681">Her şeyi Tozkoparan’dan öğrenmişlerdi evet; ama tek taraflı! </st><st c="742">Üstelik, duymak istedikleri biçimde. </st><st c="779">Bizimkiler, çocuklarının yanlışlarından memnun olan o aile tiplerindendir. </st><st c="854">Hangi mantıktır </st><span epub:type="pagebreak" title="18" id="page18"></span><st c="870">bu bilemem ama öyle. </st><st c="891">Olsa olsa, adına saçmalık denebilecek bir şey.</st></p>
		<p><st c="937">Ama Sezar’ın hakkı Sezar’a; saçmalık denince başı çeken tek kişiyi düşünebilirdim: Tozkoparan. </st><st c="1033">Tarihte Tozkoparanizm denecek ekolün sahibi olan, İhsan adlı şaibeli yaratık, yani bizim mahalle okulunun başmuavini Tozkoparan, babamın, yani Adnan’ın, en yakın arkadaşlarından biriydi. </st><st c="1220">Dahası ve en fecisi, benim en yakın arkadaşım olan Jale’nin apartmanında, mazbut bir deli sayılabilecek karısıyla otururdu. </st><st c="1344">Dedikoducu, kindar, zampara, yalaka ve pis bir herifti. </st><st c="1400">Daha ne diyeyim!</st></p>
		<p><st c="1416">Bunları düşünürken, apartmanın önüne kadar ağır ağır yürüdüm, sallana sallana içeri girdim, asansöre binmek içimden gelmedi. </st><st c="1542">Zaten sevmem asansörü. </st><st c="1565">Tıkılmış hissederim kendimi onun o gri metalik duvarları arasına. </st><st c="1631">Dördüncü duvar zaten aynadır. </st><st c="1661">Bir şeyleri çözmeye çalışırsın ama boş. </st><st c="1701">En boktan olanı da odur aslında. </st><st c="1734">Mal mal bakarsın kendi yavşak yüzüne. </st><st c="1772">Etrafta bulamadığın anlamı kendi suratında bulmaya çalışırsın. </st><st c="1835">Geviş getirirsin habire ya da sırıtırsın bir halt olmuş gibi. </st><st c="1897">I-ıhh. </st><st c="1904">Aradığın hiçbir naneyi o manasız yüzde de bulamazsın. </st><st c="1958">En derin anlamıyla, birer özel heladır asansörler.</st></p>
		<p><st c="2008">Asansörü boş verdim. </st><st c="2030">Binanın içini sarmış olan kızartma balık kokusunu ve televizyonlardan yükselen tuhaf sesleri takip ederek ağır ağır çıktım basamaklardan. </st><st c="2168">Işık her söndüğünde biraz panikledim. </st><st c="2206">Sonra geçti. </st><st c="2219">Hatta bir süre karanlıkta durup evin sesini bile dinledim. </st><st c="2278">Kendi içimdeki duru bateri soloya içerliyordum bir de. </st><st c="2333">Apartman içleri bütün sesi emiyor ve pof diye kusuyor</st><span epub:type="pagebreak" title="19" id="page19"></span><st c="2386">du insanın üstüne. </st><st c="2406">Durduk yere, bu çok sesli, boktan bulamaçla kirleniyordun.</st></p>
		<p><st c="2464">Sonunda bizim kapıya vardığımda, zili her zamanki gibi iki uzun bir kısa çaldım.</st></p>
		<p><st c="2545">Kapıyı, umduğum gibi, annem açtı ve açar açmaz da döküldü:</st></p>
		<p><st c="2604">“Bugün yine okula gitmemişsin, haber verdiler! </st><st c="2652">Sen ne biçim çocuksun ya! </st><st c="2678">Sen beni öldürecek misin?”</st></p>
		<p><st c="2704">Omuz silktim.</st></p>
		<p><st c="2718">“Size hangi kuş haber verdi acaba! </st><st c="2754">Evet, astım. </st><st c="2767">Nasılsa önümüzdeki hafta hiç gitmeyeceğim.”</st></p>
		<p><st c="2810">“Bundan utanma sen hiç, olur mu!” diye mırıldanırken, sert sert baktı bana.</st></p>
		<p><st c="2886">“Utanmıyorum, ne olmuş! </st><st c="2911">Dün o kadar bağırdınız bana. </st><st c="2940">Gıkım çıkmadı, ama yeter artık!”</st></p>
		<p><st c="2972">“Bu yaptığın edepsizlik senin!” diye bağırdı annem.</st></p>
		<p><st c="3024">“Edepsizlik ha! </st><st c="3041">Ne yani, o dallamanın, söğüşleyici, talancı, başmuavin denen çam yarmasının üstüme yürümesini mi seyredecektim! </st><st c="3153">Hoca müsveddesi–”</st></p>
		<p><st c="3170">“Sus! </st><st c="3177">Ne biçim konuşuyorsun hocan hakkında?”</st></p>
		<p><st c="3215">“O bir üçkâğıtçı! </st><st c="3234">Bildiğin üçkâğıtçı.”</st></p>
		<p><st c="3254">“Sus! </st><st c="3261">Yeter artık!”</st></p>
		<p><st c="3274">“Yetmez. </st><st c="3284">Ona yetmez! </st><st c="3296">Ya siz? </st><st c="3304">Siz de az değilsiniz...”</st></p>
		<p><st c="3328">“Sus diyorum sana! </st><st c="3348">İş onunla bitse iyi. </st><st c="3369">Herkesi zıvanadan çıkarmışsın. </st><st c="3400">O ne biçim kâğıt öyle? </st><st c="3423">Kimi kandırdığını sanıyorsun sen!”</st></p>
		<p><st c="3457">“Ne desem dinlemeyeceksin beni!”</st></p>
		<p><st c="3490">“Büyürsen belki,” dedi annem. </st><st c="3521">“Ama büyümeye müyümeye niyetin yok senin. </st><st c="3563">Anlamaya falan hiç yok!”</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="20" id="page20"></span><st c="3587">“Aman be!” dercesine omuz silktim.</st></p>
		<p><st c="3622">Ters ters baktı bana annem.</st></p>
		<p><st c="3650">“Bu arada, evde mi o?” diye sordum.</st></p>
		<p><st c="3686">“Kim?”</st></p>
		<p><st c="3693">“Kim olduğunu biliyorsun. </st><st c="3720">Bu evin, Tozkoparan’dan bozma, adalet dağıtan ejderhası!”</st></p>
		<p><st c="3777">“Yavaş ol...” dedi, yüzüne düşmüş saçlarını düzeltirken. </st><st c="3835">“Yavaş konuş... </st><st c="3851">Banyoda.”</st></p>
		<p><st c="3860">“Anlaşıldı,” dedim. </st><st c="3881">“Cevza nerede peki?”</st></p>
		<p><st c="3901">“Kursta.”</st></p>
		<p><st c="3911">“Bu kızın da hayatını üniversite zırvalarıyla boş yere karartıp duruyorsunuz.”</st></p>
		<p><st c="3990">Hışımla odama yürürken annem ardımdan seslendi.</st></p>
		<p><st c="4038">“Ayağındakileri çıkarmamışsın yine! </st><st c="4075">Çıkar şu pis, koca ayakkabılarını! </st><st c="4110">Bıktım senden. </st><st c="4125">Senden de, bu erkeksi pozlarından da...”</st></p>
		<p><st c="4165">“Bunları ayaklarımda seviyorum, çıkarmayacağım, anlaşıldı mı?” dedim, kendimden emin.</st></p>
		<p><st c="4251">Odama yürürkense ummadığım bir şey oldu; onun banyodan çıkarkenki heybetiyle karşılaştım.</st></p>
		<p><st c="4341">Ulu Gölge! </st><st c="4353">Asık suratlı Shaquille O’Neal bozması yüce yaratık!</st></p>
		<p><st c="4404">Adnan Bey.</st></p>
		<p><st c="4415">Yüzüme bile bakmadı, hatta beni görmemişçesine, özellikle anneme seslendi.</st></p>
		<p><st c="4490">“Esra. </st><st c="4498">Banyo biraz kirlendi. </st><st c="4520">Orayı temizlersin sonra bir zahmet!”</st></p>
		<p><st c="4556">En son annemin, “Tamam Adnan,” diyen yarı bez</st><span epub:type="pagebreak" title="21" id="page21"></span><st c="4602">gin yarı öfkeli sesini duydum. </st><st c="4634">Belli ki, bu sinirinin asıl kaynağı Adnan’dı.</st></p>
		<p><st c="4679">Odama geçtim ve çeneme ne zamandır sinmiş olan baterinin sesiyle internetin derinliklerine bıraktım kendimi.</st></p>
		<p><st c="4788">Annemin, “Yemek hazır,” cümlesiyle kapıda beliren süklüm püklüm sesine; “Yemeyeceğim, aç değilim!” diye yapıştırdım. </st><st c="4906">Gerçekten de zerre aç değildim. </st><st c="4938">Dişimden ötürü iştahım bir gelip bir gidiyordu. </st><st c="4986">Süzülmüştüm sanki!</st></p>
		<p><st c="5004">Odama inen karanlıkla birlikte kapımın tekrar açıldığını ve o zaman koridordan içeri yansıyan cılız ışıkla birlikte zebani gibi geleni, Adnan’ı fark ettim.</st></p>
		<p><st c="5160">“Hadi,” dedi, “içeri gel.”</st></p>
		<p><st c="5187">“Aç değilim,” dedim biraz tırsmış bir halde.</st></p>
		<p><st c="5232">“Aç olmayabilirsin ama seninle konuşacaklarım var,” dedi Adnan, kendine çok güvenen davudi bir sesle.</st></p>
		<p><st c="5334">Onun bu ses tonuna karşı yapılacak hiçbir şey yoktur. </st><st c="5389">İkiletmeden, fırtınaya tutulmuş gemi gibi peşinden sürüklendim.</st></p>
		<p><st c="5452">Bu, zaman zaman dev sesiyle esen adam, yani bizim Adnan, mesleğine âşık asker eskisi bir pilottu. </st><st c="5551">Annemle sanki laf olsun diye çekişirlerdi hep. </st><st c="5598">Bir sürü zırva... </st><st c="5616">Bazen bu boş konuşmalar bir süre sonra annemin sitemle dolu gözyaşlarına karışır, Adnan’ın kendisine gün yüzü göstermediğine dair cümleleriyle kesilirdi. </st><st c="5770">Tipik bir aile faciasıydık hep birlikte.</st></p>
		<p><st c="5810">Annem, evlenmek uğruna liseyi bile bitirememiş, Adnan’ın aşkından hemen anne olmuş, önce abimi, son</st><span epub:type="pagebreak" title="22" id="page22"></span><st c="5910">ra beni ve Cevza’yı doğurmuş, ardından da dünyanın kaç bucak olduğunu görmüş (böyle söylerdi zaman zaman, ne bileyim) Esra diye tuhaf bir kadındı.</st></p>
		<p><st c="6057">Sonuçta annemin sulugözlülüğü, Adnan’ın inadını bastırmış, evdeki hır gür bizim için aile anlamına gelmeye başlamıştı. </st><st c="6177">Ağbim askere gittiğinden beri bu hal iyice çekilmez olmuştu. </st><st c="6238">Ağbim de Cevza’ya benzerdi. </st><st c="6266">Aslında bir biçimde üçümüz de benzeşirdik. </st><st c="6309">Gölgesiz insanlardandık. </st><st c="6334">Sessiz, var yok insanlardan. </st><st c="6363">Tek farkımız, hem ağbimin hem de Cevza’nın bundan şikâyetçi gözükmemesiydi. </st><st c="6439">Bense isyanlardaydım... </st><st c="6463">Bizimkiler onlarda başarılı olmuşlardı. </st><st c="6503">Bense bir tuhaftım işte. </st><st c="6528">Onlara göre, kara koyunun teki, tanımsız bir fireydim.</st></p>
		<p><st c="6582">Sadece kulaklarımdaki baterinin sesine karışarak duymazdan gelebileceğim bir bunaltıydı, dört duvar arasında seyrettiğim bu yaşam. </st><st c="6714">O kadar.</st></p>
		<p><st c="6722">Her zamanki hallerimizle yine salondaydık. </st><st c="6766">Zar zor duyuyordum Adnan’ı. </st><st c="6794">Salonun duvarlarını kaplayan büfenin üstü, aile fotoğraflarımızla doluydu. </st><st c="6869">Ağbim Sedat, ben, Cevza. </st><st c="6894">Cevza, ben, annem. </st><st c="6913">Adnan, annem, ben, ağbim. </st><st c="6939">Bizlerin çocuk ve bebek suratlarıyla kaplanmış hallerimiz... </st><st c="7000">Aynı fotoğraflara bakmaktan yorgun düşmemiş olduğumuza şaşırmamak mümkün değildi. </st><st c="7082">Ah güzel bebek, ah güzel çocuk! </st><st c="7114">Ah şu, ah bu! </st><st c="7128">Masadaki hallerimizle o fotoğraftaki hallerimiz arasında dağlar kadar fark vardı.</st></p>
		<p><st c="7209">Adnan anlattı da anlattı. </st><st c="7236">Bu arada da rakısını yudumluyordu. </st><st c="7271">Sonra yine anlattı, anlattıklarıyla iyice sarhoş</st><span epub:type="pagebreak" title="23" id="page23"></span><st c="7319">ladı. </st><st c="7326">Dünkü sinirinden eser kalmamıştı. </st><st c="7360">Banyodan kalan ıslaklık hâlâ kafasındaydı; sabun kokusu da burnumun dibinde. </st><st c="7437">Bir de anason kokusu elbette. </st><st c="7467">Tabağı, annemin kızarttığı balıkların kılçıklarıyla doluydu, silme.</st></p>
		<p><st c="7534">Dişimden içime doğru yürüyen baterinin ritmiyse devam ediyordu sinsice.</st></p>
		<p><st c="7606">O sırada uzaklarda bir kapı çalındı.</st></p>
		<p><st c="7643">Gelen, Cevza’ydı. </st><st c="7662">Zavallı kız. </st><st c="7675">Bu saatlere kadar üniversite sınavlarına hazırlanıyordu. </st><st c="7732">Aslında benden iki yaş küçüktü ama ben son yıllarımı çift dikiş gittiğimden, gelip beni sollamıştı.</st></p>
		<p><st c="7831">Öylece bakıştık.</st></p>
		<p><st c="7848">Sonra o sessizce aramıza karıştı. </st><st c="7883">Yorgun gözleriyle hepimize baktı, tabağına konan balığı didikleye didikleye yemeğe başladı. </st><st c="7975">Hiçbir şey yokmuşçasına Adnan’ı dinlemeye koyuldu. </st><st c="8026">Yaşından önce büyümüş bir hali vardı. </st><st c="8064">Hep öyleydi o. </st><st c="8079">Sanki kardeşim değil de ablamdı. </st><st c="8112">Hatta teyzem falan!</st></p>
		<p><st c="8131">Sahne komik sayılabilirdi. </st><st c="8159">Adnan anlatıyor, bizler sadece dinliyorduk: Efendim, bugün Sıdıka Abla aramışmış. </st><st c="8241">Kendini pek iyi hissetmiyormuş. </st><st c="8273">Onun yanına Antalya’ya gidecek, oradaki arsa işlerini, şuyu buyu halledecek, sonra da onunla İstanbul’a dönecek bir yardımcı gerekliymiş. </st><st c="8411">O böyle deyince, Adnan’ın aklına hemen ben gelmişim. </st><st c="8464">Zaten okula da gidemeyeceğime göre, Sıdıka Abla’nın yanına Antalya’ya gidebilirmişim!</st></p>
		<p><st c="8549">Dibimdeki bateri solo susmak bilmiyordu: ‘Ne gitmesi,’ diyordu o ses. </st><st c="8620">‘O koca burunlu, kibir kumkuması bunak karı için şuradan şuraya adımımı bile atmam!’</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="24" id="page24"></span><st c="8704">Annem, yüzümün aldığı şekilden, neler düşündüğümü anlamış olacak ki, “Belki yol sohbeti iyidir!” diye atıldı, kaşlarını yalandan çatarak. </st><st c="8843">Besbelli o da Sıdıka’nın sohbetinden pek haz etmiyordu.</st></p>
		<p><st c="8898">Yıllar önce bir iki defa görmüştüm Sıdıka’yı. </st><st c="8945">Adnan Bey gibi, o da anlatır babam anlatırdı. </st><st c="8991">Saçmalık... </st><st c="9003">Karşısındakine soluk vermeksizin hep onay isterdi. </st><st c="9054">Adnan’la uzaktan akraba olmalarına şaşmamalıydı bu yüzden. </st><st c="9113">Adnan’ın dediğine göre, onu okutup adam eden kadındı Sıdıka. </st><st c="9174">Meslek olarak pilotluğu seçmesinde büyük rolü vardı. </st><st c="9227">Anneme hep “gelin hanım” diye hitap ettiğini, bu hitap şeklinde hafif bir küçümseme olduğunu sezerdim. </st><st c="9330">Yok yok, o annemden, annem de ondan pek hoşlanmazdı. </st><st c="9383">Öyle hatırlıyorum!</st></p>
		<p><st c="9401">“Ne demezsin!” diyebildim. </st><st c="9429">O an için ana kız olmanın keyfini çıkardık, birbirimize bakıp gülümsedik.</st></p>
		<p><st c="9502">“Dalga geçmeyi kesin ikiniz de!” diye bağırdı Adnan. </st><st c="9556">Dönüp Cevza’ya baktı. </st><st c="9578">Kızda masaya oturduğu zamanki aynı manasız bakış vardı.</st></p>
		<p><st c="9633">“Konu basit,” dedi Adnan, gözlerini Cevza’ya dikmiş, onun o olgun bakışlarına anlam vermeye çalışarak.</st></p>
		<p><st c="9736">Konu gerçekten basitti. </st><st c="9761">Müthiş Sıdıka için bir yolculuğa çıkmam isteniyordu benden.</st></p>
		<p><st c="9820">“Oraya gider gitmez onun sağ kolu, hemşiresi, yardımcısı olacaksın, anlayacağın,” dedi Adnan sonunda.</st></p>
		<p><st c="9922">“Bilmiyorum,” dedim gözlerimi ondan kaçırarak. </st><st c="9970">“Belki başka bir şeyler yaparım!”</st></p>
		<p><st c="10003">“Ne diyorsun sen be!” dedi Adnan. </st><st c="10038">“Sıdıka Abla’ya Antalya’ya gidiyorsun... </st><st c="10079">Ya Antalya’ya gidiyorsun ya da </st><span epub:type="pagebreak" title="25" id="page25"></span><st c="10110">hiçbir yere gitmiyorsun, hiçbir şey yapmıyorsun... </st><st c="10161">Buna şu saçma şiirlerin, şu arkadaşın, şu neydi, Jale mi ne, şu şıllığın şıllık kızı, tövbe Yarabbim, o da dahil...”</st></p>
		<p><st c="10277">Şiirler!</st></p>
		<p><st c="10286">Tıpkı Tozkoparan gibi, Adnan da şiirlerimle hep dalga geçerdi. </st><st c="10350">Ona göre, “şair bozuntusu”ydum. </st><st c="10382">Onun dilindeki adım da buydu. </st><st c="10412">Bunu küstahça, ezerek söylerdi. </st><st c="10444">Özellikle böyle zamanlarda. </st><st c="10472">O sırada şiirlerimi savunacak halde değildim ama savunabileceğim başka şeyler vardı elbette.</st></p>
		<p><st c="10564">“Nereden biliyorsun ki,” diye geveledim, “onun şıllığın kızı, hatta şıllık olduğunu?..”</st></p>
		<p><st c="10652">“Bunu ben söylemiyorum. </st><st c="10677">Bütün komşuları, herkes bunlardan bıkmış! </st><st c="10719">Gürültü, patırtı...”</st></p>
		<p><st c="10739">“Neyin gürültüsüymüş bu?” diye sordu annem.</st></p>
		<p><st c="10783">“Müzik, hayvanlar... </st><st c="10805">Aklına ne gelirse. </st><st c="10824">Anlayacağın bütün apartman yaka silkmiş bunlardan.”</st></p>
		<p><st c="10875">Yaka silkmek başka, şıllık olmak başkaydı. </st><st c="10919">Ama bunu söyleyemedim elbette.</st></p>
		<p><st c="10949">“O kadın var ya o kadın... </st><st c="10977">birkaç kere gördüm bunun arkadaşının yanında. </st><st c="11023">Çatlağın teki o. </st><st c="11040">Kızını da kendine benzetmiş...”</st></p>
		<p><st c="11071">Adnan böyledir. </st><st c="11088">Her şeyi bilen adam! </st><st c="11109">Baktı mı anlar. </st><st c="11125">Onu görür görmez insanların aklından neler geçeceğini ise hiç düşünmez!</st></p>
		<p><st c="11196">“Kadın artık Şelale’nin programında çalışıyormuş!” dedi annem.</st></p>
		<p><st c="11259">“İşte, tam ona uygun bir yer!” dedi Adnan.</st></p>
		<p><st c="11302">Bunun üzerine annem dudaklarını büzdü ve, “O </st><span epub:type="pagebreak" title="26" id="page26"></span><st c="11348">tüyler içersinde uçuşan Şelale’yi seyretmeye bayılıyorsun ama!” diye sitem etti.</st></p>
		<p><st c="11428">“Esra, yine başlamayalım. </st><st c="11455">Ben Şelale’yi değil, yarışmayı izliyorum. </st><st c="11497">Biraz kafam dağılıyor, ne var bunda?” diye çıkıştı Adnan, “Üstelik, dul Necef’in durumunu benden daha çok sen merak ediyorsun!”</st></p>
		<p><st c="11624">“Doğru,” dedi annem. </st><st c="11646">“Ben onun yerinde olsam, o kocası olacak ahmağa asla dönmez, ona yapacağımı bilirdim!”</st></p>
		<p><st c="11732">“Barışırsa çok para kazanacaklar ama...” dedi Adnan. </st><st c="11786">“Para her şeyi satın alır!”</st></p>
		<p><st c="11813">“Sen öyle san!” diye iç geçirdi annem. </st><st c="11853">“Paranın satın alamayacağı şeyler de vardır.”</st></p>
		<p><st c="11898">“Örneğin, ne?” diye sordu Adnan. </st><st c="11932">Bunu gerçekten merak eder bir hali vardı.</st></p>
		<p><st c="11973">“Örneğin, geçmiş!” dedi annem imalı imalı. </st><st c="12017">“Geçmişimi satın alabilseydim, bugün kim bilir nerelerdeydim, nerelerde!”</st></p>
		<p><st c="12090">“Nerelerde olacakmışsın bakalım?”</st></p>
		<p><st c="12124">“Buralarda olmayacağım kesindi!” dedi Esra. </st><st c="12169">Vay be!</st></p>
		<p><st c="12176">“Peki Esra, tamam, her zaman olduğu gibi yine sen haklısın, ama konumuz bu değil,” dedi Adnan ve sonra sesini yumuşatmaya çalışarak bana döndü. </st><st c="12321">“Hem sana para da verecekmiş Sıdıka Abla.”</st></p>
		<p><st c="12363">Cesaretime kendim de şaşarak, “Ben para falan istemiyorum,” dedim.</st></p>
		<p><st c="12430">Bunun üzerine masada herkes birbirine baktı.</st></p>
		<p><st c="12475">Bundan cesaret alarak devam ettim: “Hem, burada kalırsam beni ev hapsine mi sokacaksınız?”</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="27" id="page27"></span><st c="12566">“Aynen öyle, şair bozuntusu,” dedi Adnan kayıtsızca. </st><st c="12620">“Hocasına zulüm yapanın hapsedilmesi gerekir. </st><st c="12666">Üstelik, adam benim arkadaşım. </st><st c="12697">Evimde yemek yemişliği var. </st><st c="12725">Arkadaşımmm. </st><st c="12738">Anlıyor musun bunun anlamını? </st><st c="12768">Senin yaptığını oğlanlar yapmıyor be! </st><st c="12806">Utanç verici.”</st></p>
		<p><st c="12820">Cesaretimi topladım ve sonunda, “Ben utanılacak bir şey yapmadım!” dedim.</st></p>
		<p><st c="12894">“Öyle mi? </st><st c="12905">Onun için mi araya girdiğim halde bir haftalığına okuldan uzaklaştırma aldın? </st><st c="12983">Bu kaçıncı falson... </st><st c="13004">Düşün...”</st></p>
		<p><st c="13013">“Ben bir şey yapmadım... </st><st c="13039">Sadece dedemin bana anlattıklarını...” Sesim ateşlenmeye hazır bekliyordu sanki. </st><st c="13120">Bu ateşin ucunda da Tozkoparan başı çekiyordu...</st></p>
		<p><st c="13168">“Yeter!” diye bağırdı Adnan. </st><st c="13198">“Deden öldü. </st><st c="13211">Onu da, dediklerini de unut artık. </st><st c="13246">Hepsi deli saçması şeylerdi. </st><st c="13275">Nihayetinde, bunamış moruğun tekiydi.”</st></p>
		<p><st c="13313">“Adnan!” diye sesi titredi annemin. </st><st c="13350">Esra ya... </st><st c="13361">Güvenilmez, sağı solu belli olmaz kadın seni!</st></p>
		<p><st c="13406">Bunun üzerine, “Rahmetli,” diye iç geçirdi Adnan.</st></p>
		<p><st c="13456">Hepimiz öylece kalakaldık. </st><st c="13484">Annem, Cevza, ben, büfenin üstündeki resimler. </st><st c="13531">Hatta Adnan’ın kendisi bile.</st></p>
		<p><st c="13559">O durgun an, bir müddet hepimizi esir aldı.</st></p>
		<p><st c="13603">Sonunda, annemin tabakları apar topar toplamasını bahane edip odama zor attım kendimi.</st></p>
		<p><st c="13690">O sırada kapı bir kez daha çaldı. </st><st c="13725">Yemekten sonra bu saatte geleni hepimiz merak ettik. </st><st c="13778">Adnan’ın, kapıda boy gösteren gölgeyi işaret eden ve az önceki gafından biraz mahcup olmuş, kısık bir tonda anneme seslendiğini işittim:</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="28" id="page28"></span><st c="13914">“Bir rahat yok! </st><st c="13931">İti an, çomağı hazırla.”</st></p>
		<p><st c="13955">Benim gözümdeyse, gelen sadece Juju’ydu!</st></p>
		<p><st c="13996">Gelen, bizimkiler içerde, hiçbir şey olmamış gibi Şelale’nin yarışmacısı Yasemin ve kızının Bohçalı Oda’daki saçmalıklarına kilitlenmişken, geç saatlere kadar kıl Sıdıka’yı birlikte internette tiye alacağımız kafa Juju’ydu. </st><st c="14221">Apranax Fort içtim ve sonra solo Sıdıka’ya takıldım... </st><st c="14276">Bu ilaç biraz kafa yapıyordu. </st><st c="14306">Sıdıka bambaşka biri oldu gözümde.</st></p>
		<p><st c="14340">Ah o döpiyesli mağrur duruş, ah o gurur abidesi! </st><st c="14390">Terzim benim ya! </st><st c="14407">Sıdıka Teyzem. </st><st c="14422">Dedemin dalgacı tabiriyle: Ahiretliğim!</st></p>
	</section>
	<div id="charCountTotal" value="14461"></div></body>
</html>
