<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Saklambaç</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
	<section>
		<h1><span epub:type="pagebreak" title="132" id="page132"></span><st c="0">27</st></h1>
		<p><st c="3">Bitmez tükenmez komparsita sen ne menem bir şeysin?</st></p>
		<p><st c="55">İnsan mecburen ayaklara takıyor senin yüzünden. </st><st c="104">Mecburen, İsmail’in kırk sekiz numara mıdır nedir, onun o sandal, sarsak ayaklarına. </st><st c="189">Tamam, benimkiler de aşağı yukarı sandal sayılır ama İsmail’inkiler başka bir şeydi. </st><st c="274">Beceriksizlik, hantallık, utangaçlık, hepsi.</st></p>
		<blockquote>
			<p><st c="318">Dıtdıtdıtdıt.</st></p>
			<p><st c="332">Dırıdırı-rı dıtdıtdıtdıt.</st></p>
		</blockquote>
		<p><st c="358">Mecburen başka hususlara da takılıyordu insan. </st><st c="406">Diyelim ki, enseyle bel arasında bir seçim yapmak zorunda kalıyorsun; hangi el ensede, hangisi belde olacak? </st><st c="515">Ellerini, kollarını boşlukta bilinmeze sallıyorsun önce.</st></p>
		<p><st c="571">Kural böyle, dikkatli olacaksın. </st><st c="605">Saçını, başını, kalçanı, elbiseni, potlarını, sarkan yağlarını hizalayacaksın. </st><st c="684">Mümkünse, işi romantize edip, kafanı gözünü yara yara kendine uydurmaya çalışacağın bir geçmişe takılacaksın. </st><st c="794">Geçmişe dair bir şeyin yoksa da, benim gibi zorlayıp bulacaksın. </st><st c="859">Herkesin bir komparsitası vardır nasılsa diyeceksin. </st><st c="912">Şelale Abla’mız öyle söylüyorsa, öyledir. </st><st c="954">Buna inanacaksın.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="133" id="page133"></span><st c="971">Bu senin dişinin bateri ritmine benzemiyor bak!</st></p>
		<blockquote>
			<p><st c="1019">Dıtdıtdıtdıt.</st></p>
		</blockquote>
		<p><st c="1033">Sahi, bir ara verseler de sigara içsem. </st><st c="1074">Şu dişim için de mümkünse bir ilaç!</st></p>
		<blockquote>
			<p><st c="1109">Dırıdırı-rı dıtdıtdıtdıt.</st></p>
		</blockquote>
		<p><st c="1135">O geçmiş düğünde babanı elleri havada çiftetelli oynarken görünce, aklının sana oyun oynadığını düşüneceksin bir anlığına. </st><st c="1259">Baban olacak o Adnan seni seviyor mu ne? </st><st c="1300">Seninle göbek mi atıyor yoksa... </st><st c="1333">“Canım kızım” mı diyor sana? </st><st c="1362">Sen de yoksa... </st><st c="1378">mutlu musun ne?</st></p>
		<p><st c="1393">Komparsita, mutluluğun içine gaz kaçmış adı şimdi. </st><st c="1445">Ah komparsita! </st><st c="1460">Juju’nun canlandırdığı Sıdıka’nın da Antalya’daki düğününe gidivereceksin o sırada. </st><st c="1544">Fonda zengin bir düğün, çal bir zengin komparsita; Şelale’nin dediği gibi, herkesin bir komparsitası vardır nasılsa. </st><st c="1661">Komparsitayla şaşırtıcı biçimde gözyaşı döken Sıdıka. </st><st c="1715">Kolları bileziklerden yorgun düşmüş bir yeni gelin. </st><st c="1767">Kocasına yaslanırken, gözleri özlemle başka birilerini arayan Sıdıka. </st><st c="1837">Arkada bir yerlerde dünürleriyle fotoğraflara gülen kadın pilotumuz, manevi kayınvalidemiz, her şeyimiz, gururumuz. </st><st c="1953">Üstündeki mavi döpiyesi Sıdıka dikmiş. </st><st c="1992">Hızını alamamış, aynısından kendine de dikmiş! </st><st c="2039">Çok modaymış o senelerde bu döpiyesler. </st><st c="2079">Paris’te bir mağazada görmüş ama paraya kıyıp alamamış kadın pilotumuz. </st><st c="2151">Gelmiş, Sıdıka’ya anlatmış. </st><st c="2179">Sıdıka şıppadanak, iki günde dikivermiş.</st></p>
		<p><st c="2219">Sıdıka nedense o düğün gününde, geçmişin birinde saklı başka bir düğünün müziğini duyuvermiş içinde. </st><st c="2321">Ölü yüzler geçmiş zihninden, artık tanımadığı. </st><st c="2368">Bir ma</st><span epub:type="pagebreak" title="134" id="page134"></span><st c="2374">ğaranın içinde yankılanan bir çocuğun hıçkırığını duymuş durduk yere. </st><st c="2445">Ve sonra unutuvermiş hemen hepsini.</st></p>
		<blockquote>
			<p><st c="2480">Dıtdıtdıtdıt.</st></p>
			<p><st c="2494">Dırıdırı-rı dıtdıtdıtdıt.</st></p>
		</blockquote>
		<p><st c="2520">Mecburen komparsita. </st><st c="2542">Mecburen Şelale. </st><st c="2559">Tüylü Şelale. </st><st c="2573">Mecburen Neşe. </st><st c="2588">Neşe’yle Barlas’ın içler acısı hali! </st><st c="2625">Ama yalan yok; bu sayede onlara yeni bir film teklifi bile gelebilirdi... </st><st c="2699">Ne tuhaf bir danstı bu böyle! </st><st c="2729">Berrak’ın, üstü açık arabayla, tüylü gelinlikler içinde, mavi denizi Musa gibi yara yara Boğaz’dan geçişi. </st><st c="2836">Şu Onur’a benzeyen yönetmen “motor” demiş birilerine öteki kıyıda ve başlamış komparsita. </st><st c="2926">Neşe Berrak’ın yanındaysa, her zamanki yakışıklı Barlas Açıksöz. </st><st c="2991">Filmin adıysa: Bin Bir Gece Avanta Masalı!</st></p>
		<p><st c="3033">Ah ve...</st></p>
		<p><st c="3042">Elbette komparsita!</st></p>
		<p><st c="3062">Ah komparsita, ah! </st><st c="3082">Ah dişim! </st><st c="3092">Ah İsmail, ah!</st></p>
		<p><st c="3106">Ulan kaçıncı kezdir basıyorsun ayağıma. </st><st c="3147">Çüş.</st></p>
		<p><st c="3151">Ah ayağım, ah!</st></p>
		<p><st c="3166">Karamba Karambita.</st></p>
	</section>
	<div id="charCountTotal" value="3185"></div></body>
</html>
