<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Saklambaç</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
	<section>
		<h1><span epub:type="pagebreak" title="65" id="page65"></span><st c="0">10</st></h1>
		<p><st c="3">Şaka gibiydi. </st><st c="18">Tozkoparan’ı, yani başıma bu işleri açanı, Adnan’ın dershaneci İlhan Ağbisi’ni, okulumuzun gözbebeğini ve gururunu fena halde benzetmiştim. </st><st c="158">En azından, benzettiğimi düşünüyordum. </st><st c="197">Aman Allah’ım!</st></p>
		<p><st c="211">Juju o zaman fısıldamıştı galiba.</st></p>
		<p><st c="245">Oradan hızla uzaklaştık. </st><st c="271">Otomatiğe tekrar bastığımda, Juju’nun gözlerinde şimdiye kadar hiç görmediğim bir ifade görmüştüm: Minnet, kızgınlık, utanç... </st><st c="398">Ama daha çok, “zamanında yetiştin” ifadesi. </st><st c="442">Belki de o yüzden, Tozkoparan’ı benzettiğimi düşünüyordum! </st><st c="501">Bir yandan da, Juju’nun yüzündeki ifadeyi hemen o an unutmak istiyordum. </st><st c="574">Bir keresinde, “Kimse kimsenin korkusuna çok yakından tanık olmamalı,” diyen dedemi hatırlamıştım her nasılsa.</st></p>
		<p><st c="684">Yapacak bir şey düşünemedik. </st><st c="714">Korku içinde tekrar Jujular’ın evine döndük.</st></p>
		<p><st c="758">Soluk soluğaydım. </st><st c="777">Ne hissetmem gerektiğini bilmiyordum.</st></p>
		<p><st c="814">Juju iç çamaşırlarını, çoraplarını düzeltti. </st><st c="860">Sıdıka </st><span epub:type="pagebreak" title="66" id="page66"></span><st c="867">makyajını tazeledi. </st><st c="887">Boynuna atılmaya çalışan Kapris’i de elinin tersiyle itti. </st><st c="946">O an, belki bir süreliğine, Kapris’in benim kedim olduğunu anladım.</st></p>
		<p><st c="1013">Hem keşfettiğim sadece bu da değildi. </st><st c="1052">O an ben çaresiz, Juju neşesiz, Kapris Juju’suz kalmıştı.</st></p>
		<p><st c="1109">Biraz toparlanır gibi olduktan sonra, “Herif öldü, onu orada bırakmamalıyız,” dedi Juju. </st><st c="1199">“Yoksa bizi hemen enselerler.”</st></p>
		<p><st c="1229">Ölmek mi? </st><st c="1240">Juju yanılıyor olmalıydı.</st></p>
		<p><st c="1265">“Yok be Juju, en fazla bayılmıştır,” dedim şaşkın şaşkın. </st><st c="1324">Tozkoparan’ın ölmesi bütün algılarımın iflas etmesi demekti. </st><st c="1385">Haklıyken haksız duruma düşmek falan. </st><st c="1423">Herifi kahraman olarak öte tarafa göndermek demekti bu. </st><st c="1479">Dahası: Katil olmak gibi bir duyguya alışmak ve en beteri, bunun bedelini ödemek...</st></p>
		<p><st c="1562">“Yanılıyorsun,” dedim panikle.</st></p>
		<p><st c="1593">“Yok,” dedi kendinden emin bir sesle Juju, “öldüğünü biliyorum ben.”</st></p>
		<p><st c="1662">“Nereden biliyorsun?” dedim isyan ederek. </st><st c="1705">Bir rüyanın içinde gibiydik. </st><st c="1734">Saçmasapan bir haldeydim. </st><st c="1760">Bir girdaba düşmüş, debelenip duruyordum sanki. </st><st c="1808">O öldüyse, okuldan uzaklaşma cezam ne olacaktı? </st><st c="1856">Yani nasıl devam edecektim bundan böyle? </st><st c="1897">Yok, bu olamazdı. </st><st c="1915">Birden, hiç ummadığım biçimde, gelecek hayallerim canlandı gözümün önünde. </st><st c="1990">Ne bileyim, özgürce araba kullanırken gördüm kendimi. </st><st c="2044">Okul diplomamı alırken. </st><st c="2068">Hatta hatta, protokol koltuğunda oturan Tozkoparan ve ekibine pis pis sırıtırken... </st><st c="2152">Yutkundum.</st></p>
		<p><st c="2162">“Bence ölmedi...” diyebildim.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="67" id="page67"></span><st c="2192">“Hayır, o öldü,” diye ısrar etti Juju. </st><st c="2232">Kendinden çok emindi. </st><st c="2254">Şokta mıydı ne?</st></p>
		<p><st c="2269">Kafam allak bullak olmuştu.</st></p>
		<p><st c="2297">“Hadi toparla kendini. </st><st c="2321">Bir plan yapmalıyız...” dedi Juju.</st></p>
		<p><st c="2355">Plan mı?</st></p>
		<p><st c="2364">Bir bu eksikti işte. </st><st c="2386">Bugün yapılacak en son iş bu olmalıydı. </st><st c="2426">Plan yapmak ha!</st></p>
		<p><st c="2441">“Bu heriften kurtulduk artık!” diye iç geçirdi Juju. </st><st c="2495">“Şimdi kafamızı toplamamız lazım Çiko.”</st></p>
		<p><st c="2534">O zaman gözlerimi kapadım işte. </st><st c="2567">Bir an kendi nefesimi duydum ve korktum. </st><st c="2608">Üstüme inen yükü gördüm o zaman. </st><st c="2641">Adnan’ın üstüme attıklarını, Tozkoparan’ın hilelerini, okuldaki yalnızlığımı, evdeki çaresizliğimi, yeryüzündeki soluksuzluğumu. </st><st c="2770">Ve tüm bunların altında kalışımı.</st></p>
		<p><st c="2803">Gözlerimi korkuyla açtım. </st><st c="2830">Juju haklıydı: Bir plan yapmalıydık.</st></p>
		<p><st c="2866">“Ne yapacağız?”</st></p>
		<p><st c="2882">Ne yapmalıydık?</st></p>
		<p><st c="2898">Ortak bilinmezliğimizi, o adi herifi evin boşluğundan, müştemilatın açıldığı küçük bahçedeki eski kömürlüğe taşımaya karar verdik. </st><st c="3030">Öncesinde onu Jujular’ın lekeli masa örtüsüyle bohçalamaya çalışacaktık. </st><st c="3103">Sonra da o bedeni o bohçanın içinde taşıyacaktık. </st><st c="3153">Canımız çıkacaktı besbelli. </st><st c="3181">Tozkoparan’ın bedeni epey ağırdı. </st><st c="3215">Aslında şişko değil de iri bir adamdı Tozkoparan. </st><st c="3265">Ağırlığının temel nedeni buydu. </st><st c="3297">Ağır da laf mı, gülleydi gülle. </st><st c="3329">Onu </st><span epub:type="pagebreak" title="68" id="page68"></span><st c="3333">zar zor kömürlüğün karanlığına bastırmaya çalışırken kendine gelmeye kalkışırsa iş başa düşecek, daha önceki gibi tereddütte kalmayacak, hemen bir odun yapıştıracaktım o kel kafasına. </st><st c="3517">Plan fena değildi, ama nasıl uygulayacağımız meçhuldü.</st></p>
		<p><st c="3571">Tekrar bahçeye çıktık. </st><st c="3595">Bahçeden apartmanın kalorifer dairesine girerken, “Karanlıkta gitmeliyiz,” diye uyardı beni Juju. </st><st c="3693">Sonra eliyle apartmanın girişindeki kamerayı gösterdi. </st><st c="3748">Son yılların modası: Ota boka her yere bir kamera dikiliyordu bizim mahallede.</st></p>
		<p><st c="3826">“Biliyorum,” diye başımı salladım.</st></p>
		<p><st c="3861">Ağır ağır ilerledik.</st></p>
		<p><st c="3882">Az önce adamı bıraktığımız yere gelince... </st><st c="3926">planlarımızı suya düşüren bir gerçekle karşılaştık. </st><st c="3978">İşte bu, yolun sonuydu! </st><st c="4002">Planın suya düşmesi... </st><st c="4025">Rezalet! </st><st c="4034">Bilinmezlik! </st><st c="4047">Evdeki hesabın çarşıya uymaması!</st></p>
		<p><st c="4079">O karanlıkta ikimiz de hemen hemen aynı soruyu sorduk: Nerede?</st></p>
		<p><st c="4142">Ortak günahımızın yerinde yeller esiyordu!</st></p>
		<p><st c="4185">“Ölmemiş!” diye soludum. </st><st c="4211">“Ölmemiş işte! </st><st c="4226">Oh be...”</st></p>
		<p><st c="4235">“Dur,” dedi Juju. </st><st c="4254">“Bu işte bir numara var...”</st></p>
		<p><st c="4281">“Bence kesinlikle ölmedi,” dedim. </st><st c="4316">“Ölüler yürümez be Juju!”</st></p>
		<p><st c="4341">“Haklısın; ölüler yürümez, yaralılar yürür ve konuşurlar!”</st></p>
		<p><st c="4400">“Belki de korktuğu bir şey vardı. </st><st c="4435">Vergi mergi diye zırvalayıp duruyordu.”</st></p>
		<p><st c="4474">“Ne yani, kaçtı mı sence?” diye soğuk soğuk sordu Juju.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="69" id="page69"></span><st c="4530">Kekelememek ve yiğitliğe bok sürdürmemek için, “Umarım kaçmıştır,” dedim.</st></p>
		<p><st c="4604">“Diyelim kaçtı; bundan kurtulabileceğimizi mi sanıyorsun?”</st></p>
		<p><st c="4663">“Katil olmaktan iyidir.”</st></p>
		<p><st c="4688">“Çiko, hâlâ hayal dünyasındasın. </st><st c="4722">Hadi gidelim artık buradan.”</st></p>
		<p><st c="4750">Beni kolumdan sürükleyerek oradan çıkardı Juju. </st><st c="4799">Tekrar çaresizce eve girdik.</st></p>
		<p><st c="4827">“Farkında mısın, asıl şimdi boku yedik,” dedi Juju. </st><st c="4880">Sonra karamsar, hatta beni suçlar bir biçimde yüzüme bakarak sordu: “Ya bizi polise şikâyet etmeye gittiyse?”</st></p>
		<p><st c="4989">Bu, “Ölürsek ne yapacağız?” sorusuydu aslında.</st></p>
		<p><st c="5036">En son, “Gitmemiz gerekiyor, kaçmalıyız,” diyen sesini duydum onun. </st><st c="5105">Sesi buz gibiydi. </st><st c="5123">Çok uzaklardaydı. </st><st c="5141">İnsan bir saat içinde bu kadar uzağa gider miydi?</st></p>
		<p><st c="5190">Sanki Juju değil de, Sıdıka’dan bozma bir genç eskisiydi kırk yıllık arkadaşım.</st></p>
	</section>
	<div id="charCountTotal" value="5270"></div></body>
</html>
