<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Saklambaç</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
	<section>
		<h1><span epub:type="pagebreak" title="153" id="page153"></span><st c="0">32</st></h1>
		<p><st c="3">Doğrular ve eğriler... </st><st c="27">Hayatın bundan ibaret olduğunu anlamakta gecikmedi. </st><st c="79">Hayat sertti. </st><st c="93">Onu evlat edinmiş, okula vermişlerdi. </st><st c="131">Bilmediği bir dilin içinde geziniyordu sesi Sami’nin. </st><st c="185">Türkçe sözcükler yaban sözcüklerdi. </st><st c="221">Bir vaşak gibi çırpınıyordu harf ormanının arasında. </st><st c="274">Harflerle, harflerin oluşturduğu hecelerle, hecelerden varılan sözcüklerle kıyasıya bir çekişme içindeydi. </st><st c="381">Savaşı ve barışı birlikte barındıran bir çekişmeydi bu.</st></p>
		<p><st c="436">Okulda, arkasından seslenirlerdi.</st></p>
		<p><st c="470">Harflere abanırdı o zaman. </st><st c="498">Ama ağlayamazdı.</st></p>
		<p><st c="514">Türkçe’nin içindeki yeni annesine gider, ona Türkçe seslenirdi:</st></p>
		<p><st c="578">“Anne, bunlar bana Kürt diyor! </st><st c="610">Ne demek bu?”</st></p>
		<p><st c="623">Annesi duymazdı onu, çocuklara gider, bağırırdı:</st></p>
		<p><st c="672">“Ne istiyorsunuz elin garibinden? </st><st c="707">Sizi Allah bildiği gibi yapsın e mi!”</st></p>
		<p><st c="744">Sami’nin içinde gezindiği dil, korkuyu tanıdığı dil değildi, ama yine de korkutmaya yetiyordu onu. </st><st c="844">Gerçek, annesinin dili hiç değildi. </st><st c="880">Köyünün, toprağının di</st><span epub:type="pagebreak" title="154" id="page154"></span><st c="902">li hiç değildi gerçek. </st><st c="926">Adına eklenen yeni soyadındaki “Yurt”un, yeni yaşamındaki evin titrek anlamıydı olsa olsa. </st><st c="1017">Sami Yurt. </st><st c="1028">Şimdiden sonraki gerçek buydu. </st><st c="1059">Hafızası silinmiş, yepyeni biriydi.</st></p>
		<p><st c="1094">Harfler uzayıp gidiyordu, heceler, sözcükler, kurallar.</st></p>
		<p><st c="1150">İçi tez bir oğlanın tezlik fiiliyle girdiği mücadelesiydi geri kalan. </st><st c="1221">Kaldığı yerden devam etmeyi çok sonra akıl etti. </st><st c="1270">Onun için hemen her şey, duruvermekti, ölüvermekti... </st><st c="1324">Yeniden doğuvermekti. </st><st c="1346">Bakakalmaktı, gidenlerin ardından. </st><st c="1381">Anlayıvermekti. </st><st c="1397">O çocuk haliyle Sami Yurt, yeni bir dille, yeni bir hayata, bir önceki hayatının kadere bir sıfır yenildiği yedi yaşındaki bir çocuk olarak başlayıverdi.</st></p>
		<p><st c="1550">“Ne mutlu,” diyerek.</st></p>
		<p><st c="1571">Hiçbir şey olmamış, hiçbir şey kırılmamış gibi, bir önceki hayatında. </st><st c="1642">Ne mutlu, ne mutluydu ona.</st></p>
		<p><st c="1668">Annesini, babasını, kardeşini, düğünü, köyünü, geçmişini, düşlerini, geleceğini çalan bir mutluluk adına; ne kadar mutluydu Sami’ye!</st></p>
		<p><st c="1801">Ne mutlu ona.</st></p>
		<p><st c="1815">Gerçek buydu işte. </st><st c="1835">Sami Yurt’un yeni gerçeği. </st><st c="1862">Ötesi yalan ve hıyanet demekti.</st></p>
		<p><st c="1893">Belki bu yüzden, ilk önce eski dilini unuttu Sami.</st></p>
		<p><st c="1944">Dil, içini acıtan o en yalın gerçek, bir an önce unutulmalıydı.</st></p>
		<p><st c="2008">Her şeyi unuttu. </st><st c="2026">Yaşlanıncaya, yeniden çocuk oluncaya kadar da, bana mısın demedi. </st><st c="2092">Saklanıverdi, sustu, hep saklanıverdi Sami. </st><st c="2136">Saklanmak yeni hayatı oluverdi.</st></p>
	</section>
	<div id="charCountTotal" value="2167"></div></body>
</html>
