<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
</head>

<body>
  <div class="s1009" style="padding-left: 0.5pt; padding-right: 218.45pt; font-size: 16px;">
    <h1 class="calibre2" style="margin: 1em 0px; text-align: center;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none12" style="font-size: 2em; font-weight: normal; line-height: 1.2;"><b>17. Ölüm</b></span></sup></h1>
  </div>

  <div class="s1010" style="padding-left: 20.65pt; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">Baz.</span></sup></p>
  </div>

  <div class="s813" style="padding-left: 21.35pt; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">Kevok.</span></sup></p>
  </div>

  <div class="s1011" style="padding-left: 22.1pt; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">Baz ile Kevok'un macerası. Onların romanı. Kaderleri.</span></sup></p>
  </div>

  <div class="s1012" style="padding-left: 9.1pt; text-align: justify; text-indent: 13.9pt; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">Roman bitiyor artık, anlatının sonu yaklaşıyor. Baz ve Kevok'un ölümle başlayan anlatısı şimdi ölümle bitiyor. Romanın bu son bölümünde sıra Baz'm ölümüne geldi. Şimdi yine başa döneceğiz ve General Serdar'm iktidarı ele geçirişinin yıldönümüne, Kevok'un öldürüldüğü o güne döneceğiz. Hatırlayalım; Kevok, Büyük Ülke'nin başkentinin dışında, boş bir arazide, şehirden geçen ırmağın yukarı tarafında üç kurşunla öldürülmüş</span></sup><span style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2; vertical-align: super;">tü. Kevok'u öldürenler elleri kelepçeli Baz'ı alıp oradan, Kevok'un mezarı olan yerden uzaklaşıp gittiler.</span></p>
  </div>

  <div class="s1013" style="padding-left: 12.95pt; padding-right: 1pt; text-align: justify; text-indent: 14.65pt; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">Şimdi, Baz ile Kevok'un macerasının izini sürdüğümüz yoldaki uzun yürüyüşümüzden sonra romanın başına, Baz'ın ve onu götüren katillerin yanına dönüyoruz. Baz, Kevok'u öldürenlerin arasında yürüyor. Ölümün oğlu ve öldürmenin ustası olan Baz, ölüme doğru gidiyor şimdi, geldiği yere gidiyor. Ölüme hükmeden Baz, ölümün tutsağı şimdi. Evet, korkusuzca ölümün üstüne yürüyen Baz, Kevok'un ölümünden sonra ölesiye korkuyor ölümden.</span></sup></p>
  </div>

  <div class="s" style="font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">Şimdi şehrin öbür yakasındayız. Kevok şehrin yukan yakasında öldürüldü. Baz da şehrin aşağı yakasında öldürülecek. Aynı kaderin yolculan, kaderlerine hükmeden şehrin iki yakasında ölüyorlar. Ama Baz'ın ölümünden söz etmeden önce ben, bu romanın anlatıcısı son bir bilgi vermek zorundayım: Kartpostaldan sonra Kevok'tan bir daha haber alamadım. Ondan gelecek bir haber bekliyordum. Bana gönderilmiş bir mektup, bir kartpostal, bir bilgi var mı diye sık sık Yazarlar Birliği Merkezi'ne gidiyor ya da telefon açıyordum. Ama ne bir mektup geldi, ne bir haber ulaştı. Kartpostal, o güzel gözlü kızla son bağım oldu. Ondan bir posta almadım, ama öldürülüşünü o ülkenin gazetelerinden birinden okudum. Bir gün, o Fransız dili öğrencisi kızın kartpostalından bir ay kadar sonra diyelim, bir iş için yaşadığım semtin kütüphanesine gittim. Kütüphane müdürüyle görüşecektim. Kütüphanede dergi gazete karıştırmak için sözleştiğimiz saatten önce gittim. O zaman tesadüfen o ölüm ve kan ülkesinin günlük gazetelerinden birini okumaya başladım. Onun ve Baz'ın ölümü küçük bir haber olarak verilmişti. Haberde fotoğrafları da kullanılmış, açık isimleri yazılmış ve cesetlerden her birinin şehrin bir tarafında, ırmağın kıyısında bulunduğundan söz ediliyordu. Diyebilirim ki tam o zaman böyle bir roman yazma fikri doğdu içimde.</span></sup></p>
  </div>

  <div class="s206" style="padding-left: 14.15pt; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">Bilgi bu kadar.</span></sup></p>
  </div>

  <div class="s368" style="padding-right: 1.25pt; text-align: justify; text-indent: 14.4pt; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">Şimdi, bu romanı yazma fikrinden birkaç yıl sonra romanın sonuna gelmiş bulunuyoruz, aynı şekilde Baz'ın macerasının sonuna da. Yürüyor Baz. Yürüdüğünden, adımlarından habersiz, başı önünde yürüyor. Kevok'un öldürülmesinden sonra katiller onu minibüse bindirerek bir süre gittiler. Şimdi ise yürüyorlar. Şehrin yukarı tarafındaki yürüyüş gibi. Baz ve yanındaki dört kişi. Sonsuz, dingin bir sessizlik içinde. Grubun amirleri yine minibüsün yanında durmuşlar. Ortalık sessiz. Baz konuşmuyor. Onu götürenler konuşmuyorlar. Şimdi ayak seslerinden, ırmağın sesinden, arı ve böcek seslerinden başka bir ses yok. Şehrin derin uğultusu da kesilmiş şimdi. Ama şehrin ışıkları görünüyor yine de, halaya kalkmış gibi panldıyorlar. Ama Baz ne şehrin uzak ışıklarına bakıyor, ne yıldızlara, ne de aya. Gecenin seslerini de dinlemiyor. Her şey parçalanıp dağılmış, her şey yok olmuş, Baz hiçbir şey duymuyor. Her şey bir düş içindeymiş gibi. Hiçbir şeye dikkat etmiyor. Yalnızca son bir gayretle yürüyor. Korkuyla, belirgin, tuhaf ve büyük bir korkuyla yürüyor. Şimdiye kadar tanımadığı, hiçbir şeye benzemeyen bir korkuyla.</span></sup></p>
  </div>

  <div class="s1014" style="padding-left: 2.15pt; padding-right: 0.5pt; text-align: justify; text-indent: 14.15pt; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">Baz'ın hayatında kah iyilik, kah kötülükle yer bulan ırmak, şehrin bu yakasında da görülebiliyor. Baz ve yanındakilerden biraz uzakta, çok güzel bir ışıltı içinde. Ay ve yıldızlar suyun üstüne konmuşlar sanki, ırmakla bir olmuşlar sanki. Hava sıcak. Ortalıktan değişik bir ot, su, burma ve toprak kokusu yükseliyor.</span></sup></p>
  </div>

  <div class="s626" style="padding-left: 2.9pt; text-align: justify; text-indent: 14.15pt; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">Baz ne diyecek, ne yapacak? Baz gevşek adımlar atarak düşünüyor. Buraya kadar, değişik, zor hayat buraya kadarmış. Bundan sonrası karanlık artık, çocukluğunun önüne gerilmiş o siyah perde gibi karanlık. Baz neler gördü, neler görmedi, neler yaşadı, neler yaşamadı! Ama sonunda yaşanan bunca şeyden sonra her şeyi görünmez yapan perde. Çocukluk ve gençlik umutları,</span></sup> <span style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2; vertical-align: super;">yeni hayatın coşkusu, gençlik arzuları, yalanlar, dolanlar, hileler, dolaplar, oyunlar, övgüler, yükselme umutları ve hükmetme arzusu kurumuş otlara döndü, şimdi üstüne bastığı kurumuş otlara. Her şeyin böyle biteceğini kim bilebilirdi ki? Savaş, mücadele, yorgunluk, gayret, güçlük, karmaşa, emek, kan, şiddet ve bir ömürlük arayış yerdeki şu kuru otlar gibi boş. Söyle Baz, diye düşünüyor soluğu kesilmiş, iki oğlundan başka arkanda ne kaldı? Söyle, bütün ömrünü saran o heyecandan, coşkudan, ateşten, hazdan, aşktan, hırsdan, kinden, nefretten, şiddetten, zorbalıktan, düşmanlıktan ne kaldı geriye? O ölüm ülkesindeki yıllardan, ömrünün en güzel yıllarından, o fedakarlıktan, savaştan, saldırıdan, savunmadan, kandan, yangından geriye ne kaldı? Evet, kimsesiz bir ömrün -ama güçlü, cömert, içten-, yolu ve yetim bir adamın uzun -ama vefalı, fedakar-, yolu şimdi, burada bitiyor. Böyle işte, cellat olan bir kurban şimdi yine kurban oluyor; ağlamaklı, duygun, yorgun, yüreği yanmış, kırgın. Yapabileceği hiçbir şey yok, söyleyebileceği hiçbir şey yok, yok.</span></p>
  </div>

  <div class="s1015" style="padding-left: 3.85pt; text-indent: 14.65pt; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">Hayatına son günlerinde giren o büyülü kız geliyor aklına. Kafasında kurşunların patlamasından önceki gözleri geliyor aklına. Kevok'un gözleri, o en son an; yuvasından fırlamış, iki elmas gibi parıldayan, şaşkın, razı, çılgın. Hayatın ve ölümün en temel şeylerini aynı anda yaşayan birinin gözleri. Baz'ın yüreğine doğrudan ölümü ve ölüm korkusunu salan gözleri. Mağrur, başı dik, ama korkmuş, umutsuz, ölüm dalgasına kapılmış gözler ki, Baz onları hiç öyle görmemişti.</span></sup></p>
  </div>

  <div class="s1016" style="padding-right: 19.95pt; text-align: right; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px; text-align: left;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">Kevok düştü. Ay ve yıldızlar tanıklık ettiler düşüşüne. Baz da düşecek. Biliyor bunu. Şimdi, belki bir süre sonra, ama fazla değil, bir süre sonra. İçinde yaşadığı ama ona bir o kadar uzak olan ölüm şimdi yanında, yakınında. Kevok gibi o da düşecek, hem de ölümde ve yaşamda kader birliği ettiği arka</span></sup><span style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2; vertical-align: super; text-align: justify;">daşlarının eliyle. Ay ve yıldızlar tanıklık edecek düşüşüne. Ay ve yıldızlar; bütün çağların, zamanların, insanların, toplumların, gecelerin, karanlıkların üstünde parlak ve ölümsüz; gökte duruyorlar öylece. Ay ve yıldızlar; bütün hayatının sessiz ve dilsiz tanıkları. Yalnız tanık da değil, aydınlık yüzlü arkadaş ve dostları, en zararsız varlıkları.</span></p>
  </div>

  <div class="s433" style="padding-left: 0.25pt; padding-right: 0.25pt; text-align: justify; text-indent: 13.9pt; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">Yüreğinin ve beyninin dalgaları arasında bir salıncaktaymış gibi sallanıp duran Baz yere düşüyor birden. Ayağı bir taşa takılıp yüzükoyun yere kapaklanıyor. Acıyla inliyor. Burnu ve alnı acıyor. Burnuna burrria, ot ve toprak kokusu doluyor aynı anda. Kalkmaya çalışıyor, ama yapamıyor. Kelepçe kalkmasını engelliyor. Bir süre yerde acı içinde yatıyor. Sonra yamndakilerden iki kişi, kollarından tutup kaldırıyorlar onu. Alnı acıyor. Sıcak, koyu bir şey burnundan bıyıklarının arasına sızıyor. Baz diliyle tadıyor bu sıvıyı, ekşimsi tadı olan kan bu.</span></sup></p>
  </div>

  <div class="s793" style="padding-left: 0.7pt; text-align: justify; text-indent: 14.4pt; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">Baz toparlanıyor, başını kaldırıp önce ona sessizce bakan çevresindeki insanlara, sonra uzaklara, ırmağa, şehrin ışıklarına bakıyor. Sonra da gökyüzüne, ay ve yıldızlara bakıyor. Alnındaki, yüzündeki acıya rağmen bir şey demiyor. Başını hafifçe kaldırıp etrafa bakıyor. Tatlı bir serinlik dolaşıyor yüzünde. Uzaklardan, çok uzaklardan gelen bir köpek havlaması duyuluyor. Baz sakin bir şekilde duruyor. Tuhaftır ki düşüşü, alnında ve yüzündeki acı ve kanın sıcaklığı sakinleştiriyor onu. Birden susadığını fark ediyor.</span></sup></p>
  </div>

  <div class="s372" style="padding-left: 1.2pt; text-align: justify; text-indent: 14.4pt; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">"Bana bir sigara verin," diyor Baz sakin bir şekilde, sonra birkaç kez yutkunuyor, diliyle kurumuş dudaklarını ıslatıyor. Ama çevresindeki insanlardan bir ses çıkmıyor, kimse kımıldamıyor. Sessizlikle geçen bir süreden sonra Baz, "Bana bir sigara verin..." diyor yine. Baz konuşuyor! Kendi sesini garipsiyor. Sesi yankılanıyor kulaklarında. Kevok'un öldürülmesinden sonra kesilen sesi</span></sup> <span style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2; vertical-align: super;">çıkıyor şimdi, şikayet ediyor. Şikayet? Hayır, şikayet değil, ne de yalvarma, rica, emir. Sesin yankısı, bilinen seslere benzemiyor, yüreğin, beynin ve ruhun yorgunluğundan çıkan bir yankı gibi. "Bana bir sigara verin..."</span></p>
  </div>

  <div class="s263" style="text-indent: 14.9pt; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">Baz o anda ellerindeki tabancaları görüyor; ikisi smith-wels-son, biri Alman waltheri, öbürü Baz'ın barettasından. Tabancaları çekmişler. Bu çıplak tabancalar Baz'a ağzına mermi sürülmüş tabancasını, o yazlıkta bir sabah vakti ansızın yakalanışını hatırlatıyor: Her şey şimşek hızıyla olup bitti. Her şey Baz'ın baş ağrısından, onu serseme çeviren ağrıdan oldu. Her şey yazlığın kapısının önünde başladı, ya da tam tersine her şey orada bitti. Ama yazık ki o beş kişi kapıda Baz'ın üstüne çullanınca tabancasını çekecek fırsatı bulamamıştı. Bir anlık bir fırsat bulabilseydi, hiç çekinmeyecekti. Evet öldürülecekti, ama o da bir ikisini öldürebilecekti. Ve belki Kevok kurtulurdu o zaman, belki de o kargaşa içinde kaçmaya fırsat bulacaktı. Ama olmadı. Migren ağrısı bütün takatini alıp götürdü. Baz'ın suçu, ilaç almak ve pasaportları sormak için köye inmeseydi, bu beş kişi peşine takılmaz, kapıya kadar takip etmez ve onu orada etkisiz hale getiremezlerdi. Baz'ın yüzünden, hem Kevok'un ölümüne neden oldu, hem kendi ölümüne. Sevgilisiymiş gibi yanından ayırmadığı, ona hep güven, güç ve üstünlük duygusu veren eşsiz tabancası nerede şimdi? Kimin elinde? Ya Kevok'un defteri? Nerede, kimin elinde şimdi? Yakalandılar, her şeylerine el konuldu. Köye indiğinde Kevok'a yeni, büyük, kalın, kırmızı ciltli bir defter de almıştı. Kevok ona yeni aşk şiirleri yazacaktı. Yakalandığında defter ve kalem de koltuğunun altındaydı. Bir elinde sebze meyve, öteberi dolu bir poşet vardı, koltuğundaki küçük poşette ise defter, kalem, ilaç, zarf ve mektup kağıdı. Yükü hafifti, ama Baz yere düşürdü o anda. Belki de bu yüzden davranamadı.</span></sup></p>
  </div>

  <div class="s495" style="padding-left: 132pt; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><br /></p>
  </div>

  <div class="s" style="font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">İçlerinden biri elinde yanan bir sigarayla gelip duruyor Baz'ın önünde, saygı ve dikkatle sigarayı kan içinde ıslanmış dudaklarına doğru uzatıyor. O anda Baz'ın bakışlarıyla bu uzun boylu, şişman adamın bakışları karşılaşıyor. Baz'ın gözleri; sakin, korkmuş, yorgun, tam da Kevok'un gözleri gibi. Adamın gözleri; boş, bomboş. Ne bir sıcaklık, ne bir ışıltı, ne hırs, ne kin, ne nefret, ne korku, ne endişe, ne başka bir şey, boş sadece. Acaba ben o ülkedeyken benim gözlerim de böyle miydi, diye düşünüyor Baz. Katillerin gözleri böyle boş, duygusuz ve donuk mu oluyor? Baz sigaradan birkaç nefes çekiyor. Başını yukarı kaldırıyor biraz. Yıldızlardan oluşan kocaman kilim, altın bir siniye benzeyen ay orada. Bir bulut olsun yok, geceye rağmen siyah bir leke olsun yok. Samanyolu'nu görüyor Baz. Kenarlarda ise başka birkaç iri, parlak yıldız. Uzaktan bir şimşek gibi parlak bir yıldız akmaya başlıyor.</span></sup></p>
  </div>

  <div class="s1017" style="padding-left: 5.05pt; padding-right: 4.1pt; text-align: justify; text-indent: 13.9pt; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">Baz konuşsa mı? Yalvarsa mı? Kevok gibi, ama kendi sözleriyle stran mı mırıldansa? Bağırıp şöyle mi dese: "Hayır, böyle olmaz, hayatım böyle bitmemeli!.. Böyle iz bırakmadan!.."</span></sup></p>
  </div>

  <div class="s1018" style="padding-left: 6pt; padding-right: 0.75pt; text-align: justify; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">Hayır bir şey söylemiyor, bir şey yapmıyor, sigara içiyor sadece. Dumanın onu dalga dalga sakinleştirdiğini fark ediyor o anda. Bir nefes daha, sakin, gözü yıldızlar ve ayda, belki de biraz mutlu... Bu sükunet, bu sessizlik. Hiç ses yok. Bütün koşturmalardan uzak, çok uzak. Her nefes onu ve çevresini daha da sakin kılıyor. Ama o anda bir ses yükseliyor. O an bir patlama sesi, sessizliği yarıyor. O anda Baz'ın arkasında bir kıvılcım çakıyor ve sessizlik bozuluyor. O an Baz'ın boynu yanıyor. O anda Baz sarsılıyor, debeleniyor ve dizlerinin üstüne düşüyor. O anda ateş dalga dalga yayılıyor Baz'ın yüreğinde, beyninde, bedeninde.</span></sup></p>
  </div>

  <div class="s1019" style="padding-left: 9.85pt; text-align: justify; text-indent: 13.7pt; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">Ama hayret, sigara düşmemiş, hâlâ Baz'ın ağzında. Baz dizlerinin üstünde duruyor, hır süre, ne olduğunu anlamak için san</span></sup><span style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2; vertical-align: super;">ki. Koyu, sıcak bir kan yazlık gömleğinden aşağıya doğru süzülüyor. Gömleği, keten pantolonu kan içinde kalıyor. Baz, evet, kanadığını anlıyor iyice. Ama sigara... Gözleri gökte, çok derin bir nefes çekiyor. Duman halka halka oluyor. Kan akıyor. Baz'ın takati kesiliyor. Soluğu kesiliyor. Önünde akan ırmağa bakıyor, ırmak dalga dalga parıldıyor. Hayır, böyle olmaz. Baz ırmağa ulaşmalı. Susamış. Irmaktan kana kana su içmeli. Duru, parlak ırmağın göğsüne atılmalı. Irmak Baz'ı kucağında bilinmez diyarlara götürmeli.</span></p>
  </div>

  <div class="s69" style="text-align: justify; text-indent: 13.9pt; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">Baz bütün gücüyle kalkmaya çalışıyor. Ama zor, elleri arkadan kelepçelenmiş. Ama kalkmalı. Ha gayret, bir daha. Bir ayağını kaldırıyor. Gayret. Biraz sonra öbürünü de yavaşça kaldırıyor. Şimdi ayakta, duruyor öylece. Gidecek, doğrudan suya, ırmağa doğru gidecek, ışığa ve parıltıya doğru gidecek. Sonsuz bir ağrı saplanıyor başına, kuvvetle sarsılıyor. Ama ayakta o, gidecek. Etrafına, yanındakilere bakmadan bir adım atıyor. Bir adım, bir adım daha. Bir daha. Ama o anda bir patlama sesi daha yankılanıyor. Baz duruyor o an. Bütün bedeni bir bahar seline kapılmış gibi sallanıyor. Düşmüyor yine de, yere kuvvetle basıyor. Sigara da düşmüyor. Bir nefes daha, duman, dalga dalga. Acı, dalga dalga. Su, dalga dalga. Yürüyüş, bir daha, adım adım. Irmağa, ırmağa doğru. O anda bir çakan bir kıvılcım daha. O anda bir patlama daha doğanın ve gecenin sessiz karnını deliyor. Baz düşüyor o anda. O anda...</span></sup></p>
  </div>

  <p><span style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2; vertical-align: super; text-align: justify; text-indent: 14.4pt;">O anda Baz da Kevok gibi, toprak ananın sıcak göğsüne düşüyor, kalkamıyor bir daha.</span></p>
</body>
</html>
