<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
</head>

<body>
  <div class="s976" style="padding-left: 8.65pt; padding-right: 177.15pt; font-size: 16px;">
    <h1 class="calibre2" style="margin: 1em 0px; text-align: center;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none12" style="font-size: 2em; font-weight: normal; line-height: 1.2;"><b>16. Aydınlık</b></span></sup></h1>
  </div>

  <div class="s361" style="padding-left: 18.7pt; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">Baz ile Kevok, aydınlık yerlerde, aydınlık içindeler.</span></sup></p>
  </div>

  <div class="s977" style="text-align: justify; text-indent: 15.1pt; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">Ama önce zorunlu bir bilgi. Neredeyse bu romanın yazılmasına vesile olan bir bilgi. (Belki de ben, bu romanın anlatıcısı olan ben bu haber sayesinde romanı yazmayı düşündüm.) Şöyle bir haber: Geçen bölümlerden birinde sözünü ettiğim gezinin, yani Büyük Ülke'ye yaptığım gezinin üstünden epey zaman geçmişti. O ülkeyi, o ülkede yaşanan olayları, tutuklanan o yazarı, o ülkenin sindirilmiş insanlarını ve o güzel ve zeki kızı ara sıra hatırlar, merak ederdim, buna rağmen başka bir yoldaydım, eski deyimle başka bir alemdeydim. Kanlı bir yüzyılda geçen ve</span></sup> <span style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2; vertical-align: super;">acılı, yenik bir adam ile solgun bir aşkı konu alan bir roman yazıyordum, belirsiz bir çağda, belirsiz bir şehirde ve değişik bir ülkede geçen bir roman olacaktı. Yazma uğraşı soluğumu kesmişti. O en can sıkıcı günlerimden birinde, yalnızca kara kara düşünmekten başka bir şey yapamadığım günlerden birinde sabah saatlerinde çalışma odamın telefonu çaldı. Arayan Yazarlar Birliği Merkezi'nin kadın sekreteriydi. Yazarlar Birliği adresine, benim adıma yollanmış bir mektup gelmişti. Mektubu adresime mi yollasınlardı, yoksa ben şehre inip merkezden mektubu alır mıydım, diye soruyordu. Zaten pek de verimli bir gün sayılmazdı, yazamıyordum, yapabileceğim bir şey de yoktu. Şehre inip Yazarlar Birliği'ne gittim ve mektubu aldım. Küçük beyaz zarfın üstünde, Fransız fonetigiyle, soyadımın ilk harfi büyük yazılmıştı. Önünde ise Fransızca "Mr." ibaresi. Onun altında ise adres olarak Yazarlar Birliği yazılmıştı sadece. Hepsi de yatık, ama güzel bir el yazısıyla, siyah kalemle yazılmıştı.</span></p>
  </div>

  <div class="s978" style="padding-left: 3.1pt; text-align: justify; text-indent: 13.9pt; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">Teşekkür ederek çıktım ve Merkez'in yan tarafındaki kafeteryaya geçtim. Çok büyük bir kupayla çok acı bir kahve alıp küçük bir masaya oturdum ve zarfı açtım. İçinde turistik bir kartpostal vardı. Kartpostalın köşesine kırmızı bir kalemle Fransızca bir şeyler karalanmıştı. Ufacık harfler, kargacık burgacık cümleler iç içeydi, bir iki parantez dışında ne bir paragraf, ne bir nokta, ne de bir virgül vardı. Anlaşılan aceleyle yazılmıştı. Önce yazıdan ve kartpostaldan hiçbir şey anlayamadım. Başında benim ya da başkasının ismi yoktu. Altında da herhangi bir isim yoktu. Bu kartpostal gerçekten de bana mı gönderilmişti? Kim göndermişti? Nereden göndermişti? Son sorunun cevabı zarfın üstündeydi. Zarfın üstündeki mühre baktım. Mektup verimsiz günümden on gün kadar önce Büyük Ülke'den postaya verilmişti. Ama kim, niçin göndermişti acaba?</span></sup></p>
  </div>

  <div class="s979" style="padding-left: 495.85pt; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><br /></p>
  </div>

  <div class="s980" style="padding-left: 0.25pt; padding-right: 0.75pt; text-align: justify; text-indent: 14.4pt; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">Kahveme üç şeker atıp karıştırdım, biraz içtim. Kahvenin tadı ve kokusu beni biraz kendime getirdi... Birkaç yudum aldıktan sonra kartpostala döndüm yine. Kartpostaldaki eğri büğrü sözcükleri teker teker okumaya başladım. O zaman bunların büyük ihtimalle Gılgamış Destanı'ndan dizeler olduğunu düşünmeye başladım. Hâlâ sakladığım kartpostalın arkasına şunlar yazılmıştı:</span></sup></p>
  </div>

  <div class="s141" style="padding-right: 0.5pt; text-align: justify; text-indent: 14.15pt; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none13" style="font-size: 1.2em; font-style: italic; line-height: 1.2;">"Lorsaue Gilga(mes) Eut oui cette (adresse) Obtemperant Aux pa-roles (de VHomme-Scorpion) il prit Le Önemin du Soleil Quand il eut parcouru Dix kilometres Projonde etait l'obscurite Şans la moindre lumiere Ü n'y pouvait rien (voir) Devant lui ni derriere Quand/.. Qu-and il parcouru cent dix kilometres Apparut un rayon de soleil Şuana il eut parcouru cent vingt kilometres Cefut le pleinjour... Qe silis sur le ehemin du Soleil J'ai besion de votre aid Est-que vous vouli-ez nous aiderje vais vous ecrire encore...)"</span></sup></p>

    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none13" style="font-size: 1.2em; font-style: italic; line-height: 1.2;"><span style="font-size: 13px; font-style: normal; line-height: 15px; text-indent: -20.46666717529297px;">Gılga(mış) kendisine (yöneltilen) bu sözleri duyunca, (İnsan-Akrep'in) sözlerine itaat edip Güneş'in Yolu'na girdi on kilometre ilerledi zifiri karanlığa daldı tek bir ışık olsun yoktu ne önünde ne de arkasında hiçbir şey (göremiyordu) Ama... Ama yüz on kilometre ilerlediğinde bir güneş ışını gördü yüz yirmi kilometre ilerlediğinde apaydınlık oldu etraf... (Güneş'in yolundayım Yardımınız gerekiyor Bize yardım eder misiniz Gene yazacağım size...)</span><br /></span></sup></p>
  </div>

  <div class="s316" style="padding-left: 0.25pt; padding-right: 0.05pt; text-align: justify; text-indent: 14.4pt; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">Böyle karmakarışık, anlaşılması güç bir kartpostal işte. Ama bu dizelerin Gılgamış'tan alındığını anlamıştım. L'homme scor-pion, yani akrep-insan bu destanda geçiyordu. O korku ülkesinden bana kim Gılgamış Destam'ndan dizeler yazıp göndermiş olabilirdi ki? Tutuklu yazar mı? Başkentte görüştüğümüz o arkadaşlardan biri mi yoksa? O ülkedeki dostlarımdan biri mi? Hayır, hiçbiri değil. Oydu, oradaki son gece rastladığım o kızdı tabii. Gılgamış'tan ve Gılgamış Destanı'ndaki aydınlık ve karanlıktan bir tek o söz etmişti. Evet oydu, o uzun saçlı, güzel gözlü, boylu boslu, kırılgan, hüzünlü kızdı. Ama neden şimdi böyle tuhaf bir kartpostal göndermişti, üstelik isimsiz.</span></sup></p>
  </div>

  <div class="s284" style="padding-left: 0.7pt; text-align: center; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><br /></p>
  </div>

  <div class="s982" style="text-indent: 4.8pt; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">Kahvemi içtikten sonra kafeteryadan çıktım ve dizelerin peşine düşmek üzere kocaman Kraliyet Kütüphanesi'ne doğru gittim. Son derece büyük ve zengin kütüphanede Gılgamış Destanı'nm dört Fransızca versiyonunu buldum. Kitapları, bulmama yardım eden görevli hanımdan alıp okuma odasına geçtim. O ülkedeki güzel gözlü kız l'homme-scorpion'dan söz etmişti. Destanın o bölümüne bakmalıydım. Tek tek bütün versiyonları inceledim, sonunda o bölümü buldum. Kızın yazdığı dizeler, destanın Ninova versiyonundaydı. Ninova versiyonu</span></sup> <sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none13" style="font-size: 1.2em; font-style: italic; line-height: 1.2;">L'epopee de Gilgames</span></sup> <sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">adını ta-şıyordu ve Fransızcaya Akad dilinden çevrilmişti. Kızın dağınık biçimde yazdığı dizeler, destanın aydınlık ve karanlıktan söz eden dokuzuncu tabletinden alınmıştı. Görünüşe bakılırsa kız bu dizeleri ezbere biliyordu, ya da doğrudan kitaptan yazmıştı.</span></sup></p>
  </div>

  <div class="s983" style="padding-left: 9.85pt; text-indent: 7.2pt; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">Anlamıştım; kız bu dizelerle başkentteki o ilginç sohbetimizi ve kendisini bu yolla hatırlatmak istemişti. İyi de neden? Cevabı, en son parantezin içindeydi. Çünkü son parantez destandan alınmamıştı. Kız eklemişti. Zaten son parantezdeki söyleyiş de destanın dizelerine benzemiyordu. Tabii, kartpostaldaki son sözler kızın kendi sözleriydi:</span></sup> <sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none13" style="font-size: 1.2em; font-style: italic; line-height: 1.2;">Qe</span></sup> <sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">suis</span></sup> <sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none13" style="font-size: 1.2em; font-style: italic; line-height: 1.2;">sur le ehemin du Soleil J'ai besion de votre aid Est-que vous vouliez nous aider Je vais vous ecrire encore..</span></sup><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">.) Yani ben aydınlığa çıkan yoldayım. Yardımınıza ihtiyacım var. Bana yardım etmek ister misiniz acaba? Size sonra tekrar yazacağım...</span></sup></p>
  </div>

  <div class="s984" style="padding-left: 18pt; text-align: justify; text-indent: 13.2pt; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">Anlaşılan yardımıma ihtiyacı vardı. Bu yüzden böyle bir kartpostal göndermişti. Durumu iyi değildi, ayrıca yalnız da değildi, çünkü</span></sup> <sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none13" style="font-size: 1.2em; font-style: italic; line-height: 1.2;">nous,</span></sup> <sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">yani "biz" diye yazmıştı. Kartpostaldaki sırrı anladığımda, önümde Gılgamış çevirileri, o geniş salonda ince bir sızı kapladı içimi. Üzüldüm, durumuna üzüldüm. Ama kartpostalda ne bir isim, ne bir adres, ne de bir telefon numarası vardı. Yapabileceğim bir şey yoktu. Çaresizce ondan gelecek haberleri bek</span></sup><span style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2; vertical-align: super;">lemek zorundaydım.</span></p>
  </div>

  <div class="s985" style="padding-left: 0.25pt; padding-right: 2.65pt; text-align: justify; text-indent: 14.15pt; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">O ince sızıyla kartpostaldaki manzaraya bakmaya başladım. Masmavi bir deniz vardı orada. Manzaranın bir köşesinde genişçe bir koy karanın içine kadar sokulmuş, orada tekne ve sandallar için bir sığmak oluşturuyordu. Altın sarısı kumsallar göz alabildiğine uzanıyordu. Kıyıdan az uzakta küçük yeşil bir ada vardı. Birkaç yelkenli ve bir iki tekne adayla kıyı arasındaki sıg yerde dolaşıyorlardı. Kartpostal apaydınlıktı, gökte tek bir bulut yoktu.</span></sup></p>
  </div>

  <div class="s194" style="padding-left: 15.1pt; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">Evet, zorunlu açıklama buydu işte.</span></sup></p>
  </div>

  <div class="s986" style="padding-left: 0.95pt; padding-right: 1.95pt; text-align: justify; text-indent: 14.4pt; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">Şimdi bu bilgiyi, kartpostalı, dizeleri, güzel manzarayı bir kenara koyup Baz ile Kevok'un macerasına dönelim. Kartpostaldaki yerlere dönelim, Baz ile Kevok'un yanına.</span></sup></p>
  </div>

  <div class="s482" style="padding-left: 1.45pt; padding-right: 0.5pt; text-align: justify; text-indent: 14.15pt; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">Baz ile Kevok, Büyük Ülke'nin Deniz Olkesi'nde, masmavi bir denizin kıyısından biraz uzaktaki yazlıktalar. Tren yolculuğundan üç hafta sonrası diyelim. Akşam. Baz ile Kevok yazlığın uzun ve geniş balkonunda oturuyorlar. Beyaz badanalı yazlık, iki katlı. Üst kattaki balkon denize bir şahin gagası gibi uzanıyor. Yazlık, kıyıdaki tepelerden birinin üstünde. Etrafta başka bir bina yok. Sağ tarafta, yazlıktan biraz uzak korunun orda yazlık bir site var. Aşağıda, yazlığın sol tarafında balıkçılıkla geçinen ışıklar içinde büyükçe bir köy ya da küçük bir kasaba var. Yazlığın önünde ise şimdi iyice durulmuş denizin üstünde parıldayan türlü tekneler var. Koy ve sığ bölge teknelerle dolu.</span></sup></p>
  </div>

  <div class="s987" style="padding-left: 2.65pt; text-align: justify; text-indent: 13.7pt; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">Evet, Büyük Ülke'nin öyle bir yerindeyiz ki burası hem Dağlar Ülkesi'nden, hem de Çöller Ülkesinden çok farklı. Büyük Ülke; bir yanında Dağlar Ülkesi, bir yanında Çöller Ülkesi, öbür iki yanda ise denizler ve bir yanda ise başı sonu olmayan bir ova. Büyük Ülke; türlü yönleri ve renkleriyle büyük bir ülke. Şimdi denizin kıyısmdayız, Baz ile Kevok'un kaldığı yazlıkta.</span></sup></p>
  </div>

  <div class="s269" style="padding-left: 17.5pt; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">Sıcak akşam henüz başlamış, akşam gölgesini her yerin üstü</span></sup><span style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2; vertical-align: super;">ne düşürüyor şimdi. Aydınlık ve sıcak güneş battı, dünyayı renk cümbüşüne boğan ay ortalıkta yok. Ama akşam olmuş, Baz ve Kevok'un hemen hepsi aynı tekdüzelik içinde geçen sıcak günlerinden biri daha akşama dönüyor. Koşuşturma içinde geçen bir günden sonra dünya yorulmuş, aşağıdaki topluluk yorulmuş, gemiler ve mürettebat yorulmuş. Baz ile Kevok zaten yorgunlar. Soluğu kesilmiş dünya sessiz şimdi. Ne bot veya büyük gemilerin sesleri, ne köyün yanındaki geniş yoldan durmak bilmeden geçip giden araba sesleri, ne de yazı geçirmek için buralara gelmiş kalabalığın sesi. Köyün oradan çocuk sesleri geliyor, yazlık site tarafından bir alçalıp bir yükselen bir piyano sesi, deniz tarafından yükselen balıkçı motorlarının ve sallanıp duran filikaların, teknelerin sesleri duyuluyor. Etraftan sinek, böcek, kurbağa sesleri geliyor. Sinek, böcek ve kuş sesleri gecenin ezgisi gibi her tarafa perde perde yayılıyor. Sesler, huzurun değişik sesleri. Gündelik hayatın çüdırtıcı sesleri kesilmiş.</span></p>
  </div>

  <div class="s988" style="padding-left: 15.85pt; text-indent: 4.55pt; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">Baz ve Kevok uzun bir masanın her iki yanında karşılıklı oturmuş sessizce denizi, sudaki parıltıları ve ışıklar içindeki köyü seyrediyorlar. İkisi de sessizliğe gömülmüş. Kevok'un yaptığı yemek, balkonda yenmiş, bulaşıklar kaldırılmış. Masanın üstünde genişçe bir tabakta birkaç çeşit meyve, iki kadeh, bir votka ve bir cin şişesi, portakal suyu dolu bir sürahi, su dolu bir başka sürahi, iki paket sigara, yarısı dolu bir kül tablası ve birkaç tane de kitap var. Masada içki var, ama Baz içemiyor. Hasta, başı ağrıyor. Gölge gibi peşinde olan migreni tutmuş. Omuzlarında ince bir hırka var, kolunu balkonun demirine koymuş balıkçı motorlarına, koya giren teknelere bakıyor. Sessiz.</span></sup></p>
  </div>

  <div class="s989" style="padding-left: 26.15pt; text-align: justify; text-indent: 13.2pt; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">Zaman sessizlik zamanı. Kevok'a her şeyi anlatmış, şimdi o da Kevok gibi savaştan kaçmış biri. Evini, çocuklarını, ailesini, orduyu, savaşı, subaylığı, komutanlığı arkasında bırakmış ve dö</span></sup><span style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2; vertical-align: super;">nüşsüz bir yola girmiş. Bir an önce, ilk fırsatta ülkeyi terk edecekler. Çünkü o bir düşman, bir hain artık, herkesin düşmanı; Kevok gibi. Ne o, ne de Kevok bu ülkede barınamazlar artık, kaçacaklar. Herkes peşlerinde, ordu, devletin ve ordunun sayısız teşkilatı, ajanlar, polisler, muhbirler onları her yerde arıyor. Bütün ilişkiler kesilmiş, bütün köprüler yakılmış, geriye bir tek gitmek, terk etmek yolu kalmış. Ama bir yolunu buluncaya kadar Baz'in zamanında çok iyiliğini görmüş subay bir arkadaşının bu yazlığında kalacaklar. Bu arada sahte pasaportları hazırlanacak, biletleri alınacak ve bu ülkeden yabancı bir ülkeye geçecekler. Kevok her şeyi biliyor artık, artık Kevok'la aynı durumda, ne av kalmış geride, ne avcı.</span></p>
  </div>

  <div class="s991" style="padding-left: 2.65pt; text-indent: 15.1pt; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">Baz, Kevok'a her şeyi anlatmış; ona babalık yapan Fırça Bıyıklı Subay'ı, ona hem anne, hem sevgili olmuş geniş kalçalı Ma-der'i, dünyasını kirleten açgözlü, burnu havada karısını, babalarından sıcak bir sevgi görmemiş boynu bükük çocuklarını, ıslak ve çıplak bedenlerini defalarca okşadıgı metreslerini, şuh sevgililerini, her zaman yanında olmuş ve bir sözle ölüme gitmekten geri durmamış korkusuz subaylarını, yiğitlerini, isyandan vazgeçip itirafçı olan ve Baz'm himayesine giren asileri, Baz'm babalık yaptığı eski militanları, ona şimdi maddi yardımda bulunan subay arkadaşlarını, yemesinden içmesinden kesip biriktirdiği küçük tasarrufunu, askeri kurallarla geçen, askeri disiplinle örülmüş ömrünü. Baz her şeyi tane tane anlatmış, ama iki şey dışın-, da; öldürmek için aldığı gizli görevler ve ilginç diyeceğimiz çocukluk ve gençliği.</span></sup></p>
  </div>

  <div class="s992" style="padding-right: 18.75pt; text-align: justify; text-indent: 14.9pt; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">Buradalar şimdi, gece gündüz, içeride, farklı odalarda, bazen aşağıdaki salonda, çoğu zaman üst katta, mutfakta, yatak odalarında ve uzun ve geniş balkonda, sonsuz göğün altında, sonsuz denizin önünde, yazın sıcağında... Bazen, çok zorunlu hallerde</span></sup> <span style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2; vertical-align: super;">Baz çıkıp köye iniyor ve bir şeyler alıp kaçakların yurduna dönüyor.</span></p>
  </div>

  <div class="s680" style="padding-right: 1pt; text-align: justify; text-indent: 14.15pt; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">Ama en kötüsü Baz'ın şimdi hastalanmış olması. Hastalığı yüzünden aydınlıktan, ışıktan kaçan, iyi göremeyen ve ara sıra kusan Baz, içemiyor da. Ama içki ve sigara düşüncelerden, şüphelerden kaçmak için bir kaçış yolu. Lanet bir ömrün geçmiş dönemlerinin sesini duymaktan, girdiği bu yeni yoldaki şüphelerden ancak onların sayesinde kurtulabiliyor. Endişeden, telaştan, korkudan, acıdan, kederden, sızıdan, hüzünden ancak bu şekilde kaçabilir. Kan, savaş, silah ve o karmaşık hayatın türlü gerçekleri içkinin ve sigaranın yarattığı sisin dumanın arkasında kayboluncaya kadar içmek; votka, cin tonik, kadeh kadeh, şişelerce, saatlerce, günlerce...</span></sup></p>
  </div>

  <div class="s460" style="padding-left: 0.95pt; padding-right: 0.05pt; text-align: justify; text-indent: 13.9pt; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">Ama bu en çok muhtaç olduğu anda içemiyor. Şimdi sessizlik zamanı, düşünmek ve hissetmek zamanı. Neden böyle oldu, diye düşünüyor Baz. Nereden nereye! Her şey bir iki yıl içinde olup bitti. Kendini birdenbire bilmem kırk kaç yıllık ömürden çok farklı bir yolda bulmak. Şimdi harekete geçmek yok, düşünmek, dalıp gitmek yok, endişe var artık, saklanma, bekleme. Baz'm hiç tanımadığı, yalnızca başkalarının yaşadığı şeyler kendi hayatına da girmiş şimdi. Her zaman ölüm, savaş ve yıkım yolu üzerinde seyreden hayatı korku yoluna sapmış şimdi. Baz korkuyor! Geceyi bir hayat tarzına çeviren, savaşan, kavgaya, yangına, yıkıma ve cinayete önderlik eden Baz korkuyor şimdi. Her tarafa dehşetli bir korku salan, yalnızca adıyla insanların yüreğini korkudan titreten Baz, şimdi kaçış yolunda hasta, yenik, yalnız; korkuyor!</span></sup></p>
  </div>

  <div class="s286" style="padding-left: 16.3pt; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">Baz masaya dönerek paketten bir sigara alıp yakıyor.</span></sup></p>
  </div>

  <div class="s286" style="padding-left: 16.3pt; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">"Sigara içme," diyor Kevok, "daha da kötüleşeceksin..."</span></sup></p>
  </div>

  <div class="s353" style="padding-left: 16.55pt; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">Baz o anda Kevok'un varlığının farkına varmış gibi dikkatle</span></sup> <span style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2; vertical-align: super; text-align: justify;">bakıyor ona, "Sigara da içmezsem patlarım," diyor, "neler hissettiğimi bilemezsin, beynimde, ruhumda, yüreğimde nelerin dalgalandığını bilemezsin. Sigara içmek zorundayım, mecburum." Kevok bir karşılık vermeden önündeki bardaktan biraz alıyor ve uzaklara, denize bakmaya başlıyor. Baz da yine bir çocuğun-kine benzemeye başlayan profiline bakıyor onun. Kevok yüzünü çevirdiğinde saçları havalanıyor. Rahvan bir at gibi, bir deniz dalgası gibi. Hayret, diye düşünüyor Baz, hep korkup duran, yüzünde hep bir korku ifadesi olan bu kız şimdi dingin ve huzurlu görünüyor. Daha iyice uzamamış saçları parlıyor şimdi, şüpheyle gerinen yüzü sakin, korkuyla büzüşen dudakları gülümsüyor. Hayret, bu taze ve kederli yüzde bir gün gülümseme de be-lirecekmiş demek! Neredeyse hiç konuşmayan bu kız günden güne açılıyor, dışarı çıkmamasına, kimseyle konuşmamasına rağmen saçlarım tarıyor, duş alıyor, gözlerine sürme çekiyor, güzel giysiler giyiyor, güzel kokular sürüyor, daha da rahat, daha özgür, daha şuh biçimde hareket ediyor, kalemini coşkuyla, şehvetle tutup yazıyor. Şimdi boyu boşu daha da biçimli görünüyor, yüzü ve bakışları daha yumuşak, göğüsleri, hatları daha gergin. Gümüş boynu memelerin arasına kadar sokularak onu düşlerin ölümsüz kadınına çeviriyor.</span></p>
  </div>

  <div class="s615" style="padding-left: 0.7pt; padding-right: 1.95pt; text-align: justify; text-indent: 14.15pt; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">Ve hayret, şimdi Baz'a dikkat etmeye başlıyor, hastalığıyla ilgileniyor.</span></sup></p>
  </div>

  <div class="s993" style="padding-left: 0.7pt; padding-right: 2.2pt; text-align: justify; text-indent: 14.4pt; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">"Çocukluğumda, gençliğimde neler çektiğimi bilemezsin," diyor Baz, Kevok'a dönmeden.</span></sup></p>
  </div>

  <div class="s994" style="padding-left: 0.5pt; padding-right: 2.45pt; text-align: justify; text-indent: 14.15pt; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">"Biraz su ister misin?" diye soruyor Kevok, cevabını beklemeden bardağı doldurup uzatıyor. Kevok, Baz'ın konuşmasını istiyor.</span></sup></p>
  </div>

  <div class="s995" style="padding-right: 2.65pt; text-align: justify; text-indent: 14.15pt; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">"Ne annem, ne babam vardı..." diyor Baz, bardağı alıp, birkaç yudum içiyor. Bardağı masaya koyuyor, sigaradan derin bir nefes çekiyor, biraz düşünüyor ve ağır ağır anlatmaya başlıyor:</span></sup></p>
  </div>

  <div class="s996" style="padding-left: 0.25pt; padding-right: 15.4pt; text-align: justify; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">"Ne bir kardeşim, ne bir bacım, ne bir amcam, ne bir dayım, ne bir halam, ne bir teyzem vardı. Ne de bir evim, yuvam. Yoktu, hiç kimse, hiçbir şey yoktu..."</span></sup></p>
  </div>

  <div class="s32" style="padding-left: 15.85pt; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">"Neden?" diye soruyor Kevok dikkatle bakarak, "ne olmuştu</span></sup> <span style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2; vertical-align: super;">onlara?"</span></p>
  </div>

  <div class="s997" style="padding-left: 3.35pt; text-indent: 4.55pt; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">"Bilmiyorum, sorma, lanet hafızam, nankör hafızam kendime hep sorduğum bu sorunun cevabını bulamadı hiç. Annem babam, köklerim hep bir bilinmezlik perdesinin arkasında duruyorlar. Ama işte yalnızdım ben, ne bir kimsem vardı, ne bir köküm, ne tarihim, ne kimliğim. Çocukken tarih gibi, kimlik gibi şeyler aklıma gelmiyordu tabii, ama bir anne ve bir baba istiyordum bütün kalbimle. Yetim gecelerdeki rüyalarımda hep uzun saçlı, şefkatli bir anne ve uzun bıyıklı, güleç bir baba görürdüm. Başımı göğsüne koyacak bir anne, başımı göğsüne koyabileceğim ve kokusuyla sarhoş olacağım bir anne. Beni ellerimden tutup dolaştıracak, bana her şeyi gösterecek, saygı uyandıracak, beni etkileyecek bir baba. Ama yoktular. Anneni, babam, her şeyim Kimsesiz Çocuklar Yurdu'ydu. Önce orası, sonra ise ordu. Ordu ve askeri eğitim annem babam, her şeyim oldu. Okul yıllarında, Askeri Akademi yıllarında hafta sonlan herkes evine, anne babasının, sevdiklerinin yanma giderdi. Okul, Akademi boşalırdı, ama ben kalırdım. Herkesin ziyaretine ailesi, akrabaları, arkadaşları gelirdi, ama benim..."</span></sup></p>
  </div>

  <div class="s998" style="padding-left: 13.7pt; text-align: justify; text-indent: 13.9pt; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">Baz kederle içiyor sigarasını. Oturduğu sandalyeyi düzeltiyor biraz, yüzünü parıldayan teknelere, gemilere çevirip bir süre öylece duruyor. Sonra birden ağır ağır devam ediyor konuşmasına: "Yalnızdım, eskiden de, dün de, bugün de. Ruhum, yüreğim, beynim yalnızdı. Çocukluğun geçtiği odalarda, yeşil parklarda, bahçelerde, gençliğin içli gecelerinde, okul günlerinde, yeni uyanan bedenin çıldırdığı inleyiş dolu gecelerde, Askeri Akade</span></sup><span style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2; vertical-align: super;">mi'nin savunma, saldırı, savaş taktikleri öğretilen derslerinde, hattâ subaylık günlerimdeki cilveli kızların koynunda geçen gecelerimde de yalnızdım ben. Subaylığa başlarken de, evlenirken de yalnızdım. Karım hiçbir zaman, hattâ şehvetle kendinden geçtiği gecelerde bile eş olmadı bana, dost ve arkadaş olmadı. Hiç kimsem yok, o iki masum yavrum dışında şu darı dünyada bir kimsem yok."</span></p>
  </div>

  <div class="s882" style="text-indent: 15.1pt; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">Baz duruyor, sigara içip düşünüyor; bu ağlama duygusu, kederi anlatacak sözcükleri bulma güçlüğü, konuşmanın, anlatmanın, söylemenin güçlüğü. Bunlar da mı gelecekti Baz'in başına? Oysa Baz her zaman neyi nasıl ve hangi sözcüklerle söyleyeceğini iyi bilirdi. Yoksa hastalık yüzünden mi böyle dağılıyor, güçlükle konuşabiliyor? Baz bardağı alıp kalan suyu içiyor, yeni bir sigara yakıyor, sandalyesini yaklaştırıp her iki kolunu balkon demirlerine atarak devam ediyor: "Akademi'de, subay olmadan önceki günlerimde yağmur her tarafı yıkayınca, ya da kar dünyanın üstüne beyaz bir tül serince sınıfın ya da yatakhane salonunun pencerelerinden dışarıyı, yağmuru, karı seyreder ve kendi kendime 'bundan sonrası bahar' derdim; bahar yolda, güneş, ışık, gül, çiçek, koku, şenlik, coşku, diriliş yolda, içimi bir ay gibi sıcacık ısıtan bahar, o beklediğim bahar. Ama bahar gelmedi. Subay oldum, bahar gelmedi. Önemli vazifelere başladım, bahar gelmedi. Devlet ve ordu uğruna bir insanın yapabileceği her şeyi yaptım, ama bahar gelmedi. Ne yağmur dindi, ne kar durdu. Kar ve yağmur kaldığım yerlerin pencerelerinde, o ülkenin geçit ve doruklarında, pusu ve sığmaklarımın çatlaklarında, deliklerinde buldular beni. Her zaman. Hele bir şimşek gibi görülmemiş bir hızla geçen şu birkaç yılda, bahar geleceği yerde kar ve yağmur daha da şiddetlendi. Daha da köşeye sıkıştım, arkadaşlarım, dostlarım, ilişkilerim azaldıkça azaldı, öyle bir karmaşa</span></sup><span style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2; vertical-align: super; text-align: justify;">nın içine düştüm ki ne kimseye anlatabiliyordum, ne bir kimse farkına varıyordu, ne de umursayan birileri vardı. Hayatım an-lamsızlaştı, günler isimlerini kaybetti, günlerim sonsuz bir geceye döndü. Yoruldum, çok yoruldum, tamamen yalmzlaştım, kendi adım gibi, yalnız bir şahine dönüştüm..."</span></p>
  </div>

  <div class="s1001" style="padding-left: 0.5pt; padding-right: 0.75pt; text-align: justify; text-indent: 13.9pt; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">Duruyor Baz, sigaradan birkaç nefes daha çekiyor, sonra izmariti söndürüyor kül tablasında. Ayağa kalkıyor, Kevok'a bakmadan balkon demirlerine tutunarak devam ediyor: "Şimdi pek çok şeyi anlıyorum. Ama artık çok geç, bu ülkede yapabileceğim bir şey kalmadı."</span></sup></p>
  </div>

  <div class="s1002" style="padding-left: 0.95pt; padding-right: 0.25pt; text-align: justify; text-indent: 14.4pt; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">Sonra uzun süre sessizce durup köyü, gemileri, etrafı seyrediyor. Işık alıyor gözlerini, elini şakaklarına götürerek ovuyor biraz. Sonra dönüp, "Başım çok ağrıyor, biraz uzanacağım," diyor ve ağır adımlarla çıkıyor balkondan. Ama içeri geçmeden önce başını çevirip çok yumuşak bir bakışla Kevok'a bakarak, "Yarın köye inmek zorundayım," diyor, "daha kuvvetli ilaçlar almam lazım. Bu arada belki pasaportlar hazırlanmıştır. Köyden istediğin bir şey varsa, şimdiden düşünmeye başla."</span></sup></p>
  </div>

  <div class="s822" style="padding-left: 1.7pt; text-align: justify; text-indent: 14.4pt; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">Baz çıkıyor, Kevok yalnız kalıyor. Akşam geceye çevirmeye başlıyor. Şimdi yıldızlar bazen tek tek, bazen öbek öbek belirip parlamaya başlıyorlar. Yeni, taze, genç ve canlı. Her zamanki gibi. Her gece aynı şey; doğum, hayat ve ölüm. Bir gece daha. Yine, yine. İnsan hayatı gibi. Yıldızlar; insanın, bütün insanların, insanlığın hayatının tanıkları. Ne kadar uzak, o kadar yakın. Narin, sır dolu. Dünyanın ve insanın üstüne serptikleri ışıklarıyla, dünyaya ve insana bahşettikleri huzurla yıldızlar. Işıkları umudun ta kendisi.</span></sup></p>
  </div>

  <div class="s267" style="padding-left: 16.8pt; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">Umut mu?</span></sup></p>
  </div>

  <div class="s1003" style="padding-left: 2.65pt; text-align: justify; text-indent: 14.15pt; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">Kevok gökyüzüne bakıp umudu düşünüyor. Bu sabah defterine umut hakkında dağınık cümleler yazmıştı. Yıldızlar ve ışık</span></sup><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">ların nedeniyle değil, başka bir şey vardı. Kevok ayağa kalkıp odasına geçiyor, yatağın yanındaki küçük masanın üstünde duran defter ve kalemini alıp balkona dönüyor. Açık havaya, parıldayan yıldızlara rağmen balkon biraz karanlık. Kevok kapının yanındaki düğmeye basıp balkonun lambasını yakıyor. Balkon aydınlanıyor. Kevok defterin sayfalarını açıyor. Tek avuntusu olan defteri iyice dolmuş. Kevok'a yeni bir defter, yeni bir dost lazım. Baz yarın indiğinde ona çizgili büyük bir defter, iki tane de kırmızı kalem alabilir. Kevok defterin son sayfalarından birini açıp sabahleyin yazdığı cümlelere bakıyor:</span></sup><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none13" style="font-size: 1.2em; font-style: italic; line-height: 1.2;">Edebiyat; acı, sızı, keder, öfke ve umut. Edebiyat; zaman, çağ ve insanlık. Edebiyat; unutmaya karşı hatırlama uğraşı. Edebiyat; karanlık ve aydınlık. Edebiyat; Gılgamış. Edebiyat; ölümsüzlük otu, yani umut.</span></sup></p>
  </div>

  <div class="s1004" style="padding-left: 4.55pt; text-indent: 15.1pt; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">Umut? Umut var mı hâlâ? Gece, uyku, düş. Şimdi gecede duyulan sesler, geceyi saran sesler, insanların rüyalarını acı ve kederle, sevinç ve mutlulukla, endişe ve ikircimle süsleyen sesler. Ve rüyaların, düşlerin üstüne umut serpen sesler, arzu ve istekleri yaratan sesler. Ama nerede, neden Kevok'un kulağına çalınmıyor bu sesler, neden rüyalarına girmiyorlar? Neden bu sıcak yazda, deniz kenarmdayken bu evden çıkamıyor, denize giremiyor, köye inemiyor da evde oturup duruyor sadece? Uyuyor, yiyor, içiyor, bazen okuyup yazıyor, kötü düşler görüyor... Neden düşleri bir umut vermiyor ona? Neden düş, zaten şu tutsak hayatı daha da beter bir zindana çeviriyor?</span></sup></p>
  </div>

  <div class="s1005" style="padding-left: 3.35pt; padding-right: 17.8pt; text-align: justify; text-indent: 14.65pt; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">Nerede umut? En önemlisi de Kevok'un bir umut duyacak hali, takati, hevesi kalmış mı?</span></sup></p>
  </div>

  <div class="s1006" style="padding-right: 19.45pt; text-align: justify; text-indent: 14.65pt; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">Hayır, diyor Kevok, hayır. Benim bütün yurdum sözdür artık, Dade'nin sözleridir, edebi anlatıdır, umut yuvasından havalanan anlatıdır. Kevok defterin son sayfalarını çeviriyor. Son günlerde yazdığı hemen hemen bütün cümleler edebiyat hak</span></sup><span style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2; vertical-align: super;">kında. Bir yerde şöyle yazmış: "Edebiyat; umudun yuvasıdır..." Evet, Kevok edebi söze sığınmış. En son boş sayfayı açarak küçücük harflerle "ölüm, özgürlük ve edebiyat" diye yazıyor. Bir süre durup düşündükten sonra devam ediyor: "Ölüm; insanın ve insanlığın en eski ve en yeni kaygısı. Özgürlük; İnsanın ve insanlığın en eski ve en yeni amacı. Edebiyat; insanın ve insanlığın en eski ve en yeni sığınağı..."</span></p>
  </div>

  <div class="s24" style="padding-left: 0.5pt; padding-right: 0.05pt; text-align: justify; text-indent: 14.4pt; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">Kevok devam etmek istiyor, ama kalemi yazmıyor artık. Ne kadar uğraşırsa uğraşsın yazmıyor. Ayağa kalkıyor, masadaki üzümden bir iki tane 'alıp ağzına atarak içeri geçiyor. Önce mutfağa giriyor, lambayı yakıp oraya buraya bakıyor, ama eli boş çıkıyor mutfaktan. Tam Baz'm odasının önünden geçerken açık kalmış kapıdan içeriye bakıyor. Baz üstündeki giysilerle yatağa uzanmış yatıyor. Mutfağın ışığı bir güneş ışığı gibi odaya girip Baz'm yüzünü aydınlatıyor. Kevok kapıda durup Baz'ı seyrediyor. Baz, başı yastıkta, ayaklarını karnına çekmiş yan yatıyor. Yüzü şimdi daha ufak sanki, yüzündeki çizgiler daha derin. Korkunun efsanevi adı Baz bu mu gerçekten? Kevok'un yüreği yanıyor. Baz, Kevok yüzünden bu tehlikeli yola girmiş olmasın? Gelip yüzüne konan bu endişe ve telaş, ara sıra yüzünde beliren korku Kevok yüzünden olmasın?</span></sup></p>
  </div>

  <div class="s130" style="padding-left: 1.7pt; text-align: justify; text-indent: 14.15pt; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">Kevok odasına dönerek masanın çekmecesini açıyor ve oradan uzun bir kalem ve küçük bir kitap çıkararak balkona dönüyor. Bu küçük kitap, Baudelaire'in</span></sup> <sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none13" style="font-size: 1.2em; font-style: italic; line-height: 1.2;">Les fleurs du</span></sup> <sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">mal'i.</span></sup> (<span style="font-size: 13px; line-height: 15px; text-align: start; text-indent: -20.799999237060547px;">Baudelaire'in, Türkçeye "Kötülük Çiçekleri" olarak çevrilen kitabı,</span><span style="text-indent: 14.15pt; font-size: 1em;">)</span><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2; text-indent: 14.15pt;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">Kevok onu köyde sebze meyve satan bir dükkanda tesadüfen bulmuş. Belki de bir turist unutmuştur orada. Her ne olursa olsun bu kitap ilaç gibi geliyor Kevok'a. Kevok bu şiirleri kaçıncı kez okuyor acaba? Kevok yumuşak sandalyeye oturuyor ve ağzına bir</span></sup><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">kaç üzüm tanesi daha atarak kitaba bakmaya başlıyor. Arka kapakta iri harflerle yazılmış dizeler var. Hele birinci dize;</span></sup> <sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none13" style="font-size: 1.2em; font-style: italic; line-height: 1.2;">"moi, mon âme estjele,".</span></sup><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none13" style="font-size: 1.2em; font-style: italic; line-height: 1.2;">(</span></sup><span style="font-size: 13px; line-height: 15px; text-align: start; text-indent: 0px;">Benimse, ruhum yıpranmış</span><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2; text-indent: 14.15pt;"><span class="none13" style="font-size: 1.2em; font-style: italic; line-height: 1.2;">)</span></sup> <sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2; text-indent: 14.15pt;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">Baudelaire kendi çılgın ruhundan değil, bizzat Kevok'un ruhundan söz etmiş sanki.</span></sup></p>
  </div>

  <div class="s660" style="text-align: justify; text-indent: 14.4pt; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">Kevok, defterin boş kalan sayfasına bir şeyler yazmak için kalemi eline alıyor. Ama o anda bir çığlık sesi geliyor içeriden. Kevok hemen kalkıp içeriye, Baz'ın odasma gidiyor. Baz odada ayakta duruyor, elinde tabanca şaşkın ve uykulu bir biçimde duruyor. Yüzünde belirgin bir korku ifadesi var. Kevok odanın ışığını yakarak Baz'ın yanına gidiyor. Baz ter içinde.</span></sup></p>
  </div>

  <div class="s660" style="text-align: justify; text-indent: 14.4pt; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">"Sesler, kötü sesler duydum," diyor Baz hüzünlü, ezgin bir sesle.</span></sup></p>
  </div>

  <div class="s370" style="text-align: justify; text-indent: 14.4pt; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">"Hayır," diyor Kevok yumuşak bir şekilde, "ses yok, hiç kimse yok. Bütün kapılar kilitli. Kötü bir rüya gördün belki de."</span></sup></p>
  </div>

  <div class="s432" style="padding-left: 0.25pt; text-align: justify; text-indent: 14.15pt; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">"Belki de," diyor Baz sol elini gözlerine götürerek, "ışığı kapat lütfen..."</span></sup></p>
  </div>

  <div class="s5" style="text-align: justify; text-indent: 14.15pt; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">Kevok aceleyle lambayı söndürüp Baz'ın yanına dönüyor. Elini omzuna götürerek, "Uyu," diyor, "bir şey yok, yorgunsun, sinirlerin gevşemiş olmalı." Kevok, Baz'ı yavaş yavaş yatağa doğru götürerek yatırıyor. Baz uzandıktan sonra Kevok yorganı örtüyor üstüne, elinden tabancayı alıp yatağın kenarındaki küçük sehpaya koyuyor. Kevok bir süre ayakta durup Baz'ı seyrediyor. Demin kapıdan sızan ışık Baz'ın yüzünü aydınlatıyor yine. Huzursuz, yorgun, korkmuş yüzü panldıyor. Şefkat denebilecek bir sıcaklık doğuyor Kevok'un içinde.</span></sup></p>
  </div>

  <div class="s18" style="padding-left: 14.4pt; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">"Bir şey ister misin?" diye soruyor.</span></sup></p>
  </div>

  <div class="s108" style="padding-left: 0.25pt; padding-right: 0.05pt; text-align: justify; text-indent: 14.15pt; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">"Biraz su," diyor Baz, gözleri kapalı, "bana biraz su verebilirsen..."</span></sup></p>
  </div>

  <div class="s18" style="padding-left: 14.4pt; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">Kevok balkona gidip bir bardak su doldurup getiriyor. Baz</span></sup> <span style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2; vertical-align: super;">doğruluyor biraz, bardağı alıp birkaç yudum içiyor. Kevok bardağı alıp sehpaya koyduğunda Baz, yavaşça sol elini tutuyor Kevok'un. Kevok elini çekmiyor. Eller sessizlik içinde birbirlerine sonsuz bir sıcaklık geçiriyorlar. Sonra Baz elini bırakmadan çekiyor onu. Kevok sessizce yatağın yanma diz üstü oturuyor. Baz gözleri kapalı, sessizce okşuyor Kevok'un ellerini, parmaklarını. Yavaş yavaş. Baz'm yanma oturmuş olan Kevok, onun hafif ekşi kokusunu duyuyor şimdi. Biraz başım kaldırıp Baz'a bakıyor. Kevok'un o sıcak yaz gecesindeki bakışları; ağlamaklı, kederli, endişeli, hüzünlü, şefkatli, içten. Dudakları titriyor. Gözlerinde kederin izi. Gözlerde sorular, arzu, bekleyiş. Neyin soruları? Neyin arzusu? Şimdi Kevok'un tazecik yüzü müthiş derecede sakin görünüyor. Yüzünde sayısız iz. Gülümseme? Gülüyor mu? Ama bütün izlere, karmaşık duygulara rağmen canlı, taze ve aydınlık. Baz gözlerini açmadan Kevok'un ellerini okşuyor. Bir süre sonra ellerini bileklerine doğru götürüyor. Parmakları bir bene rastlıyor orada. Bileklerinde bir ben. Kevok'un doğum beni... Bundan yirmi yıldan fazla bir süre önce Çöller Ülkesi'nde, Dağlar Ülkesi'nden sürülen insanlar arasında, dağlı insanlar kızgın bir çölde, çölde çiçeği burnunda yeni, umut dolu bir subay, sürgünlerin içinde ince bıyıklı bir adam ve karısı ve yeni doğmuş yavruları, aydınlık bir şafakta yeni göreve başlamış subay babasının kucağındaki bebeğe şaşırmış gözlerle bakıyor, "Bir çocuk, bir parça can..." Daha açılmamış küçücük gözleri, ışıklı yüzü, tavşan burnu gibi titreyen burnu, kımıldanan minnacık elleri, sıcak ve subayın hiç tanımadığı o özel ekşi koku. Subay başparmağını eline doğru götürüyor. Çocuk parmağı sol eliyle sıkıca kavrıyor, bileğinde siyah bir ben görünüyor... Dünkü bebek, bugünkü Kevok. Dünkü genç subay, bugünkü Baz. Baz'm parmakları Kevok'un elinin üstürîde, bileklerinde dolaşıyor. Ama ne Baz bu es</span><span style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2; vertical-align: super; text-align: justify;">ki maceranın farkında, ne de Kevok. Hayat, görünmez tesadüflerle, insanın asla göremediği tesadüflerle devam ediyor.</span></p>
  </div>

  <div class="s137" style="padding-left: 0.25pt; text-align: justify; text-indent: 14.4pt; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">Baz kendinden geçmiş gibi Kevok'un bilekleri ve beninden yukarılara, kollarına ve boynuna doğru çıkıyor. Kevok ne kımıldıyor, ne bir şey söylüyor. Loş ışıkta parıldayan boynundan duyulur duyulmaz bir ses çıkıyor. Ağzı açılıyor, dudakları kımıldıyor, ama bir şey söylemiyor. Baz'ın elleri boynunun yukarısına tırmanıyor. Kollan, boynu, uzun saçların altındaki kulakları ahenkle dolaşıyor. Defalarca. Yumuşakça, düzenle, yavaş yavaş. Sonra çene altı, çene, dudaklar. Biçimli ağız, uzun ve kalın dudaklar, kuru, ama gittikçe ıslanmaya başlayan. Elleri, parmakları Kevok'un dudakları üstünde, yol arayan bir kör gibi. Dudaklar açılıyor, parmaklar dudakların üstünde geziniyor. Baz derin derin soluklanıyor. Ve eller ve parmaklar. Üst dudaklar, burun, göz altları, kaşlar, kirpikler, alın. Gür, uzun, deniz dalgaları gibi parıldayan saçlar. Oradan yine aşağılara, yine boyun. Yumuşacık, şuh ve taze bir ten. Güzel kızın gergin hatları. Sonra yeniden alm, pürüzsüz alın. Yeniden ağız, dudaklar, yumuşak, ıslak. Burun, incecik, uzun burun. Ve gözler, hayatın kaynağı gözler, dünyayı doğuran diriliş kaynağı gözler.</span></sup></p>
  </div>

  <div class="s18" style="padding-left: 14.4pt; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">Bütün hepsi sessizce, hafif loş odada.</span></sup></p>
  </div>

  <p><span style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2; vertical-align: super; text-align: justify; text-indent: 14.4pt;">Kevok sessizce Baz'a bakıyor. Baz sessizce ağlıyor. O an Kevok da daha fazla dayanamıyor. Ağlıyor Kevok, sessizce.</span></p>
</body>
</html>
