<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
</head>

<body>
  <div class="s265" style="padding-left: 1.2pt; padding-right: 206.9pt; font-size: 16px;">
    <h1 class="calibre2" style="margin: 1em 0px; text-align: center;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none12" style="font-size: 2em; font-weight: normal; line-height: 1.2;"><b>4. Düğün</b></span></sup></h1>
  </div>

  <div class="s266" style="padding-left: 2.65pt; padding-right: 1.7pt; text-align: justify; text-indent: 13.45pt; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">Kevok'un anne babasından bütün ayrıntılarıyla öğreneceği hikayesi böyle başlıyor. Ölümün gurbet ülkesiyle, güneş ve sıcakla, kum ve çölle.</span></sup></p>
  </div>

  <div class="s267" style="padding-left: 16.8pt; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">Baz; ölümün çocuğu.</span></sup></p>
  </div>

  <div class="s268" style="padding-left: 17.3pt; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">Kevok; sürgünün çocuğu.</span></sup></p>
  </div>

  <div class="s269" style="padding-left: 17.5pt; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">Şimdi mi?</span></sup></p>
  </div>

  <div class="s270" style="padding-left: 4.1pt; text-align: justify; text-indent: 13.9pt; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">Şimdiyse büyük şehre, Büyük Ülke'nin başkentine, General Serdar'm makamına gideceğiz. Şimdiye kadar toplulukların hikayesi etrafında dolaştık, şimdiyse yüzümüztkkişilere çevirecek ve ülkenin kalbindeki Subay Lokali'ne girip BazVbiraz daha ya-</span></sup></p>
  </div>

  <div class="s271" style="padding-left: 13.2pt; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">kından bakacağız. Bugün, bu ipil ipil sonbahar gecesinde Baz evleniyor. Cuntanın ilk günlerinden bu yana, o zorlu göçlerden bu yana yaklaşık on yıl geçmiş. O günlerde teğmen olarak subaylığa başlayan Baz, şimdi ünlü bir albay olmuş. Baz yükselmiş, rütbeleri ve geliri artmış. En önemlisi de Baz, düşlerinin pek çoğunu gerçekleştirmiş, kalanları gerçekleştiriyor, hayattaki hedeflerine adım adım yaklaşıyor. Büyük Ülke'nin başkentindeki Subay Lokali'nde bu akşam yeni bir adım atıp evleniyor. Hafif toplu, san saçlı, ince boyunlu, mavi gözlü, güler yüzlü bir kızla, ki ona Baz'in Hanımı diyeceğiz. Baz'ın Sarışın "Hanım"ı.</span></sup></p>
  </div>

  <div class="s272" style="padding-left: 4.8pt; text-indent: 15.1pt; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">Gece başlıyor. Davetlilerin neredeyse tamamı subaylardan ve ailelerinden oluşuyor. Sıcacık Subay Lokali ışıl ışıl. Salonun her tarafı altın kaplama kağıtlar, gümüş kaplama yıldızlarla, tablolarla süslenmiş. Her zaman askeri marşlar çalan askeri orkestra dans pistinin yanında hafif bir müzik çalıyor. Modern salonda kırk kadar yuvarlak ve geniş masa, düğüne göre düzenlenmiş. Bütün masalar dolmak üzere. Misafirler yepyeni sivil giysiler içinde masalarda oturmuş akşam yemeği yiyorlar. Gelin ve güvey, yani Baz ve Sarışın Hanım -ki nikahın kıyılmasıyla Baz'ın hanımı olacaktır, daha küçük bir masada oturmuş, dans pistinin kenarında, orkestradan azıcık uzakta yalnız başlarına oturmuş yemek yiyorlar.</span></sup></p>
  </div>

  <div class="s273" style="padding-right: 15.15pt; text-align: justify; text-indent: 15.1pt; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">Her şey tamam, eksiksiz. Aydınlık ve sıcak salon, en kaliteli yiyecek içecekler, bütün ordunun en iyi orkestrası, güzel ve hafif bir müzik, şık bir dekorasyon, kusursuz bir düzen, bütün ülkenin en seçkin insanları, eşsiz bir uyum ve neşe, eğlence ve dostluk havası... Bu akşam her şey yerli yerinde. Bir tek eksik kalmış, o da General Serdar. General Serdar gelmemiş, ama gecenin geç saatlerinde geleceğine dair haber göndermiş. General Serdar da gelecek! Baz mutlu, Baz sevinçli, mağrur, heyecanlı.</span></sup></p>
  </div>

  <div class="s229" style="padding-left: 134.9pt; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><br /></p>
  </div>

  <div class="s251" style="padding-left: 1.7pt; text-align: justify; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">Hayatında yeni bir sayfa açıyor Baz. Hayatını ona -şöyle böyle, bir baba gibi sahip çıkan Fırça Bıyıklı Subay'm yegeniyle birleştiriyor. Bu geceden sonra Baz'ın hayat sayfalan arasında başka birinin de adı, boyu boşu, tadı, rengi, hayatı olacak. Hayatı iki kişinin hayatı olacak artık.</span></sup></p>
  </div>

  <div class="s274" style="padding-left: 0.95pt; text-align: justify; text-indent: 14.4pt; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">Baz'ın üstünde siyah bir takım elbise var. Beyaz bir gömlek giymiş, boynunda kırmızı benekli bir kravat. Simsiyah yeni ayakkabıları panldıyor. Tıraşlı yüzü parlıyor. Küçük gözlerinin içi palıyordu. Gelin bembeyaz gelinliği içinde Baz'ın yanında oturmuş, kaçamak bakışlarla bir davetlilere, etrafına, bir Baz'a bakıyor. Yaşı yirmi bir yirmi ikiden fazla değil. Baz ise otuzuna girmiş. Subaylık hayatının ilk dönemleri, acemilik dönemleri, eğitim yılları geride kalmış. Baz şimdi bilgili, zeki, imanlı, sorumluluk sahibi bir subay. Baz artık öğrenci değil, öğreten. Bu başarılı döneminde evleniyor.</span></sup></p>
  </div>

  <div class="s275" style="padding-left: 0.25pt; padding-right: 0.75pt; text-align: justify; text-indent: 14.15pt; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">Mutluluk, heyecan ve günlerdir süren düğün hazırlığının yorgunluğu nedeniyle Baz, önündeki yemeği yiyemiyor. Ara sıra küçük bir parça eti ağzına götürüp ağır ağır çiğneyip yutuyor ve etrafına bakıp düşünüyor. Bu ağırlanan insanlar ordunun ve devletin en önemli adları. Generaller, amiraller, komutanlar, albaylar, yüksek subaylar gelmiş. Aralarında Baz'ın da komutanları, amirleri var. Gelişleri, Baz'ın başardığının, başaracağının kanıtı.</span></sup></p>
  </div>

  <div class="s276" style="padding-right: 1.45pt; text-align: justify; text-indent: 14.15pt; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">Dans pistinin yukarısında, orkestranın üstünde kırmızı bir bezin üzerine iri san harflerle "Kutlu Olsun" diye yazılmış. Evet kutlu olsun... yetim çocuk, kimsesiz çocuk, diye düşünüyor Baz. Bu sözler Baz'ın sevildiğini de gösteriyor, büyük ailenin, ordunun seçkin bir üyesi o. San kırmızı bezin yukarısında General Ser-dar'ın devasa bir portresi asılı. General Serdar pos bıyıkları, sert bakışlanyla Baz'ı ve salonu gözetliyor. General Serdar; en büyük vatansever, vatanm kurtarıcısı, vatanın önderi, büyük komutan,</span></sup> <span style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2; vertical-align: super;">vatanın, devletin ve milletin koruyucusu. General Serdar; Baz'ın manevi babası, gecelerinin ayı, gündüzlerinin güneşi, hayatının kılavuzu. İşte bu General Serdar gelip düğününü şereflendirecek... Evet, yeni bir sayfa... Baz her şeyi yaptı, her arzusunu yerine getirdi, bütün düşlerini teker teker gerçekleştirdi. Şimdi yeni bir sayfa açılıyor. Hayır hayır, açılmıyor da, şimdiye kadar yaşanan sayfalara yeni bir sayfa ekleniyor. Ne sayfası? Hayatının pek çok sayfası var; askerlik ve subaylık sayfası, arkadaşlık ve dostluk sayfası, neşe ve eğlence sayfası, yeme içme sayfası, gündelik sorumlukların sayfası, yiğitlik ve kahramanlık sayfası... Ya yenisi? Yenisi hangisine ekleniyor? Kızlar ve kadınlar, kızlar ve kadınlar sayfasına. Hayatının en önemli, en zevkli sayfasına.</span></p>
  </div>

  <div class="s279" style="text-indent: 14.65pt; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">Çocukluğu ve gençliğinin yalnız gecelerinde düşlerinin çoğu kızlar ve kadınlar hakkındaydı. Kadınlar, boyuna kadınlar. Her şeyden önce anne; ona sevgi dolu, temiz kalpli, şefkatli kucağını açan, ona seslenen, onu bağrına basıp memelerinin arasında saklayan bir anne. Duyguları, yüreği, beyni, hayatı... her şeyiyle bir anneye muhtaçtı. Sonra da bir kız kardeş, bir abla, bacı, sevecen bir kardeş. Ama kadınlar. Uyanan erkekliği, erkek dünyası için de bir kadın olmalıydı. Askeri Akademi'deki hayatı hemen hemen tamamıyla kızları, kadınları düşleme sancılarıyla geçti; bedeninin uyandığı gaddar yıllarda, onları müthiş biçimde arzulamakla geçti. Ama o yıllar başarı, zafer ve onur yıllarıydı da. Baz o yıllarda Baz oldu. O yıllar bu yılların, bu gecenin yolunu açtı. Yine de o dönemin uzun geceleri çekilir gibi değildi. Her biri tek başına cehennemde geçen bir ömür kadar sürüyordu. O geceler, yalnızlığın o soğuk geceleri. Genç bir ömür, genç bir beden ve karanlık, bomboş geceler. Akademi hayatı, Baz'ın çevresindeki hayat, geceleri yalnızca erkeklerle doluydu. Arkadaşları, sınıf arkadaşları, komutanları hep erkekti, yemekhane</span></sup><span style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2; vertical-align: super; text-align: justify;">den, sınıftan, banyodan, yatakhaneden, her yerden yalnızca erkek kokusu yükseliyordu. Ama kadın istiyordu o, kadın...</span></p>
  </div>

  <div class="s281" style="text-align: justify; text-indent: 13.7pt; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">Baz kadın hayaliyle yatıyor, kadın hayaliyle uyanıyordu; uzun saçları, açık yüzleri, sıcak ve yumuşacık bakan gözleri, dünyanın bütün şekerlerinden tatlı dudakları, gerdanlan, uzun boyunları, memeleri, kahverengi meme uçları... türlü türlü memeler; büyük, ufak, sarkık, kabarık, yuvarlak... karınlan ve kasıkları; gergin bir yay gibi bacaklan süsleyen, yarığın etrafını saran o küçük orman, onun koyuluğu, Baz'ın bütün düşlerinin merkezi, kurduğu fantezilerle içinde kaybolduğu o yer, Baz'ın hasretiyle yanıp kavrulduğu o yer, yuvarlak kalçalar, sütun gibi kadın bacakları, yumuşak, gümüşsü bedenler... insan hayatının en büyük hazzı ve güzelliği olan bütün özellikleri. Onlar, kadınlar. Kadın; Baz'ın varlığı, hayatı. Baz boyuna onlan düşünüyordu, her yerde, her ortamda. Hele geceleri, gece yarıları. Elleri kasıklarında, parmaklan "gurur"unda, gözleri kapalı, türlü türlü kadın bacaklannı düşlüyordu. O bacakları ayırıyordu sonra, bacakların arasına bakıyor, sonra içine giriyordu, önce bir parmak kadar, ardından bir karış kadar, sonunda bütün bedeni ve varlığıyla. O zaman elleri, parmaklan ıslanıyordu, koyu bir sıvı akıyordu avuçlarına. Bir defa, iki defa, üç defa, defalarca. Uyumadan önce, kalkmadan önce, banyoda, tuvalette, fırsat bulduğu her yerde. Bütün Akademi karış karış spermiyle sulanıyordu.</span></sup></p>
  </div>

  <div class="s140" style="padding-right: 0.25pt; text-align: justify; text-indent: 13.9pt; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">Akademi ve okul yıllarından sonra Baz'ın bütün düşlerim gerçekleştireceği yol açıldı. Artık deneme, tatma ve yaşama yılları başlıyordu. Artık fantezi atının yularını boşaltabilir ve onu şehvet meydanında koşturabilirdi. Öyle yaptı; kızlar tanıdı, kadınlar tanıdı, bedenler tanıdı, türlü türlü küçük karanlık ormanlar tanıdı, türlü türlü memeler, delikler, yarıklar tanıdı, göz ve dudaklar tanıdı, şehvetin türlü sesleri, inlemelerini tanıdı. Ce</span></sup><span style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2; vertical-align: super;">hennem sıcagındaki gazap dolu geceleri, cennetin ılık gecelerine döndü. Yalnızlık bitiverdi. Geceler soğuk ve yalnızlık dolu değildi artık. Baz her an, her saniye dört, beş, altı kızın, kadının arasından birini seçebilir ve çağırabilirdi. Başkentteki Ordu Merkez Karargahı'nda çalışan Baz'ın her semtte kadın arkadaşları vardı. Şimdi ağzındaki et parçasını çiğnerken, ağzına cin toniğini götürüp gelecekteki karısına bakarken geçmişteki o kadın dostlarını düşünüyor.</span></p>
  </div>

  <div class="s283" style="padding-left: 0.7pt; text-indent: 14.4pt; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">Sarı saçlı bir kız öğrenci vardı. Uzun boylu, biçimli, iri gözlü. Kız akşamları üniversiteden çıkarken Baz, üstünde askeri üniformayla üniversitenin kocaman kapısının önünde onu bekliyor olurdu. Kız, Baz'ın sivil plakalı otomobiline biner, birlikte Baz'ın evine doğru yola çıkarlardı. Baz'ın evi şehri boydan boya geçen ırmağın kıyısındaki askeri bölgedeydi. Baz'm dairesi, on iki katlı apartmanlardan oluşan askeri lojmanlardan birinin on birinci katındaydı. Oradan bütün şehir, gece ışıklarıyla parıldayan nazlı ırmak, cadde ve sokaklardan geçen otomobiller, şehrin sayısız ışıkları, hepsi, hepsi görülebiliyordu. Baz kızla haftada iki kez görüşüyordu. Hemen her görüşmesinde ipek iç çamaşırlar, giysiler alıyordu ona. Eve vardıklarında Baz, baretta marka tabancasını ve askeri üniformasını çıkarıyor, kızı soyuyor, sonra yeni giysileri kendi elleriyle giydiriyor, sonra da votka ya da cin tonikle geceye başlıyorlardı. O gecelerde Baz'ın keyfine diyecek yoktu, kıza aldığı yeni elbiseleri, çamaşırları soyuyor, dakikalarca, saatlerce çıplaklığını seyrediyordu. Bu Baz'ı daha da tahrik ediyordu ve bu hazla kalkıp kızın bedenini, bedeninin büyüsünü yeniden yeniden keşfediyordu. Art arda, an be an. Ve Baz koyu sıvısıyla kızı, saklı sır ve sihrini ve bütün bedenini suluyordu.</span></sup></p>
  </div>

  <div class="s279" style="text-indent: 14.65pt; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">Baz bir gün de şimdi durduğu salonda orta yaşlı, koyu esmer bir kadınla tanışmıştı. Kadın, başka kadınlarla birlikte biraz</span></sup> <span style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2; vertical-align: super; text-align: justify;">uzak bir masada oturuyordu. Akşamdı. Baz işten çıkmış, bahçeye bakan büyük pencerenin önündeki masada tek başına oturmuş votka limon içiyordu. Görünüşe bakılırsa önce kadın fark etmişti onu. Çünkü kadını fark ettiğinde kadın, sürmeli gözlerini ona dikmişti. Arzulu ve davetkar bakışları, tebessüm dolu gözleriyle onu süzüyordu. Atının yularını serbest bırakıp avlanan Baz bu fırsatı kaçırmadı. O bakışların devamı geldi, dost oldular. Kadın ustaydı, Büyük Ülke'nin başkentinin altuni gecelerinde kadının parmakları ve dili Baz'ın acemi bedenini karış karış dolaşıp eğitti. Kadının parmakları merhem oldu, dili merhem oldu ve hafif toplu bedeni şehvetli inleyişlerin kaynağına dönüştü. Aşk ve sevişme işlerinde tıfıl bir öğrenci olan Baz ustalaşmaya başladı. Kadın işinin ehliydi, evet, Baz'ın bütün bedenini, bütün can ve ruhunu içine çekerek Baz'm sıvısının tek bir damlasının başka yere akmasına izin vermedi. Her tarafını sulayan Baz, kadının esiri olup çıktı, kadın bütün sıvısını somuruyordu. Başlarda haftada bir kez görüşüyorlardı, sonra ikiye çıktı, üçe çıktı, sonra öyle bir an geldi ki kadın her gece Baz'a gelmeye başladı. Tiz sesli zil iki kez üst üste çaldığında, Baz, kadının kapıda olduğunu anlıyordu. "Kahraman subayımı yemeye geldim," diyor ve hiç zaman kaybetmeden işine girişiyordu. Bir süre sonra kadın, kendinden daha kısa ve toplu bir arkadaşını da getirdi. Bir akşam Baz evin kapısını açtığında kapıda iki kadınla karşılaştı. "Kahraman subayımızı yemeye geldik," dedi kadın ve öbürüyle birlikte içeri girdi. İki kadın oldular. İşlerinin ehli iki kadın. Baz'ın bu duruma hiçbir itirazı olmadı, kendini, bedenini hünerli kadınların ellerine, parmaklarına, dillerine teslim ediyordu. Kadınların kucağında kendinden geçerek derin uykuya dalıyordu. Bir buçuk yıl kadar sonra Baz, bazı gizli görevler vesilesiyle Büyük Ülke'nin Deniz Ülkesi'ne gittiğinde bu yumuşa</span><span style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2; vertical-align: super; text-align: justify;">cık, sıcacık ve derin düşten uyandı. Ama düş hiç de fena değildi hani, tam tersine bu gece gibi apaydınlık bir düştü!</span></p>
  </div>

  <div class="s118" style="padding-left: 0.25pt; padding-right: 0.05pt; text-align: justify; text-indent: 13.7pt; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">Yine bir keresinde Baz, uzun boylu bir kız öğrenciyle tanışmıştı. Esmer ve güzel bir kızdı bu. Dağlar Ülkesi'ndendi ve üniversite öğrencisi olmasına rağmen Baz'm dilini iyi bilmiyor, kırık dökük bir şiveyle konuşuyordu. Ama stranları pek güzeldi. Baz'm dagmık yatağında oturur ve çıplak halde ona stranlar okurdu. Baz da bazen elinde sigarayla, bazen elinde votka kade-hiyle, bazen onun koynunda, bazen de yatağa uzanarak dinliyordu onu. Zarif ve neşeli stranlar mest ediyordu onu. kız yoksuldu, devlet bursuyla okuyordu. Bu yüzden Baz, ara sıra üç beş kuruş para veriyordu ona. Kız kısa sürede her şeyiyle Baz'a bağlandı. Baz düşündüğü, düşlediği, istediği her şeyi yapıyordu kızla. Baz'm en sevdiği şey ise, kızı bağlamaktı. Baz onu bazen yüzükoyun, bazen sırt üstü, çıplak biçimde yatırıyor, ellerini ve ayaklarını yatak demirlerine bağlıyor ve üstüne çullanıyordu. Bir süre sonra kız da becermeye başladı bu oyunu, artık kendi kendine yatak odasına giderek soyunuyor, yatağa uzanıp kollarını açarak Baz'ı beklemeye başlıyordu.</span></sup></p>
  </div>

  <div class="s148" style="padding-left: 2.15pt; padding-right: 0.25pt; text-align: justify; text-indent: 13.9pt; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">Bu macera da bir yıl kadar devam etti -kızın yoksulluk nedeniyle okulu bırakarak memleketine dönmesine kadar.</span></sup></p>
  </div>

  <div class="s286" style="padding-left: 16.3pt; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">Kızlar ve kadınlar... daha pek çok kız ve kadm...</span></sup></p>
  </div>

  <div class="s287" style="padding-left: 2.4pt; text-align: justify; text-indent: 13.7pt; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">Ama içlerinden en tutkulu, kadirbilir ve değerli olanı, başkent kerhanesindeki kadındı. Baz ona "Mader" derdi hep. Mader kilolu, toparlak, uzun, koca memeli bir kadındı. Geniş kalçalı, nüktedan ve samimi. Ve sıcak ve derin. Gözleri, dudakları, yüzü her zaman makyajlı. Baz, Akademi'deki ilk yılının sonunda, okul arkadaşlarıyla birlikte bir hafta sonu çıktıklarında, kerhanede tanıdı onu. Üstlerinde resmi üniformaları olduğu halde çıkmışlardı. Baz'm ne sivil giysileri vardı, ne de fazla parası. Ama ünlü bir</span></sup> <span style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2; vertical-align: super;">subayın oğlu olan ve her zamanki gibi imdadına yetişen bir arkadaşı vardı. Onlara gider, orada sivil giysiler giyinip şehre inerlerdi. Arkadaşının giysileri Baz'ın üstüne oturuyordu. Arkadaşının giysilerini bir günlüğüne giyinir, şehri keşfetmeye çıkardı.</span></p>
  </div>

  <div class="s289" style="padding-left: 3.1pt; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">O zamanlar, bir tatil günü Baz, Mader'i keşfetti. Yok, Baz değil, Mader onu keşfetti. Baz arkadaşlarıyla birlikte her şehre inişlerinde uğradıkları kerhaneye gitmişlerdi yine. Mader bir kapının önünde oturmuş, gelip geçtikçe bakan kalabalığı seyrediyordu. Baz'ı gördüğü anda seslendi. Baz onunla ağır bir koku yayılan küçük odasına geçti. Uzun ilişkileri başlamış oldu bu şekilde. Günler haftalar geçtikçe Baz ona iyice bağlandı. Baz ona hikayesinin bildiği kadarını anlattığında, Mader, eş oldu ona, dost, arkadaş ve anne. Mader ona artık, "Gel benim yetim oğlum," deyip üstüne doğru çekiyordu, başını memelerine bastırarak bedenini okşuyordu. Bazen de, haz dolu anlardan sonra Baz, Mader'in kırmızı bir lambayla hafifçe aydınlatılmış ucuz parfüm, ter ve sevişme kokan odasında, Mader'in göğsünde (bazen de bacaklarının arasında) uyuyakalıyordu. O uyku anları Baz için kısacık süren cennet anlarıydı. Yeni yeni uçmaya başlayan küçük, kanatsız bir kuş gibi dalıyordu hafif ve ılık uykuya. O sidik, sperm, ter ve sevişme kokusu misk ü amber kokusu gibi geliyordu ona. Bir süre sonra Mader Bazdan hiç para almamaya başladı. Sonunda Baz'a para da vermeye başladı. Baz aradığı sevgiliyi, dostu, arkadaşı, kadını ve anneyi Büyük Ülke'nin başkentinin kerhanesinde bulmuştu. Ve ilk günden bugüne kadar aynı samimiyetle devam eden ilişkileri bu geceden sonra da devam edecek. Baz'm tanıdığı bütün kadınlar bir yana, Mader bir yana. Mader; kimsesizlerin dostu, yalnız insanların sevgilisi, kötü kaderlerin ortağı. Dar günlerde Mader sahip çıktı Baz'a. İyi günlerde de Baz sahip çıkacak Mader'e. Bu gece evlenmesine rağmen böyle olacak.</span></sup></p>
  </div>

  <div class="s290" style="padding-left: 154.1pt; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><br /></p>
  </div>

  <div class="s291" style="padding-left: 5.75pt; text-align: justify; text-indent: 15.1pt; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">Kadın; hayat, hayatın sahibi, hayatın nedeni, hayatın varlığı, güvencesi. Baz'ın kadınları, kızları. Varlığının ve yaşamasının nedenleri. Bu gece evlenecek, ama kadın ve kızları hayatının varlık nedenleri olmaya devam edecekler.</span></sup></p>
  </div>

  <div class="s292" style="padding-left: 4.1pt; padding-right: 0.25pt; text-align: justify; text-indent: 14.65pt; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">Baz etrafına, düğüne katılan kadınlara bakıyor. Erkekten çok kadın var. Kadınlar erkeklerden daha çok ilgi gösteriyorlar düğünlere, gecelere, eğlencelere. Yanında oturan Sarışın Hanım, yollu yordamlı makyaj yapmış, dudaklarını boyamış. Bir süre sonra, bu gece Baz bu etli dudakları öpüp emecek. Bu dudaklar, bu beden, bu genç kız onun olacak. Baz cin toniğin kalan son damlalarını içip sinirli sinirli söyleniyor, "Bunların da yeme içmesinin sonu gelmiyor."</span></sup></p>
  </div>

  <div class="s293" style="padding-left: 3.6pt; padding-right: 2.2pt; text-align: justify; text-indent: 14.65pt; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">"Düğün," diyor Sarışın Hanım gülümseyerek, "eğlence ve şenlik günü. Niçin acele ediyorsun?"</span></sup></p>
  </div>

  <div class="s294" style="padding-right: 2.65pt; text-align: justify; text-indent: 14.9pt; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">Baz bu söze alınıyor, ama çıkarmıyor sesini. Elleriyle işaret ederek masaların arasında dolaşıp duran garsonlardan birini çağırıyor ve ondan bir cin tonik daha istiyor. Şimdi attığı bu adım yerinde mi acaba? Yanında oturan bu kız onu anlayabilecek mi, ona destek olup sözünü dinleyecek mi? Ne demişti Mader ona: "Yetim oğlum benim, iyi düşün. Evlilik bir prangadır, bir kere ayağını kaptırdın mı kurtulması pek zor olur. İyi düşün." İyi düşünmüş müydü? Baz, yanında oturan bu kızı iyi tanıdığını iddia edemez. Kız Fırça Bıyıklı Subay'ın yeğeni, evet. Evet, kızın babası da subay ve kız askeri terbiyeyle yetiştirilmiş. Evet, Baz kızı Fırça Bıyıklı Subay'ın evinin salonunda, başka pek çok yerde görmüş, saatlerce sohbet etmiş, birlikte defalarca sinemaya gitmiş, yumuşak sözcüklerle ona yaklaşmış, elini tutarak başkentin parklarında dolaşmış, ona sarılmış, onu öpmüş. Kız da hiç yüz çevirmemiş ona, tam tersine sevinçle karşılık vermiş, yakınlaşmış. Ama bu evlenmeye yeter mi?</span></sup></p>
  </div>

  <div class="s239" style="padding-right: 5.55pt; text-align: center; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><br /></p>
  </div>

  <div class="s295" style="padding-right: 5.8pt; text-align: justify; text-indent: 12.7pt; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">Tatlı dili, düzgün cümleleri, görgüsü, eğitimi, terbiyesi, giyimi, boyu boşu, neşesi, sevgisi, bütün bunlar tam Baz'ın gönlüne j;öre. Öte yandan böbürlenmeleri, kurumu, mağrurluğu, kendini beğenmişliği, cimriliği, mal mülk, ziynet ve paraya olan düşkünlüğü Baz'ın benimsemediği özellikleri. Gözü hep para pulda, hediyede. Ne zaman görüşseler, hareketleriyle Baz'a pahalı hediyeler almasını ima etmiş. Ve ne zaman Baz ona işinden bahsedecek olsa konuyu değiştirip sözü mal mülke, para pula, eve, arabaya, seyahate, yeme içmeye, kokuya, parfüme getirmiş. Baz'ın dikkatini hep böyle Şeylere çekmek istemiş. Bu yüzden şu ana kadar Baz hep ikircimli olmuş. Yüreği hep kuşkuyla atmış, içinde hep kuşkular olmuş. Acaba? Acaba yine?</span></sup></p>
  </div>

  <div class="s296" style="padding-left: 3.6pt; padding-right: 1.45pt; text-align: justify; text-indent: 13.7pt; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">Ama bu evliliğin gerçekleşmesini çok isteyen Fırça Bıyıklı Subay onu ikna etti ve evlilik yoluna soktu. Bir gece, bu evlilik gecesinden altı ay kadar önce diyelim, Baz ziyaret için Fırça Bıyıklı Subay'ın gitmişti. Yemekten sonra Subay, Baz'ı bir köşeye çekerek evlilik konusunu açtı. Subay'ın son sözü Baz'ın aklında hâlâ: "Oğlum, orda burda sürtmeyi, serseri kızları, kadınları bırak artık. Yeter. Kim onların delik diplerini, karanlık derinliklerini görebilmiş ki sen göreceksin? Dipleri yok, sonlan yok. Yeter. Evlen artık, yuva, aile, düzen ve çocuk sahibi ol... Ve unutma ki orduda düzen ve disiplin sahibi olmanın ilk şartı, ev ve evlilik hayatıdır." Elbette başka nedenler de vardı, ama Baz'ın kararında Fırça Bıyıklı Subay'ın bu sözlerinin etkisi belirleyici oldu.</span></sup></p>
  </div>

  <div class="s297" style="padding-left: 7.9pt; text-align: justify; text-indent: 13.7pt; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">Baz, Fırça Bıyıklı Subay'ın kısır olduğunu biliyordu. Ordudan emekli olmuş, karısı hanımefendiyle birlikte yalıtılmış, gözlerden uzak bir hayat yaşıyordu. Baz'ı oğlu gibi seviyor ve yege-niyle evlenmesini çok istiyordu. Çocukluğundan beri ona hep sahip çıkan, hep soran, yardım eden, orduya girmesini sağlayan Fırça Bıyıklı Sutay'ı Baz da pek sever sayardı. Baz saygıyla din</span></sup><span style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2; vertical-align: super;">lerdi onu. Evlilik konusunda da öyle yaptı, Fırça Bıyıklı Subay'ın dediğine uydu ve bu şekilde bu geceye gelindi.</span></p>
  </div>

  <div class="s300" style="text-indent: 7.45pt; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">Bu gece Sarışın Haram beyaz gelinliği içinde her zamankinden çok daha güzel ve çekici görünüyor. Kumral yüzü, teni bu gece kristal avizelerin altında daha kumrallaşıyor. Önündeki beyaz şaraptan azar azar içiyor ve tek tük söz çıkıyor ağzından, Az konuşuyor, yukarıya, yanına yöresine bakıyor, kendisiyle insanlar arasındaki mesafeyi koruyor her zaman. Her zaman kendisiyle çevresi arasında bir ayrım gözetiyor, o çok temizmiş de diğerleri kirlilermiş gibi. Konuştuğunda, ağzından çıkan her sözcük bir ayet gibi ağır oluyor, Seçme ve ağır sözcükleri, durgun, soğuk ve mağrur bakışları, insanları etki altına alıyor. Ama korkusuz asker, usta ve sabırlı subay Baz da işini biliyor; giysilerini soyup yatakta elleri, parmaklarıyla ve diliyle kumral tenini ele geçirip derinliklerine ulaştığında ne bu mağrurluk, ne bu mesafe, ne de bu ayrım kalacak, ne soğuk bakışlar, ne de içi boş seçme sözcükler. Bu zarif, kendini beğenmiş kız Baz'ı tanımamış daha, bu çok bilmiş, saf kız dünyanın, hayatın ne olduğunu anlayacak-"Şerefe!" diyor Baz, yeni kadehi onun kadehine götürürken, "şerefine, evliliğimizin, hayatın şerefine..." Sarışın Hanım mutluluk içinde "Şerefe," diyor, bilerek ellerini ve ayaklarını gereğinden fazla sallıyor ki elleri, boynu ve bileklerindeki ziynet eşyaları panldasın- Sonra şarap kadehini dikip ağır ağır içerek bitiriyor. Yemekler yenmiş, yemekten sonra salon hareketlenmiş, masalardaki kalabahk oraya buraya gidip geliyor, Genç erkek ve kadınlar kalkmış, dans pistinde dans ediyorlar. Garsonlar masaların arasında aceleyle dolaşarak değişik içkileri davetlilere yetiştiriyorlar. Misafirlerin gidiş gelişleri arasında bir grup insan Baz ve Sarışın Hanım'm olduğu masaya doğru ilerliyorlar. Fırça Bıyıklı Subay, karısı, Sarışın Hanım'ın anne babası ve başka birkaç kişi</span></sup> <span style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2; vertical-align: super; text-align: justify;">daha. Fırça Bıyıklı Subay masaya yaklaştığında gülümseyerek, "Artık zamanı geldi," diyor, "vali ve belediye başkanı gelmiş, nikahınızı kıyacaklar..." Baz, ve Sarışın Hanım ayağa kalkıyorlar, ama Baz Sarışın Hanım'ın koluna girecekken Fırça Bıyıklı Subay aceleyle davranıp ortalarına geçiyor ve kollarına girip onları dans pistine doğru götürüyor. Nikahları orada, çok uzun bir masada, misafirler ve davetliler huzurunda kıyılacak.</span></p>
  </div>

  <div class="s303" style="padding-left: 0.7pt; padding-right: 0.25pt; text-align: justify; text-indent: 13.9pt; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">Baz'ın nikah şahidi Fırça Bıyıklı Subay, Sarışın Hanım'ın amcası. Sarışın Hanım'ın şahidi ise ülkenin başkentinin askeri valisi. Hepsi orada teker teker tokalaşıp öpüşüyor, birbirlerini kutluyorlar. Ardından masaya oturuluyor. Tanınmış bir general olan belediye başkanı kıyacak nikahlarını. Baz yüzünde taşkın bir gülümseme, kafası cin tonik kadehleriyle kıyak halde etrafına bakıyor. Baz'ın düşünüp düşünüp durduğu ve neredeyse her insanın yaşadığı o gün, o gece, o saat, o an geldi işte; evlilik, Baz'ın istediği her şey yanında şimdi, gelmesini dilediği herkes gelmiş. Ona babalık eden Fırça Bıyıklı Subay burada. Sarışın Hanım'ın, şimdi kayınbaba ve kaynanası olacak olan subay babasıyla sesi çıkmayan annesi burada. Baz için her zaman güç, kahramanlık ve vatanseverlik timsali olmuş şu iki general, vali ve belediye başkanı da burada. Baza her zaman destek olan subaylar burada. O büyük ailedeki, ordudaki diğer arkadaş, dost ve tanıdıklar da burada. Devletin ve ordunun büyüklüğü, asaleti ve gücü burada. Neşe, eğlence, koku ve kadınlar burada. Ve geleceği paylaşacağı eşi, hayat ve ölüm arkadaşı burada, yanında şimdi.</span></sup></p>
  </div>

  <div class="s304" style="padding-left: 3.35pt; text-align: justify; text-indent: 13.9pt; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">"Evet!" diyor Baz, belediye başkanı ona Sarışın Hanım'r eş olarak kabul edip etmediğini sorduğunda, "Evet, evet!.."</span></sup></p>
  </div>

  <div class="s269" style="padding-left: 17.5pt; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">"Evet, evet, evet..." Ve imza, alkış, öpmeler, kucaklaşmalar,</span></sup> <span style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2; vertical-align: super;">kutlamalar.</span></p>
  </div>

  <div class="s305" style="padding-left: 18.25pt; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">Baz'la Sarışın Hanım'm, ki artık ona "Hanım" diyeceğiz, nika</span></sup><span style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2; vertical-align: super; text-align: justify;">hı kıyıldıktan sonra alkışlar ve sesler eşliğinde dans yeniden başlıyor. Baz'la Hanım'ı evliliklerin ilk dansına başlıyorlar. Dans pistinde, yalnız, kalabalığın sesleri ve alkışlar eşliğinde. Görünüşe bakılırsa mutluk bu! Baz mutluluk ve içkiyle sarhoş, müziğe eşlik edemeden yalpalayıp duruyor. Lambalar gözlerini alıyor, yüzünde yansıyor, Hanım'ın ziynet eşyalarının sesi bülbül ve an kuşu sesi gibi yankılanıyor kulağında ve alkış sesi aklını tamamen alıyor başından. Alkış sesleri, göklere uzanan uzun bir merdiven. Hayatın, devletin ve ordunun sağlam, büyük ve uzun merdiveni; Baz basamaktan teker teker çıkarak yükseliyor. Tırmanıyor, alkış sesleri içinde en yüksek makama çıkıp oradan tebessümle, mağrur bir şekilde bakıyor alkış tutanlara.</span></p>
  </div>

  <div class="s308" style="padding-left: 1.7pt; padding-right: 3.15pt; text-align: justify; text-indent: 14.4pt; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">Susuyor Baz, durmadan içmek istiyor. Gidip yerlerine oturuyorlar. Esas büyük kutlama o zaman başlıyor. Misafirler teker teker, grup grup, art arda gelip Baz ve Hanım'ını öpüyor, bir hediye verip masalarına dönüyorlar. Bir, iki, üç, beş, on, yirmi, otuz, kırk, yüz, yüze elli, iki yüz... En az iki yüz öpüşme, kucaklaşma, en az bin tane birbirine benzeyen kutlama cümleleri, en az bin defa oturma, tekrar kalkma. Binlerce değişik yüz, değişik beden, değişik ses. Ve arada fırsat buldukça Baz'ın içtiği birkaç kadeh cin tonik. Baz sarhoş, sersemlemiş. Baz'ın Hanım'ı yorgun, ama mutlu; elleri, parmakları, ayak bilekleri, göğsü, boynu altın dolu şimdi. Şimdiden bir ömür yetecek altın toplanmış. Baz'ın Hanım'ı gülüyor, kanadı olsa uçacak.</span></sup></p>
  </div>

  <div class="s309" style="padding-right: 6.75pt; text-align: justify; text-indent: 14.65pt; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">Gece ilerliyor. Gece ve gecenin yorgunluğu perdesiyle örtüyor Subay Lokali'ni. Dans edenler azalmış, müzik ağırlaşmış. Bazı masalar boşalmış, misafirler yavaş yavaş gidiyorlar. "Şu gece bir bitseydi," diye düşünüyor Baz, kafası iyice ağırlaşmış halde, "bitse de, herkes gitse de, ben de, biz de gitsek de başımı kumral göğse gömsem..." Ama o anda bir hareketlilik başlıyor salon</span></sup><span style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2; vertical-align: super;">da, bir şeyler oluyor. Yirmiden fazla subay üniformalanyla girip salonun dört yanına dağılıyorlar. Vali, belediye başkanı ve diğer insanlar kalkıp salonun büyük kapısına doğru gidiyorlar. Baz askeri deneyimlerinden önemli bir şey olduğunu anlıyor. Salona giren subaylardan biri Baz'ın yanına gelerek koşuşturmanın nedenini fısıldıyor kulağına; General Serdar geliyor.</span></p>
  </div>

  <div class="s206" style="padding-left: 14.15pt; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">General Serdar geliyor!</span></sup></p>
  </div>

  <div class="s63" style="padding-left: 0.25pt; padding-right: 0.05pt; text-align: justify; text-indent: 13.9pt; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">Diğer sözleri duymuyor Baz. Salonun kapısına doğru koşuyor ve valiyle belediye başkanının yanında duruyor. Ya Hanım? I ianım'ı nerde? Belediye başkanı subaylardan birini gidip hanımını getirmek üzere içeriye gönderiyor. Bir süre sonra birbirinin aynısı altı siyah Mercedes çıkageliyor, bahçeye girip salonun kapısında duruyorlar. Yirmi kadar muhafız otomobillerden inip kapının etrafını sarıyor. Sonunda otomobil kervanındaki üçüncü otomobilin kapısı açılıyor ve General Serdar iniyor. Vatanın babası, devletin sahibi, ordunun hakimi General Serdar; uzun bir boy, gücün pos bıyıkları, bir şahin kuşunun saldırı ve savunma anındaki bakışlarına benzeyen bakışlar.</span></sup></p>
  </div>

  <div class="s36" style="padding-left: 0.95pt; padding-right: 0.25pt; text-align: justify; text-indent: 13.9pt; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">"General Serdar çok yaşa! General Serdar çok yaşa!.." Alkışlar, bağırmalar, saygı gösterileri. "Vatanımızın güneşi General Serdar, göğümüzün yıldızı General Serdar..."</span></sup></p>
  </div>

  <div class="s56" style="padding-left: 0.95pt; text-align: justify; text-indent: 14.15pt; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">General Serdar subay kalabalığından sonra vali, belediye başkanı, Baz, Baz'ın hanımı ve Fırça Bıyıklı Subay'ın yanma geliyor. Yüzünde incecik bir gülüşün gölgesiyle Baz'ı ve Baz'm Hanım'mı kutluyor ve göğüslerine küçük birer hediye takıyor. Büyük Ül-ke'nin üç renkli bayrağının gümüş kaplama bir nişanı bu. Sonra hep birlikte içeri geçiyorlar. General Serdar içeri girdiğinde herkes kızışmış sohbeti, sigara içmeyi, yemeyi bırakarak ayağa kalkıyor ve alkışlamaya başlıyor. Generalin yaverleri yukarıda, Baz ile Baz'ın Hamm'ıhın yanında bir yer gösteriyorlar, ama oturmu</span></sup><span style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2; vertical-align: super;">yor o. Oturmaya ^akti yok. O önde, kalabalık arkasında dönüyor salonda. Bir uçtan öbür uca. Alkış devam ediyor. Kimse Ge-neral'e yaklaşamaz, kimsenin elini sıkmıyor, kalabalığı başıyla arkadakileri ise elifle selamlıyor. Topluluk dönüp tekrar büyük kapıya geldiğinde orkestra ülkenin milli marşını çalmaya başlıyor. Herkes ayakta başını, yüzünü, göğsünü General'e doğru çevirmiş gür ve ahenkli bir sesle marşı okuyor. Salon kalabalığın yüksek sesiyle inliyor. General dışarıdaki meydana dikilmiş heykeli gibi kumlusu, gözleri biraz yukarıda, ayakta durmuş ve marşı dinliyor.</span></p>
  </div>

  <div class="s312" style="padding-left: 5.75pt; padding-right: 6.25pt; text-align: justify; text-indent: 14.65pt; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">Baz çok yüksek sesle, bağırır gibi marş söylüyor. Evet, Baz bu kadar güçlü bir ailenin mensubu işte. Vatanı ve devleti koruyan vatanın birliğini sağlayan, vatanın üstüne ilerleme ülküsünü yağdıran aile, General Serdar'ın varlığı ise, vatanın ve devletin güvencesi. Baz büyük bir heyecanla, müthiş bir coşkuyla bağırıyor, "Vatan, can feda olsun sana. Rengarenk bayrak sana kur ban oluruz... önder, ey gönder, canla, yürekle, kanla bağlıyız sana ey önder..."</span></sup></p>
  </div>

  <div class="s313" style="padding-left: 4.8pt; text-indent: 14.9pt; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">Sonra General Serdar yine aceleyle dönüp otomobiline biniyor ve gözden kayboluyor.</span></sup></p>
  </div>

  <div class="s314" style="padding-left: 1.2pt; padding-right: 13pt; text-align: justify; text-indent: 14.9pt; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">Sırada ne var? Hiç- General Serdar da geldi geceye, bütün büyüklüğü ve gücüyle geceyi selamladı, renklendirdi. Artık herkes General Serdar'ın ziyaretinin yarattığı bu heyecandan sonra evine dönebilir. Baz'ın arkadaşları gelin ve damatla bir şehir turu atmak istiyorlar. Ama ne Baz, ne de Hanım'! olumlu bakmıyor Ev, bir an önce ev; Baz yalnızca bunu istiyor. Sıcak ev ve bu gecenin heyecanı, bu gecenin evde açılacak olan ikinci perdesi</span></sup></p>
  </div>

  <div class="s263" style="text-indent: 14.9pt; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">Baz'ın iki arkadaşı gelinle damadı siyah, askeri bir arabayla evlerine götürüyor, yıldızlara yakın evlerine.</span></sup></p>
  </div>

  <div class="s230" style="padding-left: 13.9pt; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">Sıcak yuva... Baz'ın bu gece için, aile hayatı için yeniden döşed</span></sup><span style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2; vertical-align: super; text-align: justify;">iği ev. Dört odalı ev son derece güzel döşenmiş. Hiçbir eksiği yok. Salon, mutfak, banyo, misafir odası, yatak odası, beyaz eşya, kap kaçak, her şey tamam. Geniş salonun geniş pencereleri yıldızlarla ışıldayan ırmağa bakıyor. Salonda dikkati çeken ilk şey, General Serdar'ın en geniş duvara asılmış büyük portresi. Onun karşısındaki duvarda ise, Baz'ın askeri üniforma içinde çektirdiği, basit çerçeveli birkaç fotoğrafıyla süslenmiş büyük bir bayrak var. Mutfak tarafındaki duvarda gümüş ve altın kaplama kınlar içinde küçük bir kama, hançer ve kılıç koleksiyonu. Baz ceket ve kravatını çıkardıktan sonra bir süre dışarıyı, panldayan ırmağı seyrediyor. Yıldız ışıkları, ırmaktan yansıyan ışıklar camlarda parıldıyor. Baz bütün lambaları yakmamış, içerisi loş. Hanım ortalarda yok. Baz pencerenin dibindeki küçük masaya dönüyor ve içki şişelerinin arasından cini anyor. Cin şişesini buluyor, ama toniği bulamıyor. Şimdi toniği arayacak halde değil. Bir kadehi votka ve limonla doldurup bir dikişte yarılıyor.</span></p>
  </div>

  <div class="s260" style="padding-right: 0.05pt; text-align: justify; text-indent: 14.4pt; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">Baz'ın Hanım'ı elini yüzünü yıkamış, gelinliğinin eldivenlerini, duvağını çıkarmış, saçlarını çözmüş halde salona geliyor. Elinde küçük bir kap var. Baz'dan biraz uzakta, kabı masanın üstüne koyuyor ve tebessümle seyrediyor. Bu gece ona takılan ziynet eşyalarını koymuş kaba. Yüzük, küpe, bilezik, gerdanlık, broş, teker teker, çifter çifter ışıldıyorlar kabın içinde.</span></sup></p>
  </div>

  <div class="s316" style="padding-left: 0.25pt; padding-right: 0.05pt; text-align: justify; text-indent: 14.4pt; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">"Yanıma gel," diyor Baz, pencerenin oradan. "Sen gel," diyor Hanım, Baz'a bakmadan, gözleri hayatının sermayesinde, "gel de şunlara, şu güzelliğe bak." Böyle bir cevap beklemeyen Baz, şaşırıyor, yine de sessizce gidiyor yanma. Hanım hâlâ çok güzel kokuyor. Kırmızı dudakları sevinçten titriyor. Birkaç damla ter iri memelerinin arasından aşağıya doğru süzülüyor. Baz, Hanım'ı kendine çekiyor ve sol elini memelerine götürüyor. Hanım geri çekilerek, "Hayır," diyor, "bu gece değil, ben, biz çok yorulduk."</span></sup></p>

    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><span style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2; vertical-align: super; text-indent: 14.4pt;">Nasıl bu gece değil? Bu gece gerdek gecesi değil mi? Nasıl gerdek gecesinde olmaz? Baz ondan biraz uzaklaşarak bütün dikkatiyle seyrediyor onu. Yine ses etmeden pencerenin önüne geçiyor ve kadehinde kalan votkayı dibine kadar içiyor. "Yeter artık, bu gece çok içtin," diyor Hanım, sinirli bir sesle. Baz ona bir cevap vermeden bir kadeh daha dolduruyor ve içiyor yine. Baz'ın gözleri yıldızlarda, ırmaktaki ışıltılarda, Hanım'ın gözleri ziynetlerdeki ışıltılarda bir süre duruyorlar öyle. Sonra uykudan ansızın uyanmış gibi, "uyuyalım artık, çok yorulduk," diyor Hanım ve Baz'ı beklemeden yatak odasına yöneliyor. Odanın kapısında duruyor, bir şey unutmuş gibi salona dönüp bakıyor. "Daha önce defalarca gelmiştim bu eve, ama ev benim değildi," diyor, gözleriyle duvarları gezerek, "ama şimdi benim de evim. Evimiz, ikimizin de evi olmalı, askeri bir garnizon değil. Bu tabloları, kamaları, hançerleri, tabancaları, mermileri, askeri şeyleri istemiyorum evde."</span></p>
  </div>

  <div class="s319" style="padding-right: 0.25pt; text-align: justify; text-indent: 14.15pt; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">Baz şaşkın, kam çekilmiş halde az önce karısı olan, hayat arkadaşı olan kadına bakıyor. Ne yapmalı? Baz ne yapsın, ne söylesin?.. Neler söylüyor bu kadın? Hangi dille konuşuyor? "Bana kulak verirsen, ne söylediğimi anlayacaksın," diyor Hanım, tane tane. "Evet anlayacaksın, efendim... General Serdar önderimiz bizim, her şeyimiz, ama her zaman evimizde olması gerekmez." Efendim mi? Neden efendim? Hanım'ı hem ders veriyor, hem art arda emirler sıralıyor, hem de efendim diyor. Baz sarsılıyor, boğazı kuruyor. Son sözlerinden sonra Hanım'ı General Ser-dar'ın portresini duvardan indiriyor. O zaman Baz daha fazla dayanamıyor ve sinirle Hanım'mın üstüne yürüyerek sert bir tokat atıyor, "eşşoglueşşek!.." Hanım tokadın şiddetiyle sendeliyor, ama kendini topluyor ve Baz'ın daha önce hiç görmediği bir bakışla tırnaklarını yüzüne geçiriyor, "Eşek, eşşoglueşşek sensin,</span></sup></p>
  </div>

  <div class="s4" style="padding-left: 0.25pt; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">kimsesiz, soysuz eşek..." Baz'ın yüzü yanıyor. Yüreği, bedeni, bütün varlığı yanıyor. Sağ elini kaldırıp bütün gücüyle daha sert bir tokat atıyor Hanım'a. Hanım yere yıkılıyor, ama yerden kalkıp elini burnuna götürüyor. Burnu kanıyor. Haykırmaya başlayıp etrafına bakmıyor. Kama ve hançerler... o tarafa yönelip eğri bir hançer geçiriyor eline. Ama daha davranamadan Baz yetişip hançeri tutan bileğini kavrıyor. Dakikalarca bağıra çağıra, küfür ve hakaretle boğuşuyorlar. Sonra yere düşüp yuvarlanmaya başlıyorlar. Masa, sandalye, içki şişelerinin olduğu masa, masanın üstündeki şişeler birbirine karışıyor, kırılıp dökülüyor. Uzun süre süren boğuşmadan sonra birbirlerinden ayrılıp ayağa kalkıyorlar. Artık sesleri çıkmıyor, sadece nefretle bakışıyorlar. Hançer görünmüyor, her ikisinin de elleri kan içinde. Baz'ın beyaz gömlegiyle Hanım'ın beyaz gelinliği kan içinde. Bir süre salondaki masanın her iki yanında, pörtlek gözlerle birbirlerine</span></sup> <span style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2; vertical-align: super;">bakıyorlar.</span></p>
  </div>

  <div class="s321" style="padding-left: 21.1pt; font-size: 16px;">
    <p class="calibre2" style="margin: 1em 0px;"><sup class="calibre3" style="font-size: 0.83333em; line-height: 1.2;"><span class="none9" style="font-size: 1.2em; line-height: 1.2;">Sonra Baz'ın Hanım'ı, boş bir çuval gibi yere yığılıyor.</span></sup></p>
  </div>

  <div class="calibre1" style="font-size: 16px;"></div>

  <div class="s" style="font-size: 16px;"></div>
</body>
</html>
