<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>kitap-7</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="kitap-7" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p id="_idParaDest-4"><st c="0">Akış-Irmak</st></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="11">Herakleitos’a göre dünyaya hiç sönmeyen bir ateş olarak bakarsak, her zaman şeylere nasıl dönüştüğünü, her şeyin de her zaman ateşe nasıl geri döndüğünü kavrayabiliriz. </st><st c="181">Bu da nesnelerin devinimine ve değişimine belirli bir yöntemle bakmamızı gerektirir. </st><st c="266">Sürekli yanan bir ateş, her zaman yakıt tüketir ve dumanını bırakır. </st><st c="335">Her şey, bir yakıt işlevi görerek ateşle birlikte yukarıya doğru tırmanır ve ateşi besledikten sonra aşağıya doğru iner. </st><st c="456">Tüm gerçeklik hiç durmadan akan bir ırmak gibidir. </st><st c="507">Hiçbir şey bir an bile durmaz. </st><st c="538">Görünen şeylerin özü, sürekli bir değişim içindedir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="590">Herakleitos, görünürde devinimsiz bile olsa, herhangi bir nesnenin akışın bir parçasından başka bir şey olmadığını söyler. </st><st c="714">Ona göre bir nesneyi oluşturan madde, zamanın birbirini izleyen iki anında asla aynı değildir. </st><st c="809">Herakleitos’un ırmak imgesi, değişim sürecindeki dengenin ve ölçünün korunmasına bağlı nitelikteki bir tür birliği betimler. </st><st c="934">Herakleitos, ırmak metaforunu “her şeydeki mutlak sürekliliği” anlatmak maksadıyla kullanır. </st><st c="1027">Her şey ırmak gibi sürekli bir akış içindedir.</st></span><span xml:lang="tr-TR"><span id="footnote-003-backlink"><a href="kitap-7.xhtml#footnote-003"><st c="1073">4</st></a></span></span></p>
			<hr />
			<div>
				<div id="footnote-003">
					<p><a href="kitap-7.xhtml#footnote-003-backlink"><st c="1075">4</st></a><st c="1076"> Herakleitos, </st><span><st c="1090">Kırık Taşlar</st></span><st c="1102">, s. </st><st c="1107">149, 150</st></p>
				</div>
			</div>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="1115"></div></body>
</html>
