<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>kitap-6</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="kitap-6" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p id="_idParaDest-3"><st c="0">Her şey değişir</st></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="16">Değişim kavramını felsefe tarihine sokan ilk filozof Herakleitos’tur.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="86">Parmenides: </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="99">“Değişim çelişik olduğu için imkânsızdır.”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="141">Herakleitos: </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="155">“Değişim çelişiktir. </st><st c="176">Çelişki, yani karşıtların birliği, gerçekliğin özünü meydana getirir.”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="246">Parmenides’in durağan ve değişmez varlığına karşı Herakleitos “niteliksel değişme” olarak “oluş”un gerçekliğini öne sürmüştür.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="373">“Aynı nehre iki defa giremeyiz”</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="405"> diyerek, değişimin ve oluşun devamlı olduğunu savunmuştur.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="464">Parmenides’in düşünceleri Herakleitos’a karşı bir polemiktir. </st><st c="527">Parmenides’in Elea Okulu ile Herakleitos arasındaki fark, felsefe tarihinin gördüğü ilk gerçek karşıtlıktır.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="635">Herakleitos’a göre bu dünya ne Tanrı ne de insanlar tarafından yaratılmıştır. </st><st c="714">Her şey değişim ve hareket halindedir. </st><st c="753">Evren, boyuna akan bir süreçtir. </st><st c="786">Başı sonu olmayan bir değişimdir. </st><st c="820">Bizim bu akışı, değişimi göremeyişimizin nedeni bu akışkan nesnelerin kalıcı olduğunu sanmamızdır.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="918">“Değişim</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="927">belli bir yasaya</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="944">belli bir düzene</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="961">belli bir ölçüye göre olur.”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="990">Bu ölçü, bu yasa, logostur. </st><st c="1019">Düzendir, akıldır. </st><st c="1038">Bu evren kanununu dile getiren kutupluluktur (polarite).</st></span><span xml:lang="tr-TR"><span id="footnote-002-backlink"><a href="kitap-6.xhtml#footnote-002"><st c="1094">3</st></a></span></span></p>
			<hr />
			<div>
				<div id="footnote-002">
					<p><a href="kitap-6.xhtml#footnote-002-backlink"><st c="1096">3</st></a> <a id="_idTextAnchor001"></a><st c="1097">Macit Gökberk, </st><span><st c="1112">Felsefe Tarihi</st></span><st c="1126">, Remzi Kitabevi, İstanbul, 1985, s. </st><st c="1163">25, 26</st></p>
				</div>
			</div>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="1169"></div></body>
</html>
