<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>kitap-3</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="kitap-3" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p id="_idParaDest-1"><st c="0">Giriş</st></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="6">“Aynı nehre iki kez girilmez.” Antikçağ Yunan felsefesinin yıldızlarından Herakleitos’a ait bu söz belki de onunla özdeşleşmiş ve en çok bilinen felsefi ifadelerden biridir. </st><st c="181">Efes semalarında parlayan bir yıldız olan Herakleitos (İÖ 540-480), içinde yaşadığı topluma düşünce ve eylemleriyle ışık saçmıştır. </st><st c="313">Gökyüzünden yeryüzüne indirdiği felsefi düşünceleriyle dünya felsefe tarihinde derin ve silinmez izler bırakmıştır.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="428">Herakleitos’un yaşamına yön veren ve onu yaşamı boyunca etkileyen öğe Daimon olmuştur. </st><st c="516">Daimon, her insanın içinde gizli olarak bulunan “Tanrısal Ses”, “Uyarıcı Ses”tir. </st><st c="598">Tanrı ile olan gizli bağdır yani “vicdan”dır. </st><st c="644">Herakleitos için Daimon, dışsal yani fiziksel değil, içsel, ruhsal alın yazısıdır.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="726">Herakleitos’tan başka Daimon’un yaşamını etkilediği başka bir düşünür de Sokrates’tir. </st><st c="814">Sokrates içinse Daimon, çocukluğundan beri kendisini uyaran, kötü bir şey yapmasına mâni olan tanrısal bir içsestir. </st><st c="931">Ayrıca her ikisinin de ilham kaynakları bilge kâhinler Sibylla ve Diotima’dır.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1009">Sibylla, Herakleitos’un ruhunun derinliklerine inmesini sağlayan, evrenin ve yeryüzünün sırlarını açığa çıkarmasına neden olan, tanrısal sesin temsilcisi, ilham kaynağı, ermiş, efsanevi kadın bilgedir. </st><st c="1212">Diotima ise Delf şehrindeki Apollon Tapınağı’nın ermiş Pythi’sidir. </st><st c="1280">Ve Sokrates’i “hiçbir şey bilmediğini bilinçli olarak bildiği için” dünyanın en bilge kişisi olarak ilan edendir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1393">Sokrates ve Herakleitos, kendilerinden sonra gelen düşünce dünyasının filozoflarını büyük ölçüde etkilemiş, onların felsefi kuramlarının esin kaynağı olmuş ve etkileri yüzyıllar boyunca sürmüş, günümüze kadar gelmiştir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1613">Kitapta kolay anlaşılır ve akıcı bir dil kullanmaya özellikle gayret ettim. </st><st c="1690">Çünkü yorgun insan zihni, felsefi terimlere ve kavramlara alışık olmadığı için bu terimler ve kavramlar insana sıkıcı gelir. </st><st c="1815">Akıl veya zihin herhangi bir şeyi anlamadığı zaman, Platon’un misoloji (us nefreti) dediği şey başlar. </st><st c="1918">Bu durum tüm yaşam için de geçerlidir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1956">Akıl veya zihin disiplinli düşünmeye alışık olmadığı zamanlarda ortaya çıkan bir durumdur bu. </st><st c="2051">Gündelik yaşamın akışı içinde çoğu zaman gelişigüzel, sıradan düşüncelerin ve duygulanımların içinde kendimizi bulur ve yaşadığımız ortamı ona göre değerlendiririz. </st><st c="2216">Objektiflik yoktur bu değerlendirmede. </st><st c="2255">Eğer felsefi ve mantıksal düşünce dünyasına girersek, içinde yaşadığımız nesnel dünyayı daha iyi anlamlandırma olanağını bulabiliriz. </st><st c="2389">Bu noktada şunu da belirtmek gerekir ki felsefe son amaç, erek değildir. </st><st c="2462">Felsefe bir geçiş noktasıdır. </st><st c="2492">Bir ara durumdur. </st><st c="2510">Ontolojik ve gnostik dünyaya doğru bir yolculuktur, eğer yapılabilirse...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2583">Felsefe dünyasının belki de hiç anlaşılmayan filozofu Herakleitos’u bu küçücük kitapta anlatmak kolay değildir. </st><st c="2696">Onun bilgeliğini ancak mistik olanlar anlayabilir. </st><st c="2747">Herakleitos kitabını sistematik ve kronolojik olarak değil, fragmanlar halinde yazmıştır ve yazdıklarını herkesin anlamasını istememiştir. </st><st c="2886">Kitabını bir gizeme büründürmüştür. </st><st c="2922">Biz de bu zorluktan dolayı, sistematik bir şekilde yazmayan Herakleitos’u okuyucunun anlayabilmesi için gayret gösterdik.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3043">Bir gün Euripides, Herakleitos’un bir fragmanını Sokrates’e getirmiş ve okumasını rica etmiş. </st><st c="3138">Sokrates Herakleitos’un fragmanını okumuş ve şöyle demiş:</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3195">“Şüphesiz anladım, hiçbir şey anlamadığımı.”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3240">Turgut Özgüney</st></span></p>
			<p><st c="3255">“Bu karanlık ve kasvetle dolu zor</st></p>
			<p><st c="3289">bir yoldur.</st></p>
			<p><st c="3301">Eğer bir inisiye</st></p>
			<p><st c="3318">size rehberlik ederse, yolunuz güneşin aydınlığından</st></p>
			<p><st c="3371">daha aydınlık</st></p>
			<p><st c="3385">hale gelir.”</st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="3398"></div></body>
</html>
