<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>kitap-22</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="kitap-22" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p id="_idParaDest-14"><st c="0">Tanrı anlayışı</st></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="15">Herakleitos’a göre geleneksel dinin uygulamaları, aptalca ve mantığa aykırıdır. </st><st c="96">Zaman zaman gerçeği gösterseler bile... </st><st c="136">Herakleitos, Olympos dininin insanbiçimciliği ve puta taparlığıyla alay ederken Ksenophanes’i izledi. </st><st c="238">Bununla beraber tanrısallığa ulaşma idealini yadsımaz. </st><st c="293">Gizem törenlerinin doğru dürüst kutlandığı zaman, değersiz olmadığını söyler. </st><st c="371">Bu tür törenlerin olumlu rolü olabilir, çünkü dolaylı olarak, insanların logosu kavramasını sağlarlar. </st><st c="474">Herakleitos da Ksenophanes gibi Tanrı’nın Bir olduğunu söyler. </st><st c="537">Ama kabul edilmiş dine karşı olan karşıtlığı, onun mitolojilerden çok, ayinlerine ve törenlerinedir. </st><st c="638">Evlere tapınmanın saçmalığı üzerine yorum yapar. </st><st c="687">Döneminin dinsel canlanmasına teoloji ve din açısından sempatiyle bakmaz.</st></span><span xml:lang="tr-TR"><span id="footnote-030-backlink"><a href="kitap-22.xhtml#footnote-030"><st c="760">29</st></a></span></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="763">Daimon hakkında</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="779">Yunan halk dininde insan biçimli özellikler taşıyan doğaüstü tinsel varlıklara inanılmaktaydı. </st><st c="875">Böyle bir Daimon bir kişiye doğumunda iliştirilip verilir ve iyi ya da kötü, o kişinin kaderini belirlerdi. </st><st c="983">Herakleitos bu inanca karşı çıktı.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1017">Ona göre Daimon, bir insanın fiziksel olarak değil ruhsal olarak kaderini, yani yazgısını belirlerdi. </st><st c="1120">Herakleitos’un bu görüşünün büyük bir etkisi olmadı. </st><st c="1173">Herakleitos’un bu Şamanistik görüşünde Daimon, ruh için kullanılıyordu. </st><st c="1245">Öyle ki ruhun ilahi kökenlerini ve olağanüstü güçlerini yansıtıyordu. </st><st c="1315">Bu bireysel Daimon’un bizim içimizde olup olmadığı, daha sonraki felsefi görüşlerde çok tartışıldı. </st><st c="1415">Platon da </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="1425">Timaios Diyaloğu</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="1441">’nda Daimon’u ruhla özdeşleştirdi. </st><st c="1477">Marcus Aurelius’ta bunun bir yansıması görülebilir. </st><st c="1529">Herakleitos’a göre bir insanın ethosu (karakteri, alışmış olduğu hayat tarzı) onun Daimon’udur.</st></span><span xml:lang="tr-TR"><span id="footnote-029-backlink"><a href="kitap-22.xhtml#footnote-029"><st c="1624">30</st></a></span></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1627">Etik</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1632">Herakleitos’un etik öğütleri daha çok özdeyiş biçimindedir. </st><st c="1693">Tıpkı 7 Yunan bilgesi gibi o da bir öğütçüdür. </st><st c="1740">Onlarla benzerlikler taşır. </st><st c="1768">Ona göre “ölçülülük” bireyin kendisini doğru değerlendirmesini sağlar. </st><st c="1839">Şeylerin özünün anlaşılması yoluyla bir insan, tam anlamıyla etkin ve bilge olabilir. </st><st c="1925">Herakleitos’a göre etik ile fizik iç içe örülmüştür.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1977">“Bir insanın karakteri, o insanın yazgısıdır (kaderidir)”</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="2035"> sözü çok doğru bir biçimde insanın yaptıklarından sorumlu tutulacağını gösterir. </st><st c="2117">Ayrıca Homeros’un insanın yaptıklarından dolayı sorumlu tutulamayacağı görüşünün reddidir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2207">“İnsan ruhunun Daimonca olması gerekir.”</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="2248"> Daimon, burada fiziksel anlamda değil ruhsal anlamda alın yazısıdır (kader). </st><st c="2326">Bu yazgı, insanın bir ölçüde denetleyebildiği karakteri tarafından belirlenir. </st><st c="2405">Bu görüşüyle Herakleitos, Pythagoras’tan anlamlı bir şekilde etkilendiğini gösteriyor. </st><st c="2492">Çünkü Pythagoras’a göre insan ruhu, elbise değiştirir gibi beden değiştirir ve </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="2571">her yaşam, bir önceki yaşamın ya ödülü ya da cezasıdır</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="2625">. Ruh, bir beden içerisinde hem ona şekil verir hem de onu yönetir. </st><st c="2693">Eylemleri ve etkinlikleriyle bilinci oluşur. </st><st c="2738">“Hayra ya da şerre” olan eğilimleriyle de karakteri oluşur. </st><st c="2798">İnsan yukarıya (semavi âleme) çıkmakla ya da aşağıya (duyguların hâkim olduğu haz âlemine) düşmekte özgürdür. </st><st c="2908">Herakleitos’a göre insani yasalar, tanrısal evrensel yasalar tarafından beslenir. </st><st c="2990">Burada “besleme” temel anlamda metaforiktir. </st><st c="3035">İnsan yasalarıyla logos arasındaki ilişki, dolaylıdır. </st><st c="3090">Bunun maddi bir temeli yoktur. </st><st c="3121">Çünkü </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="3127">iyi yasalar, insanların dünya ile doğru ilişkisini anlayan, ateşli ruhlara sahip bilge insanların yarattığı bir şeydir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3246">Çoğunluğun her biri kendi dünyasında ve kendilerine özgü bilgeliği varmış gibi yaşar (insanlar sadece 5 duyu evreninde yaşar). </st><st c="3374">Toplum bu bakımdan “ortak”ın tam tersidir. </st><st c="3417">Herakleitos’a göre kozmolojik yasaları anlayabilmek için, ruhların kuru tutularak ateş demek olan bilgelik içinde kaynaşması gerekir. </st><st c="3551">Ortak olan budur. </st><st c="3569">En büyük yanlışlık; uyuyan insanlar gibi davranmak, yani ruhlarımızın nemlenmesine izin vermek, kendimizi dünya ateşi içinde bırakmaktır.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3706">Bilge bir insan, kötüyü değil, iyiyi sağlamaya çalışmalıdır.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3767">Çaba olmadan huzur aranmamalıdır.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3801">Mutsuzluk olmadan mutluluğu yaşamak beklenmemelidir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3854">Kötüyü, iyiyle birlikte tanımak zorunda kalmaktan yakınmamalıyız.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3920">Bütün insani etkinliklerde bir görelilik vardır. </st><st c="3970">İnsan, Tanrı’nın yanında çocuktur. </st><st c="4005">İnsanlar kentin surları için olduğu kadar yasalar için de savaşmalıdır.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4076">Kuru bir ruha sahip olan bir yurttaşı barındıran bir kentte, en iyi bir, on binden daha iyidir. </st><st c="4173">Çünkü onda ortak olan, cisimleşmiştir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4211">Herakleitos’un etiği insanbilimsel (antropoloji) ve kozmolojik (evrenbilim) görüşlerinin bir sonucu olarak görülebilir. </st><st c="4332">Bu görüşün birinci koşulu, </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="4359">ruhların kuru tutularak ateş demek olan bilgelik içinde kaynaşmasıdır</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="4428">.</st></span><span xml:lang="tr-TR"><span id="footnote-028-backlink"><a href="kitap-22.xhtml#footnote-028"><st c="4429">31</st></a></span></span></p>
			<hr />
			<div>
				<div id="footnote-030">
					<p><a href="kitap-22.xhtml#footnote-030-backlink"><st c="4432">29</st></a><st c="4435"> Walther Kranz, </st><span><st c="4451">Antik Felsefe</st></span><st c="4464">, s. </st><st c="4469">156</st></p>
				</div>
				<div id="footnote-029">
					<p><a href="kitap-22.xhtml#footnote-029-backlink"><st c="4472">30</st></a><st c="4475"> Francis E. </st><st c="4487">Peters, </st><span><st c="4495">Antik Yunan Felsefesi Terimleri Sözlüğü</st></span><st c="4534">, çev. </st><st c="4541">Hakkı Hünler, Paradigma Yayınları, İstanbul, 2004, s. </st><st c="4595">60</st></p>
				</div>
				<div id="footnote-028">
					<p><a href="kitap-22.xhtml#footnote-028-backlink"><st c="4597">31</st></a><st c="4600"> Herakleitos, </st><span><st c="4614">Kırık Taşlar</st></span><st c="4626">, s. </st><st c="4631">158, 159</st></p>
				</div>
			</div>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="4639"></div></body>
</html>
