<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>kitap-15</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="kitap-15" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p id="_idParaDest-10"><st c="0">Bir şeyin aynı anda hem var olması hem de var olmaması olanaklı mıdır?</st></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="71">Antikçağda filozoflar arasında şöyle bir tartışma vardı: Bir şeyin aynı anda hem var olması hem de var olmaması olanaklı mıdır yoksa olanaklı değil midir? </st><st c="227">Bu soru Herakleitos tarafından dillendirilmiştir ve bir gizem içermektedir. </st><st c="303">Aynı zamanda Antik Mısır’da Hermes-Thoth’un görüşüyle benzerlik taşımaktadır. </st><st c="381">Hermes, Herakleitos’tan yüzyıllar önce “Maddenin temelinde ışık var” demişti. </st><st c="459">Bunun anlamı şuydu: “Nesnelerin temelinde (Antik Yunan deyimiyle Hypokeimenon yani tözünde) esir/ether vardır.” Modern fizik deyimiyle söyleyecek olursak Kuantum vardır. </st><st c="629">Pythagoras da bu durumu kısaca şöyle ifade etmiştir: “Ruh ve ruhun gücü görülmez, çünkü esir de fiziksel gözlerle görülmez.”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="753">Aristoteles, </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="767">Metafizik</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="776"> adlı eserinde Herakleitos’u eleştirerek, “Belki de birisi Herakleitos’un kendisini sorgulamaya çekmiş olsaydı, onu aynı özne hakkında çelişik önermelerin hiçbir zaman mümkün olmadığını itirafa mecbur ederdi. </st><st c="985">Çünkü gerçekten Herakleitos’un bu görüşü benimsemesinin nedeni son tahlilde onun neyi içerdiğini anlamamış olmasıdır. </st><st c="1103">Her durumda eğer onun söylediği doğru ise söylediği şeyin kendisi, yani ‘aynı şeyin bir ve aynı zamanda hem var olması hem de var olmamasının mümkün olduğu’ tezi doğru olamaz”</st></span><span xml:lang="tr-TR"><span id="footnote-017-backlink"><a href="kitap-15.xhtml#footnote-017"><st c="1278">18</st></a></span></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="1281"> demiştir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1291">Kanaatime göre Aristoteles bu konuda yanılmıştır, çünkü eğer Aristoteles gerçek bir bilge tarafından eğitilmiş ve bunun deneyimi kendisine yaptırılmış olsaydı bir şeyin aynı anda var olup olmadığını anlamış ve kavramış olacaktı ve var olduğunu görmüş olacaktı. </st><st c="1553">Plotinus’un deyimiyle söyleyecek olursak, “Gören söylediğimi bilir” mistik anlayışı bu durumu açıkça ortaya koyar. </st><st c="1668">Bu durum, ancak mistik bir deneyimle anlaşılabilecek bir durumdur.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1734">Mistik deneyimler mantık yürütmeyle, akıl yürütmeyle asla anlaşılamaz. </st><st c="1806">Herakleitos’a “Karanlık Filozof” denmesinin nedeni de budur.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1866">“Karşıtlar bütünü oluşturur.”</st></span></p>
			<hr />
			<div>
				<div id="footnote-017">
					<p><a href="kitap-15.xhtml#footnote-017-backlink"><st c="1896">18</st></a><st c="1899"> Aristoteles, </st><span><st c="1913">Metafizik</st></span><st c="1922">, 1062-a-20, s. </st><st c="1938">457’den aktaran Gülay Yılmaz (Gülay Yılmaz İnal, “Herakleitos’un Doğa Anlayışı”, Yayımlanmamış Yüksek Lisans Tezi, İstanbul Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Felsefe Anabilim Dalı, İstanbul, 2010, s. </st><st c="2143">65).</st></p>
				</div>
			</div>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="2147"></div></body>
</html>
