<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>kitap-16</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="kitap-16" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p id="_idParaDest-11"><st c="0">İnsan nedir?</st></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="13">Herakleitos dünyayı insanla açıklamaya çalışıyordu, insanı dünyayla değil... </st><st c="91">Ona göre insan üç şeyden oluşur: Ateş, Su, Toprak... </st><st c="144">Nasıl ki makrokozmik ateş bir tek bilgeyle özdeşleştiriliyorsa, mikrokozmik ateş de tek başına “bilinç”tir. </st><st c="252">Ateş, gölgeyi terk ettiğinde geriye kalan toprak ve su değersizdir. </st><st c="320">İnsana hayat veren ateş, “yukarı” ve “aşağı”ya bağımlıdır. </st><st c="379">Tıpkı dünya ateşi gibi. </st><st c="403">İnsan dünyadaki her şey gibi sürekli bir akışın içindedir. </st><st c="462">Birbirini izleyen iki an içinde hem biziz hem değiliz. </st><st c="517">İçimizdeki ateş, sürekli olarak suya dönüşür. </st><st c="563">Su ise toprağa. </st><st c="579">Karşıt süreç eşzamanlı ilerlerken, değişmez kalıyor görünürüz.</st></span><span xml:lang="tr-TR"><span id="footnote-020-backlink"><a href="kitap-16.xhtml#footnote-020"><st c="641">19</st></a></span></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="644">Dil ve düşünce</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="659">Düşünen varlık olarak insan, diğer insanlarla bir ortaklığa girmiştir. </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="731">Çünkü düşünce tüm insanlarda ortaktır.</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="769"> Herakleitos’a göre düşünme ilkeleri, herkes için geçerlidir. </st><st c="831">Düşünme, insanların hepsinde ortak olduğuna göre, ortak olan şeye uyulmalıdır. </st><st c="910">Fakat logos, ortak olduğu halde insanların büyük çoğunluğu, kendilerine özgü düşünceleri varmış gibi hareket ederler (yani duyusal deneyimlerine göre hareket ederler). </st><st c="1078">Bir örnek vermek gerekirse; nasıl ateşe atılan kömürler başkalaşarak ateş haline gelirlerse ve ateşten uzaklaştırılınca sönerlerse ruhumuz da ortaklaşa olanın (logos) ardından giderse logostan pay alır. </st><st c="1281">Ondan ayrılınca logossuz kalır.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1312">Herakleitos sürekli değişmenin ritmini diline de vermiştir. </st><st c="1373">Bu dilin karanlığı, kâhin Sibylla’nın sözlerinin karanlığıdır. </st><st c="1436">Kendisinin Delf Apollon’u için söylediği gibi: </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="1483">“Bu dil sadece işaret eder. </st><st c="1511">Bir işaret, bir simge verir.”</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="1540"> Herakleitos burada kendisinin icat ettiği “Gnoskein” kavramını kullanmıştır. </st><st c="1618">Gnoskein, “fikrin ötesine giden bilgi” demektir. </st><st c="1667">Ayrıca Yunan gizem öğretilerinde kullanılan “Areta” (söylenemeyen) ve “Aporeta” (telaffuz edilemeyen) kavramlarına uygun olarak açıklamalar yapmıştır. </st><st c="1818">Bu ifade tarzları ancak sezgisel olarak anlamlandırılabilir. </st><st c="1879">Tanrısal ateşli logosu kullananlar veya ona sahip olanlar, sadece rehberlerdir. </st><st c="1959">İnsanların kullandığı logos ise, ateşsizdir. </st><st c="2004">İnsanlar genellikle “Logismos”u (konuşmalı akıl yürütme) kullanırlar. </st><st c="2074">İnsanlar değişmeyi (metabol) gerçekleştiremezler. </st><st c="2124">İnsanda değişimi ve dönüşümü gerçekleştiren sadece </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="2175">Tanrısal-İlahi logostur</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="2198">.</st></span><span xml:lang="tr-TR"><span id="footnote-019-backlink"><a href="kitap-16.xhtml#footnote-019"><st c="2199">20</st></a></span></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2202">Bilgelik</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2211">Herakleitos’a göre bilgelik, dünya düzeninin işleyiş biçimini anlamaktır. </st><st c="2286">Bir başka deyişle; şeylerdeki düzenin ortak öğesini ya da benzeşen yapısını kavramaktır. </st><st c="2375">Mutlak kavrayış ise ancak Tanrı tarafından başarılabilir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2432">Tanrı tümüyle bilge olan tek şeydir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2469">Ateş ve logos, bu tümüyle bilge şeyin değişik görüntüleridir. </st><st c="2532">Herakleitos “bilge” ya da “bilgelik”ten iki anlamda söz eder. </st><st c="2594">Her şeyden ayrı olarak nitelediği bilgelik, çokluğun birliğinin algılanmasıdır. </st><st c="2674">Burada Herakleitos, her şeyin gidişini yöneten düşünceden söz eder. </st><st c="2742">Bu iki parçaya, yukarı ve aşağı yola bölünmeyen saf ateşin kendisi, yani bilgeliktir. </st><st c="2828">İnsanlar da ateşe sahip olduğu ölçüde bilge olurlar. </st><st c="2881">Ruh ateşten oluşur. </st><st c="2901">Nemden gelir, tekrar ona döner. </st><st c="2933">Nem tarafından tümüyle soğurulması, onun ölümüdür. </st><st c="2984">Ruh ve dünya, ateşle bağlantılıdır.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3019">Herakleitos’un akılcı kuramına göre; ruhun yapısı yalnız gövdenin değil, bütünsel olarak dünyanın yapısıyla da bağlantı içindedir. </st><st c="3151">Etkin bir ruh, kuru ateşli bir ruhtur. </st><st c="3190">Aşırı nemli bir ruh, verim olarak düşer, çocuksulaşır. </st><st c="3245">Gerektiğinde gövdenin bütün bölümlerine ulaşan ruhun ulaşılmaz sınırları vardır. </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="3326">Erdemli ruhlar gövdenin ölümüyle suya dönüşmezler. </st><st c="3377">Sonunda kozmik ateşle birleşmek üzere yaşarlar.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3424">“Büyük ölümlere büyük paylar düşer”</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="3460"> demekle Herakleitos, ruhu kastetmektedir. </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="3503">“Çünkü ölümden sonra gövdelere, tezekten daha çok yaraşır def edilmek”</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="3573"> demiştir. </st><st c="3584">Savaşta ölenler, nasıl hastalıktan ölenlerden temiz olabilir? </st><st c="3646">Bunun cevabı; ikincilerin nemli olması, sahiplerinin yarı bilinçli yarı uyur durumda bulunmasıdır. </st><st c="3745">Savaşta öldürülenler ise tersine erdemli ve cesurca bir eylemle, ruhları ateşle dolu ölmüşlerdir.</st></span><span xml:lang="tr-TR"><span id="footnote-018-backlink"><a href="kitap-16.xhtml#footnote-018"><st c="3842">21</st></a></span></span></p>
			<hr />
			<div>
				<div id="footnote-020">
					<p><a href="kitap-16.xhtml#footnote-020-backlink"><st c="3845">19</st></a><st c="3848"> Herakleitos, </st><span><st c="3862">Kırık Taşlar</st></span><st c="3874">, s. </st><st c="3879">154</st></p>
				</div>
				<div id="footnote-019">
					<p><a href="kitap-16.xhtml#footnote-019-backlink"><st c="3882">20</st></a><st c="3885"> Walther Kranz, </st><span><st c="3901">Antik Felsefe</st></span><st c="3914">, s. </st><st c="3919">60</st></p>
				</div>
				<div id="footnote-018">
					<p><a href="kitap-16.xhtml#footnote-018-backlink"><st c="3921">21</st></a><st c="3924"> Herakleitos, </st><span><st c="3938">Kırık Taşlar</st></span><st c="3950">, s. </st><st c="3955">153, 154</st></p>
				</div>
			</div>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="3963"></div></body>
</html>
