<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>kitap-12</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="kitap-12" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p id="_idParaDest-8"><st c="0">Episteme (Doksaya Karşıt Olarak Hakiki ve Bilimsel Bilgi)</st></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="58">Sokrates öncesi filozofların maddeciliği onların bilgi tipleri arasında ayrım yapmalarına izin vermedi. </st><st c="163">Herakleitos da kendisinin gizli olan logosunun yalnızca tin (ruh) yoluyla kavranabileceğine inanıyordu.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="266">Herakleitos nous kavramını açıklamaya giriştiğinde, tam bir maddeciydi. </st><st c="339">Ona göre de bilgi “Benzer benzeri bilir” tipinde bir duyumdu. </st><st c="401">Herakleitos apaçık bir değişme süreciyle kuşatılıp çevrelenmiş evrenin daimi düzenine kesin olarak inanıyordu. </st><st c="512">Fakat daha sonra gelen filozoflar, yani Herakleitos’un takipçileri değişme öğesini “Her şey akar” (Panta rhei) diyerek duyu bilgisinin değersizliğini vurgulamayı seçtiler. </st><st c="684">Bu görüş, genç Platon üzerinde pek etkili oldu ve diyaloglarında algının ve duyumun (aisthesis) güvenilir olmadığı tekrar etti.</st></span><span xml:lang="tr-TR"><span id="footnote-014-backlink"><a href="kitap-12.xhtml#footnote-014"><st c="811">14</st></a></span></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="814">Herakleitos’un Algı-Duyum (Aisthesis) Görüşü</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="859">Ona göre algı-duyum; kuşkuludur, güvenilmezdir. </st><st c="908">Algı, epistemolojik bilgiye temel olamaz. </st><st c="950">Algı, hakikate giriş yolu olarak gösterilemez. </st><st c="997">Antik Yunan’da algının ortaya çıkışı iki farklı görüşe dayanıyordu:</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1064">Bazı okullara göre algı; bilenin ve bilinenin benzerliğine göre oluşuyordu. </st><st c="1141">Theophrastos, Parmenides ve Empedokles bu görüşü benimsemişti.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1203">Bazı okullara göre ise bilenin ve bilinenin karşıtlığına göre algı meydana geliyordu. </st><st c="1290">Anaksagoras ve Herakleitos bu görüşü benimsemişti.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1340">Platon, </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="1349">Theaitetos Diyaloğu</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="1368">’nda Herakleitos’un “duyum” teorisini sunar. </st><st c="1414">Bu teori sonradan çürütülemediğinden ve diyaloglarda tutarlı olduğundan ve Platon’un duyum hakkındaki kendi görüşlerini temsil etmesi bakımından önemlidir. </st><st c="1570">Herakleitos’a göre bu teori şöyledir:</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1607">“Aistheta (duyulur ya da duyusal şeyler) arasındaki tek gerçeklik değişmedir. </st><st c="1686">Aistheda, gerçekte tözler değil fakat niteliklerdir.”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1739">Platon, </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="1748">Timaeus Diyaloğu</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="1764">’nda Herakleitos’un bu görüşünü destekler. </st><st c="1808">Ona göre duyusal şeyler ya başka şeyleri meydana getirme ya da başka şeyler tarafından meydana getirilme kapasitesine sahip kuvvelerdir (dünamis).</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1954">Herakleitos’a göre algılayan ve algılanan birbirlerinin içerisinde erimiyorlarsa, algılarındaki potansiyelin (dünamis) gerçekte nasıl bir şey olduğuna ilişkin hiçbir kesin fikre sahip olamayız.</st></span><span xml:lang="tr-TR"><span id="footnote-013-backlink"><a href="kitap-12.xhtml#footnote-013"><st c="2148">15</st></a></span></span></p>
			<hr />
			<div>
				<div id="footnote-014">
					<p><a href="kitap-12.xhtml#footnote-014-backlink"><st c="2151">14</st></a><st c="2154"> Francis E. </st><st c="2166">Peters, </st><span><st c="2174">Antik Yunan Felsefesi Terimleri Sözlüğü</st></span><st c="2213">, s. </st><st c="2218">107, 108</st></p>
				</div>
				<div id="footnote-013">
					<p><a href="kitap-12.xhtml#footnote-013-backlink"><st c="2226">15</st></a><st c="2229"> Francis E. </st><st c="2241">Peters, </st><span><st c="2249">Antik Yunan Felsefesi Terimleri Sözlüğü</st></span><st c="2288">, s. </st><st c="2293">21</st></p>
				</div>
			</div>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="2295"></div></body>
</html>
