<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>kitap-14</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="kitap-14" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p id="_idParaDest-9"><st c="0">Karşıtlar</st></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="10">Herakleitos’a göre her karşıt çift, hem bir birlik hem de çokluğu oluşturur. </st><st c="88">Farklı çiftler, aynı zamanda birbirleriyle bağlantı içindedir. </st><st c="151">Her bir karşıtlık, bir tek eksiksiz bütün oluşturur. </st><st c="204">Çeşitli bütünler birbirleriyle bağlantı içindedir. </st><st c="255">Böylece şeylerin bütünsel çokluğu bir tek tutarlı, saptanabilir bütünlük yaratır ki Herakleitos buna “Birlik” der. </st><st c="370">Her bir karşıt, Tanrı ile açıklanabilir. </st><st c="411">Tanrı kavramıysa, temelde logostan başka bir şey değildir. </st><st c="470">Şeyleri karşıtlar haline dönüştüren onların temel öğesi olan logostur. </st><st c="541">Aynı logos karşıtlar arasındaki değişimin dengeli ve orantılı olmasını sağlar. </st><st c="620">Şeylerin birliği, yüzeyin altında gizlidir. </st><st c="664">Bu birlik karşıtlar arasında dengeli tepkimeye bağlıdır. </st><st c="721">Herakleitos’a göre “Gizli Uyum” güçlüdür.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="762">Karşıtların görünmeyen ilişkileri, gerçekte çok daha görünür ilişki çeşitlerinden güçlüdür. </st><st c="855">Dünya düzenindeki bütünsel denge, bir yöndeki değişim, sonunda bir başka yöndeki değişime yol açıyorsa, yani karşıtlar arasında sonu gelmeyen bir çekişme varsa mümkündür. </st><st c="1026">“Çekişme” ya da “savaş”, dünyadaki değişimin baskın olduğunu göstermek için Herakleitos’un kullandığı terimlerdir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1140">Herakleitos’a göre gündüz gece ve gece ise gündüz değildir. </st><st c="1201">Bunlar aynı sürecin iki yüzüdür. </st><st c="1234">Başka bir deyişle bunlar, ateşle suyun ölçülerinin salınımıydı. </st><st c="1298">Biri olmadan diğeri olmazdı. </st><st c="1327">Ateşin kendisi, kendi birliği içinde bile hem doyum, hem açlık, hem savaş, hem de barıştır. </st><st c="1419">Ateşi başka biçimlere sokan, değişerek dinlenmeye yönelten karşıtların gizli uyumunda kendini gizleyen “doyum”dur. </st><st c="1534">Gereksinim ise ateşi, parlak buharı bir yakıt gibi tüketmeye yöneltir. </st><st c="1605">Yukarı yol, aşağı yolsuz hiçbir şeydir. </st><st c="1645">Eğer soğuk olmasaydı, sıcak da olmayacaktı.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1688">Herakleitos’a göre iyi ile kötü birdir. </st><st c="1729">Bu deyişiyle iyinin kötü, kötünün iyi olduğunu kastetmez. </st><st c="1787">Bunlar bir ve aynı şeyin iki ayrılmaz yarısıdır. </st><st c="1836">Bir şey iyi olabildiği kadar kötü, kötü olabildiği kadar iyidir. </st><st c="1901">Dünyanın işleyiş süreci bir daire değil, “yukarı ve aşağı yol”dur. </st><st c="1968">Bu iki yolun birleştiği üst dorukta bölünmenin ve göreceliliğin bulunmadığı “saf ateş” yer alır.</st></span><span xml:lang="tr-TR"><span id="footnote-016-backlink"><a href="kitap-14.xhtml#footnote-016"><st c="2064">16</st></a></span></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2067">Bir ve çok</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2078">Herakleitos’a göre çokluk olmadan Bir, Bir olmadan çokluk olamaz. </st><st c="2145">Dünya aynı zamanda Bir ve çokluktur. </st><st c="2182">Bir’in birliğini oluşturan, çokluğun karşıt gerilimidir. </st><st c="2239">Bir’in çokluk içinde farklılaşması ve çokluğun Bir ile bütünleşmesi hem sonsuz hem de eşzamanlıdır.</st></span><span xml:lang="tr-TR"><span id="footnote-015-backlink"><a href="kitap-14.xhtml#footnote-015"><st c="2338">17</st></a></span></span></p>
			<hr />
			<div>
				<div id="footnote-016">
					<p><a href="kitap-14.xhtml#footnote-016-backlink"><st c="2341">16</st></a><st c="2344"> Herakleitos, </st><span><st c="2358">Kırık Taşlar</st></span><st c="2370">, s. </st><st c="2375">451</st></p>
				</div>
				<div id="footnote-015">
					<p><a href="kitap-14.xhtml#footnote-015-backlink"><st c="2378">17</st></a><st c="2381"> Herakleitos, </st><span><st c="2395">Kırık Taşlar</st></span><st c="2407">, s. </st><st c="2412">148</st></p>
				</div>
			</div>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="2415"></div></body>
</html>
