<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>kitap-30</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="kitap-30" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p id="_idParaDest-19"><st c="0">Herakleitos’un Platon üzerindeki etkisi</st></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="40">Herakleitos’a göre duyularla algılanan fenomenler ve şeylerin değişen, dalgalanan doğası, hakiki bilgiyi (episteme) bize veremez. </st><st c="171">Bu imkânsızdır. </st><st c="187">Duyularla algılanan şeylerin ötesinde sabit, öncesiz, sonrasız bir gerçeklik vardır. </st><st c="272">İdealar, işte bu duyuüstü gerçekliktir ve bu yüzden de epistemenin nedeni ve tüm felsefi söylemin koşuludur. </st><st c="381">Platon, İdealar kuramını ortaya koyarken, Herakleitos’un düşüncesinden oldukça yararlanmıştır.</st></span><span xml:lang="tr-TR"><span id="footnote-037-backlink"><a href="kitap-30.xhtml#footnote-037"><st c="475">37</st></a></span></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="478">Martin Heidegger’in (1889-1976) ve</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="513">Eugen Fink’in (1905-75) Herakleitos üzerine</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="557">seminerleri (Freiburg Üniversitesi)</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="593">Bu seminerlerin özeti, bir kitap şeklinde yayımlanmıştır. </st><st c="652">Seminer dizisi, Herakleitos’un 64. </st><st c="687">fragmanının yorumuyla başlar:</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="716">“Yıldırım/şimşek, her şeyi yönetir.”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="753">20. </st><st c="758">yüzyıldan önceki çağlarda bu cümle, “doğa felsefesi” yoluyla anlaşılmaya çalışılır. </st><st c="842">Bugün ise onun yerini, ilgilendiği konuyu formülleştirerek hesaplayan sibernetik alır. </st><st c="929">Düşüncenin hesaplanabilir olduğu ve “bilgi”nin yerini malumat yığınının aldığı 20. </st><st c="1012">yüzyıl, sibernetik çağıdır. </st><st c="1040">Bilimsel bilgi sayılan malumat birikimiyle dünya algısı değişir ve bunun sonucunda modern insan yaşamı teknolojik bir çevre içinde çerçevelenerek şizofren hale gelir. </st><st c="1207">Bu şizofrenik durum, genel bir önyargıyı da beraberinde getirir: “Felsefe doğabilimlerinden bir şey anlamaz ve hep onun ardından sürüklenir.” Oysa felsefe sibernetiğin ne olduğunu söyleyerek doğabilimcilere ne yapıyor olduklarını gösterir. </st><st c="1447">Bugün yaşanılan çağda felsefenin ve doğabilimlerinin durumundan yola çıkan Heidegger, Herakleitos ile sibernetik arasında derin bir bağ kurar, Herakleitos’un 41. </st><st c="1609">fragmanını örnek olarak gösterir:</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1642">“Bilgelik, yalnızca tek bir şeydir; her şeyi her şey aracılığı ile yöneten düşünceleri bilmektir.”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1741">Heidegger 11. </st><st c="1756">bölümde, Hegel’in “Duyusal olan tinin görünüşüdür” sözünde, Herakleitos’un bir ve her şey hakkındaki düşüncesinin izini bulur. </st><st c="1883">Ona göre, Hegel’de mantıksal olanın 3 uğrağı soyut, diyalektik ve kurgusallıktır ve eşzamanlı olmayan bu 3 uğrağın birbirleriyle ilişkili oluşları ancak Herakleitosçu bir bakış açısıyla anlaşılabilir.</st></span><span xml:lang="tr-TR"><span id="footnote-036-backlink"><a href="kitap-30.xhtml#footnote-036"><st c="2083">38</st></a></span></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2086">Herakleitos, 27. </st><st c="2104">fragmanda “ölüm” hakkında şöyle bir yorum yapar:</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2152">“İnsanlar öldüklerinde (öldükleri zaman) hiç düşünmedikleri, ummadıkları ve zannetmedikleri bir akıbetle karşılaşacaktır.”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2275">Sonuç olarak Heidegger, “ölüm”ün, her türlü bilincin ve tasarımın erişim alanı dışında bulunduğu düşüncesine varır.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2391">Bu konuda şunu belirtmek isterim ki; Herakleitos’un “ölüm” hakkındaki düşüncesi, bir kurgu değil, deneyimle ilgilidir. </st><st c="2511">Bu deneyime “inisiyasyon” denir. </st><st c="2544">Antik Yunanlılar inisiyasyona “Telete” derlerdi. </st><st c="2593">Telete, “bitirmek” demektir. </st><st c="2622">Yeniden doğumun ve ölümün aynı anda gerçekleşmesi demektir. </st><st c="2682">Bu noktada şimdi ve burada fiziksel bir ölüm, söz konusu değildir. </st><st c="2749">Söz konusu olan, ruhtan doğmaktır.</st></span></p>
			<hr />
			<div>
				<div id="footnote-037">
					<p><a href="kitap-30.xhtml#footnote-037-backlink"><st c="2783">37</st></a><st c="2786"> Francis E. </st><st c="2798">Peters, </st><span><st c="2806">Antik Yunan Felsefesi Terimleri Sözlüğü</st></span><st c="2845">, s. </st><st c="2850">23</st></p>
				</div>
				<div id="footnote-036">
					<p><a href="kitap-30.xhtml#footnote-036-backlink"><st c="2852">38</st></a><st c="2855"> Metin Bal, “Herakleitos’a Bir Bakış”, </st><span><st c="2894">Virgül</st></span><st c="2900"> sergisi, Sayı: 105, Mart 2007, s. </st><st c="2935">58-60</st></p>
				</div>
			</div>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="2940"></div></body>
</html>
