<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="tur">
  <head>
    <title>10</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body>
   <div>
      <section id="Chapter10" epub:type="bodymatter chapter" role="doc-chapter" aria-labelledby="h114">
         <div id="title-block13">
            <h1 id="h114"><st c="0">10
   </st></h1>
         </div>
         <p id="p605"><span><st c="4">“AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ’NE
      </st></span><st c="36"> hoş geldiniz, Bayan Barrington.”</st></p>
         <p id="p606"><st c="68">“Teşekkür ederim,” dedi Emma.</st></p>
         <p id="p607"><st c="98">“Amerika Birleşik Devletleri’nde ne kadar kalmayı düşünüyorsunuz?” diye sordu bir gümrük memuru Emma’nın pasaportunu incelerken.</st></p>
         <p id="p608"><st c="227">“En fazla bir ya da iki hafta,” dedi Emma. </st><st c="271">“Büyük halamı ziyaret ediyorum ve sonra İngiltere’ye döneceğim.” Emma’nın New York’ta yaşayan, Lord Harvey’nin kız kardeşi, bir büyük halası olduğu doğruydu, ama onu görmeye gitmeye hiç niyeti yoktu, çünkü ailenin diğer fertlerinin niyetinin ne olduğunu öğrenmelerini istemiyordu.</st></p>
         <p id="p609"><st c="551">“Büyük halanızın adresi?”</st></p>
         <p id="p610"><st c="577">“Altmış dördüncü sokak, Park Caddesi.”</st></p>
         <p id="p611"><st c="616">Gümrük memuru bir not aldı, Emma’nın pasportunu damgaladı ve ona geri verdi.</st></p>
         <p id="p612"><st c="693">“Büyük Elma’daki geziniz iyi geçsin, Bayan Barrington.”</st></p>
         <p id="p613"><st c="749">Emma gümrükten geçer geçmez, </st><i><st c="779">Kansas Star</st></i><st c="790">’dan inen uzun bir yolcu kuyruğuna katıldı. </st><st c="835">Ancak yirmi dakika sonra sarı bir taksinin arka koltuğuna oturabildi.</st></p>
         <p id="p614"><st c="904">“Manhattan’da Merton Sokağı’nda küçük, uygun fiyatlı bir otel arıyorum,” dedi şoföre.</st></p>
         <p id="p615"><st c="990">“Bir daha söyler misiniz, bayan?” dedi taksinin, ağzının kenarında yanmayan bir sigara ucu sarkan şoförü.</st></p>
         <p id="p616"><st c="1096">Emma onun söylediklerinin tek kelimesini bile anlamakta zorlanan Emma, onun da kendisi gibi düşündüğü tahmin etti. </st><st c="1212">“Manhattan Adası’nda, Merton Sokağı’na yakın ucuz bir otel arıyorum,” dedi, kelimeleri tek tek söyleyerek.</st></p>
         <p id="p617"><st c="1318">“Merton Sokağı,” diye tekrarladı şoför, sanki bir tek onu anlamış gibi.</st></p>
         <p id="p618"><st c="1390">“Doğru,” dedi Emma.</st></p>
         <p id="p619"><st c="1410">“Neden önce böyle demedin?”</st></p>
         <p id="p620"><st c="1438">Şoför hareket etti ve müşterisini üstünde </st><i><st c="1481">The Mayflower Hotel</st></i><st c="1500"> yazan bir bayrak bulunan kırmızı bir binanın önünde indirinceye kadar bir daha hiç konuşmadı.</st></p>
         <p id="p621"><st c="1594">“Kırk sent,” dedi taksici, her kelimede sigara aşağı yukarı inip çıkıyordu.</st></p>
         <p id="p622"><st c="1670">Emma ücreti gemide kazandığı paradan ödedi. </st><st c="1715">Otele kaydını yaptırınca, asansörle dördüncü kata çıktı ve doğruca odasına gitti. </st><st c="1797">İlk işi soyunmak ve sıcak bir banyo yapmak oldu.</st></p>
         <p id="p623"><st c="1845">Sonunda isteksizce banyodan çıkınca, geniş yumuşak bir havluyla kurulandı, sade olduğunu düşündüğü bir elbise giydi ve yeniden birinci kata indi. </st><st c="1992">Artık kendini insan gibi hissediyordu.</st></p>
         <p id="p624"><st c="2030">Emma otelin kafesinde sakın bir masa buldu ve bir fincan kahve –Earl Grey’i</st><span id="rw-ref-note-8"><a href="s067-Notes-01.xhtml#rw-num-note-8" role="doc-noteref" epub:type="noteref"><st c="2106">8</st></a></span><st c="2108"> hiç duymamışlardı– ve bir kulüp sandviç sipariş etti –o da bunu ilk kez duyuyordu. </st><st c="2192">Bunları getirmelerini beklerken, 46 Merton Sokağı’nda yaşayan birinin onlara cevap vermesini umarak, bir kâğıt peçetenin üstüne uzun bir sorular listesi yazmaya başladı.</st></p>
         <p id="p625"><st c="2361">Çeki –yeni bir kelime daha– imzaladıktan sonra Emma resepsiyoncuya Merton Sokağı’na nasıl gideceğini sordu. </st><st c="2470">Üç blok kuzeye, iki blok batıya cevabını aldı. </st><st c="2517">Bütün New Yorkluların içlerine bir pusula yerleştirildiğini bilmiyordu.</st></p>
         <p id="p626"><st c="2588">Bristol’da hiç görmediği mallarla dolu vitrinlere bakmak için birkaç kez duran Emma, yürümekten çok hoşlandı. </st><st c="2699">Öğleden hemen sonra yüksek bir apartmana geldi, Bayan Tibbet evde yoksa ne yapacağını bilemiyordu.</st></p>
         <p id="p627"><st c="2797">Şık giyinmiş bir kapıcı onu selamladı ve girmesi için kapıyı açtı. </st><st c="2865">“Size yardımcı olabilir miyim?”</st></p>
         <p id="p628"><st c="2896">“Bayan Tibbet’i görmeye geldim,” dedi Emma sanki bekleniyormuş gibi.</st></p>
         <p id="p629"><st c="2965">“Üçüncü kat, daire otuz bir,” dedi adam, kepinin kenarına dokunarak.</st></p>
         <p id="p630"><st c="3034">Doğruydu, İngiliz aksanı galiba her kapıyı açıyordu.</st></p>
         <p id="p631"><st c="3087">Asansör üçüncü kata doğru çıkarken, Emma başka bir kapıyı da açabileceğini umduğu cümleler kurmaya çalışıyordu. </st><st c="3200">Asansör durunca, demir kapıyı çekerek açtı, koridora çıktı ve otuz bir numarayı aramaya başladı. </st><st c="3297">Tibbet’lerin kapısının ortasına yerleştirilmiş minik bir yuvarlak cam vardı, bu Emma’ya Kiklopların</st><span id="rw-ref-note-9"><a href="s067-Notes-01.xhtml#rw-num-note-9" role="doc-noteref" epub:type="noteref"><st c="3396">9</st></a></span><st c="3398"> gözünü hatırlattı. </st><st c="3418">İçerisini göremiyordu ama içeridekilerin dışarıyı görebildiğini tahmin etti. </st><st c="3495">Kapının yanındaki duvarda daha tanıdık bir zil vardı. </st><st c="3549">Uzun bir süre sonra, kapı ancak birkaç santim kadar açıldığında pirinç bir zincir göründü. </st><st c="3640">İki göz kendisini süzüyordu.</st></p>
         <p id="p632"><st c="3668">“Ne istiyorsun?” diye sordu en azından sonunda anlayabildiği bir ses.</st></p>
         <p id="p633"><st c="3738">“Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim, Bayan Tibbet,” dedi Emma, “ama siz benim son şansım olabilirsiniz.” Gözleri kuşkuyla bakıyordu.</st></p>
         <p id="p634"><st c="3876">“Yani, umutsuzca Tom’u arıyorum.”</st></p>
         <p id="p635"><st c="3910">“Tom?” diye tekrarladı ses.</st></p>
         <p id="p636"><st c="3938">“Tom Bradshaw. </st><st c="3954">Çocuğumun babasıydı,” dedi Emma, son kartını kullanarak.</st></p>
         <p id="p637"><st c="4010">Kapı yeniden kapandı, zincir çekildi ve kapı açıldığında kollarında bir bebekle genç bir kadın ortaya çıktı.</st></p>
         <p id="p638"><st c="4119">“Bunun için üzgünüm,” dedi kadın, “ama Richard yabancılara kapıyı açmamdan hoşlanmaz. </st><st c="4206">Lütfen içeri gelin.”’ Emma’yı oturma odasına aldı. </st><st c="4257">“Ben Jake’i beşiğine yatırırken siz oturun lütfen.”</st></p>
         <p id="p639"><st c="4308">Emma oturdu ve çevresine bakındı. </st><st c="4343">Kristin’in kocası olduğunu tahmin ettiği genç bir deniz subayı ile birkaç resmi vardı. </st></p>
         <p id="p640"><st c="4430">Birkaç dakika sonra Kristin elinde bir kahve tepsisi ile geri geldi. </st><st c="4499">“Sade mi sütlü mü?”</st></p>
         <p id="p641"><st c="4518">“Sütlü lütfen,” dedi, daha önce İngiltere’de hiç kahve içmeyen Emma. </st><st c="4588">Amerikalıların sabahları bile hiç çay içmediklerini hızla öğreniyordu.</st></p>
         <p id="p642"><st c="4658">“Şeker?” diye sordu Kristin iki kahve doldurduktan sonra.</st></p>
         <p id="p643"><st c="4716">“Hayır, teşekkür ederim.”</st></p>
         <p id="p644"><st c="4742">“O halde, Tom sizin eşiniz mi?” diye sordu Kristin, Emma’nın karşısına otururken.</st></p>
         <p id="p645"><st c="4824">“Hayır, onun nişanlısıyım. </st><st c="4852">Doğrusunu isterseniz hamile olduğumdan onun haberi yoktu.”</st></p>
         <p id="p646"><st c="4910">“Beni nasıl buldunuz?” diye sordu Kristin hâlâ biraz endişeli bir sesle.</st></p>
         <p id="p647"><st c="4983">“</st><i><st c="4985">Kansas Star</st></i><st c="4996">’ın muhasebecisi sizin ve Richard’ın Tom’u son gören kişilerden olduğunuzu söyledi.”</st></p>
         <p id="p648"><st c="5081">“Bu doğru. </st><st c="5093">Kıyıya çıkışından birkaç dakika sonra tutuklanıncaya kadar onun yanındaydık.”</st></p>
         <p id="p649"><st c="5170">“Tutuklandı mı?” dedi Emma inanamayarak. </st><st c="5212">“Tutuklanmak için ne yapmış olabilir ki?”</st></p>
         <p id="p650"><st c="5253">“Erkek kardeşini öldürmekle suçlanıyordu,” dedi Kristin. </st><st c="5311">“Ama tabii bunu biliyordun, değil mi?”</st></p>
         <p id="p651"><st c="5349">Yaşayanın Harry değil Bradshaw olduğunu anlayınca tüm ümitleri yıkılan Emma gözyaşlarına boğuldu. </st><st c="5448">Eğer Harry, Bradshaw’un kardeşini öldürmekle suçlansaydı, yanlış adamı tutukladıklarını kanıtlaması onun için çok kolay olurdu.</st></p>
         <p id="p652"><st c="5575">Eğer Maisie’nin şöminesinin üzerindeki mektubu yırtıp açsaydı, gerçeği öğrenecek ve kendisini bu zahmetlere sokmayacaktı.</st></p>
         <p id="p653"><st c="5697">İlk kez Harry’nin öldüğünü kabul ederek ağladı.</st></p>
      </section>
   </div>
<div id="charCountTotal" value="5745"></div></body>
</html>
