<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="tur">
  <head>
    <title>11</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body>
   <div>
      <section id="Chapter11" epub:type="bodymatter chapter" role="doc-chapter" aria-labelledby="h116">
         <div id="title-block15">
            <h1 id="h116"><st c="0">11
   </st></h1>
         </div>
         <p id="p654"><span><st c="3">SÖR WALTER BARRINGTON
      </st></span><st c="25">, Harry Clifton’ın denizde öldüğü haberini söylemek için torununu görmeye gittiğinde Giles, uyuşmuş gibi oldu, sanki bir uzvunu kaybetmişti. </st><st c="166">Aslında, eğer Harry’yi geri getirecek olsa bir uzvunu kaybetmeye hemen razı olurdu. </st><st c="250">Çocukluklarından beri ikisi hiç ayrılmamışlardı ve Giles ikisi de yüzer yıl yaşayarak bir ilki başaracaklarını düşünürdü. </st><st c="372">Harry’nin anlamsız, gereksiz ölümü, Giles’ı aynı hatayı yapmamakta daha kararlı yaptı. </st></p>
         <p id="p655"><st c="459">Emma, “Orduya yazılmakla ilgili planların var mı?” diye sorduğunda, Giles oturma odasında radyoda Bay Churchill’i dinliyordu. </st></p>
         <p id="p656"><st c="585">“Evet, Oxford’a dönmeyeceğim. </st><st c="615">Hemen yazılmaya niyetliyim.”</st></p>
         <p id="p657"><st c="643">Annesinin şaşırdığı açıkça belliydi ama ona, kendisini anladığını söyledi. </st><st c="719">Emma ona sarıldı ve “Harry seninle gurur duyardı,” dedi. </st><st c="776">Ender olarak duygularını gösteren Grace, gözyaşlarına boğuldu.</st></p>
         <p id="p658"><st c="838">Giles ertesi sabah arabayla Bristol’a gitti ve MG marka sarı arabasını gösterişli bir şekilde kayıt bürosunun ön kapısına park etti. </st><st c="972">Yüzünde kararlılık belirtisi olduğunu umduğu bir ifadeyle içeri girdi. </st><st c="1043">Yüzbaşı –Jack Tarrant’ın eski bölüğü– Gloucester Bölüğü’nden bir astsubay, genç Bay Barrington’ı görünce esas duruşa geçti.</st></p>
         <p id="p659"><st c="1166">Giles’a görev duygusuyla doldurduğu bir form verdi ve bir saat sonra Giles, askeri bir doktor tarafından muayene edilmek üzere, bir perdenin ardına geçmeye davet edildi.</st></p>
         <p id="p660"><st c="1336">Doktor bu yeni asker adayını nihayet gözlere geçmeden önce adamakıllı –kulaklar, burun, boğaz, göğüs ve kol ve bacaklar– inceleyip her kutucuğu işaretledi. </st><st c="1493">Giles beyaz bir çizginin arkasında durdu ve sorulan harf ve sayıları okudu; ne de olsa saatte doksan kilometre hızla kendine doğru gelen bir deri topu en uzak sınıra kadar gönderebilirdi. </st><st c="1681">Doktor kendisine ailede kalıtsal bozukluklar ya da hastalıklar olup olmadığından haberi var mı diye soruncaya kadar, çok başarılı bir şekilde geçeceğinden emindi. </st><st c="1844">Giles doğrulukla cevapladı: “Hem babam hem de büyükbabam renk körüdür.”</st></p>
         <p id="p661"><st c="1915">Doktor bir seri daha deney ve testler yaptı ve </st><i><st c="1963">hım</st></i><st c="1966"> ve </st><i><st c="1970">ah</st></i><st c="1972">ların, </st><i><st c="1980">tüh tüh</st></i><st c="1987">lere dönüştüğünü fark etti.</st></p>
         <p id="p662"><st c="2015">“Üzülerek söylüyorum, Bay Barrington,” dedi doktor muayenenin sonunda, “ailenizin medikal öyküsüne bakarak, sizi aktif göreve öneremeyeceğim. </st><st c="2158">Ama tabii, askere yazılmanıza ve masa görevi yapmanıza kimse mani olamaz.”</st></p>
         <p id="p663"><st c="2232">“İlgili kutucuğu işaretleyip bu konuyu açtığımı unutamaz mısınız?” dedi Giles, çaresiz görünmeye çalışarak.</st></p>
         <p id="p664"><st c="2340">Doktor onun karşı çıkışını yok saydı ve formun üzerindeki sonuncu kutucuğa “C3”: aktif görev için uygun değildir, yazdı.</st></p>
         <p id="p665"><st c="2461">Giles öğle yemeği saatinde malikâneye geri döndü. </st><st c="2512">Annesi, Elizabeth, onun neredeyse bütün bir şişe şarabı içmesiyle ilgili hiçbir şey söylemedi. </st><st c="2607">Giles soran sormayan herkese, renk körlüğü olduğundan dolayı Glucester Bölüğü tarafından reddedildiğini anlattı.</st></p>
         <p id="p666"><st c="2719">“Büyükbabanın Boer’lerle savaşmasına engel olmadı ama,” diye hatırlattı Grace ona ikinci tabak pudingi tabağına alırken.</st></p>
         <p id="p667"><st c="2840">“Muhtemelen böyle bir durumun varlığından haberleri yoktu o zaman,” dedi Giles onun iğnelemesini hafifletmeye çalışarak.</st></p>
         <p id="p668"><st c="2961">Bel altı bir vuruşla Emma izledi Grace’i. </st><st c="3004">“Zaten en başından hiç yazılmaya niyetin yoktu, değil mi?” dedi kardeşinin gözüne bakarak. </st><st c="3095">Öldürücü vuruşu yaptığında Giles ayakkabılarına bakıyordu. </st><st c="3154">“Rıhtımdaki arkadaşının sana onun da renk körü olduğunu hatırlatmak için burada olmaması ne yazık.”</st></p>
         <p id="p669"><st c="3253">Giles’ın annesi haberi duyunca kesinlikle rahatladı ama yorum yapmadı. </st><st c="3325">Grace, Cambridge’e dönmeden önce bir daha erkek kardeşiyle konuşmadı.</st></p>
         <p id="decoration16"><st c="3394">___________
   </st></p>
         <p id="p670"><st c="3407">Ertesi gün Giles, orduya yazılamayışının ve lisans eğitimine devam edeceğinin nedenini herkesin kabul edeceğine kendini inandırmaya çalışarak, arabayla Oxford’a döndü. </st><st c="3575">Kolej kapılarından içeri yürürken, avlunun üniversiteden çok, üniformalı genç adamların sayıca koyu renkli sivil giysili genç adamlardan fazla olduğu ordu kayıt merkezlerini andırdığını gördü. </st><st c="3768">Giles’a göre, bütün bundan çıkan tek iyi sonuç, tarihte ilk kez üniversitede erkekler kadar kadınların da bulunmasıydı. </st><st c="3888">Ne yazık ki onlar da hep üniformalı birinin koluna girmek istiyorlardı.</st></p>
         <p id="p671"><st c="3959">Orduya kayıt olmadığı için rahatsız görünmeyen birkaç öğrenciden biri de Giles’ın eski okul arkadaşı Deakins’di. </st><st c="4073">Aslında, Deakins’in muayene olması gereksizdi. </st><st c="4120">Kutucuklardan birinin bile işaretlenmediği nadir sınavlardan biri olurdu bu. </st><st c="4197">Ama sonra birden gözden kaybolup Bletchley Park diye bir yere gitti. </st><st c="4266">Kimse Giles’a, orada gizli kapaklı bir şeyin dışında ne olduğunu söyleyemiyordu ve Deakins, Giles’ı hiçbir zaman hiçbir koşulda kendisini görmeye gelmemesi için uyardı.</st></p>
         <p id="p672"><st c="4434">Aylar geçtikçe, Giles kalabalık amfi yerine tek başına barda zaman geçirmeye başladığındai Oxford cephe’den bazısı tek kolla, diğerleri tek bacakla, birkaç tanesi kör olarak dönen askerlerle dolmaya başladı ve bunlar onun okulundaydılar. </st><st c="4673">Fark etmemiş gibi davranmaya başladı ama gerçekte, dönem sonunda giderek kendini daha fazla dışlanmış hissediyordu.</st></p>
         <p id="decoration17"><st c="4788">___________
   </st></p>
         <p id="p673"><st c="4801">Giles dönem sonunda Sebastian Arthur Clifton’ın vaftiz törenine katılmak için arabayla İskoçya’ya gitti. </st><st c="4906">yalnızca çekirdek aile ve bir iki yakın arkadaş Mulgerie Castle’daki özel kilisede gerçekleşecek törene davet edilmişti. </st><st c="5027">Emma ve Giles’ın babası onların arasında değildi.</st></p>
         <p id="p674"><st c="5076">Emma, onu seçmesinin nedeninin, her şeye rağmen Harry’nin ilk seçiminin kendisi olacağından kuşkusu olmadığını söylediğinde afallasa da, Giles kendisinden vaftiz babası olmasını istediğinde hem şaşırmış hem de çok mutlu olmuştu. </st></p>
         <p id="p675"><st c="5306">Ertesi sabah kahvaltı için aşağı inerken, Giles büyükbabasının ofisinden bir ışık sızdığını fark etti. </st><st c="5409">Yemek odasına giderken odanın kapısından geçtiği sırada konuşma içinde adının geçtiğini duydu. </st><st c="5504">Durakladı ve yarı açık kapıya doğru bir adım ilerledi. </st><st c="5559">Dehşet içinde Sör Walter’ın, “Bunu söylerken acı çekiyorum ama tıpkı babasına çekmiş,” dediğini duydu.</st></p>
         <p id="p676"><st c="5661">“Aynı fikirdeyim,” dedi Lord Harvey. </st><st c="5699">“Ama onu gözümde daima büyütürdüm, bu da olayı daha da tatsızlaştırıyor.” </st></p>
         <p id="p677"><st c="5773">“Hiç kimse,” dedi Sör Walter, “yönetim başkanı olduğum için, Giles Bristol Ortaokulu’nda öğrenci başkanı seçildiğinde kimse benden daha fazla gurur duyamazdı.”</st></p>
         <p id="p678"><st c="5932">Lord Harvey, “Sık sık sahada gösterdiği başkanlık ve cesaret becerilerini savaş alanında da göstereceğini tahmin etmiştim,” dedi.</st></p>
         <p id="p679"><st c="6062">“Bütün bunların tek iyi tarafı,” dedi Sör Walter, “artık Harry Clifton’ın Hugo’nun oğlu olduğu olabileceğine inanmıyor oluşum.”</st></p>
         <p id="p680"><st c="6190">Giles koridoru ve kahvaltı salonunu geçip ön kapıdan dışarı çıktı. </st><st c="6258">Arabasına bindi ve West Country’ye geri giden uzun yolculuğa başladı.</st></p>
         <p id="p681"><st c="6327">Ertesi sabah, arabasını bir askeri kayıt ofisinin önüne park etti. </st><st c="6395">Bir kez daha, ama bu defa Gloucester Bölüğü için değil; Avon’ın diğer tarafında, Wessex Alayı’nın yeni askerleri kaydettiği yöne doğru sıraya girdi.</st></p>
         <p id="p682"><st c="6543">Formu doldurduktan sonra, yeniden zorlu bir tıbbi muayeneden geçirildi. </st><st c="6616">Bu kez doktor ona, “Ailede aktif göreve katılmana engel olabilecek kalıtsal bozukluklar ya da hastalıklar olup olmadığından haberin var mı?” diye sorunca, “Yok, efendim,” diye cevap verdi.</st></p>
      </section>
   </div>
<div id="charCountTotal" value="6804"></div></body>
</html>
