<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="tur">
  <head>
    <title>14</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body>
   <div>
      <section id="Chapter14" epub:type="bodymatter chapter" role="doc-chapter" aria-labelledby="h121">
         <div id="title-block20">
            <h1 id="h121"><st c="0">14
   </st></h1>
         </div>
         <p id="p817"><span><st c="3">EMMA, KRISTIN’İN APARTMANINDAN
      </st></span><st c="34"> olabildiğince çabuk ayrılıp New York’tan kaçmak ve İngiltere’ye dönmek istiyordu. </st><st c="116">Bir kere Bristol’a varınca tek başına matem tutabilir ve hayatını Harry’nin oğlunu yetiştirmeye adayabilirdi. </st><st c="226">Ama kaçış o kadar kolay olacağa benzemiyordu.</st></p>
         <p id="p818"><st c="271">“Çok üzgünüm,” dedi Kristin, bir kolunu Emma’nın omuzuna dolayarak. </st><st c="340">“Tom’un başına gelenlerden haberin olmadığını bilmiyordum.”</st></p>
         <p id="p819"><st c="399">Emma zorla gülümsedi.</st></p>
         <p id="p820"><st c="421">“Şunu bil ki,” diye devam etti Kristin, “Richard ve ben, onun masum olduğundan bir an bile kuşku duymadık. </st><st c="529">Hayata geri döndürdüğüm o adam cinayet işleyemez.”</st></p>
         <p id="p821"><st c="579">“Teşekkür ederim,” dedi Emma.</st></p>
         <p id="p822"><st c="609">“Tom’un bizimle </st><i><st c="626">Kansas Star</st></i><st c="637">’da beraberken fotoğrafları var bende. </st><st c="677">Görmek ister miydin?” diye sordu Kristin.</st></p>
         <p id="p823"><st c="718">Emma, Teğmen Thomas Bradshaw’un fotoğraflarını görmeye meraklı olmadığı halde nezaketle başıyla evet dedi. </st><st c="826">Kristin odadan çıkar çıkmaz, yavaşça apartmandan ayrılıp oteline dönmeye karar vermişti. </st><st c="915">Bir yabancının önünde kendini aptal durumuna düşürmeye hiç niyeti yoktu.</st></p>
         <p id="p824"><st c="987">Kristin odadan çıkınca, Emma ayağa fırladı. </st><st c="1032">O sırada masanın üstündeki fincanına çarpıp yere düşürünce, halının üzerine de biraz kahve döküldü. </st><st c="1132">Tam Kristin elinde fotoğraflarla odaya girerken, Emma dizlerinin üstüne çöküp yeniden ağlamaya başladı. </st></p>
         <p id="p825"><st c="1236">Kristin, dizlerinin üzerinde gözyaşları içindeki Emma’yı görünce, onu rahatlatmaya çalıştı. </st><st c="1328">“Lütfen halı için üzülme, hiç önemli değil. </st><st c="1372">İşte, ben onu temizlemek için bir şey bulurken neden sen de bunlara bakmıyorsun?” Elindeki fotoğrafları Emma’ya verdi ve hızla odadan çıktı.</st></p>
         <p id="p826"><st c="1512">Emma artık kaçamayacağını anladığı için koltuğuna geri döndü ve isteksizce Tom Bradshaw’un fotoğraflarına bakmaya başladı.</st></p>
         <p id="p827"><st c="1635">“Aman Tanrım,” dedi yüksek sesle. </st><st c="1670">Gözlerine inanamayarak Harry’nin, arka planda Özgürlük Heykeli’nin göründüğü bir gemi güvertesinde ayakta duran, sonra bir başkasında bu kez de arkada Manhattan’ın gökdelenleri olan fotoğraflarına bakıyordu. </st><st c="1878">Bunun nasıl olabileceğini açıklayamamasına rağmen, bir kere daha gözleri yaşlarla doldu. </st><st c="1967">Sabırsızlıkla Kristin’in geri dönmesini bekledi. </st><st c="2016">Özenli ev sahibesinin geri dönüp çömelerek ıslak bir bezle kahverengi lekeyi silmeye başlaması uzun sürmedi.</st></p>
         <p id="p828"><st c="2124">“Tutuklandıktan sonra Tom’a ne olduğunu biliyor musun?” diye sordu Emma tedirgin bir şekilde.</st></p>
         <p id="p829"><st c="2218">“Kimse sana söylemedi mi?” diye sordu Kristin, başını kaldırıp bakarak. </st><st c="2291">“Anlaşılan onu cinayet suçuyla yargılayacak yeterli kanıt yokmuş ve Jelks beraat ettirmiş onu. </st><st c="2386">Deniz kuvvetlerini terkle suçlanmış ve altı yıl almış.”</st></p>
         <p id="p830"><st c="2441">Emma, Harry’nin işlemediği belli olan bir suçtan ötürü hapse girmesini bir türlü anlamıyordu. </st><st c="2536">“Mahkeme New York’ta mı olmuş?”</st></p>
         <p id="p831"><st c="2567">“Evet,” diye cevap verdi Kristin. </st><st c="2602">“Avukatı Sefton Jelks olduğu için, Richard’la ben maddi sıkıntı içinde olmadığını tahmin ettik.”</st></p>
         <p id="p832"><st c="2698">“Anladığımdan emin değilim.”</st></p>
         <p id="p833"><st c="2727">“Sefton Jelks, New York’un en itibarlı hukuk bürosunun ortağıdır, onun için Tom çok iyi savunuluyordu. </st><st c="2831">Tom için bizimle görüşmeye geldiğinde gerçekten çok ilgili görünüyordu. </st><st c="2903">Ayrıca Doktor Wallace ve geminin kaptanıyla da görüşmeye gitti ve hepimize Tom’un suçsuz olduğuna ikna etti.”</st></p>
         <p id="p834"><st c="3012">“Onu hangi cezaevine gönderdiklerini biliyor musun?” diye sordu Emma yavaşça.</st></p>
         <p id="p835"><st c="3090">“New York’un kuzey bölgesinde Lavenham’a. </st><st c="3133">Richard ve ben onu görmeye gitmek istedik, ama Bay Jelks kimseyi görmek istemediğini söyledi.”</st></p>
         <p id="p836"><st c="3227">“Bana çok iyi davrandın,” dedi Emma. </st><st c="3265">“Gitmeden önce küçük bir ricada bulunabilir miyim? </st><st c="3316">Bu fotoğraflardan biri bende kalabilir mi?”</st></p>
         <p id="p837"><st c="3359">“Hepsini al. </st><st c="3373">Richard bir sürü çekti, hep öyle yapar. </st><st c="3413">Fotoğrafçılık hobisidir onun.”</st></p>
         <p id="p838"><st c="3443">“Daha fazla zamanını almak istemiyorum,” dedi Emma, titreyen bacaklarının üzerinde kalkarak.</st></p>
         <p id="p839"><st c="3536">“Zamanımı almıyorsun,” dedi Kristin. </st><st c="3574">“Tom’un başına gelenleri ikimize de anlamsız geldi. </st><st c="3626">Onu gördüğünde lütfen iyi dileklerimizi ilet ona,” dedi odadan çıkarlarken. </st><st c="3702">“Eğer onu görmeye gitmemizi isterse, mutlu oluruz.”</st></p>
         <p id="p840"><st c="3753">“Teşekkür ederim,” dedi Emma, zincir bir kere daha açılırken. </st><st c="3816">Kristin kapıyı açarken, “İkimiz de Tom’un ümitsizce âşık olduğunun farkına varmıştık ama bize, senin İngiliz olduğunu söylememişti.”</st></p>
      </section>
   </div>
<div id="charCountTotal" value="3948"></div></body>
</html>
