<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="tur">
  <head>
    <title>24</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body>
   <div>
      <section id="Chapter24" epub:type="bodymatter chapter" role="doc-chapter" aria-labelledby="h135">
         <div id="title-block34">
            <h1 id="h135"><st c="0">24
   </st></h1>
         </div>
         <p id="p1476"><span><st c="3">Hugo Barrington
      </st></span><i><st c="19">Bristol Evening News </st></i><st c="40">gazetesinde Harry Clifton’ın savaş ilanından birkaç saat sonra denize gömüldüğünü okurken yüzündeki gülümsemeyi silemiyordu.</st></p>
         <p id="p1477"><st c="164">Almanlar en sonunda işe yarar bir şey yapmışlardı. </st><st c="216">Bir denizaltı kumandanı tek başına onun en büyük sorununu halletmişti. </st><st c="287">Hugo, zaman içinde, Bristol’a dönüp, Barrington Gemi İnşaat’ın başkan yardımcısı olarak yerini alabileceğine inanmaya başladı. </st><st c="414">Babasının evini her zamanki gibi ancak bu kez yalnızca babası işe gittiğinde telefonla arayarak annesini kandırmaya başlayacaktı. </st><st c="544">O gece kutlamak için dışarı çıktı ve eve bir lord kadar sarhoş olarak döndü.</st></p>
         <p id="p1478"><st c="620">Hugo, kızının iptal edilen düğününün ardından Londra’ya döndüğünde Cadogan Gardens’ta haftalığı bir sterline bir bodrum katı dairesi kiralamıştı. </st><st c="767">Üç odalık kalacak yerin tek iyi tarafı, onu zengin bir adammış gibi gösteren adresiydi.</st></p>
         <p id="p1479"><st c="854">Bankada hâlâ birkaç sterlini kalmış olmasına rağmen, çok boş zamanı vardı ve düzenli bir geliri yoktu. </st><st c="958">Bugatti’sini sattığında eline geçen para onu birkaç hafta idare etmişti ama bu da ancak ilk çeki karşılıksız çıkıncaya kadar sürmüştü.</st></p>
         <p id="p1480"><st c="1092">Babasından yardım isteyemiyordu çünkü o, kendisiyle ilişkisini kesmişti ve açıkçası Sör Walter oğluna yardım etmektense Maisie Clifton’a elini uzatırdı.</st></p>
         <p id="p1481"><st c="1245">Londra’daki birkaç sonuçsuz aydan sonra, Hugo bir iş aramıştı. </st><st c="1309">Ama bu kolay değildi; eğer olası bir işveren onun babasının kim olduğunu öğrenirse, asla bir görüşme bile ayarlayamıyordu ve eğer ayarlasa bile, yeni patronu, kulüpteki bar faturasını bile ödeyemeyecek bir maaşla, onun var olduğunu bilmediği saatlerde bile çalışmasını istiyordu.</st></p>
         <p id="p1482"><st c="1588">Hugo elinde kalan az bir parayı borsada işletmeye başladı. </st><st c="1648">Kendisine asla kaybetmeyeceğini söyleyen eski arkadaşlarını dinledi ve hatta, onu basının vurguncu diye tarif ettiği ve babasının dolandırıcı olarak gördüğü kişilerle yakınlaştıran, bir iki tane daha güvenilmez girişime bulaştı.</st></p>
         <p id="p1483"><st c="1876">Bir yıl içinde Hugo borç almak için arkadaşlarına başvurmaya başladı. </st><st c="1947">Ama borçlarını geri ödeyebilecek imkânın yoksa, kısa sürede akşam yemeği partilerinin davetli listesinden silinir ve sayfiyedeki av partilerine de davet edilmezsin.</st></p>
         <p id="p1484"><st c="2111">Hugo ne zaman çaresiz kalsa, annesine telefon ediyor ama bunu ancak babasının ofiste olduğundan emin olunca yapabiliyordu. </st><st c="2235">Annesine okuldayken on şilin için olduğu gibi şimdi bir onluk için de her zaman güvenebiliyordu.</st></p>
         <p id="p1485"><st c="2331">Eski bir okul arkadaşı, Archie Fenwick de arada sırada onu, kulübünde bir öğle yemeğine ya da şık Chelsea kokteylerinden birine davet ediyordu. </st><st c="2476">İşte Hugo bunlardan birinde Olga ile tanıştı. </st><st c="2522">Hemen dikkatini çeken yüzü ya da vücudu değil, boynuna dolanmış olan üç sıra incisiydi. </st><st c="2610">Hugo, Archie’yi bir köşeye sıkıştırdı ve onların gerçek olup olmadıklarını sordu.</st></p>
         <p id="p1486"><st c="2691">“Kesinlikle gerçek,” dedi arkadaşı, “ama bilgin olsun, onun bal çanağına pençesini daldırmak isteyen tek kişi sen değilsin.”</st></p>
         <p id="p1487"><st c="2816">Archie’nin dediğine göre Olga Piotrovska, Alman işgalinden sonra Polonya’dan kaçarak Londra’ya gelmişti. </st><st c="2922">Anne ve babası, Yahudi olmalarından başka bir neden olmadan Gestapo tarafından alınmıştı. </st><st c="3012">Hugo kaşlarını çattı. </st><st c="3034">Archie, Hugo’ya onun hakkında, Lowndes Meydanı’nda harika bir konakta yaşadığını ve bir güzel sanatlar koleksiyonu olduğundan başka bir şey anlatamıyordu. </st><st c="3189">Hugo sanatla hiç ilgilenmemişti ama o bile Picasso ve Matisse’i duymuştu.</st></p>
         <p id="p1488"><st c="3262">Hugo odada yürüdü ve kendini Bayan Piotrovska’ya takdim etti. </st><st c="3325">Olga ona neden Almanya’dan ayrılmak zorunda kaldığını anlatınca, kızdığını belli etti ve ailesinin yüz yıldan fazladır Yahudilerle iş yapmaktan gurur duyduklarını söyledi. </st><st c="3497">Hem, babası Sör Walter Barrington, Rothschild’lerin ve Hambros’ların da dostuydu. </st><st c="3579">Parti bitmeden çok önce, Olga’yı ertesi gün Ritz’de öğle yemeğine davet etmişti ama artık fatura imzalamasına izin verilmediği için, Archie’den bir beşlik daha kopardı.</st></p>
         <p id="p1489"><st c="3747">Öğle yemeği iyi geçti ve sonraki bir hafta Hugo bıkmadan, bütçesinin sınırları içinde kalarak, Olga ile flört etti. </st><st c="3864">Ona, en iyi arkadaşıyla bir ilişki yaşadığını itiraf eden karısını terk ettiğini ve avukatından boşanma davasını hızlandırmasını istediğini anlattı. </st><st c="4013">Gerçekte, Elizabeth onu çoktan boşamıştı ve yargıç, Barrington Malikânesi ve Hugo’nun aceleyle oradan ayrılırken alamadığı her şeyi ona bırakmıştı. </st></p>
         <p id="p1490"><st c="4161">Olga çok anlayışlıydı ve Hugo ona, özgür kalır kalmaz kendisine evlenme teklif edeceğine söz vermişti. </st><st c="4264">Ona ne kadar güzel olduğunu ve onun yataktaki halinin Elizabeth’e kıyasla çok heyecan verici olduğunu söylemekten vazgeçmiyordu. </st><st c="4393">Aralıksız olarak, babası öldüğünde kendisinin Leydi Barrington olacağını hatırlatıyor ve Barrington’ların varlıkları ona kalınca, tüm bu geçici zorluklarının da biteceğini anlatıyordu. </st><st c="4578">Babasının aslında olduğundan çok yaşlı ve güçsüz olduğunu da söylemiş olabilirdi. </st><st c="4660">“Hızla çöküyor” tabirini kullanmıştı.</st></p>
         <p id="decoration37"><st c="4697">___________
   </st></p>
         <p id="p1491"><st c="4710">Hugo, Lowndes Meydanı’na taşındıktan birkaç hafta sonra ve sonraki aylarda hakkı olduğunu düşündüğü eski yaşam biçimine döndü. </st><st c="4837">Bazı arkadaşları bu kadar çekici ve güzel bir kadınla birlikte olduğu için ne kadar şanslı olduğunu söylüyor, bazıları da, “Ayrıca biraz da parası yok değil,” diye eklemekten kendilerini alamıyorlardı.</st></p>
         <p id="p1492"><st c="5038">Hugo günde üç öğün yemek yemeyi, yeni kıyafetler giymeyi ve şehirde şoförlü arabayla dolaşmayı neredeyse unutmuştu. </st><st c="5155">Borçlarını çoğunu ödedi ve son zamanlarda yüzüne kapanmış olan kapıların yeniden açılması uzun sürmedi. </st><st c="5259">Ancak, Varşovalı göçmen bir Yahudi ile evlenmeye doğal olarak hiç niyeti olmadığından, bunların ne kadar süreceğini merak etmeye başlamıştı.</st></p>
         <p id="decoration38"><st c="5399">___________
   </st></p>
         <p id="p1493"><st c="5412">Derek Mitchell, Temple Meads’ten Paddington’a giden hızlı trene bindi. </st><st c="5483">Özel dedektif artık ücreti yeniden ayın birinde ödenmeye başladığı ve masrafları hemen karşılandığı için yine eski işvereni için çalışmaya başlamıştı. </st><st c="5634">Hugo, Mitchell’ın ayda bir kendisine Barrington ailesinin neler yaptığıyla ilgili rapor vermesini istemişti. </st><st c="5743">Hugo özellikle babasının, eski karısının, Giles, Emma ve hatta Grace’in geliş gidişlerini bildirmesini istiyordu ama Maisie Clifton konusunda hâlâ paranoyakça davranıyor ve Mitchell’ın onun neler çevirdiğini hem de hepsini anlatmasını istiyordu.</st></p>
         <p id="p1494"><st c="5988">Mitchell Londra’ya trenle gidiyor ve ikisi Paddington İstasyonu’nda yedinci platformun karşı tarafındaki bekleme odasında buluşuyorlardı. </st><st c="6127">Bir saat sonra Mitchell trenle yeniden Temple Meads’e dönüyordu.</st></p>
         <p id="p1495"><st c="6191">Hugo, Grace’in Cambridge için burs kazandığından beri eve çok seyrek geldiğini ve Elizabeth’in Barrington Malikânesi’nde yaşamaya devam ettiğini bu şekilde öğrenmişti. </st><st c="6360">Emma bir çocuk doğurmuş ve adını Sebastian Arthur koymuştu. </st><st c="6420">Giles er olarak Wessex Alayı’na yazılmış ve on iki haftalık temel eğitim kursunu bitirdikten sonra, Mons Subay Eğitim Birimi’ne gönderilmişti. </st></p>
         <p id="p1496"><st c="6563">Bu Hugo için sürpriz oldu çünkü savaş ilan edildikten sonra Giles, babası ve büyükbabası gibi renk körü olduğundan Gloucesters tarafından aktif göreve uygun olmadığı gerekçesiyle kabul edilmemişti. </st><st c="6761">Hugo da 1915’te askere alınmamak için aynı bahaneyi kullanmıştı.</st></p>
         <p id="decoration39"><st c="6825">___________
   </st></p>
         <p id="p1497"><st c="6838">Aylar geçtikçe Olga sık sık Hugo’nun boşanması ne zaman resmileşecek diye sormaya başladı. </st><st c="6929">Hugo bunu sanki yakında olacakmış gibi göstermeye çalışıyordu ama kadın, evrakların mahkemeye verildiğini ve Hugo’nun boşanmak için gerçekten bir şey yaptığını kanıtlayana dek, Hugo’nun Cadogan Meydanı’ndaki evine geri taşınmasını söyleyince işler değişti. </st><st c="7186">Avukatlarının süreci işletmeye başladıklarını söylemeden bir hafta daha bekledi.</st></p>
         <p id="p1498"><st c="7266">Evdeki huzur birkaç ay daha sürüp gitti. </st><st c="7308">Olga’ya söylemediği şey ise, eve taşındığı gün, Cadogan Meydanı’ndaki ev sahibine bir aylık kirayı vermiş olduğuydu. </st><st c="7425">Eğer kadın Hugo’yu evden atarsa, gidecek hiçbir yeri yoktu.</st></p>
         <p id="decoration40"><st c="7484">___________
   </st></p>
         <p id="p1499"><st c="7497">Bir ay kadar sonra Mitchell, Hugo’yu telefonla aradı ve çok alışılmadık bir şekilde hemen onu görmesi gerektiğini söyledi. </st><st c="7620">Ertesi öğleden sonra her zamanki yerlerinde buluşmak üzere anlaştılar.</st></p>
         <p id="p1500"><st c="7690">Mitchell istasyonun bekleme odasına girdiğinde, Hugo bir sıraya oturup Londra </st><i><st c="7769">Evening News </st></i><st c="7782">gazetesinin arkasına saklanmıştı bile. </st><st c="7821">Rommel’ın, kendisinin haritada yerini bile bulamayacağı Tobruk’u yağmalamasını okuyordu. </st><st c="7910">Mitchell yanına oturduğunda okumayı sürdürdü. </st><st c="7956">Özel dedektif, Hugo’ya doğru bir kez bile bakmaksızın alçak sesle konuştu.</st></p>
         <p id="p1501"><st c="8030">“En büyük kızınızın Grand Hotel’de, Bayan Dickens adıyla garsonluk yaptığını duymak istersiniz diye düşündüm.”</st></p>
         <p id="p1502"><st c="8141">“Bu Maisie Clifton’ın çalıştığı yer değil mi?”</st></p>
         <p id="p1503"><st c="8188">“Evet, o restoranın müdürü ve kızınızın da patronuydu.”</st></p>
         <p id="p1504"><st c="8244">Hugo, Emma’nın neden garson olarak çalıştığını hayal edemiyordu. </st><st c="8310">“Annesi biliyor mu?”</st></p>
         <p id="p1505"><st c="8330">“Mutlaka biliyordur, çünkü Hudson her sabah onu otelden beş yüz metre öteye bırakıyordu. </st><st c="8420">Ama sizi görmek istememin nedeni bu değildi.”</st></p>
         <p id="p1506"><st c="8465">Hugo gazetesinin sayfasını çevirip, General Auchinleck’in çölde çadırının önünde durmuş, askerlerine hitaben konuşurken fotoğrafı olan sayfaya geçti.</st></p>
         <p id="p1507"><st c="8615">“Kızınız dün sabah bir taksiye binip limana gitti. </st><st c="8667">Elinde bir bavul taşıyarak </st><i><st c="8694">Kansas Star</st></i><st c="8705"> adlı yolcu gemisine bindi ve orada resepsiyon görevlisi oldu. </st><st c="8768">Annesine New York’a, Lord Harvey’nin kız kardeşi olduğunu sandığım, Phyllis halasını görmeye gittiğini söyledi.”</st></p>
         <p id="p1508"><st c="8880">Hugo onun özellikle bu bilgiye nasıl ulaştığını bilse hayran olurdu ama hâlâ Emma’nın neden Harry Clifton’ın öldüğü gemide bir işe girmek istediğini çözmeye çalışıyordu. </st><st c="9051">Bunların hiçbir anlamı yoktu. </st><st c="9081">Mitchell’dan daha derin bir araştırma yapmasını ve Emma’nın neler çevirdiğini öğrenir öğrenmez kendisini bilgilendirmesini istedi. </st></p>
         <p id="p1509"><st c="9212">Mitchell, Temple Meads’e gitmek için trene binmeden önce, Hugo’ya Alman bomba uçaklarının Broad Caddesi’ni yerle bir ettiğini söyledi. </st><st c="9347">Mitchell, Tilly’nin çayevinin bulunduğu cadde olduğunu söyleyinceye kadar, Hugo bunun kendisini neden ilgilendirmesi gerektiğini anlamadı. </st><st c="9486">Bay Barrington’ın, bazı inşaatcıların Bayan Clifton’ın eski yeri ile ilgilendiklerini bilmesi gerektiğini düşünmüştü. </st><st c="9604">Hugo, Mitchell’a bilgi için teşekkür ederken, bu kendisini oldukça ilgilendiriyormuş gibi davranmadı.</st></p>
         <p id="decoration41"><st c="9705">___________
   </st></p>
         <p id="p1510"><st c="9718">Hugo, Lowndes Meydanı’na gelir gelmez National Provincial Bankası’ndaki Bay Prendergast’a telefon etti. </st></p>
         <p id="p1511"><st c="9822">“Broad Caddesi ile ilgili aradığınızı ümit ediyorum,” diye söze başladı banka müdürü.</st></p>
         <p id="p1512"><st c="9907">“Evet, Tilly’nin Yeri’nin satılık olabileceğini duydum.”</st></p>
         <p id="p1513"><st c="9964">“Bombalamadan sonra tüm cadde satılık,” dedi Prendergast. </st><st c="10023">“Dükkân sahiplerinin çoğu ekmek teknelerini kaybettiler ve bu bir savaş sonucu olduğu için, sigortadan para da alamıyorlar.”</st></p>
         <p id="p1514"><st c="10147">“Yani Tilly’nin Yeri’ni uygun fiyata alabilir miyim?”</st></p>
         <p id="p1515"><st c="10201">“Açıkçası, tüm caddeyi neredeyse bedava alabilirsiniz. </st><st c="10257">Hatta, eğer kenarda paranız varsa, Bay Barrington, bunu çok akıllıca bir yatırım olarak önerebilirim.”</st></p>
         <p id="p1516"><st c="10359">“Tabii savaşı kazanacağımızı farz edersek,” diye hatırlattı Hugo ona.</st></p>
         <p id="p1517"><st c="10429">“Bunun bir kumar olduğunu kabul ediyorum, ama çok büyük bir getirisi olabilir.”</st></p>
         <p id="p1518"><st c="10509">“Ne kadardan söz ediyoruz?”</st></p>
         <p id="p1519"><st c="10537">“Bayan Clifton’ın arsası için, bence onu iki yüz sterline razı edebilirim. </st><st c="10613">Aslında, o sokaktaki simsarların yarısı benimle olduğundan, tüm caddedekileri üç bin civarında alabilirsiniz sanırım. </st><st c="10731">Bu, hileli zarla Monopoly oynamak gibi bir şey.”</st></p>
         <p id="p1520"><st c="10779">“Araştıracağım,” dedi Hugo, telefonu kapatmadan önce. </st><st c="10834">Monopoly oynayacak parası bile olmadığını Prendergast’a nasıl söyleyebilirdi?</st></p>
         <p id="p1521"><st c="10911">Her zamanki tanıdıkları bir beşlik bile vermek istemezken, bu kadar parayı bir araya getirebilmek için nasıl bir yol bulabileceğini düşünmeye çalışıyordu. </st><st c="11067">Kilisede onunla papazın önüne yürümeye razı olmadan Olga’dan daha fazla para isteyemezdi ve bu da kesinlikle olamazdı.</st></p>
         <p id="p1522"><st c="11185">Eğer Archie’nin partilerinden birinde Toby Dunstable’a rastlamasaydı bu konuyu bir daha düşünmeyecekti bile.</st></p>
         <p id="p1523"><st c="11294">Toby ve Hugo aynı dönemde Eton’da okumuşlardı. </st><st c="11342">Hugo, Tony Dunstable ile ilgili küçük oğlanların cebine musallat olmasından başka bir şey hatırlamıyordu. </st><st c="11448">Sonunda oğlanlardan birinin dolabından bir beşlik çalarken yakalandığında, herkes okuldan atılacağını tahmin etmişti ve eğer Dunstable Dükü’nün ikinci oğlu olmasaydı muhtemelen atılacaktı da.</st></p>
         <p id="p1524"><st c="11639">Hugo, Toby’ye bugünlerde neler yaptığını sorduğunda lafı ağzında yuvarlayarak emlak işiyle ilgilendiğini söyledi. </st><st c="11754">Hugo ona Broad Caddesi’nin sunduğu fırsatı anlattı ama o ilgilenmiş gibi görünmedi. </st><st c="11838">Onun yerine, Toby’nin gözlerini Olga’nın boynunda parlayan elmas gerdanlıktan alamadığını fark etti.</st></p>
         <p id="p1525"><st c="11938">Toby, Hugo’ya kartını verirken, “Eğer herhangi bir şekilde paraya ihtiyacın olursa kime geleceğini biliyorsun, eski dostum.”</st></p>
         <p id="p1526"><st c="12063">Hugo onun ne demek istediğini anlamıştı ama, bir sabah kahvaltıda Olga ona boşanma davasıyla ilgili bir gün ayarlandı mı diye soruncaya kadar bu öneriyi ciddiye almamıştı. </st><st c="12236">Hugo, boşanmanın çok yakında kesinlikle gerçekleşeceğini söyledi Olga’ya.</st></p>
         <p id="p1527"><st c="12309">Evden çıktı, doğruca kulübüne gitti, Toby’nin kartına baktı ve onu aradı. </st><st c="12384">Fulham’da bir barda buluşmak için anlaştılar ve orada ikisi baş başa oturup duble cin içerek, askerlerin Orta Doğu’da ne durumda olduğunu konuştular. </st><st c="12534">Ancak kimsenin kendilerini duymayacağından emin olduktan sonra konuyu değiştirdiler.</st></p>
         <p id="p1528"><st c="12618">“Bana bir tek dairenin anahtarı lazım,” dedi Toby, “ve takıların durduğu yerin bilgisi.”</st></p>
         <p id="p1529"><st c="12707">“Bu zor olmasa gerek,” diye güven verdi ona.</st></p>
         <p id="p1530"><st c="12752">“Senin tek yapman gereken, eski dostum, ikinizin de ben işi bitirinceye kadar orada olmamasını sağlamak.”</st></p>
         <p id="p1531"><st c="12858">Olga kahvaltıda Sadler’s Well Tiyatrosu’nda oynayan </st><i><st c="12911">Rigoletto’</st></i><st c="12921">yu görmek istediğini söyleyince, Hugo biletleri ayarlamaya razı oldu. </st><st c="12992">Genellikle bir bahane uydururdu ama bu defa hemen razı oldu ve hatta sonrasında da kutlamak için Savoy’da yemek yemeyi önerdi.</st></p>
         <p id="p1532"><st c="13118">“Neyi kutlamak için?” diye sordu Olga.</st></p>
         <p id="p1533"><st c="13157">“Boşanma talebim kabul edildi,” dedi önemsizmiş gibi. </st><st c="13212">Kadın kollarını onun boynuna doladı. </st><st c="13249">“Altı ay daha, sevgilim ve sonra Bayan Barrington olacaksın.”</st></p>
         <p id="p1534"><st c="13310">Hugo cebinden küçük bir kutu çıkardı ve ona Burlingon Pasajı’ndan beğenilmediği takdirde iade edilme şartıyla aldığı bir nişan yüzünü verdi. </st><st c="13452">Altı ay sonra geri vermek niyetindeydi.</st></p>
         <p id="p1535"><st c="13491">Opera programda yazıldığı gibi üç saat değil, sanki üç ay sürmüştü. </st><st c="13560">Yine de Hugo, Toby’nin bu saatlerden yararlanacağını bildiği için şikâyet etmedi.</st></p>
         <p id="p1536"><st c="13641">River Room’da yenen akşam yemeğinde, Hugo ve Olga, yurtdışına çıkamayacakları için, balaylarını nerede geçireceklerini konuştular. </st><st c="13773">Olga, Bristol’a Hugo’nun pek hoşuna gitmeyecek kadar yakın olan Bath’ı istiyordu ama nasıl olsa bu balayı hiç gerçekleşmeyeceğine göre, Hugo kadının önerisini memnuniyetle kabul etti.</st></p>
         <p id="p1537"><st c="13956">Lowndes Meydanı’na giden takside otururken Hugo, Olga’nın elmaslarının kaybolduğunu ne zaman fark edeceğini merak ediyordu. </st><st c="14081">Beklediğinden çok çabuk oldu bu, çünkü kapıyı açar açmaz her yerin altüst edildiğini gördüler. </st><st c="14176">Geriye yalnızca duvarlarda bir zamanlar orada asılı olan tabloların yerini gösteren izler kalmıştı.</st></p>
         <p id="p1538"><st c="14275">Olga sinir krizleri içinde ağlarken, Hugo telefonu kaldırdı ve polisi aradı. </st><st c="14353">Polisin çalınan her şeyin listesini çıkarması birkaç saat sürdü, çünkü Olga birkaç dakikadan fazla sakin kalamıyordu ve bu yüzden de onların sorularını cevaplandıramıyordu. </st><st c="14526">Olaya bakan başmüfettiş, çalınanların ayrıntılarının kesinlikle kırk sekiz saat içinde Londra’daki tüm takı tacirleri ve sanat simsarlarına bildirileceğini söyledi onlara.</st></p>
         <p id="p1539"><st c="14697">Hugo ertesi gün öğleden sonra Fulham’da Toby Dunstable ile buluştuğunda çok kızgındı. </st><st c="14784">Eski okul arkadaşı bunu bir ağır sıklet boksörü gibi çok rahat karşıladı. </st><st c="14858">Hugo sonunda sakinleştiğinde, Toby masanın üzerinden ona bir ayakkabı kutusu uzattı.</st></p>
         <p id="p1540"><st c="14942">“Yeni bir çift ayakkabı gerekmiyor bana,” dedi Hugo hırsla.</st></p>
         <p id="p1541"><st c="15002">“Belki gerekmiyordur, ama içindekilerle bir ayakkabı dükkânı satın alabilirsin,” dedi Toby, eliyle kutuya vurarak.</st></p>
         <p id="p1542"><st c="15117">Hugo kapağı kaldırdı ve kutuda ayakkabı bulunmadığını ama beş sterlinlik banknotlarla dolu olduğunu gördü.</st></p>
         <p id="p1543"><st c="15224">“Saymana gerek yok,” dedi Toby. </st><st c="15257">“Orada nakit on bin sterlin bulacaksın.”</st></p>
         <p id="p1544"><st c="15297">Hugo gülümsedi, iyiden iyiye sakinleşmişti. </st><st c="15342">“Sen iyi bir adamsın,” dedi kapağı yeniden kapatırken ve iki tane daha duble cin tonik ısmarladı.</st></p>
         <p id="p1545"><st c="15439">Haftalar geçiyordu ve polis hiçbir şüpheli yakalayamayınca başmüfettiş her gördüğünde Hugo’ya tekrar tekrar bunun evi bilen biri tarafından yapıldığından emin olduğunu söylüyordu. </st><st c="15620">Ancak, Toby onu, ellerinde jüriyi suçlu olduğuna inandıracak kesin kanıtları yoksa Sör Walter Barrington’ın oğlunu tutuklamayı asla düşünmeyeceklerine ikna etti.</st></p>
         <p id="p1546"><st c="15781">Olga, Hugo’ya yeni elbiselerinin nereden geldiğini ve bir Bugatti almaya nereden para bulduğunu sordu. </st><st c="15885">Hugo ona, arabaya daha onlar tanışmadan önce sahip olduğunu kanıtlayan kayıt defterini gösterdi. </st><st c="15982">Kadına söylemediği şey ise, zamanında arabayı istemeyerek sattığı simsarın arabayı hâlâ elinde tuttuğuydu.</st></p>
         <p id="p1547"><st c="16088">Boşanmayla ilgili kesin kararın verileceği tarih yakınlaşırken, Hugo askeri çevrelerde çıkış stratejisi denen şeye hazırlanmaya başladı. </st><st c="16226">Bu tam Olga’nın ona harika bir haber paylaşacağını bildirdiği zamana rast geldi.</st></p>
         <p id="p1548"><st c="16306">Wellington, bir zamanlar bir astsubaya hayatta zamanlamanın her şey olduğunu söylemişti ve o büyük adamın kehaneti kendisi için gerçekleşmekte iken onunla fikir ayrılığına düşmek Hugo’nun haddine mi düşerdi?</st></p>
         <p id="p1549"><st c="16514">Kahvaltıda </st><i><st c="16526">The Times</st></i><st c="16535">’ı okurken ölüm ilanlarına baktığında kendisine bakan babasının fotoğrafını gördü. </st><st c="16619">Hugo haberi, Olga’nın ikisinin de hayatlarını değişeceğini anlamasına izin vermeden, sakince okumaya çalıştı.</st></p>
         <p id="p1550"><st c="16728">Hugo’ya göre, gazete yaşlı adama güzel bir şekilde veda ediyordu ama onu asıl ilgilendiren, paragrafın son bölümü oldu. </st><i><st c="16849">Sör Walter Barrington’ın yaşayan tek oğlu Hugo, babasının unvanının sahibi olacaktır.</st></i></p>
         <p id="p1551"><st c="16934">Ancak </st><i><st c="16941">The Times</st></i><st c="16950">’ın yazmadığı şey, unvanın yanında bir de </st><i><st c="16993">ve ne var ne yoksa her şeyin </st></i><st c="17022">yazıyor olmasıydı.</st></p>
      </section>
   </div>
<div id="charCountTotal" value="17040"></div></body>
</html>
