<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="tur">
  <head>
    <title>37</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body>
   <div>
      <section id="Chapter37" epub:type="bodymatter chapter" role="doc-chapter" aria-labelledby="h151">
         <div id="title-block50">
            <h1 id="h151"><st c="0">37
   </st></h1>
         </div>
         <p id="p2337"><span><st c="4">“Bay Prendergast bu
      </st></span><st c="24"> sabah birkaç kez aradı, başkanım,” dedi Bayan Potts, Sör Hugo’yu izleyerek ofisine girerken. </st><st c="117">“Son aradığında da acil olduğunu vurguladı.” Eğer başkanı tıraş olmamış ve sanki onunla uyumuş gibi görünen bir tüvit takım giymiş halde gördüğüne şaşırmışsa bile, hiçbir şey söylemedi.</st></p>
         <p id="p2338"><st c="302">Prendergast’ın acil olarak görüşmek istediğini duyan Hugo’nun ilk düşüncesi, Broad Caddesi anlaşmasının gerçekleşmediği ve bankanın, ödedikleri sekiz yüz sterlini geri vermesini talep ettiği olmuştu. </st><st c="503">Prendergast bir kez daha düşünmeliydi.</st></p>
         <p id="p2339"><st c="541">“Ayrıca Tancock,” dedi Bayan Potts defterini gözden geçirerek, “duymak isteyeceğiniz haberleri olduğunu söyledi.” Başkan yorum yapmadı. </st><st c="678">“Ama en önemlisi,” diye devam etti kadın, “masanıza bıraktığım mektup. </st><st c="749">Onu hemen okumak isteyeceğinizi hissediyorum.”</st></p>
         <p id="p2340"><st c="795">Hugo daha oturmadan mektubu okumaya başladı. </st><st c="841">Sonra ikinci kez okudu ama hâlâ inanamıyordu. </st><st c="887">Başını kaldırıp sekreterine baktı.</st></p>
         <p id="p2341"><st c="921">“Tebrikler, efendim.”</st></p>
         <p id="p2342"><st c="943">“Hemen Prendergast’ı ara,” dedi Hugo havlar gibi. </st><st c="994">“Sonra müdürü ve arkasından da Tancock’u görmek istiyorum.”</st></p>
         <p id="p2343"><st c="1053">“Tabii, başkanım,” dedi Bayan Potts ve hızla odadan çıktı.</st></p>
         <p id="p2344"><st c="1112">Hugo, Prendergast’ın telefonla bağlanmasını beklerken, Denizcilik Bakanı’nın mektubunu üçüncü kez okudu.</st></p>
         <div id="extract4">
            <p id="p2345"><st c="1217">Sevgili Sör Hugo,
   </st></p>
            <p id="p2346"><st c="1236">Bildirmekten büyük mutluluk duyarım ki Barrington Gemi İnşaat, kontrat yapmaya layık görülmüştür….
   </st></p>
         </div>
         <p id="p2347"><st c="1335">Hugo’nun masasındaki telefon çaldı. </st><st c="1371">Bayan Potts, “Bay Prendergast hatta, efendim,” diye bldirdi.</st></p>
         <p id="p2348"><st c="1431">“Günydın Sör Hugo,” Bay Prendergast’ın sesi yine eskisi gibi saygı dolu çıkıyordu. </st><st c="1515">“Bayan Clifton’ın sonunda Broad Caddesi’ndeki arsasını bin sterline satmaya razı olduğunu bilmek istersiniz diye düşünmüştüm.”</st></p>
         <p id="p2349"><st c="1641">“Ama ben o sokaktaki mülkiyetlerimin geri kalanını United Dominion’a satmak için bir kontrat imzalamıştım.”</st></p>
         <p id="p2350"><st c="1749">“Evet, o kontrat hâlâ masamın üstünde,” dedi Prendergast. </st><st c="1808">“Benimle en erken bu sabah saat onda görüşebilecek olmaları onlar için talihsizlik, sizin içinse büyük şans oldu.”</st></p>
         <p id="p2351"><st c="1922">“Kontratları takas ettiniz mi?”</st></p>
         <p id="p2352"><st c="1954">“Evet, Sör Hugo, tabii ettim.”</st></p>
         <p id="p2353"><st c="1985">Hugo’nun kalbi yerinden çıkacak gibi atıyordu.</st></p>
         <p id="p2354"><st c="2032">“Kirk bin sterlin için.”</st></p>
         <p id="p2355"><st c="2057">“Anlamadım.”</st></p>
         <p id="p2356"><st c="2070">“United Dominion’a Bayan Clifton’ın arsası da içinde olmak üzere, sokaktaki tüm gayrimenkullerin tapusuna sahip olduğunuzu garanti ettikten sonra, onlar da tüm miktar için bir çek yazdılar.”</st></p>
         <p id="p2357"><st c="2261">“Çok iyi Prendergast. </st><st c="2284">Sana güvenebileceğimi biliyordum.”</st></p>
         <p id="p2358"><st c="2318">“Teşekkür ederim, efendim. </st><st c="2346">Şimdi tek yapmanız gereken, Bayan Clifton’ın anlaşmasını imzalamak ve sonra ben de United Dominion’un çekini bankaya yatırabilirim.”</st></p>
         <p id="p2359"><st c="2478">Hugo saatine baktı. </st><st c="2499">“Saat dördü geçmiş olduğundan, yarın sabah bankaya uğrarım.”</st></p>
         <p id="p2360"><st c="2559">Prendergast öksürdü. </st><st c="2581">“Öncelikle saat dokuz. </st><st c="2604">Dün size verdiğim nakit sekiz yüz sterlin hâlâ sizde mi diye sorabilir miyim?”</st></p>
         <p id="p2361"><st c="2682">“Evet, para bende. </st><st c="2702">Ama bu bu neden hâlâ bir önemi var?”</st></p>
         <p id="p2362"><st c="2738">“United Dominion’ın kırk bin sterlinlik çekini bankaya yatırmadan önce, Bayan Clifton’a bin sterlinini ödememizin daha ihtiyatlı bir davranış olduğunu düşünüyorum, Sör Hugo. </st><st c="2913">Daha sonra genel merkezden gelecek utandırıcı sorularla karşılaşmak istemeyiz.”</st></p>
         <p id="p2363"><st c="2992">“Çok doğru,” dedi Hugo sterlinin bir kuruşunu bile harcamadığından ötürü rahatlayarak bavuluna bakarken.</st></p>
         <p id="p2364"><st c="3097">“Benim başka sözüm yok,” dedi Prendergast, “yalnızca bu kadar başarılı bir kontrat yaptığınız için sizi kutluyorum.”</st></p>
         <p id="p2365"><st c="3214">“Kontratı nereden biliyorsunuz?”</st></p>
         <p id="p2366"><st c="3247">“Anlayamadım, Sör Hugo?” dedi Prendergast biraz şaşırmış gibiydi.</st></p>
         <p id="p2367"><st c="3313">“Ah, ben başka bir şeyden söz ettiğinizi sanmıştım,” dedi Hugo. </st><st c="3378">“Önemi yok, Prendergast. </st><st c="3403">Söylediğimi unut,” diye ekledi telefonu kapatırken.</st></p>
         <p id="p2368"><st c="3454">Bayan Potts yeniden odaya girdi. </st><st c="3488">“Genel müdür sizi bekliyor, başkanım.”</st></p>
         <p id="p2369"><st c="3526">“Hemen içeri gönder.”</st></p>
         <p id="p2370"><st c="3548">“İyi haberleri işittin mi, Ray?” dedi Hugo, Compton odaya girerken.</st></p>
         <p id="p2371"><st c="3616">“Aslında işittim, başkanım ve bundan iyi bir zamanda gelemezdi.”</st></p>
         <p id="p2372"><st c="3681">“Anladığımdan emin değilim,” dedi Hugo.</st></p>
         <p id="p2373"><st c="3721">“Gelecek ay yapılacak kurul toplantısında şirketin yıllık sonuçlarını sunmanız gerekiyor ve bu yıl hâlâ ağır bir kayıpta olduğumuzu açıklamamız gerekmesine rağmen, yeni kontrat gelecek yıl kâra geçeceğimizi garantileyecek.”</st></p>
         <p id="p2374"><st c="3945">“Ondan sonraki beş yıl da,” diye hatırlattı Hugo ona, genel müdürün elini zafer kazanmış bir edayla sıkarken. </st><st c="4056">“Neden kurul toplantısının ajandasını devlet kontratını eklemeyerek hazırlamıyorsunuz? </st><st c="4143">Bu haberi kendim vermek isterim.”</st></p>
         <p id="p2375"><st c="4176">“Nasıl isterseniz, başkanım,” dedi Compton. </st><st c="4221">“Konuyla ilgili evrakın yarın öğlene kadar masanıza gelmesini sağlarım,” diye ekledi odadan çıkarken.</st></p>
         <p id="p2376"><st c="4322">Hugo, bakanın mektubunu dördüncü kez okudu. </st><st c="4367">“Yılda otuz bin,” derken yüksek sesle, masasındaki telefon çaldı.</st></p>
         <p id="p2377"><st c="4432">“Emlak ofisi Savills’ten, Bay Foster hatta,” dedi Bayan Potts. </st></p>
         <p id="p2378"><st c="4496">“Bağla.”</st></p>
         <p id="p2379"><st c="4504">“İyi günler, Sör Hugo. </st><st c="4528">Adım Foster. </st><st c="4541">Savills’in kıdemli ortağıyım. </st><st c="4571">Belki de bir araya gelip Barrington Evi’nin satışıyla ilgili detayları konuşmak istersiniz diye düşündüm. </st><st c="4677">Bizim kulüpte bir öğle yemeği mesela?”</st></p>
         <p id="p2380"><st c="4715">“Zahmet etmenize gerek yok, Bay Foster. </st><st c="4756">Fikrimi değiştirdim. </st><st c="4777">Barrington Evi artık satılık değil,” dedi Hugo ve telefonu kapattı.</st></p>
         <p id="p2381"><st c="4844">Öğleden sonra kalan zamanı sekreterinin önüne koyduğu bir deste mektup ve çeki imzalamakla geçirdi ve kaleminin kapağını kapattığında saat akşam altıyı geçmişti.</st></p>
         <p id="p2382"><st c="5006">Bayan Potts tüm yazışmaları almaya geldiğinde, Hugo, “Tancock’la şimdi görüşebilirim,” dedi.</st></p>
         <p id="p2383"><st c="5099">“Tabii, efendim,” dedi Bayan Potts, onaylamaz bir ifadeyle.</st></p>
         <p id="p2384"><st c="5159">Hugo, Tancock’un gelmesini beklerken, dizlerinin üstüne çöktü ve bavulu açtı. </st><st c="5238">Barrington Evi’nin satışından gelecek parayı beklerken, Amerika’da yaşayabilmesini sağlayacak olan sekiz yüz baktı. </st><st c="5354">Şimdi, aynı sekiz yüz sterlin, onun Broad Caddesi’nden bir servet edinmesi için kullanılacaktı.</st></p>
         <p id="p2385"><st c="5449">Kapının vurulduğunu duyunca bavulun kapağını kapattı ve hızla yerine döndü.</st></p>
         <p id="p2386"><st c="5525">“Tancock geldi,” dedi Bayan Potts, ardından kapıyı kapatırken.</st></p>
         <p id="p2387"><st c="5588">Liman işçisi kendinden emin bir şekilde odaya girdi ve başkanın masasına yaklaştı.</st></p>
         <p id="p2388"><st c="5671">“Bekleyemeyecek olan bu haber nedir?” diye sordu Hugo.</st></p>
         <p id="p2389"><st c="5726">“Bana borçlu olduğunuz diğer beş sterlini almaya geldim,” dedi Tancock, gözlerinde zafer ifadesiyle.</st></p>
         <p id="p2390"><st c="5827">“Sana hiçbir şey borçlu değilim,” dedi Hugo.</st></p>
         <p id="p2391"><st c="5872">“Ama istediğiniz arsayı satmaya kız kardeşimi ben razı ettim, değil mi?”</st></p>
         <p id="p2392"><st c="5945">“Başta iki yüz sterline anlaştık ve sonunda onun beş katını ödedim, sana borcum filan yok. </st><st c="6037">Odamdan çık git ve işinin başına dön.”</st></p>
         <p id="p2393"><st c="6075">Stan kımıldamadı. </st><st c="6094">“İstediğiniz mektup da bende.”</st></p>
         <p id="p2394"><st c="6124">“Ne mektubu?”</st></p>
         <p id="p2395"><st c="6138">“Bizim Maisie’nin Amerikan gemisindeki doktordan aldığı mektup.”</st></p>
         <p id="p2396"><st c="6203">Hugo, Harry Clifton’ın gemi arkadaşının başsağlığı mektubunu tamamen unutmuştu ve onun şimdi Maisie’nın satışa razı olmasıyla bir ilgisi olabileceğini düşünmüyordu. </st><st c="6369">“Sana onun için bir sterlin veririm.”</st></p>
         <p id="p2397"><st c="6406">“Beş sterlin vereceğinizi söylemiştiniz.”</st></p>
         <p id="p2398"><st c="6448">“Hâlâ bir işin varken ofisimden çıkmanı öneririm, Tancock.”</st></p>
         <p id="p2399"><st c="6508">“Tamam, tamam,” dedi Stan geri adım atarak, “bir sterline alabilirsiniz. </st><st c="6582">Bana ne yararı var ki?” Arka cebinden buruşuk bir zarf çıkarıp başkana uzattı. </st><st c="6661">Hugo cebinden on şilinlik bir banknot çıkardı ve masasında önüne koydu.</st></p>
         <p id="p2400"><st c="6732">Stan, Hugo cüzdanını yeniden iç ceplerinden birine koyarken orada durup meydan okur gibi baktı ona. </st></p>
         <p id="p2401"><st c="6833">“Ya mektup ya da onluk. </st><st c="6857">Seçimini yap.”</st></p>
         <p id="p2402"><st c="6871">Stan onluğu aldı ve ağzının içinden homurdanarak odayı terk etti.</st></p>
         <p id="p2403"><st c="6937">Hugo zarfı bir kenara koydu, koltuğunda arkasına yaslandı ve Broad Caddesi anlaşmasından elde ettiği kârın bir kısmını nasıl harcayacağını düşünmeye başladı. </st><st c="7096">Bankaya gidip de tüm gerekli evrakı imzaladıktan sonra yolu geçip doğru otomobil satış yerine gidecekti.1937 model, 2.0 litre motorlu, 4 koltuklu bir Aston Martin’e göz koymuştu. </st><st c="7275">Sonra ona binip terzisine gidecekti –hatırlayamadığı kadar uzun bir süredir takım diktirmemişti– ve provadan sonra, uzun zamandır birikten bar hesabını da kapatacağı kulübünde bir öğlen yemeği yiyecekti. </st><st c="7479">Öğleden sonra, Barrington Evi’ndeki şarap mahzenizi dolduracaktı. </st><st c="7545">Belki de rehinciye verdiği ve annesinin çok özlediği takılarının bazılarını geri almayı düşünebilirdi. </st><st c="7648">Akşam olunca…</st></p>
         <p id="p2404"><st c="7661">Biri kapıya vurdu.</st></p>
         <p id="p2405"><st c="7680">“Ben çıkıyorum,” dedi Bayan Potts. </st><st c="7716">“Son postayı almak için akşam saat yediden önce postaneye gitmek istiyorum. </st><st c="7792">Başka bir şey gerekiyor mu, efendim?”</st></p>
         <p id="p2406"><st c="7829">“Hayır, Bayan Potts. </st><st c="7851">Ama Bay Prendergast ile saat dokuzda randevum olduğu için yarın biraz gecikebilirim.”</st></p>
         <p id="p2407"><st c="7936">“Tabii, başkanım,” dedi Bayan Potts.</st></p>
         <p id="p2408"><st c="7973">Kapı, sekreterin arkasından kapanırken, Hugo’nun gözleri buruşuk zarfa takıldı. </st><st c="8054">Gümüş bir mektup açacağı aldı, zarfı açtı ve içinden tek sayfa bir kâğıt çıkardı. </st><st c="8136">Gözleri tanıdık cümleler arayarak mektupta sabırsızca gezindi. </st></p>
         <p id="leading-line13"></p>
         <p id="attribution3"><st c="8199">New York,
   </st></p>
         <p id="attribution4"><st c="8209">8 Eylül, 1939
   </st></p>
         <div id="extract5">
            <p id="p2409"><st c="8223">Sevgili Anneciğim,
   </st></p>
            <p id="p2410"><st c="8242">….</st><i><st c="8244"> Devonian</st></i><st c="8253"> battığında ölmedim ben…. </st><st c="8279">denizden çekilip çıkarıldım… Hugo Barrington’ın babam olmadığını ve gerçekte Arthur Clifton’ın oğlu olduğumu kanıtlayabileceğim ümidiyle... </st><st c="8419">benim sırrımı da yıllarca kendi sırrını sakladığın gibi saklaman için yalvarıyorum. 
   </st></p>
            <p id="attribution5"><st c="8503">Seni çok seven oğlun,
   </st></p>
         </div>
         <p id="attribution6"><st c="8525">Harry
   </st></p>
         <p id="leading-line14"></p>
         <p id="p2411"><st c="8531">Hugo’nu damarlarındaki kan âdeta dondu. </st><st c="8571">Günün tüm zaferleri bir anda uçup gitmişti. </st><st c="8615">Bu, ikinci kez okumayı istemeyeceği, daha önemlisi, hiç kimsenin haberinin olmamasını dilediği bir mektuptu.</st></p>
         <p id="p2412"><st c="8723">Masasının üst çekmecesini çekip açtı ve bir kutu Swan Vesta kibrit çıkardı. </st><st c="8800">Bir kibrit çaktı ve mektubu çöp sepetinin üstünde tutup siyah küller toz haline gelinceye kadar bırakmadı. </st><st c="8907">Şimdiye kadar harcadığı en iyi on şilin bu olmuştu.</st></p>
         <p id="p2413"><st c="8958">Hugo Clifton’ın hâlâ yaşadığını bilen tek kişi olduğundan emindi ve niyeti böyle kalmaktı. </st><st c="9050">Ne de olsa eğer Clifton sözünü tutar ve Tom Bradshaw adıyla yaşamaya devam ederse, gerçeği başka kim öğrenebilirdi ki?</st></p>
         <p id="p2414"><st c="9168">Emma’nın hâlâ Amerika’da olduğunu hatırlayınca birden midesi bulandı. </st><st c="9239">Clifton’ın yaşadığını bir şekilde keşfetmiş miydi? </st><st c="9290">Ama eğer mektubu okumadıysa bu mümkün değildi. </st><st c="9337">Onun neden Amerika’ya gittiğini öğrenmek zorundaydı.</st></p>
         <p id="p2415"><st c="9389">Koridorda ayak sesleri duyduğunu düşündüğünde, telefonu kaldırmış Mitchell’ın numarasını çeviriyordu. </st><st c="9492">Ayak seslerinin, başkanın ışığının neden hâlâ yandığını merak eden gece bekçisinden geldiğini tahmin ederek telefonu yeniden yerine koydu.</st></p>
         <p id="p2416"><st c="9630">Kapı açıldı ve bir daha hiç görmemeyi umduğu kadına bakakaldı.</st></p>
         <p id="p2417"><st c="9693">“Kapıdaki bekçiyi nasıl geçtin?” diye sordu.</st></p>
         <p id="p2418"><st c="9738">“Başkanla randevumuz olduğunu söyledim ona; uzun zaman önce olması gereken bir randevu.”</st></p>
         <p id="p2419"><st c="9827">“Randevumuz mu?”</st></p>
         <p id="p2420"><st c="9844">“Evet. </st><st c="9852">Sana küçük bir hediye getirdim. </st><st c="9884">Birine zaten onun olan şey hediye edilmez ama…” Hugo’nun masasının üstüne bir sepet koydu ve uyuyan bebeğin üstünü örten ince örtüyü kaldırdı. </st><st c="10027">“Kızınla tanışmanın zamanı geldiğini hissediyordum,” dedi Olga, bebeğe bakması için kenara çekilerek.</st></p>
         <p id="p2421"><st c="10128">“Senin piçine karşı en ufak bir ilgim olacağını neden düşündün ki?”</st></p>
         <p id="p2422"><st c="10196">“Çünkü o senin piçin,” dedi Olga sakin bir şekilde, “bu yüzden Emma ve Grace’e sağladığın hayat biçimini ona da sağlamak isteyeceğini tahmin ediyorum.”</st></p>
         <p id="p2423"><st c="10348">“Neden böyle komik bir davranışta bulunmayı düşüneyim ki?”</st></p>
         <p id="p2424"><st c="10407">“Çünkü Hugo,” dedi kadın, “beni kuruttun ve şimdi sorumluluğu üstlenme sırası sana geldi. </st><st c="10498">Her zaman kurtulacağını sanamazsın.”</st></p>
         <p id="p2425"><st c="10534">“Kurtulmak istediğim tek şey sensin,” dedi Hugo alaycı bir gülümsemeyle. </st><st c="10608">“Onun için sepetini de alıp defolup giderbilirsin çünkü ona yardım etmek için parmağımı bile oynatmayacağım.”</st></p>
         <p id="p2426"><st c="10717">“O halde, belki de ona yardım etmek için parmağını oynatacak birine başvurmalıyım.”</st></p>
         <p id="p2427"><st c="10801">“Mesela kim?” dedi Hugo.</st></p>
         <p id="p2428"><st c="10826">“Senin söylediklerini inanan dünyadaki tek insan olsa bile, annen iyi bir başlangıç olabilir.”</st></p>
         <p id="p2429"><st c="10921">Hugo yerinden fırladı ama Olga kılını bile kımıldatmadı. </st><st c="10979">“Eğer onu inandıramazsam,” diye devam etti, “ikinci durağım, eski karınla akşamüstü çayı içeceğim Barrington Malikânesi olur ve onunla, daha biz karşılaşmadan çok önce onun seni boşamış olduğu gerçeğinden söz edebiliriz.”</st></p>
         <p id="p2430"><st c="11200">Hugo masasının arkasından çıktı ama bu, Olga’nın devam etmesine engel olmadı. </st><st c="11279">“Ve eğer Elizabeth evde değilse, Mulgelrie Şatosu’nu ziyaret eder ve Lord ve Leydi Harvey’yi senin çocuklarından biriyle daha tanıştırırım.”</st></p>
         <p id="p2431"><st c="11419">“Sana inanacaklarını nereden biliyorsun?”</st></p>
         <p id="p2432"><st c="11461">“Sen inanmayacaklarını nereden biliyorsun?”</st></p>
         <p id="p2433"><st c="11505">Hugo ona doğru ilerledi ve ancak birkaç santim uzaklıkta durdu ama Olga daha bitirmemişti.</st></p>
         <p id="p2434"><st c="11596">“Son olarak, çok takdir ettiğim kadını, Maisie Clifton’ı görmeye gitmem gerektiğini hissettim, çünkü onunla ilgili tüm işittiklerim–”</st></p>
         <p id="p2435"><st c="11730">Hugo kadını omuzlarından yakaladı ve sarsmaya başladı. </st><st c="11786">Kadının kendini korumak için hiçbir şey yapmadığını görünce çok şaşırdı.</st></p>
         <p id="p2436"><st c="11858">“Şimdi beni dinle, Yahudi!” diye bağırdı Hugo, “eğer birilerine o çocuğun babası olduğumla ilgili en ufak bir laf edersen, hayatını o kadar berbat ederim ki, keşke Gestapo, annem ve babamla birlikte beni de sürükleyip götürseydi dersin.”</st></p>
         <p id="p2437"><st c="12096">“Artık beni korkutmuyorsun, Hugo,” dedi Olga, kabullenir gibi. </st><st c="12160">“Hayatta tek bir arzum kaldı, o da senin ikinci kez bundan kurtulmana engel olmak.”</st></p>
         <p id="p2438"><st c="12243">“İkinci kez mi?” diye tekrarladı Hugo.</st></p>
         <p id="p2439"><st c="12282">“Harry Clifton’ı ve aile unvanına hak iddia etmesini bilmiyor muyum sanıyorsun?”</st></p>
         <p id="p2440"><st c="12363">Hugo onu bıraktı ve bir adım geriledi, sarsıldığı açıkça belli oluyordu. </st><st c="12437">“Clifton öldü. </st><st c="12452">Denize gömüldü. </st><st c="12468">Herkes biliyor bunu.”</st></p>
         <p id="p2441"><st c="12489">“Başkalarının öyle olmadığını sanmasını istesen de, hâlâ yaşadığını biliyorsun, Hugo.”</st></p>
         <p id="p2442"><st c="12576">“Ama bunu nasıl bilebilirsin?”</st></p>
         <p id="p2443"><st c="12607">“Çünkü senin gibi düşünmeyi, senin gibi davranmayı ve daha da önemlisi senin yaptığını yapmayı öğrendim, onun için de kendi özel dedektifimi tuttum.”</st></p>
         <p id="p2444"><st c="12757">“Ama bu yıllar sürerdi–“ diye söze başladı Hugo.</st></p>
         <p id="p2445"><st c="12806">“Eğer işsiz kalmış, müşterisi ikinci kez kaçmış ve altı aydır para alamamış birine rastlarsan sürmez.” Olga, Hugo onun sözlerinin yerini bulduğunun göstergesi olarak yumruklarını sıktığında, gülümsedi. </st><st c="13009">Kolunu kaldırınca bile irkilmedi, öylece durdu.</st></p>
         <p id="p2446"><st c="13056">İlk darbe yüzüne gelince, kadın kırılan burnunu tutarak geriledi. </st><st c="13123">İkinci darbe midesine geldi ve iki büklüm oldu.</st></p>
         <p id="p2447"><st c="13170">Hugo geri çekildi ve kadın iki yana sallanıp ayakta kalmaya çalışırken, o güldü. </st><st c="13252">Üçüncü kez vurmak üzereyken, kadının bacakları büküldü ve ipleri kopan bir kukla gibi yere yığıldı.</st></p>
         <p id="p2448"><st c="13351">“Artık beni tekrar rahatsız edersen başına ne geleceğini biliyorsun,” diye bağırdı Hugo onun tepesine dikilerek. </st><st c="13465">“Eğer tekrarını istemiyorsan, hâlâ fırsatın varken çeker gidersin. </st><st c="13532">Londra’ya dönerken piçini yanına almayı unutma sakın.”</st></p>
         <p id="p2449"><st c="13586">Olga zorla yerden kalkıp dizlerinin üstüne oturdu, burnu hâlâ kanıyordu. </st><st c="13660">Ayağa kalkmaya çalıştı ama o kadar güçsüzdü ki öne doğru sendeledi, ancak masanın kenarına tutunarak ayakta kalabildi. </st><st c="13779">Biran duraksadı ve toparlanmaya çalışırken birkaç derin nefes aldı. </st><st c="13847">Sonunda başını kaldırdığında masanın ışığındaki dairede parlayan uzun ince bir nesne dikkatini çekti.</st></p>
         <p id="p2450"><st c="13948">“Söylediklerimi duymadın mı?” diye bağırarak ilerledi Hugo, kadınıın saçlarını yakaladı ve başını geriye itti.</st></p>
         <p id="p2451"><st c="14059">Olga tüm gücünü toparlayarak bacağını geriye çekti ve ayakkabısının topuğunu onun kasığına gömdü.</st></p>
         <p id="p2452"><st c="14157">“Seni kaltak!” diye bağırdı Hugo ve kadının saçını bırakıp geri çekilmesi, Olga’ya mektup açacağını alıp elbisesinin koluna saklayacak zaman kazandırdı. </st><st c="14311">Kadın kendisine işkence eden adama doğru döndü. </st><st c="14359">Hugo nefesi düzelince yine ona doğru ilerledi. </st><st c="14406">Masanın yanından geçerken, kalın cam bir küllük yakaladı ve kadının kolay kolay toparlanamayacağı bir darbe vurmak için başının üzerine kaldırdı.</st></p>
         <p id="p2453"><st c="14551">Kadınla arasında bir adımlık mesafe kaldığında Olga her iki eliyle mektup açacağını sıkıca tuttu ve onun kalbine doğrulttu. </st><st c="14676">Hugo küllüğü onun başına hızla indirirken, o an açacağı fark edip yana çekilmeye çalışınca ayağı takıldı ve bütün ağırlığıyla kadının üstüne düştü.</st></p>
         <p id="p2454"><st c="14823">Bir anlık sessizlikten sonra yavaşça dizlerinin üzerine düştü ve ölüleri bile uyandıracak bir çığlık attı. </st><st c="14931">Hugo, mektup açacağının sapını tutarken Olga onu izledi. </st><st c="14988">Büyülenmiş gibi, sanki bir filmdeki ağır çekim bir sahneyi izliyordu. </st><st c="15058">Olga’ya tükenmez gibi gelmesine rağmen, Hugo’nun sonunda yığılıp ayağının dibine düşüşü bir an sürmüş olmalıydı.</st></p>
         <p id="p2455"><st c="15170">Olga mektup açacağının bıçağına bakıyordu. </st><st c="15214">Ucu ensesinden çıkmıştı ve kan, kontrolden çıkmış bir yangın söndürücü gibi her yöne fışkırıyordu.</st></p>
         <p id="p2456"><st c="15312">“Yardım et,” diye inledi Hugo, elini kaldırmaya çalışırken.</st></p>
         <p id="p2457"><st c="15372">Olga onun yanında diz çöktü ve bir zamanlar âşık olduğu adamın elini tuttu. </st><st c="15449">“Sana yardım etmek için yapabileceğim hiçbir şey yok, sevgilim,” dedi, “hiçbir zaman da olmadı.”</st></p>
         <p id="p2458"><st c="15545">Adamın nefesi giderek daha düzensizleşiyordu ama kadının elini hâlâ sıkıca tutuyordu. </st><st c="15632">Her kelimesini işitmesini sağlamak için öne eğildi. </st><st c="15684">“Birkaç dakikan kaldı,” diye fısıldadı, “Mitchell’ın son raporunun detaylarını bilmeden mezara gitmeni istemem.”</st></p>
         <p id="p2459"><st c="15796">Hugo konuşmak için son kez gayret etti. </st><st c="15837">Dudakları kıpırdıyor ama ağzından tek bir kelime çıkmıyordu.</st></p>
         <p id="p2460"><st c="15897">“Emma, Harry’yi buldu,” dedi Olga, “ve onun yaşadığını ve iyi olduğunu öğrenmekten mutlu olacağını biliyorum.” Olga dudakları neredeyse kulağına dokunacak kadar ona yaklaşırken Hugo’nun gözleri ondan hiç ayrılmıyordu. </st><st c="16116">“Hakkı olan mirası istemek için İngiltere’ye geri dönüyor.”</st></p>
         <p id="p2461"><st c="16175">Ancak Hugo’nun eli gevşedikten sonra ekledi: “Ah ama sana söylemeyi unuttum, ben de öğrendim senin gibi yalan söylemeyi.”</st></p>
         <p id="decoration62"><st c="16297">___________
   </st></p>
         <p id="p2462"><st c="16310">Ertesi gün </st><i><st c="16321">Bristol Evening Post</st></i><st c="16341"> ve </st><i><st c="16345">Bristol Evening News</st></i><st c="16365"> gazetelerinin ilk baskılarında iki farklı başlık attılar. </st></p>
         <div id="align-center5">
            <p id="p2463"><st c="16424">SÖR HUGO BARRINGTON
   </st></p>
            <p id="p2464"><st c="16444">BIÇAKLANARAK ÖLDÜRÜLDÜ
   </st></p>
         </div>
         <p id="p2465"><i><st c="16467">Post</st></i><st c="16471">’un başlığı bu iken, </st><i><st c="16493">News</st></i><st c="16497">’un başlığı şu şekildeydi:</st></p>
         <p id="p2466"><i></i></p>
         <div id="align-center6">
            <p id="p2467"><st c="16524">KİM OLDUĞU BİLİNMEYEN BİR KADIN KENDİNİ
   </st></p>
            <p id="p2468"><st c="16565">LONDRA HIZLI TRENİNİN ALTINA ATTI
   </st></p>
         </div>
         <p id="p2469"><st c="16599">Yalnız, yerel Cinayet Masası’ndan Başmüfettiş Blakemore, ikisinin arasındaki bağlantıyı çözebildi.</st></p>
      </section>
   </div>
<div id="charCountTotal" value="16697"></div></body>
</html>
