<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="tur">
  <head>
    <title>41</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body>
   <div>
      <section id="Chapter41" epub:type="bodymatter chapter" role="doc-chapter" aria-labelledby="h157">
         <div id="title-block56">
            <h1 id="h157"><st c="0">41
   </st></h1>
         </div>
         <p id="p2672"><span><st c="3">“Onların yerini bulur
      </st></span><st c="25"> bulmaz size bildiririm, efendim,” dedi Harry, arazi telefonunu yerine koyarken.</st></p>
         <p id="p2673"><st c="104">“Kimin yerini?” diye sordu Quinn.</st></p>
         <p id="p2674"><st c="138">“Kertel’in ordusunun. </st><st c="161">Albay Benson tepenin arkasındaki vadide olabileceklerini düşünüyor,” dedi,  tepenin en üstünü göstererek.</st></p>
         <p id="p2675"><st c="265">“Bunu anlamamızın tek bir yolu var,” dedi Quinn, Jeep’i gürültülü biçimde birinci vitese takarken.</st></p>
         <p id="p2676"><st c="364">“Yavaş ol,” dedi Harry, “eğer Almanlar oradaysa onları alarma geçirmek istemeyiz.”</st></p>
         <p id="p2677"><st c="447">Quinn tepeye birinci vitesle tırmandı.</st></p>
         <p id="p2678"><st c="486">“Burası yeterli,” dedi Harry tepenin yamacına elli metreden az kalıncaya kadar yaklaşınca. </st><st c="578">Quinn el frenini çekti, marşı kapattı ve araçtan inip yokuştan yukarı koştular. </st><st c="658">Tepeye birkaç metre kaldığında, yüzüstü dümdüz uzandılar, sonra, yeniden denize ulaşmaya çalışan iki yengeç gibi sürünerek tepenin hemen altına kadar geldiler. </st></p>
         <p id="p2679"><st c="818">Harry tepenin üzerinden etrafı gözetledi ve nefesini tuttu. </st><st c="878">Neyle karşı karşıya olduklarını görmek için dürbüne gerek yoktu. </st><st c="943">Mareşal Kertel’in efsanevi Dokuzuncu Zırlı Kolordu’sunun aşağıdaki vadide savaşa hazırlandığı açıkça belliydi. </st><st c="1054">Göz alabildiğine tanklar sıralanıyordu ve destek güçleri bir futbol stadını doldurabilirdi. </st><st c="1146">Harry, Teksas Komandoları’nın İkinci Bölüğü’nün, Kertel’in ordusunun üçte biri kadar olduğunu tahmin ediyordu.</st></p>
         <p id="p2680"><st c="1256">“Eğer buradan hemen gidersek,” diye fısıldadı Quinn, “Custer’ın direnişini engellemek için yeterli zamanımız olabilir.”</st></p>
         <p id="p2681"><st c="1376">“O kadar acele etme,” dedi Harry. </st><st c="1411">“Bunu kendi lehimize çevirebiliriz.”</st></p>
         <p id="p2682"><st c="1447">“Geçen yıl boyunca dokuz canımızdan yeteri kadar harcamadık mı sence?”</st></p>
         <p id="p2683"><st c="1518">“Şu ana kadar sekiz saydım,” dedi Harry. </st><st c="1560">“Onun için birini daha riske atabiliriz.” Daha Quinn fikrini söyleyemeden Harry tepeden aşağı emeklemeye başlamıştı bile. </st><st c="1682">“Mendilin var mı?” diye sordu Harry, Quinn direksiyona geçerken.</st></p>
         <p id="p2684"><st c="1746">“Evet, efendim,” dedi Quinn, cebinden çıkarıp uzattığı mendili Harry Jeep’in radyo antenine bağlarken.</st></p>
         <p id="p2685"><st c="1849">“Yapmayacaksınız, değil mi–”</st></p>
         <p id="p2686"><st c="1878">“–teslim olmak mı? </st><st c="1898">Evet bu tek şansımız,” dedi Harry. </st><st c="1933">“Onun için en üst bayıra doğru sür, onbaşı ve sonra da vadiye doğru devam et.” Harry, Pat’e ancak tartışmayı uzatmak istemediği zaman ‘onbaşı’ derdi. </st></p>
         <p id="p2687"><st c="2083">“Ölüm vadisine,”</st><span id="rw-ref-note-25"><a href="s067-Notes-01.xhtml#rw-num-note-25" role="doc-noteref" epub:type="noteref"><st c="2099">25</st></a></span><st c="2102"> dedi Quinn.</st></p>
         <p id="p2688"><st c="2114">“Adil bir karşılaştırma değil,” dedi Harry. </st><st c="2159">“Hafif Süvari Tugayı’nda altı yüz asker vardı, biz ise iki kişiyiz. </st><st c="2227">Onun için kendimi Lord Cardigan gibi değil, Horatio Nelson gibi görüyorum.”</st></p>
         <p id="p2689"><st c="2302">“Ben kendimi daha çok kolay bir av gibi görüyorum.”</st></p>
         <p id="p2690"><st c="2354">“İrlandalı olduğun için öyle görüyorsun,” dedi Harry, yamacın tepesine çıkıp diğer tarafa doğru yavaş yavaş yol almaya başladıklarında. </st><st c="2491">“Hız sınırını aşma,” dedi şakacı bir ifadeyle. </st><st c="2538">İzinsiz girişlerini bir kurşun yağmuruyla karşılamalarını bekliyordu ama anlaşılan Almanların merakı ağır basmıştı.</st></p>
         <p id="p2691"><st c="2653">“Ne yaparsan yap, Pat,” dedi Harry ciddiyetle, “ağzını açma. </st><st c="2715">Sanki bu önceden planlanmış gibi davran.”</st></p>
         <p id="p2692"><st c="2756">Eğer Quinn’in bir düşüncesi varsa bile, bu karakterine hiç uymasa da fikrini dile getirmedi Onbaşı ağır ağır sürdü Jeep’i ve tankların birinci sırasına gelinceye kadar frene basmadı.</st></p>
         <p id="p2693"><st c="2939">Kertel’in adamları Jeep’in içindekilere inanamayarak bakıyorlardı ama bir binbaşı, askerlerin arasından çıktı ve onlara doğru gelmeye başladı. </st><st c="3083">Harry, araçtan dışarı atladı ve Almancasının yeteceğini umarak selam durdu.</st></p>
         <p id="p2694"><st c="3158">“Tanrı aşkına siz ne yaptığınızı sanıyorsunuz?” diye sordu binbaşı.</st></p>
         <p id="p2695"><st c="3226">Harry bunun konuşmak için en iyi fırsat olduğunu düşündü. </st><st c="3285">Sakin bir ifade takındı.</st></p>
         <p id="p2696"><st c="3309">“Mareşal Kertel’e, Avrupa’daki Müttefik Kuvvetleri’nin başkumandanı General Eisenhower’dan bir mesaj getirdim.” Harry, binbaşının, Eisenhower’ın adını işittikten sonra daha yüksek makama gitmemeye cesaret edemeyeceğini biliyordu.</st></p>
         <p id="p2697"><st c="3539">Binbaşı hiçbir şey söylemeden Jeep’in arkasına bindi, bastonuyla Quinn’in omuzuna vurdu ve bir araya toplanmış birliklerin yanındaki, güzelce saklanmış geniş bir çadırın yönünü gösterdi.</st></p>
         <p id="p2698"><st c="3726">Çadıra vardıklarında, binbaşı araçtan indi. </st><st c="3771">“Burada bekleyin,” diye emretti, içeri girmeden önce.</st></p>
         <p id="p2699"><st c="3824">Quinn ve Harry kendilerine merakla bakan binlerce gözün önünde oturdular.</st></p>
         <p id="p2700"><st c="3898">“Eğer bakışlar birini öldürebilseydi bu…” diye fısıldadı Quinn. </st><st c="3963">Harry onu duymazdan geldi.</st></p>
         <p id="p2701"><st c="3989">Binbaşının geri gelmesi birkaç dakika sürdü.</st></p>
         <p id="p2702"><st c="4034">“Sizce ne olacak, efendim,” diye mırıldandı Quinn, “kurşuna mı dizileceğiz yoksa birer kadeh içk içmek için içeri mi davet edecek sizi?”</st></p>
         <p id="p2703"><st c="4171">“Mareşal sizi görmeyi kabul etti,” dedi binbaşı, şaşkınlığını saklamaya çalışmıyordu bile.</st></p>
         <p id="p2704"><st c="4262">“Teşekkür ederim, efendim,” dedi Harry Jeep’ten atlarken ve ardından çadıra kadar adamı takip etti.</st></p>
         <p id="p2705"><st c="4362">Mareşal Kertel, Harry’nin hemen tanıdığı bir haritayla kaplı masanın arkasından ayağa kalktı ama bu haritada farklı olarak, hepsi ona doğru bakan asker ve tank modelleri vardı. </st><st c="4540">Çevresinde, hiçbirinin rütbesi albaydan düşük olmayan bir düzine subay vardı.</st></p>
         <p id="p2706"><st c="4617">Harry hazır ola geçti ve selam verdi.</st></p>
         <p id="p2707"><st c="4655">Mareşal, Harry’nin selamına karşılık verdikten sonra, “Adınız ve rütbeniz?” diye sordu.</st></p>
         <p id="p2708"><st c="4743">“Clifton, efendim, Teğmen Clifton. </st><st c="4779">General Eisenhower’ın emir subayıyım.” Harry mareşalin yatağının yanında katlanır bir sehpanın üzerinde duran bir İncil gördü. </st><st c="4906">Çadırın bir kenarı bir Alman bayrağıyla kaplıydı. </st><st c="4956">Bir şey eksikti.</st></p>
         <p id="p2709"><st c="4972">“General Eisenhower neden yaverini yolladı bana?”</st></p>
         <p id="p2710"><st c="5022">Harry, sorusuna cevap vermeden önce iyice inceledi adamı. </st><st c="5081">Goebbels veya Goering’in aksine, Kertel’in savaş yorgunu yüzü cephede çok bulunduğunu doğruluyordu. </st><st c="5181">Taktığı tek madalya, Harry’nin, Kertel’in 1918’deki Marne Savaşı’nda teğmenken kazandığını bildiği, meşe yapraklı bir Demir Haç madalyasıydı.</st></p>
         <p id="p2711"><st c="5322">“General Eisenhower, Clemenceau’nun uzak kısmında, üç tam tabur asker ve yirmi iki bin tank; sağ yanında Teksas Komandoları İkinci Bölüğü; ortada, Yeşil Ceketlilerin Üçüncü Taburu ve solunda bir tabur Avustralya Hafif Süvarisi bulunduğunu bilmenizi istiyor.”</st></p>
         <p id="p2712"><st c="5581">Mareşal harika bir poker oyuncusu olabilirdi çünkü hiçbir şey belli etmiyordu. </st><st c="5661">Bu üç alayın gerçekten orada olduğunu varsayarsa, sayılarının doğru olduğunu biliyor olmalıydı.</st></p>
         <p id="p2713"><st c="5756">“O halde bu çok enteresan bir savaş olacak, teğmen. </st><st c="5809">Ama amacınız beni ürkütmekse, başaramadınız.”</st></p>
         <p id="p2714"><st c="5854">“Bu benim bilgim dışında, efendim,” dedi Harry haritaya bakarak, “çünkü size, Müttefiklerin kısa süre önce Wilhemsberg’deki havaalanının kontrolünü de ele geçirdikleri dahil, zaten bilmediğiniz hiçbir şey anlattığımdan emin değilim.” Bu, bilginin doğruluğu haritadaki havaalanının üstüne raptiyelenmiş küçük bir Amerikan bayrağıyla kanıtlanıyordu. </st><st c="6203">“Bilmediğiniz ise, efendim, uçak pistinde bir bölük Lancaster bombacısının, müfrezeleri savaş durumunda yaklaşırken, tanklarınızı imha etmek için General Eisenhower’dan emir bekledikleri.”</st></p>
         <p id="p2715"><st c="6391">Harry’nin bildiği ise havaalanındaki uçakların yakıtları bittiği için orada kalmış iki keşif uçağı olduğuydu.</st></p>
         <p id="p2716"><st c="6501">“Sadede gelin, teğmen,” dedi Kertel. </st><st c="6539">“General Eisenhower neden benimle görüşmeniz için gönderdi sizi?”</st></p>
         <p id="p2717"><st c="6604">“Generalin sözlerini tam olarak hatırlamaya çalışacağım, efendim.” Sanki bir mesajı okur gibi yapmaya çalışıyordu Harry. </st><st c="6726">“Bu korkunç savaşın sonunun yaklaştığından kuşku yok ve ancak savaş tecrübesi çok az olan, hayalci bir adam hâlâ zafer kazanabileceğine inanabilir.’</st></p>
         <p id="p2718"><st c="6874">Mareşalin çevresindeki subaylar, Hitler’e yapılan bir göndermeyi fark etmemiş olamazlardı. </st><st c="6966">Tam o sırada Harry neyin eksik olduğunu fark etti. </st><st c="7017">Mareşalin çadırında ne bir Nazi bayrağı ne de Hitler’in fotoğrafı vardı.</st></p>
         <p id="p2719"><st c="7089">“General Eisenhower size ve On Dokuzuncu Kolordu’ya çok saygı duyuyor,” diye devam etti Harry. </st><st c="7185">“Şartlar ne olursa olsun, adamlarınızı sizin için canlarını feda edeceğini de biliyor. </st><st c="7272">Ama Tanrı aşkına, ne amaç için, diye soruyor. </st><st c="7318">Bu çatışma, birliklerinizin çoğunun yok edilmesiyle sonuçlanacak ve kuşkusuz biz de büyük sayıda asker kaybedeceğiz. </st><st c="7435">Herkes savaşın sona ermesine birkaç hafta kaldığını biliyor, onun için bu gereksiz katliamdan ne kazanılacak? </st><st c="7545">General Eisenhower, Amerika Birleşik Devletleri Harp Okulu’ndayken kitabınız, </st><i><st c="7623">Profesyonel Asker</st></i><st c="7640">’i okumuş, efendim ve özellikle bir cümle, askerlik mesleği boyunca beynine kazılı kalmış.”</st></p>
         <p id="p2720"><st c="7732">Harry on beş gün önce, başına gelecekleri fark edince Kertel’in anılarını okumuştu, onun için o cümleyi neredeyse kelimesi kelimesine tekrarlayabilirdi.</st></p>
         <p id="p2721"><st c="7885">“‘Genç adamları gereksiz bir ölüme göndermek liderlik değil, aşırı gurur davranışıdır ve profesyonel bir askere yakışmaz.’ Bu, efendim, General Eisenhower ile paylaştığınız bir düşüncedir ve bu amaçla, eğer silahları bırakırsanız, adamlarınıza Üçüncü Cenevre Konferansı’nda kararlaştırıldığı gibi, son derece saygınlıkla davranılacağını garanti ediyor.”</st></p>
         <p id="p2722"><st c="8239">Harry mareşalin cevabının, “İyi denemeydi, genç adam, ama tepenin öteki yanındaki güçsüz birliğinize kim kumanda ediyorsa ona, hepinizi dünya yüzünden silmek üzere olduğumu söyleyebilirsin,” olmasını bekliyordu. </st><st c="8452">Ama Kertel, “Generalin önerisini adamlarımla görüşeceğim. </st><st c="8510">Lütfen dışarıda bekleyebilir misiniz?” dedi.</st></p>
         <p id="p2723"><st c="8554">“Tabii, efendim.” Harry selam verdi, çadırdan çıktı ve Jeep’e geri döndü. </st><st c="8629">Quinn, Harry yeniden yanına oturuncaya kadar hiçbir şey söylemedi.</st></p>
         <p id="p2724"><st c="8695">Kertel’in subayların aynı fikirde olmadıkları, çadırdan yükselen seslerden belli oluyordu. </st><st c="8787">Harry onur, sağduyu, görev, gerçeklik, aşağılanma ve fedakârlık kelimelerinin havada uçuştuğunu hayal edebiliyordu. </st><st c="8903">Ama en korktuğu iki kelime, “blöf yapıyor” idi.</st></p>
         <p id="p2725"><st c="8950">Binbaşı, Harry’yi yeniden içeri çağırdığında neredeyse bir saat geçmişti. </st><st c="9025">Kertel yüzünde hayatından bezmiş bir ifadeyle, en güvendiği danışmanlarından uzakta duruyordu. </st><st c="9120">Kararını vermişti ve subaylarından bazıları karşı çıkıyor olsa da, Kertel bir karar verdiğinde asla sorgulamazlardı. </st><st c="9237">Kararının ne olduğunu Harry’ye anlatması gerekmiyordu.</st></p>
         <p id="p2726"><st c="9291">“General Eisenhower ile bağlantı kurup ona kararınızı bildirmeme izin veriyor musunuz, efendim?”</st></p>
         <p id="p2727"><st c="9388">Mareşal başını evet anlamında salladı ve subayları, emirlerinin yerine getirilmesi için süratle çadırdan dışarı çıktılar.</st></p>
         <p id="p2728"><st c="9510">Harry yanındaki binbaşının refakatinde Jeep’ine döndü ve 23.000 askerin silahlarını bırakmasını, tanklardan dışarı çıkmasını ve teslim olmaya hazırlanırken üçer üçer sıralanmasını izledi. </st><st c="9699">Tek korkusu, mareşale blöf yaptıktan sonra, aynı numarayı kendi bölge komutanına yutturup yutturamayacağı idi. </st><st c="9810">Arazi telefonunu kaldırdı ve Albay Benson’ın hatta gelmesi için yalnızca birkaç dakika bekledi. </st><st c="9906">Harry, binbaşının onun burnundan aşağı süzülen ter damlasını fark etmemiş olduğunu umuyordu. </st></p>
         <p id="p2729"><st c="9999">Albayın ilk sözleri, “Karşımızda kaç kişi olduğunu keşfettin mi, Clifton?” oldu.</st></p>
         <p id="p2730"><st c="10079">“Beni General Eisenhower’a bağlayabilir misiniz, albayım? </st><st c="10138">Ben yaveri Teğmen Clifton.”</st></p>
         <p id="p2731"><st c="10165">“Aklını mı yitirdin, Clifton?”</st></p>
         <p id="p2732"><st c="10196">“Evet, siz onu ararken bekleyeceğim.” Yüz metre koşmuş olsa kalbi şimdikinden fazla atamazdı ve albayın onun ne yaptığını anlamasının ne kadar süreceğini merak etmeye başlamıştı. </st><st c="10376">Binbaşıya bakıp başını salladı ama binbaşı karşılık vermedi. </st><st c="10437">Orada durup zırhında bir delik bulmayı mı umuyordu acaba? </st><st c="10495">Harry beklerken, bazıları şaşkın, bazıları rahatlamış görünen binlerce savaşçı askerin, tanklarını bırakıp silahlarını indirmiş olanlara katılmalarını izliyordu.</st></p>
         <p id="p2733"><st c="10656">“General Eisenhower burada. </st><st c="10685">Hâlâ orada mısın Clifton?” dedi Albay Benson yeniden hatta geldiğinde.</st></p>
         <p id="p2734"><st c="10755">“Evet, efendim. </st><st c="10772">Mareşal Kertel’in yanındayım ve sizin, On Dokuzuncu Kolordu’nun silahlarını bırakması ve Cenevre Konferansı’nın şartlarına göre, eğer sözlerinizi doğru hatırlıyorsam efendim, sizin de dediğiniz gibi gereksiz kan dökülmesini engellemek için teslim olması önerinizi kabul etmiştir. </st><st c="11052">Eğer beş taburdan birini ilerletirseniz, onlar da bu operasyonu düzgün şekilde yerine getireceklerdir. </st><st c="11155">Ben On Dokuzuncu Kolordu ile birlikte,” –saatine baktı– “17.00 sularında Clemenceau tepesine geleceğimi umuyorum.”</st></p>
         <p id="p2735"><st c="11269">“Seni bekliyor olacağız, Teğmen.”</st></p>
         <p id="p2736"><st c="11303">“Teşekkür ederim, efendim.”</st></p>
         <p id="p2737"><st c="11331">Elli dakika sonra Harry o gün ikinci kez, sanki Fareli Köyün Kavalcısı’ymış gibi kendisini izleyen Alman taburuyla, Clemenceau tepesini ikinci kez geçip tepenin üstünden Teksas Komandoları’nın kollarına indi. </st><st c="11541">Yedi yüz asker ve iki yüz on dört tank, On Dokuzuncu Kolordu’nun çevresini sarınca, Kertel tüm silahları bir Jeep ve bir mendil olan, bir İngiliz ve bir İrlandalı tarafından kandırıldığını fark etti.</st></p>
         <p id="p2738"><st c="11740">Mareşal, ceketinin altından bir tabanca çıkardı ve Harry bir an için onun, kendisini vuracağını sandı. </st><st c="11844">Kertel hazır ola geçti, selam verdi, tabancayı şakağına dayadı ve tetiği çekti.</st></p>
         <p id="p2739"><st c="11923">Harry onun ölümünden hiç mutlu olmadı.</st></p>
         <p id="p2740"><st c="11962">Almanlar sıralandığında, Albay Benson, Harry’yi birlikte on dokuzuncu zırhsız kolordunun başına geçip zafer içinde kampa götürmeye davet etti. </st><st c="12106">Kıtanın önünde giderlerken, Pat Quinn’in yüzünde bile bir gülümseme vardı.</st></p>
         <p id="p2741"><st c="12180">Bir kilometer kadar ilerlemişlerdi ki Jeep bir Alman mayınının üstünden geçti. </st><st c="12260">Harry büyük bir patlama duydu ve Pat’in kehanet gibi sözlerini hatırladı. </st><i><st c="12334">Geçen yıl boyunca dokuz canımızdan yeteri kadar harcamadık mı sence?</st></i><st c="12402"> Jeep alevler içinde kalmadan önce havada bir takla attı.</st></p>
         <p id="p2742"><st c="12459">Ve sonra, hiçlik...</st></p>
      </section>
   </div>
<div id="charCountTotal" value="12479"></div></body>
</html>
