<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Sevgilerde</title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="epub-type_chapter" id="chapter1-2">
  <div class="html5_section">
    <h1 class="poem-title">EVLER</h1>

    <p>İnsanlar yüzyıllar yılı evler yaptılar.</p>

    <p>İrili ufaklı, birbirinden farklı</p>

    <p>Ahşap evler, kâgir evler yaptılar.</p>

    <p>Doğup ölenleri oldu, gelip gidenleri oldu,</p>

    <p>Evlerin içi devir devir değişti</p>

    <p>Evlerin dışı pencere, duvar.</p>

    <p class="margin-top">Vurulmuş vurgunların yücelttiği evlerde</p>

    <p>Kalbi kara insanlar oturdu.</p>

    <p>Gündelik korkuların çökerttiği evlerde</p>

    <p>O fıkara insanlar oturdu.</p>

    <p class="margin-top">Evlerin çoğu eskidi gitti tamir edilemedi.</p>

    <p>Evlerin çoğu gereği gibi tasvir edilemedi.</p>

    <p>Kimi hayata doymuş göründü,</p>

    <p>Bâzıları zamana uydular.</p>

    <p>Evlerin içi oda oda üzüntü,</p>

    <p>Evlerin dışı pencere, duvar.</p>

    <p class="margin-top">Evlerde saadetler sabunlar gibi köpürdü:</p>

    <p>Dışardan geldi bir tane, nar gibi,</p>

    <p>Arttı, eksilmedi.</p>

    <p>Evleri felâketler taunlar gibi süpürdü:</p>

    <p>Kaderden esti fırtınalar gibi,</p>

    <p>Ardı kesilmedi.</p>

    <p class="margin-top">Evlerin çoğunda dirlik düzen,</p>

    <p>Kalan bir hâtıra oldu geçmişte.</p>

    <p>Gönül almak, hatır saymak arama!</p>

    <p>Evlâtlar aileye âsi işte,</p>

    <p>Bir çığ ki kopmuş gider üzüntüden.</p>

    <p class="margin-top">Evlerde nice nice cinayetler işlendi,</p>

    <p>Ruhu bile duymadı insanların.</p>

    <p>Dört duvar arasında aile sırları,</p>

    <p>Dört duvar arasında dünyanın kahırları:</p>

    <p>Bunca çocuk, bunca erkek, bunca kadın</p>

    <p>Gözyaşlarıyla beslendi.</p>

    <p class="margin-top">Küçükler büyük adam yerine evlerin kiminde:</p>

    <p>Çocukları işe koştu kalabalık aileler.</p>

    <p>Okul çağlarının kadersiz yavruları,</p>

    <p>Ufacık avuçlardan akşamları akan ter</p>

    <p>Tuz yerine geçti evlerin yemeğinde.</p>

    <p class="margin-top">İnsanların kaderi besbelli evlere bağlı:</p>

    <p>Zengin evler fakirlere çok yüksekten baktılar,</p>

    <p>Kendi seviyesine evler kız verdi, kız aldı</p>

    <p>Bâzıları özlediler daha yüksek hayatı,</p>

    <p>Çırpındılar daha üste çıkmaya,</p>

    <p>Evler bırakmadılar.</p>

    <p class="margin-top">Yeni yeni tüterken ocakların dumanı</p>

    <p>– Kadın en büyük kuvvet erkeğinin işinde –</p>

    <p>Erkekleri kaçtı, kadınları kaçtı</p>

    <p>Evler dilsiz şikâyet, kaçmışların peşinde.</p>

    <p class="margin-top">Şu dünyada oturacak o kadar yer yapıldı:</p>

    <p>Kulübeler, evler, hanlar, apartımanlar</p>

    <p>Bölüşüldü oda oda, bölüşüldü kapı kapı</p>

    <p>Ama size hiçbir hisse ayrılmadı</p>

    <p>Duvar dipleri, yangın yerleri halkı,</p>

    <p>Külhanlarda, sarnıçlarda yatanlar!</p>

    <p class="source">(<em>Varlık</em>, 329, 1 Aralık 1947)</p>
  </div>
</body>
</html>
