<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Sevgilerde</title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="epub-type_chapter" id="chapter4-11">
  <div class="html5_section">
    <h1 class="poem-title">AYRI EVLERE ÇIKMAK</h1>

    <p>Kapıları ölü, sağ</p>

    <p>Bütün akrabaya kapalı</p>

    <p>Bir ev bulsak,</p>

    <p>O ev yalnız ikimizin olsa</p>

    <p>Hep orada otursak.</p>

    <p class="margin-top">İç içe bu evler, bıktım,</p>

    <p>Birbirine bağlı.</p>

    <p>Sözde kalır ayrı evlere çıkmak,</p>

    <p>Dağ başlarında bile olsa</p>

    <p>Yalan, evlerin yalnızlığı.</p>

    <p class="margin-top">Bir duruş tazeler eski bir acıyı</p>

    <p>Hortlatır gerilerde bir derdi bir bakış.</p>

    <p>Bu ev sizin öyle mi?</p>

    <p>Yanlış!</p>

    <p class="margin-top">Önceki evlerin üzüntüsü biter mi,</p>

    <p>Kapıları kapasanız da eser.</p>

    <p>Kesildiğini sandığınız soluklar</p>

    <p>Daha da artmışa benzer.</p>

    <p class="margin-top">Yaşar ölmüş bir amca, aranızda canlı,</p>

    <p>İki evin birisinden yadigâr.</p>

    <p>Saadet hülyalarınızla alay eder gibi,</p>

    <p>Allah günah yazmasın, yaşar.</p>

    <p class="margin-top">Haremlerin cefasıyla yasak eder sevinci,</p>

    <p>Atılamaz, hâtıra!</p>

    <p>Emmiş taze gözlerin nurunu, kaatil,</p>

    <p>Duvarda, gergef işi bir levha.</p>

    <p class="margin-top">Çıktığınız ocaklar ezer sizi işte,</p>

    <p>Ezmese bile üzüntü.</p>

    <p>Bazı yaslar evlenirken ayrılışta,</p>

    <p>Aileden bazı eşyalar gibi,</p>

    <p>Yeni yere götürülmesin mümkün mü?</p>

    <p class="margin-top">Bir karanlık içinde bu evler,</p>

    <p>Aydınlıkları öyle az ki!</p>

    <p>İçeriye sevinç, keder, hiçbir haber</p>

    <p>Sızdırmayan ev arıyoruz.</p>

    <p>Bulunmaz ki!</p>

    <p class="source">(<em>Türk Dili</em>, 2, 1 Kasım 1951)</p>
  </div>
</body>
</html>
