<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Gezgin</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="biography">
	<section>
		<h1><a href="http://www.on8kitap.com/yazarlar/sevgi-saygi" target="_blank"><st c="0">SEVGİ SAYGI</st></a></h1>
		<p><span><st c="12">1957</st></span><st c="17">’de İzmir’de doğdu. </st><span><st c="38">1981</st></span><st c="42">’de Eğitim Enstitüsü Türkçe Bölümü’nü, </st><span><st c="82">1985</st></span><st c="86">’te Dokuz Eylül Güzel Sanatlar Fakültesi Sinema Televizyon Bölümü’nü bitirdi. </st><st c="165">Aynı yıl Atıf Yılmaz’ın filmlerinde yönetmen asistanı olarak çalışmaya başladı, senaryo çalışmalarına katıldı. </st><span><st c="276">TRT</st></span><st c="279"> İstanbul Radyosu’nun Arkası Yarın ve Radyo Tiyatrosu kuşakları için kaleme aldığı oyunların yanı sıra, Tiyatro Ti için </st><em><st c="399">Hayalet ve Başkan</st></em><st c="416"> oyununu yazdı. </st><span><st c="432">2008</st></span><st c="436">’de büyük beğeni toplayan </st><em><st c="463">Gece Gündüz</st></em><st c="474"> adlı televizyon dizisinin senaristlerinden biriydi. </st><st c="527">Çalışmalarını bugün de senarist olarak sürdüren ve çocuk kitapları da yazan Saygı’nın </st><span><st c="613">2014</st></span><st c="617">’teki gençlik romanı </st><a href="http://www.on8kitap.com/kitaplar/peri-efsa" target="_blank"><st c="639">Peri Efsa</st></a><st c="648">’nın(ON8) ardından, </st><span><st c="669">2004</st></span><st c="673">’te yayımlanan ilk romanı </st><a href="http://www.on8kitap.com/kitaplar/gezgin" target="_blank"><st c="700">Gezgin</st></a><st c="706"> de 2015’te ON8 tarafından yayımlandı. </st><em><st c="745">Koza</st></em><st c="749"> adlı romanı ise </st><span><st c="766">2012</st></span><st c="770">’de yayımlandı. </st><st c="787">Gerçek ile rüya, anlatı ile fantazya arasında gidip gelen kurgularında, ruhun ve geçmişin karanlıklarına dalmaktan hoşlanan Saygı’nın “Bebek” adlı öyküsü, Fantazya ve Bilimkurgu Sanatları Derneği’nin (</st><span><st c="988">FABİSAD</st></span><st c="996">) düzenlediği Gio Ödülleri kapsamında 2013 Öykü Ödülü’nü kazandı.</st></p>
	</section>
<div id="charCountTotal" value="1062"></div></body>
</html>
