<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Bilinmeyen</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<p class="calibre1">— Ne o Kenan? Kendi başına bu ne konuşması? Kenan sıçradı. Benli Nazmiye'yi görünce gülmeye çalıştı:</p>
<p class="calibre1">—    Hiç... Aklıma bi şey geldi de...</p>
<p class="calibre1">—    Farkındayım! Senin aklına gelen şey,    nasıl bi    şeyse    ahırda geldi    yavrum,</p>
<p class="calibre1">buraya kadar it gibi seğirttin.</p>
<p class="calibre1">— Seğirtmek de neymiş? Kısrağa baktım.</p>
<p class="calibre1">— Hangi kısrağa?</p>
<p class="calibre1">— Hangi, ne demek?</p>
<p class="calibre1">—    Ne demekmiş? Benim bildiğim o ahırda,    iki tane    soylu    Arap    kısrağı var.</p>
<p class="calibre1">Kenan bir şey anlayamamış gibi gözlerini    kırpıştırdı. Nazmiye    kurnaz    kurnaz</p>
<p class="calibre1">gülüyordu. Gülerken bunun da Emey'e benzediğini şaşırarak farketti. «Biri sanyağız, biri esmerken bu benzeyiş neyin nesi hey Allah!» Nazmiye'nin kara gözlerine sanki</p>
<p class="calibre1">bu dakkaya kadar hiç bakmamıştı. «Karıdaki bu gözler nasıl bi gözler! Allahtan sürmeli de Allahtan baygın!» Yüreğindeki soğuk korkunun yerini, tatlı bir sıcaklık almıştı. Dizleri karıncalanıyordu. Dudaklarını istekle yaladı. «Yahu bu kahpelerin bize kastı nedir? Yüreğimizi biri bırakıp biri dağlamakta... »</p>
<p class="calibre1">Nazmiye diri göğüslerini büsbütün dikerek uykudan yeni kalkmış gibi gerindi: «Bunu benim babam bunca yıldır ufalayama-dı, ne fayda! Fukaranın, kocalığına rastladı.» Üst üste yutkunuyordu: «Kaç yaşında bu böylece? Kaç yaşında olursa olsun, yanında, körpe kız oğlan kız haltetmiş!»</p>
<p class="calibre1">— Yüzüme hasta koyun gibi bu nasıl bakış rezil? Yüreğim bi hoş oldu!</p>
<p class="calibre1">Nazmiye salınarak yaklaştı.</p>
<p class="calibre1">Kenan, bunun da karnını avuçlamamak için, elini arkasına saklayarak geriledi. Erkekliği şaşkına dönmüş, birkaç haftadır Arap kısrağı yüzünden saz telleri gibi gerilen sinirleri birdenbire boşanmıştı. Sıkı durmasa dizleri gövdesini taşıyamayacak, yere çömelip, «nedir benim sizden çektiğim kahpeler!» diye kafasını yumruklayarak ağlayacaktı.</p>
<p class="calibre1">Kendini bildi bileli, her zaman, her karıyı canı çekmişti. Şimdi bir yandan dizlerini büken yorgunlukla boğuşurken, bir yandan Nazmiye'yi arzuluyor, ayrıca Emey'den kalan ateş, avucunun derisini sanki kavuruyordu.</p>
<p class="calibre1">Nazmiye:</p>
<p class="calibre1">— Karı arkandan çıkmadı - dedi -, belini melini kırmadın ya?</p>
<p class="calibre1">Kenan pürüzlü bir sesle istemeden sordu:</p>
<p class="calibre1">— Hangi karı?</p>
<p class="calibre1">— Bilemedin mi? Abuzer ağanın küçük katısı... Fati karıyı mı sandın? Neden Arap kısrağına düştüğünü ben anlamadım mı yavrum? İyi akıl! ucuz bir hayvan alsan, öteki ahıra bağlayacaktın. Malını karının herifine bekletmek... Ve de kısrağı, kısrakla avlamak büsbütün yaman!...</p>
<p class="calibre1">— Sen ne demektesin kız?</p>
<p class="calibre1">— «Kısraklardan hangisi daha rahvan?» demekteyim! Karının rahvanı nasıl?</p>
<p class="calibre1">— Hele şuna! Benim senden başkasını gözümün gördüğü mü var namussuz?</p>
<p class="calibre1">186</p>
<p class="calibre1">187</p>
<p class="calibre1">— Beni karıştırma! Senin biniciliğin bu günlerde Arap kısraklarına...</p>
<p class="calibre1">Nazmiye yer değiştirdi. Bu da, belini gümüş kemerle sıkmış... Bunun da kalçaları rüzgâr vurmuş ekin gibi dalgalanıyor. «Vay orospu! Bu ne biçim cilve döktürmek böylece?»</p>
<p class="calibre1">— Bu akşam hayvanı suya götürmedin?</p>
<p class="calibre1">— Götürmedim. Ahırda suladım.</p>
<p class="calibre1">— Tamam! Ahırda sulamak dururken hay yavrum! Kazları, fukara herifin önüne katmalı! Kocasına kaz güttürürken ahırda kısrak sulatan karı değerlidir.</p>
<p class="calibre1">— İşin mi yok bre abla! Benim dağlı karılarla uğraşacak sıram mı? Bir duyan olsa essah beller. Benim derdim bana elvermiş...</p>
<p class="calibre1">— Nedir senin derdin?</p>
<p class="calibre1">Kenan, kendine acındırmak için karılara karşı her zaman kullandığı yalanı söyledi:</p>
<p class="calibre1">—    Haberin yok! Ben para düşürdüm.</p>
<p class="calibre1">Bu    yalan, karı milletini geberirken bile yerinden hoplatan bir    yalandı.    Nazmiye</p>
<p class="calibre1">de ahırı, kısrağı unuttu:</p>
<p class="calibre1">— Kaç para? Çok mu? Nerde düşürdün? - diye üst üste sordu.</p>
<p class="calibre1">— Bir mecidiye... Demin çarşıdan gelirken... Nazmiye, Kenan oğlanın yalan söylediğini nasılsa anlayarak</p>
<p class="calibre1">güldü:</p>
<p class="calibre1">— Kısrak ahırına yuvarlanmasın! O karı çok kesenin ağzını gevşetir. Karıda iş çok! Baban olacak papazın dizleri akşam olunca tutulmakta da, gündüzleri neden sağalmakta, bakalım?</p>
<p class="calibre1">—    Babam... Karıya diz uğdurur oldu, öyle ya? Hele do-muuuz!</p>
<p class="calibre1">—    Başladı ki nasıl başladı! «Marazlığını busene...» desem!    Bak    Kenan,    elini</p>
<p class="calibre1">çabuk tutmazsan, karıyı baban çileden çıkaracak. Analıklarının ikisini birden kullanan oğul görülmüş değildir. Yanar da kül olursun.</p>
<p class="calibre1">— Analık nasıl bir söz? Töbe!</p>
<p class="calibre1">— Artık bilmem! Elini çabuk tutarsan iyi edersin, Güllü avanağı da hilelenirse, şart olsun sana göz açtırmaz.</p>
<p class="calibre1">— Güllü'yü neden karıştırdın şimdicik?</p>
<p class="calibre1">— Nedenmiş? Ben kör müyüm? Karının ağzından «Kenan!» dedikçe on Kenan daha çıkmakta...</p>
<p class="calibre1">188</p>
<p class="calibre1">— Kız bunlar nasıl bi laflar? Benim Güllü ile bir işim yok! Nazmiye kurnaz kurnaz göz kırptı:</p>
<p class="calibre1">— Ben var mı dedim a yavrum? Benimkisi söz gelişi... Geçenlerde ananın sıra gecesinde...</p>
<p class="calibre1">—    Ey?</p>
<p class="calibre1">—    İşte bilmem...</p>
<p class="calibre1">— Olmaz. Buraya kadarını dedin, buradan gerisini de dememek hiç olmaz!</p>
<p class="calibre1">— Ananın sıra gecesinde Güllü kahpesi fısıl fısıl kiminle konuşmuş bakalım? Kendi başına yatan bir karı, yattığı yerde ne konuşur?</p>
<p class="calibre1">—    Aman abla, bunu sana kim    dedi?</p>
<p class="calibre1">—    Kız büyüdü, Kenan oğlum,    biraz    yavaş    konuşmalı.</p>
<p class="calibre1">— Hangi kız? - Kenan çok telâşlandı. Yutkunuyordu -: Hacer mi?</p>
<p class="calibre1">—    Evet, Hacer bacın...</p>
<p class="calibre1">— N'olmuş orospuya?</p>
<p class="calibre1">—    Hiç «Kenan ağam, gecenin    bir vakti    anamla    ne    konuşur?» diye sordu.</p>
<p class="calibre1">—    Kime sordu yahu? Ne belâ?</p>
<p class="calibre1">— Bana sordu.</p>
<p class="calibre1">—«Sus ulan!» diyerek şamarı çarpmadın mı? Güllü'nün benimle ne işi olabilir? Rüyalanmıştır da sayıklamıştır.</p>
<p class="calibre1">— Doğru! Bir körpe karı, kart tekeden usanınca rüyalanır da sayıklamasında Allanma yalvarır: «Oh Allah! Bana bir doyumluk körpe oğlak eti... » diyerek... Kenan dudaklarını yaladı:</p>
<p class="calibre1">— Sen usanmadın mı?</p>
<p class="calibre1">— Neden?</p>
<p class="calibre1">— Kart tekeden?</p>
<p class="calibre1">— Ben acemi öğretmeyi sevmem!</p>
<p class="calibre1">— Sevaptır kız, sevabını ne yapalım? Dünyada bundan büyük sevap olmaz. Dosdoğru cennete gidersin.</p>
<p class="calibre1">— Bir sevap da eksik oluversin! Babanın duası bana yeter!</p>
<p class="calibre1">— Ulan senin gibi imansız var mı? Abla kız! Beri bak!</p>
<p class="calibre1">— Buyur, ablasının yavrusu!</p>
<p class="calibre1">— Hani, yavruluğumuz nerede?</p>
<p class="calibre1">— Bu kadan elverir. Ben babana o kötülüğü yapamam.</p>
<p class="calibre1">189</p>
<p class="calibre1">— Biz şimdi ölelim mi rezil? Babama o kötülüğü yapamaz-mış? Hele domuz! Bize doğruluk satacak! Güllü ile yediğiniz halt, kötülük değil midir?</p>
<p class="calibre1">Bu kez Nazmiye telâşlandı. Gözlerini kırpıştırarak yavaşça sordu:</p>
<p class="calibre1">— Ne kötülüğü?</p>
<p class="calibre1">— Bu Güllü nasıl orospu? Rüyasında konuşmadığı gece yok... Geçenlerde babamın yaylada kaldığı gece... Ben şarap susamasına kalktım. Güllü'nün kapısı açık... Yatağı boş.</p>
<p class="calibre1">— Ee?</p>
<p class="calibre1">—    E'si... izledim. Baktım, senin odandan ses vermekte...</p>
<p class="calibre1">— Hele rezil! Bir de şimdi bizi mi karalayacaksın? Kafanı yararım.</p>
<p class="calibre1">— Kafamızı yararmış... Şu kadar aklın olsa, çaptan düşmüş Çakırın Ömer'i, Güllü ile tuttuğun kurusıkı güreşi boşlarsın da erkeğe alışırsın.</p>
<p class="calibre1">— Dur hele... Bir «erkek» lafı geçti. Yoksa erkek sen misin? Erkekliğini, dil bilmez dağlı kanda hele bir dene bakalım! Emey kan: «Yüzüne gözüne bulaştırdı» diyerek suratını mı asacak, yoksa keyfinden ağzı kapanmaz mı olacak, görelim!</p>
<p class="calibre1">— Aman kız! «görelim» nasıl söz? «Görünce» den sonrası?..</p>
<p class="calibre1">— Heveslenme rezil! Emey'de yiğitliğini bir sına... Ben senin babanın nikâhlı karısı değilim. Canın o kadar çekmekteyse beni Ömer ağamdan Allanın emriyle ister, alırsın!</p>
<p class="calibre1">— Töbe kız! Hiç olur mu? Sakalına tükürdüğüm, beni yatırır da keser. Babamda öyle vicdan n'ararsın! Siz imansızlıkta birbirinizi bulmuşsunuz. Dur kız!</p>
<p class="calibre1">— Bırak kolumu... Şamarı çarparım. Gücün Emey'e yetmezken... Öyle ya...</p>
<p class="calibre1">— Karıya «güzel!» demekteymiş Nazmiye abla bizim Çorumlumuz! Karının namı bütün Çorum'u sarmış da Sivas'a doğru yola çıkmış.</p>
<p class="calibre1">— Sana bunu kim dedi?</p>
<p class="calibre1">— Ben bilirim. Hamam günü sen, sırtını keseletmek düzeniyle karıyı tenhaya çekmişsin de anadan çıplak soymuşsun.</p>
<p class="calibre1">— Bunları hep Güllü karı mı anlattı?</p>
<p class="calibre1">— Güllü müllü...</p>
<p class="calibre1">— Evet karı güzel! Karı ay parçası, neme lâzım!</p>
<p class="calibre1">— Dil bilmemesi nasıl bir belâ!</p>
<p class="calibre1">190</p>
<p class="calibre1">— Dil n'olacak?</p>
<p class="calibre1">— Adam derdini nasıl yanacak?</p>
<p class="calibre1">— Oğlum, altın her dilde altın... Kısrak parasını görmesiyle kahpenin gözleri nasıl ışıldadı.</p>
<p class="calibre1">— Essah ışıldadı mı aman abla?</p>
<p class="calibre1">— Kısrak derdiyle demek bakamadın? Işıldadı ki gaz lâmbası halt etmiş. Altını, karşısında şakırdatıver. Türkçeyi ossaat öğrenir de sana yazı hocalığı bile eder.</p>
<p class="calibre1">— Doğru mu kız? Altını öyle mi?</p>
<p class="calibre1">— He ya! Benim gördüğüm, bu karı bizim yolun yolcusu... Sen yalnız paradan haber ver!</p>
<p class="calibre1">— Ulan iyi! Ulan aferin! Para istediğin kadar... Para çok! - Birdenbire Nazmiye'ye yaklaştı, sesini kısarak hırıl hırıl yalvardı -: Oh abla! Bana bir erkeklik ediver. Şart olsun altında kalmam!</p>
<p class="calibre1">— Ne gibi? Geri dur! Soluğun ateşe kesmiş rezil! Derimi dağlayacaksın, bu ne biçim yürek yanıklığı?</p>
<p class="calibre1">— Oh abla! Şu kanyı odana çağır...</p>
<p class="calibre1">— Çağırmakla...</p>
<p class="calibre1">— Ben gelince dışarı çıkarsın.</p>
<p class="calibre1">— İşte bu olmadı Kenan oğlum, benim bu işe başlayacak yaşım daha geride... Sabret, yirmi yıl sonra belki belki...</p>
<p class="calibre1">— Bu da laf mı şimdicik? Biz öylesini mi dedik? Bir iyilik edeceksin. Müslümanlıkta iyilik sevaptır. Ulan nedir orospu? «Bunu...» demekteyim «olmaz» demektesin! «Şunu... » demekteyim, «olmaz... » bize günah, değil mi?</p>
<p class="calibre1">— Günahmış... Yüzüme öyle bakma alçak, yüreğimi bozacaksın. Babana derim.</p>
<p class="calibre1">— Odana çağır oh abla!</p>
<p class="calibre1">—    Bu işler zorla olmaz. Önce okşalaya    okşalaya yola    getirmeye bakmalı.    Hele</p>
<p class="calibre1">altınları    göster. Bir tek olmaz haa...    Altının kendisi bir büyüyse sesi    iki</p>
<p class="calibre1">büyüdür. Şöyle avucunda çınlamalı. Bakalım n'olur?</p>
<p class="calibre1">— Senin akim ne kesmekte?</p>
<p class="calibre1">— Karının huyuna bağlı... Kimi gözünü yumar, kendini bırakır. Kimi gözlerini nah şöyle açar da güler. Kimi görmezden gelir ama yüreği bozulmuştur ki hiç sorma!</p>
<p class="calibre1">— Kocasına demez mi? Kara herife?..</p>
<p class="calibre1">— Avucunda altın hoplatan her oğlanı karılar kocalanna 191</p>
<p class="calibre1">deseler dünyada düzen mi kalırdı avanak!</p>
<p class="calibre1">—    Odana    çekseydin iyiydi. Arada sana    da bir bahşiş    çıkardı.</p>
<p class="calibre1">—    Benim    bahşişim gene bahşiş... Senin haberin yok!    Hele altınları bir    göster.</p>
<p class="calibre1">Sökmezse, bir başka oyun daha buluruz.</p>
<p class="calibre1">— Demek şimdi biz altınları... -Biraz düşündü, sıkıntılı sıkıntılı güldü -: Bak abla, deminden beri, ona «olmaz» dedin, buna «olmaz» dedin. Şimdiki lafıma da «olmaz» dersen...</p>
<p class="calibre1">— Neymiş?</p>
<p class="calibre1">— Bende altın kalmadı. Hepsini aygıngaya yatırdım. Boynundaki diziden iki altın ver oh abla!</p>
<p class="calibre1">— Ben yeminliyim, herif kısmına altın veremem, Güllü kahpesini bilmem!</p>
<p class="calibre1">— İki altın verseydin geriye dört altın gelecekti namussuz!</p>
<p class="calibre1">— Dedim ya, benim Hoca hakkım nasıl olsa gelecek. Altınları Güllü avanağından kolayca alırsın.</p>
<p class="calibre1">— Ne demeli? Sipsivri altın istenir mi?</p>
<p class="calibre1">— İşini bilen herif Güllü gibi karıdan altınları bir şey demeden de alır. Ama benim de bir dileğim var. «Olur» demezsen, Güllü'yü yellerim ki gözünü çıkarır.</p>
<p class="calibre1">— Neymiş?</p>
<p class="calibre1">— Emey kan «Peki!» derse olanlan bana bir bir anlatacaksın. Bakalım dağlı karının hüneri bizimkinden baskın mı?</p>
<p class="calibre1">Bu sırada içeriye Kenan'ın, Güllü'den olma kız kardeşi Hacer girmiştir.</p>
<p class="calibre1">Kenan öfkelendi:</p>
<p class="calibre1">— N'o kız? - diye bağırdı -, kademhaneye gitsem hırpadak üzerime gelirsin namussuz, nedir?</p>
<p class="calibre1">Kız hem şaştı, hem korktu. Beş yaşındaydı. Sıska olduğundan daha da ufak görünüyordu ama gözlerini ne yapmalı? Aklı her işe erer gibi bakmasını?...</p>
<p class="calibre1">Kenan dışarı çıkarken: «Nedir hey Allah?» diye homurdandı, «Bunlann en ufağına güç yetmez olmuş. Şuncacık kahpe, yüreğimizin gizlisini okuyup savuşacak! Ben şaştım!»</p>
<p class="calibre1">III</p>
<p class="calibre1">Gece inadına sıkıntılıydı. Uzaktan uzağa şimşekler çakıyor, sokak aralarında itler tedirgin tedirgin uluyordu. Kenan'ı bir türlü uyku tutmamıştı.</p>
<p class="calibre1">Babası bu gece, Nazmiye'nin odasında yattığından Güllü yalnızdı. Karıya gitmek istediği halde Hacer'in uyanacağını düşünerek bir saatten beri kıvranıp duruyordu. Boş olduğu geceler saat başında bir şey bahane edip kapısını yoklayan kahpe bu gece sanki gebermiş... Kandan iki altını koparmak için şimdiye kadar,</p>
<p class="calibre1">hiç bir yalan uyduramadığı da bir başka belâ... «Hacer kahpesi surda dururken, istediğin gibi konuşamazsın ki... » Düşünüp dururken,! karıyı önüne katıp buraya getirmeyi birden akıl etti. Cığarasım sevinçle bastırarak sıçrayıp kalktı.</p>
<p class="calibre1">«Güllü avanak olduğundan sürüp getirmemize sevinir!» diye kurnaz kurnaz sırıttı. Sofada konağı dinledi. Anası ev işlerinden öyle yoruluyor ki top patlatsalar uyanacağı kalmıyor. Hizmetçiler alt kattalar... Deminden beri Güllü'yü odasına getirmeyi neden düşünmediğine şaştı. «Yahu! el kadar kızdan ürker olmuşuz. Bu ne biçim keskin zamparalık!» diye güldü..</p>
<p class="calibre1">Güllü de tedirgin yatıyor olmalı ki kapı mandalının açılmasıy-le sıçrayıp oturmuştu. Kısık bir sesle:</p>
<p class="calibre1">— Kimsin? - diye sordu.</p>
<p class="calibre1">— Benim ben...</p>
<p class="calibre1">— Kenan sen misin? Gel çabuk? Nerde kaldın rezil? Beklerken beklerken içim geçmiş...</p>
<p class="calibre1">— Sus kız! Bebe uyanır.</p>
<p class="calibre1">— Uyanmaz. Gel...</p>
<p class="calibre1">— Uyanmazmış. - Kenan yatağa yaklaştı. Az kalsın «Geçen</p>
<p class="calibre1">192</p>
<p class="calibre1">193</p>
<p class="calibre1">gece bizi güzelce dinlemiş» diyecekti. Karıyı korkutmamak için vaz geçti-: Uyanırsa...</p>
<p class="calibre1">— Uyanmaz, - dedim.</p>
<p class="calibre1">— En iyisi kalk benim odaya gidelim. Uyanır da dinlerse rezalettir. Kız büyüdü.</p>
<p class="calibre1">— Anan üstümüze gelirse...</p>
<p class="calibre1">— Gelemez, kaçıncı uykuda... Ben her yanı dolaştım, kalk haydi!</p>
<p class="calibre1">Güllü hemen kalktı. Uzaktan çakan şimşeklerin aydınlığında beyaz iç gömleği parlayıp sönüyordu. Yanından geçti. «Bunun da kokusu bi hoş ya, Emey kahpesindeki koku nerde?» Kenan dişlerini sıkarak: «Biri gül gibi kokar, biri bal gibi... Yahu, orospular bizi kokuya boğacaklar da gebertecekler!» diye homurdandı.</p>
<p class="calibre1">Odaya girip sürgüyü çekince karıya sarıldı:</p>
<p class="calibre1">— Nerdesin kız? Biz gelip aramasak...</p>
<p class="calibre1">— Aramasaymış... Senin kaç zamandır bize baktığın mı var? Usandın öyle ya... Dur bırak! Bizden yüreğin geçti. Ben anladım.</p>
<p class="calibre1">— Kız bunlar ne biçim laflar... Şimdi ben...</p>
<p class="calibre1">— Dur! Ben farkına varmadım mı? Senin gözün dağlı Emey'de...</p>
<p class="calibre1">— Emey'de mi? - Kenan karıyı bıraktı -: Emey şimdi nereden çıktı sipsivri, orospu?</p>
<p class="calibre1">— Herkesin ağzındaki bi laf... Sen o kısrağı, Emey'in yüzünden almışsın, kara herifin yattığı ahıra, Emey için çekmişsin. Sanki bizim evimizde başka ahır mı yok!</p>
<p class="calibre1">— Tövbe hey Allah! Bunlar nasıl laflar? Yahu biz şimdicik... Beri bak! Biz kısrağı o ahıra neden çektik? Üç yüz altınlık kısrağı öteki ahıra bağlayalım da Çerkezler alıp savuşsunlar mı? Ço-rum'dan Sinop içine kadar bütün millet benim kısrağın arkasına düşmüş...</p>
<p class="calibre1">— Ömer ağanın ahırından kısrak çalmak kimin ağzına?..</p>
<p class="calibre1">— Senin karı aklın erer mi? Fukaralar güzelce beklemekte... Onlar olmasa ahırda yatmak bize düşecek... Gönül dostunu şuradan şuraya    aramazsın.    Bir    de    ahırda</p>
<p class="calibre1">yatsak bizi bütün bütün unutacaksın.</p>
<p class="calibre1">— Fena mı? Dağlı Emey'i koynuna alıp    yatarsın!</p>
<p class="calibre1">— Başlatırsın Emey'in geçmişinden...    Senin tutkun    bende    dünya    güzellerini</p>
<p class="calibre1">görecek göz mü bıraktı, namussuz! Hele gel...</p>
<p class="calibre1">194</p>
<p class="calibre1">—    Bırak kolumu, dur, bırak!</p>
<p class="calibre1">—    Ulan bu nasıl bir oyun?</p>
<p class="calibre1">Kenan saçlarından tutup sürümek istedi. Güllü yatağa giriverdi.</p>
<p class="calibre1">— Yalanmış... Bir de yemin etmekte... Karı güzel öyle ya... Karıya yüreğiniz aktı. Baban olacak papaz da kaç zamandır dizlerini uğdurmakta...</p>
<p class="calibre1">— Şuna bak! Dizlerini uğdurmaktan eline bir şey geçmez. Kızacaksan Nazmiye orospusuna kızsana...</p>
<p class="calibre1">— Nazmiye ablam başka... Biz Nazmiye ablama alışmışız.</p>
<p class="calibre1">— Alıştın demek... Nazmiye ablan başkaysa nasıl başka bakalım?</p>
<p class="calibre1">—    Lâfı bizim üstümüze    yuvarlama... Kaç zamandır it gibi kannın ardındasın.</p>
<p class="calibre1">—    Ulan sende şuncacık    akıl var mı? Ben öylelerine bakacak delikanlı mıyım?</p>
<p class="calibre1">Elin Kerbelâ karısı, senin topuğuna erişebilir mi? Vallah billâh benim senden başkasında gözüm yok! Ne olmalıydın da Allahtan babamın karısı olmamalıydın.</p>
<p class="calibre1">Seni çifte davullu meydan düğünüyle almaz mıydım?</p>
<p class="calibre1">—    Hep yalan... Kirkor    emmine dediğini ben duymadım mı? «Olur!» demişsin, «Hele</p>
<p class="calibre1">bana kısrağı al, Haydar    ağanın kızına peki...» demişsin. Kız oğlan kızı sannca,</p>
<p class="calibre1">bizi unutur gidersin.</p>
<p class="calibre1">— Şart olsun... Unutmak nasıl bi söz!</p>
<p class="calibre1">— Unutursun... Ne güzel unutursun.</p>
<p class="calibre1">— Unutmam kız! Sana dünyanın bütün kızları kurban olsun! Sen kendi değerini bilmez karı mısın?</p>
<p class="calibre1">Güllü şımardı. Oğlanın göğsünü avuçlayıp sıktı:</p>
<p class="calibre1">— Of dersin... Seni tenhada bastırsam, bak neler olacak? Dur biraz... kudurma! Soluğumu kestin, dur yeter.</p>
<p class="calibre1">— Bırakması mı kalmış?.. Ya tenhada sen benim elime geçersen...</p>
<p class="calibre1">— Bir de ayıngacılık çıkardın... Beni sevsen, evinde oturursun. Bir gitmen bir hafta... Ben gece uykularımı yitirdim.</p>
<p class="calibre1">— Ya ben?</p>
<p class="calibre1">—    Kısrağı, dağlı karı için almadın öyle ya? Hadi yemin et!</p>
<p class="calibre1">—    Şart olsun! Getir kitabı... El basmaz mıyım! Şu pis kan uğruna Arap kısrağı mı ahnırmış? O karı kaç paralık bir karı ki</p>
<p class="calibre1">195</p>
<p class="calibre1">yoluna üç yüz altın sayılacak?</p>
<p class="calibre1">—    Karı kötü    değil...    Biz hamamda gördük.    Güzelliği    kendine yeter!    Nazmiye</p>
<p class="calibre1">ablam ne dedi    bakalım?</p>
<p class="calibre1">— Ne dedi?</p>
<p class="calibre1">— «Bu karı çok ocak söndürür» dedi. Hamamda Çorum'un kanları şaştılar.</p>
<p class="calibre1">— Karılar şaşmakla... Kan milletinde akıl ne arasın! Ben çobanımızın karısına dolanacak herif miyim?</p>
<p class="calibre1">—    Artık bilmem! Seni    o karıyla tutarsam,    gerisini kendin    düşün!</p>
<p class="calibre1">—    Tutacaksın    da öyle mi? Çok gözlersin de    gözlerine    yazık    olur. Beri    bak    Güllü</p>
<p class="calibre1">abla, benim senden bir dileğim var.</p>
<p class="calibre1">— Neymiş?</p>
<p class="calibre1">— Bana bir haftalığına iki altın vereceksin.</p>
<p class="calibre1">— N'olacak?</p>
<p class="calibre1">— Lâzım! Ayınga gelmiş! Yaylaya Samsun'dan tath-sert tütün getirmişler. Bende para yok! Getirenler tanış değil! Malı dağıttığımız yerden para toplayamadık.</p>
<p class="calibre1">— Bekleyiversinler.</p>
<p class="calibre1">— Olmaz. Senin akim mı erer? «İki altını yok! Bu nasıl ayıngacı?» diyerek... Anladın mı? Bu yollarda adamın namı kırılır ki hiç sorma!</p>
<p class="calibre1">— Babandan al!</p>
<p class="calibre1">— Yahu! Biz bunu düşünmedik mi? Herif bir ay önce üç yüz altını saydı. Neden saydı? Biz bundan böyle harçlığımızı kendimiz çıkaracağız, diye saydı. Huyunu kendin bilmez değilsin? Dururken cimriliği tutar.</p>
<p class="calibre1">— Sahi! Kızar ki ne kadar... Kirkor emminden alsana...</p>
<p class="calibre1">— Biz senden öğüt istemedik, iki altın istedik. Vermezsen de sağol. Varsın namımız kararsın!</p>
<p class="calibre1">— Ben «vermem» dedim mi ki sen bu lafı böyle söyledin? Bir altın işini görmez mi?</p>
<p class="calibre1">— Görmez.</p>
<p class="calibre1">— Benim altınlar saplı altınlar, diziden koparılacak.</p>
<p class="calibre1">— Olsun.</p>
<p class="calibre1">—    Faizine bir entarilik isterim. Bak ona göre...</p>
<p class="calibre1">—    Entarilik neymiş kız? İki altına karşılık, üç altın gelecek!</p>
<p class="calibre1">— Üç altın mı? Yalana bak!</p>
<p class="calibre1">— Bunun yalanı mı olurmuş... Ben çoktan aklıma aldım. «Şu</p>
<p class="calibre1">196</p>
<p class="calibre1">Güllü ablama bir beşibirlik bozayım!» dedim. Ayınga işi yürüsün, beşibiryerdeyi boynunda bil, kahpe!</p>
<p class="calibre1">— İyi öyleyse... Takınırım. Ama dağlı karıya hiç bakmayacaksın.</p>
<p class="calibre1">— Yahu, bu «dağlı kan» lafı da nerden çıktı? Dağlı kan yere batsın! Herifin kılıcını sen görmedin mi? Biz şimdicik, elin pisi için candan mı geçeceğiz? Karıyı kaç kişi gece-gündüz gözlemekte... Kalabalıktan aman bulmak ne mümkün! Benim gözüm başka kanda olsa, güzel kan mı yok! Ben yemin içmişim!</p>
<p class="calibre1">— Ne yemini? Neyin üstüne?</p>
<p class="calibre1">— Senden başkasına bakmayacağım. Ben kötü yemin ettim kız, gençliğime yemin ettim.</p>
<p class="calibre1">— İnanmam! Çakırlarda oyun çoktur.</p>
<p class="calibre1">— Neden? Ben gözümü nerde açtım? Sende açamadım mı? Ergen oğlan da kız oğlan kız gibi, gözünü kimde açtıysa ölene kadar o gider. Sendeki cilve, elin dil bilmez dağlı kansında ne arasın orospu? Sen beni yaktın ki külümü rüzgâra savur dun. Biz üç yüz altınlık kısrağın üzerinde dünyamızdan geçip «Güllü« diye teşbih çeker olmadık mı?</p>
<p class="calibre1">— Baban da böyle dedi ya, sonunda üzerime Nazmiye'yi getirdi. Siz Çakırlar, adamdan çabuk usanırsınız.</p>
<p class="calibre1">— Sen adam mısm kız? Sen huri-melek değil misin? Babamda akıl n'arasın? Senden bir vakit usanılmaz. Yüz yaşma gelsen usanılmaz!</p>
<p class="calibre1">Kenan sabahleyin gözlerini açar açmaz: «Karnını avuçladığı-mızı Emey kahpesi kocasına dedi mi ola?» diye telâşla davrandı. Korkuyla boğazı kuruyuverdi.</p>
<p class="calibre1">«Herif lüveri göğsümüze apansız iayar mı ulan?» Lüveri olup olmadığını hatırlamaya çalıştı. «Lüver kaç para... Ahmn köşesini siperleyip kılıcı yallah etti mi, kafamızı gövdemizden ayınr ki... » Sahiden vurmuşlar gibi, ensesi sızladı, sırtını soğuk ter kapladı, bel kemiği ürperdi.</p>
<p class="calibre1">Dirseklerine dayanarak doğrulup kapıya baktı. «Vay namussuz Kenan! Güllü kahpesinin arkasından kapıyı sürgülemedin, he mi? Herif uyurken bitirseydi...» Bir zaman Güllü orospusuna söğdü. «Aklımı kanştıran hep bu orospu... hep... Haydi, biz aldık, kendisi neden sürgülememiş... Erkek kısmının dostu 197</p>
<p class="calibre1">varsa, düşmanı da var!» Kapının dışardan sürgülenemeyeceğini akıl ederek şaşkın şaşkın durakladı.</p>
<p class="calibre1">Elini yastığın altındaki tabancasına atınca Güllü'nün verdiği altınlar döşeğin ortasına doğru kaydı. Bunları görür görmez, korkuyu morkuyu hep unuttu. «Karıyı yola getirirsek yaşadık!» diyerek alt dudağını ısırdı. Belli bişey, kan zorlu... Adam bu karının uğruna ölümü umursamaz. Emey'de iş var arkadaş! Çorum'un karısını, erkeğini yakan kan nasıl bir karı bakalım? Hey Allah, hey Allah! Şunu benim alnıma yaz, hey Allah!»</p>
<p class="calibre1">Sofada ayak sesleri duyarak ürktü. Kafasını omuzlarının içine çekip tabancasını sımsıkı kavradı. Soluğunu kesmiş bekliyor, içeriye kılıç elinde Abuzer'in gireceğini dini gibi biliyordu. Ayak sesleri selâmlıktan yana geçip gidince gerilen sinirleri cıvık hamur gibi gevşeyiverdi. «Bu kan bizi yüreksiz etti gördün mü?.. » diye hınçla söylendi, «karı daha elini tutturmadan bizim erkekliğimizi kesti!»</p>
<p class="calibre1">Deminki ayak sesi Güllü'nün olmalı... Selâmlığa gittiyse Nazmiye kanya altınlan söyler, «Ulan kan milleti! Siz ağzınızda bir lafı neden tutamazsınız reziller?» Güllü altın lafı edince Nazmiye'nin işi bozacağına o kadar inandı ki sıçrayıp kalktı. Dişlerini sıkarak: «Peki, ben seni yatmp kesmez miyim?» diye söylendi. Hızlı hızlı giyindi.</p>
<p class="calibre1">Hacer merdiven başında oturmuş bebeklerle oynuyordu.</p>
<p class="calibre1">— Anan nerde kız? - diye çıkıştı.</p>
<p class="calibre1">— Odamızda Kenan ağa...</p>
<p class="calibre1">Demek ayak sesleri Güllü'nün değilmiş. Buna sevindi:</p>
<p class="calibre1">— Ulan iyi! Ulan aferin! - diye güldü.</p>
<p class="calibre1">Selâmlık odasına girdi. Avluda göreceği şey işine gelmiyor-muş gibi bir vakit pencereye yaklaşmadı. Bir zaman orta yerde durup düşündü. Dirseği tabancasının sertliğine değince birden efelendi: «Nedir yahu?» diyerek gözlerini kıstı. «Kötüsü gelirse vuruşuruz! Herifi gebertir, kanyı alırım.» O sıra Abuzer, bir iş için odaya girseydi de, Kenan silâhını çekecek fırsat bulsaydı, herif pisi pisine ölebilirdi.</p>
<p class="calibre1">Kesesinden altınları çıkardı. Avucunda, tavla zarlan gibi bir vakit şıkırdattı. «Altın sesi... İlle güzel kan sesi... Suyun sesi de neymiş? laf... »</p>
<p class="calibre1">Demincek ne kadar korktuysa şimdi de o kadar yüreklenmiş-198 ti. Pencerenin camını sürdü. Dirseklerini pervaza dayadı.</p>
<p class="calibre1">Avluda, Sülük oğlan burnunu karıştırarak kazlara bakmakta... Fati karı çeşmeden dönüyor. Emey'le herifi ortada yoklar... •Ulan aman!.. Kara deyyus, kanyı tenhaya getirip...» Kötü kötü güldü.</p>
<p class="calibre1">Avucunda var gücüyle sıkmaktan altınlar tere batmıştı. Bunlan almalı da boynuna takıp salınmalı... Yaraşır ki kahpeye... Bir dünya güzeliyken, beş dünya güzeli olur!» Duraladı: «Hovardasının verdiği altını, kocalı bir karı boynuna nasıl lakabilirmiş? Ama adamsa takmalı...»</p>
<p class="calibre1">İçerde, Nazmiye'nin odasında, babası uzun uzun öksürüyordu.</p>
<p class="calibre1">«Boğulacak bu herif böylece...    Boğulacağını aklına getirmez de,    Benli</p>
<p class="calibre1">Nazmiye'nin yükünü sırtlar. Sen o yükü taşıyabilir misin?» Güldü. Emey, ahırdan çıkınca gülmesiyle birlikte soluğunu da kesiverdi. Pencereden çekilecek gibi irkildi, ama çekileme-di. Gövdesinde güç müç kalmamıştı.</p>
<p class="calibre1">Karı, güneşten gözleri kamaşmış gibi, bir zaman elinin tersini alnına koyup eşikte durdu. Sonra pencereden    yana baktı. Kenan'ı görmesiyle o    da bir    kere,</p>
<p class="calibre1">içeri girecekmiş gibi irkildi.    Sonra hiç umulmaz bir şey yaptı:    Karnının    dün</p>
<p class="calibre1">akşam avuçlanan yerini cilveyle kaşıdı. Fazladan, «Ah, sen yok musun?» der gibi kafasını sallayarak gülüverdi. «Dur aman! Hele dur!» Kenan böyle söyleyerek gözlerini açmıştı. Boğazı daraldığından hırıl hırıl soluyordu. «Ulan aman! yollu mu hey Allah? Tövbe olsun gönüllü!»</p>
<p class="calibre1">Karı öteye dönmüştü. Oğlana bir şeyler söylüyor da gerinir gibi sağ omuzunu öne büküyor. «Altınları... Aman altınları gösterelim! Tam sırası. Demir tavında dövülecek... Aman altınları... Haydi bakıver orospu! Oğlanla laflamanın sırası mı namussuz? Dönüver!»</p>
<p class="calibre1">Emey, içinden geçirdiği lafları duymuş gibi nazla döndü. Kenan, Sülük oğlanın göreceğini hiç düşünmeden altınları güneşte ışıldattı.</p>
<p class="calibre1">Karı önce «nedir?» diye başını salladı. Kenan sağ elindeki altını sol avucuna bıraktıktan sonra, elleriyle: «Boynuna takacaksın» işmarlarını çekti. Emey başını sallayarak «olmaz» diyordu. Kenan bir yandan dişlerini gıcırdatarak, yüksek sesle:</p>
<p class="calibre1">— Gel kız! Gel de bak... Gel namussuz! - diye hırıldıyor, bir 199</p>
<p class="calibre1">yandan iyice şaşırtmış olmalı ki tütün tabakasını arıyordu.</p>
<p class="calibre1">Karı «olmaz» diye başını bir daha sallayarak ahıra girmişti:</p>
<p class="calibre1">Emey gözden kaybolunca, Kenan iki şeyi birden farkederek öyle sevindi ki altınları şıkırdatarak «Oh ne güzel! Ulan iyi! Ulan aferin!» diye odanın ortasında üç kere döndü. Karı, kocasına dememişti bu bir, bir de, karnını avuçladığma hiç kızmamıştı. Türkçe işmardan anlaması da cabası... «Tamam! İşimiz düze çıktı... Tamam! Karının iman tahtasına çöktük kurt gibi... Ulan iyi... Ulan aferin!»</p>
<p class="calibre1">Yüreği, sevinçten karnını acıtacak kadar hızlı vurmaya başlamıştı. Birdenbire, soluk soluğa durdu: «Yahu nedir?» diye kendisine çıkıştı, «Kaç zamandır biz kısrak bakmaya ahırımıza girmekte değil miyiz? Peki, şimdi bu yüreksizlik neyin nesi? Hele yürü oğlum, sen iyice şaşırtmışsın!»</p>
<p class="calibre1">Kunduraları kaptı, merdivenin alt basamağında öfkeyle yere çaldı, yanından geçerken Sülük oğlanın kafasını okşadı. Fati karıya sırıttı...</p>
<p class="calibre1">Ahırda kısrağın yerini boş görünce hem şaştı, hem korktu. Yerin gübresi alınmış, her yanına taze saman serilmişti. «Nedir, peki!»</p>
<p class="calibre1">Kör karı her zamanki köşesinde oturuyordu. Emey, çömeldi-ği yerden telâşla kalkmıştı...</p>
<p class="calibre1">Kenan kaşlarını çatarak, kan Türkçe bilirmiş gibi sordu:</p>
<p class="calibre1">— Kız nerde hayvan? - Karşılık beklerken karının dil bilmediğini hatırlayarak güldü, eliyle işaret etti -: Nerde bizim kısrak? Abuzer ağam sulamaya mı götürdü?</p>
<p class="calibre1">Emey başını «evet» der gibi salladı.</p>
<p class="calibre1">— İyi, güzel!</p>
<p class="calibre1">Bir zaman karşı karşıya durdular. Karı belli belirsiz gülümse-yince, Kenan elini cebine attı, kör kocakarıdan yana bir kere baktı. Bu arada acele düşünmüş,</p>
<p class="calibre1">«Belki sonunda razı gelmez!» diyerek şimdilik altının birini vermeyi kararlaştırmıştı.</p>
<p class="calibre1">— Bak bakalım... Sana altın geldi, kahpe!.. Boynuna takarsın! - diye fısıldadı. Emey korkmuş gibi gözlerini kırpıştırarak «olmaz» der gibi başını salladı.</p>
<p class="calibre1">— Neden olmazmış çengi? Ne güzel olur. - Kapıya baktı -: Al... Al dedim, canımı sıkma... Al şunu... Al dedim. - Kan geriledi -. Al kız! Şamarı çarparım, senin aklın mı erer? Al çabuk,</p>
<p class="calibre1">biri gelir!</p>
<p class="calibre1">Emey'in ürkek ürkek gerilemesi Kenan'ın telâşını dağıtmıştı. Kendine güvenerek üstüne yürüdü. Karı sırtını duvara dayayınca:</p>
<p class="calibre1">— Şimdi kaç bakalım! - diye dişlerini gıcırdattı -. Haydi bakalım!..</p>
<p class="calibre1">Yüzyüze durmuşlardı. Kenan karının kokusunu burnunda değil, yüreğinde duydu. Bu koku sanki dünyayı kaplamıştı. Şakaklan, davul gibi gümbürdüyor, boynunun damarı deli deli seyiriyordu.</p>
<p class="calibre1">— Al kız! Al da bak... Bak sana bir lafım var... Emey yaralı ceylân gibi, gözleriyle yalvararak iki kere başını</p>
<p class="calibre1">salladı. Kenan, dün akşam avuçladığı yere bakmak için gözlerini indirince, sevinçten, «Ihhh...» diye hırıldadı. Karı sağ elini yarı açarak kemerinin altında, öylece tutuyordu. «Koy avucuma avanak...» der gibi...</p>
<p class="calibre1">Kenan bir altını bu dilenci avucuna bıraktı, cansız parmaklan kolayca kapattı. «Öpsem mi Allah, n'olur?» diye bir an düşündü. Sonra: «İşi bozarız, dur aman!» diye geriledi ama, dünkü gibi gene karnını avuçlamadan da edemedi. Emey de gene dünkü gibi kolunun üzerine bükülerek «of!» diye inlemişti. Kenan omuzu üzerinden, kör karıya korkuyla baktı. Karı bu kez, seslenmemişti de yalnız kafasım kaldırmıştı. Üçü de hiç kımıldamadan, bir zaman öyle durdular.</p>
<p class="calibre1">Sokakta nal sesleri duyulunca, Kenan, iki sıçrayışta ahırdan çıktı.</p>
<p class="calibre1">Yüzünün derisi sanki ateş almış yanıyordu. Yüreğinin çarpması nerdeyse soluğunu kesecekti. Susamıştı ki Çomar deresini bütün içse defolmaz bir susuzluk...</p>
<p class="calibre1">Kenan o gün, öğle yemeğinden sonra odalarda, avlularda duramadı. Kısrağı eğerleyip kendini kasabadan dışarıya attı. Bir baş Mehdi beyin köyünü tuttu. Dönüşte Yediçınar Yaylası'nın yarı yolundaki Narlıca köyüne kadar çıktı. Narlıca'nın muhtarı Kadir ağayla köy hocası Uzun imam, kısrağı bir zaman öğdüler, Kenan efendinin yedi vilâyet toprağına nam saldığını ballandırdılar. Uzun imam, Serendip'teki Hazreti Âdem türbesine gidip gelirken geçtiği Arabistan'da bile bunun 200 201</p>
<p class="calibre1">benzerini görmediğine yemin etti. Kenan, gün kavuşurken eve döndüğü zaman kendisinde de, kısrakta da, iler tutar yer kalmamıştı.</p>
<p class="calibre1">Dizginleri, nal seslerine çıkan Abuzer'e attı. Canı yemek istemiyordu. Babasının her zamanki misafirleri davavekili Cevdet emmisi, mahkeme başkâtibi Mecit bey, Kolağası Celil efendi, hep toplanmışlardı. Bunların hizmetini gördü ama gönülsüz... Aklı başka yerde olduğundan lafları dinlemiyor, dinlediklerinden de bir şey anlamıyordu. Ancak misafir dağılınca karnı acıktı. Babasının hareme geçmesini bekledi. Bir şişe şarap    aldı. Nazmiye'den    sucukla peynir istedi.</p>
<p class="calibre1">— Sucuk peynir olur mu? Yumurta    kırayım!</p>
<p class="calibre1">— Yok! İçim almaz!</p>
<p class="calibre1">— Alır alır! Kırayım, yersin!</p>
<p class="calibre1">— Kır hadi!</p>
<p class="calibre1">Karı yumurta sahanını getirip siniye koyduğu zaman, Kenan şişeyi yarılamıştı. Yorgunluğun, damarlarından tatlı tatlı çekilip savuştuğunu, sanki kulaklarıyle duyuyordu. Aç karnına şarap keyif    sarmıştı    ki    iyi    sarmıştı.</p>
<p class="calibre1">— Güllü'den altınları almışsın.</p>
<p class="calibre1">— Hemen söyledi mi?</p>
<p class="calibre1">— Söylemeyecek miydi? Bizden gizli demek?..</p>
<p class="calibre1">— Benim senden gizli bir işim var mı ki sen bu lafı... Hey Allah! Benim dediğim başka... Kan kısmı ağzına sıkı olacak... Şunlar karı gibi karı mı Allasen abla? Şunlar ne biçim bir karılar?</p>
<p class="calibre1">— Başkasını bilmem ama, Güllü'yü büsbütün boşboğaz belleme... Bir bana söyler.</p>
<p class="calibre1">— Ya sen?</p>
<p class="calibre1">— Ne demek?</p>
<p class="calibre1">— Sen Güllü'ye der misin?</p>
<p class="calibre1">— Bana bakma... Sen ne yaptın? Karı altınları aldı mı? Kenan biraz durakladı. «Aldı» mı dese, «almadı mı?»</p>
<p class="calibre1">— Bırak...</p>
<p class="calibre1">Nazmiye lafın sonunu bekleyerek yüzüne bi hoş bakıyordu. Karşılık gelmeyince üsteledi:</p>
<p class="calibre1">— Bırak ne demek? Aldı mı?</p>
<p class="calibre1">— Aldı.</p>
<p class="calibre1">— İkisini de mi?</p>
<p class="calibre1">Kenan gene durakladı, neden sonra, yalan söyledi:</p>
<p class="calibre1">202</p>
<p class="calibre1">— ikisini de...</p>
<p class="calibre1">Bu kez Nazmiye bir zaman düşündü.</p>
<p class="calibre1">—    Gördün mü? Nasıl bilmişim!</p>
<p class="calibre1">—    Evet, tam üstüne vurdurdun    abla! Karı yollu...</p>
<p class="calibre1">— Bir de «Dil bilmez» dersin. Altını görünce aklı eriverdi öyle ya?..</p>
<p class="calibre1">— Erdi.</p>
<p class="calibre1">— Gülmüştür.</p>
<p class="calibre1">— Güldü.</p>
<p class="calibre1">—    O karının gülüşü nasıl bi    gülüş...    Adamın yüreğini    oynatır    ki    ılık    ılık...</p>
<p class="calibre1">—    Sorma abla! Karı zorlu...    Bu karı,    bu toprakta    çok    ocak    söndürecek...</p>
<p class="calibre1">— Günahı senin boynuna...</p>
<p class="calibre1">— Neden? «Elin namuslu karısını, birinciye biz çileden çıkardık» diye mi?</p>
<p class="calibre1">— Nerenin namuslu karısı? O karı buraya gelene kadar çok vilâyet toprağı pisletmiştir.</p>
<p class="calibre1">— Bu körpeliğinde öyle mi? Yanılmaktasın Nazmiye abla, bana kalırsa bu karı toy...</p>
<p class="calibre1">— Sen «toy» de bakalım! Namuslu karı ilk göstermede eloğlundan altın mı alabilirmiş? Yüreği altına su olup aksa, geberir el süremez. Altınları alınca ne yaptı? Boynuna sarılmadı mı?</p>
<p class="calibre1">— Sarılmadı. İşte gördün mü, karı bu işin toyu... Güç ile verdim. Önce istemezlendi. Dayattı ki domuz gibi suratını astı. Yalvardım.</p>
<p class="calibre1">— Sen dil bilmezsin, o dil bilmez, nasıl yalvardın yalancı?</p>
<p class="calibre1">— Yalvardım. Dil bilmemekle... Ne üzerine yalvardığımızı elbet sezinledi az biraz...</p>
<p class="calibre1">— Sonra?</p>
<p class="calibre1">— Sonrası hiç...</p>
<p class="calibre1">— Nasıl hiç? Hem elin herifinden altınları çek al, hem de biçmiş.</p>
<p class="calibre1">— Güldü. Karnını avuçladım, seslenmedi.</p>
<p class="calibre1">— Nerde oldu bu iş?</p>
<p class="calibre1">— Ahırda...</p>
<p class="calibre1">— Yalnız mısınız?</p>
<p class="calibre1">— Kör kocakarı sedirde.</p>
<p class="calibre1">203</p>
<p class="calibre1">— Vay başıma! Kan usta yavrum, bu karı, bu işlerde benden baskın..</p>
<p class="calibre1">— Hani baskınlığı? Biz her karın avuçlamasma iki altın saya-caksak,buna Çakır kâhyalann variyeti, vallah billâh, yetişmez.</p>
<p class="calibre1">— Her avuçlamaya iki altın ne demek? Sen kudurdun mu rezil? İşte elverir. Bana sorarsan çok bile...</p>
<p class="calibre1">— Peki, n'olacak bunun gerisi?</p>
<p class="calibre1">—    Gerisi... Tenhada bastınr, altınlarının karşılığını alırsın.</p>
<p class="calibre1">—    Bizim evde mi? Bilmez gibi hey abla! Burası nasıl bi yer... Burası zaptiye kışlasından kötü... Giren hangisi, çıkan hangisi?</p>
<p class="calibre1">— Doğru... En iyisi gece vakti ahıra git!</p>
<p class="calibre1">— Aman...</p>
<p class="calibre1">— Amanı neymiş yüreksiz?</p>
<p class="calibre1">— Herif uyanırsa...</p>
<p class="calibre1">— Ne demişler yavrum? «Kocasını denemeyen karı orospuluk edemez» demişler. Varsın uyansın! n'apacağım Emey kahpesi bilir, hiç meraklanma!</p>
<p class="calibre1">— Aman abla bilir mi gerçek? Karı avanaksa... Herif kılıca davranırsa...</p>
<p class="calibre1">— Ben o karıyı avanak görmedim. Herife geldi mi, gecenin bir zamanı, her duyduğu gürültüye uyanacak kavatlardan değil!</p>
<p class="calibre1">— Karı bağırmaz mı? Ürkek mürkek uyku sersemi...</p>
<p class="calibre1">—    Yakalanıp rezil olacağını bilmedikçe Emey gibi karılar hiç bağırmaz.</p>
<p class="calibre1">—    Peki bunları hep bildin, hadi bakalım, ne zaman gitmeli, onu da bil!</p>
<p class="calibre1">— Şuncacık işi bilemedin mi? Altınları bugün aldığından, karı bu gece tek gözüyle uyur, seni adam adam sanır da... Bu geceden tezi yok!</p>
<p class="calibre1">— Aman abla, inanayım mı?</p>
<p class="calibre1">— Sen bilirsin. Buradan ilerisi hovardanın yiğitliğine kalmıştır. Kocalı karı seven herif, gözünü budaktan sakınmayacak...</p>
<p class="calibre1">— Doğrusun abla! Hem de akıllı bir karısın ama yüreğinde şuncacık acıma yok...</p>
<p class="calibre1">— Ne gibi acıma yavrum?</p>
<p class="calibre1">— Bilmez gibi, şuna bak!.. Ne dediğimizi sanki anlamadın mı?</p>
<p class="calibre1">— Bu kadar oburlanma karnın bozulur. Hele önündeki pişmiş aşın bir tadına bak! Çerezi noksan kalsın!</p>
<p class="calibre1">— Çerezi nasıl bir laf! Onlar senin çerezin!.. Nazmiye bu lafı beğendi. Şımararak, yalandan küstü:</p>
<p class="calibre1">— Bu oğlan beni Güllü akılsızıyle bir tutmakta. Sen bu lafları iyi sakla yavrum bir daha altın isterken Güllü kahpesine satarsın.</p>
<p class="calibre1">Esnedi, nazlı nazlı gerindi: - Uykum geldi benim! Seni bu gece pek uyku tutmaz. Sen bu gece gönül nöbetindesin. - Kapıya doğru yürüdü. Eşikte durup döndü -: Hiç korkma tosunum! Herif uyanırsa, «Bir gürültü duydum da kısrağı yoklamaya geldim» dersin. Senin kısrak üç yüz altınlık olduğundan herif güzelce inanır da, «iyi ettin bey!» diye sırıtır. Hem de yalan değil!... hssahtan kısrak yoklaması... Kalçalarını sallayarak çıktı. Kenan elini dizine keyifle vurdu: «Doğru ulan! Bu Nazmiye'de akıl var arkadaş! 'Kısrağa bakmak...' dedin mi, akan sular durur.» Bardağı dikti. Ağzını yumruğuyle sıvazladı. Dalgın dalgın gülerek: «Öyle ya, kısrağa bakmak, dedim mi yalanı da yok!»</p>
<p class="calibre1">Dışarda rüzgâr inadına azmıştı.</p>
<p class="calibre1">Kenan:</p>
<p class="calibre1">— Önümüz kış... - diyerek sarhoş kederiyle, karma karışık hir şeyler düşünerek cığara yaktı.</p>
<p class="calibre1">Şişenin sonunu içtiği zaman saat dörde geliyordu. Ahıra beşte gitmeyi tasarlamıştı. Bunu düşünürken yüreğinin ürperme-sine bir zaman şaştı. «Kısrağı yeni aldığımız günlerde, ahıra gece-gündüz, saat başı uğramadık mı? Demek, yüreğinde kötülük oldu mu adam ürker ki serçe kuşu kaç para...» Sırıttı. Kısrak merakıyla zamanlı zamansız girip çıktığı için Abuzer kapıyı sürgülemiyordu. «Gürültüye uyanır mıydı bu rezil, hey Allah? Hatırlamaya çalıştı. İki kez yağ kandili söndüğü için bir yerlere çarpmıştı. 'Hayyy!' diyerek zıplayıp oturdu mu ne? Zıplayıp oturdu ama silâha milâha davranmadı. İkinci seferinde bağırmadığından da belli ki bize alıştı.» Abuzer karılardan biraz uzakta, yalnız yatıyordu. «Kör karıyı adamdan hiç sayma! Fati karı, Sülük oğlunu koynuna alıp derin uykulara dalmakta... Gündüzün bütün işleri üzerinde olduğundan memesini kessen gözünü açacağı yok! Emey'in yatağı sedirin berisinde... Kapıya yakın... Ulan iyi... Ulan aferin!»</p>
<p class="calibre1">204</p>
<p class="calibre1">205</p>
<p class="calibre1">Kalkacak gibi davrandı. Öylece durup geceye kulak verdi. Gene uzaktan uzağa gök gürlüyor, şimşeklerin parıltısı camlara vuruyordu. Hava yüklüağır...</p>
<p class="calibre1">Sanki saat beşten önce giderse kıyamet kopacak gibi bir türlü davranamıyordu. Çorum'un saat kulesi dördü biraz önce vurmuştu. «Saat, Çorum'un pazar meydanındaki kuleli saat... Hacı Hasan Paşanın memlekete armağanı... Gâvura ısmarlamış. Sıkıca da tembihlemiş:    'Sadası    Merzifon'dan    duyulmazsa gerisini</p>
<p class="calibre1">kendin düşün!' dediğine Uzun İmam yemin içer. Gâvurun saatçisi can korkusuyle Hacı Hasan Paşaya iki tane saat yollamış. 'Beğen beğendiğini kondur!' diyesi... Hacı Hasan Paşa zorlusunu seçmiş, taş kulenin tepesine yerleştirmiş. Kötüsü İstanbul'da... »</p>
<p class="calibre1">Hacı Hasan Paşa, Çorum'un başıbozuk paşaları gibi mi? Padişahın göz bebeği... Okuma bilse başvezir oldu gitti. «Peki, bir koca Hacı Hasan Paşa okumayı neden bellemez, işinin çokluğundan bellemez. Başkaca Hacı Hasan Paşa gibi bir adam neden okusun? Paşa kısmı, şeytanın yattığı yeri, okumadan bilir. Bilmese ben ona Paşa mı derim?» Vaktiyle bu Hacı Hasan Paşa bildiğimiz zaptiye çavuşuymuş. Herifin biri padişahın sarayını basmaya kalkmış. Bu herifi Cevdet emmi gayet yaman anlatır. Okuması üstüne okuma, yazısı üstüne yazı yokmuş. Bütün kitapları ezberine almış ki her sorduğunun karşılığını bir eksiksiz verir. İşte bu herif, okuya okuya aklını çatlatmış besbelli, padişah sarayı basmaya kalkmış... Hacı Hasan Paşa nöbetteymiş. Sopayı çekmesiyle herifin kafasını ezmiş... Padişahın göz bebeği olması işte bundan... Ulan iyi, ulan aferin!... »</p>
<p class="calibre1">Kenan, pencereden dışarıya, gecenin karanlığına dalgın dalgın baktı. Kösdağı'nın gövdesinden yana şimşekler çakıp sönüyor, gökyüzünde, sanki ormanı budayarak minare boyu çam ağaçları yıkıyordu, «Herifin karısına gideceğiz. Hacı Hasan Paşa gibi sopayı çekip bizi kötületir mi?» Tabancasını yokladı. «Karnına dayarım da gümletirim! Yabanın dil bilmez garibi kendi evimizde kafamızı mı ezecek?» Silâh sesine bütün Çorum'un toplanacağı aklına geldi. «'Kısrağa hırsız geldi sandım da körle-meden korkutmaya çıktım' derim!» diye dişlerini göstererek sırtardı. «Bu akıl iyi... Ulan aferin!» Tabancasını kılıfından çıkardı. Şişesi islenmiş, fitili çarpılmış gaz lambasının sarı ışığına tuttu. «Silâh da silâh... Lüver diye ben işte buna derim! Babam 206</p>
<p class="calibre1">nunla çok ordular bozmuş. Babamın hovardalık silâhı... yleyse hovardaya gayetle uğurlu... »</p>
<p class="calibre1">Saatine baktı. Çeyrek geçiyor. «Durdu mu sakın? Durdu, rdün mü?» Kulağına götürdü. Gümbür gümbür işliyor. «Hiç rur mu? Samsun'un iki bacalı İstanbul vapuru yanında halt tmiş! Bu da bize Kirkor emmimizin armağanı... Kirkor emmim kötü mal gezdirmez, bize de kötü malı hiç vermez!»</p>
<p class="calibre1">Uzaklarda gök gürledi. Kenan: «Kurt kısmı dumanlı havayı sever!» diyerek sırıttı. «Emey kan uyur mu ola? Geleceğimizi umar da yoksa bizi bekler mi? Altınımızı aldığından, geleceğimizi umsa, ayıp değil! Ulan nasıl bir kan...</p>
<p class="calibre1">Yaman bir kan... »</p>
<p class="calibre1">Üst üste yutkundu: «Adamın sevdiği kan kimsiz kimsesiz</p>
<p class="calibre1">olmalı... Ne ana, ne kardaş, ne herif... Kimsesiz, bir kız oğlan kız</p>
<p class="calibre1">epsinden iyi... Eve hizmet gördürmeye alırsın, gönlünün çektiği</p>
<p class="calibre1">kka koynuna girersin. Yetim-öksüz olduğundan seslenemez!</p>
<p class="calibre1">abamın bunca yıl yaptığı iş... »</p>
<p class="calibre1">Emey'in dişlerini gösterip yanaklannı çukurlaştırarak gülme-gözünün önüne geldi: «Bu kanda yetim-öksüz yılgınlığı ne asın hey oğlum! Kan bir bakışta can alır caazuu!» Biraz "şündü. Yüreği sıkılarak kaşlannı çattı: «Böyle bir karı Abuzer bi bir kara herifi neden sever hey Allah? Körpeliğinden, aklı mediğinden sever. Herifi, yerinden yurdundan, toprağından tanından etmiş...» Abuzer'in boynunu bükerek, utangaç utanç gülmesini hatırladı. İçini acımaya benzer bir şey yokladı. «Dil lmez bir fukara! Gurbet yerinde ahırımıza sığınmış...» Gitmek-n vazgeçmiş gibi yüreği vurmaya başladı. Kendisine de, Abu-r'e de birdenbire fena öfkelendi: «Kör mü? Haddini bileydi! addini bileydi de padişaha sultan olacak körpe karıyı almıyaydı. lan nedir? Biz yemesek, bu kekliği bir başkası yiyecek! En başta akırlann Ömer efendi... Babam bacaklarını buna neden oğdur-akta bakalım! Hele papaza hele! Elin dil bilmez karısı, bacak mayı nasıl hak edermiş ki sen bu işi ona gördürmedesin koca yyus?» Can sıkıntısı arttı. «Şu benim babamda vicdan aramaya-ksın. Ağa kısmisi çobanının kansına kötü bakar mı?</p>
<p class="calibre1">Evinde, barında bet-bereket kalmaz. Çoban ne demek? Senin öz lundan ileri...</p>
<p class="calibre1">Bu benim babam, şart olsun, bizim karıya da nlünü bozar, hiç aman vermez!» Duraladı, iki yanına kurnaz rnaz bakarak gözünü kırptı: «Bizimkisi de laf mı şimdicik?.. Biz herifin küçük karısını... Töbe yarabbi!» Daldı. «Suç bizim mi 207</p>
<p class="calibre1">yahu? Şuncacık bebekken Güllü kahpesi bizi baştan çıkarmadı mı?» Onbir, oniki yaşında var, yoktu. Güllü kan, durduğu yerde, bir güreş huyu çıkardı. «Bizi yuğurur oldu ki Allah yarattı dememecesine... Hele anamın sıra gecesinde sabaha kadar... Biz güç yetiremediğimizden baygın düşüp, koynunda uyur olduk. Sonunda kahpe bizi günaha soktu ama nasıl soktu, hay Allah!»</p>
<p class="calibre1">Saate baktı. Hele şükür, dört buçuğu bulmuş... Bir zaman saati evirip çevirdi. Yaman bir saat! Çifte kapaklı... İç dışı som gümüş... Kösteği de yarım okka çeker. Gayet şanlı bir saat... Çocuk kısmı, böyle bir kösteği boynuna astı da, böyle bir saati kuşağına soktu mu delikanlı oldu demektir! Her yerde seğirte-mezsin, sununla bununla, it gibi boğuşamazsın. Kirkor emmi saati boynumuza takarken ne dedi bakalım? 'Gayri adam oldun sayılır rezil!' dedi, 'vaktini bilirsin de cuma namazlarını kaçırmazsın. Şaşırdın da kumara bastın mı seni şart olsun tepelerim!' diyerek ensemizi şamarladı güzelce!»</p>
<p class="calibre1">Sokakta bir köpek uludu. Kenan dikilerek: «Sus ulan!» diye kısık bir sesle çıkıştı: «'sus' dedim! Başıma bir belâ da sen kesilme!» biraz kulak verdi: «Aman sakın, bir yabancı it, yol azıtmasıyle buraya mı uğradı? Bizim mahallenin itlerini hep mi uyandıracak?</p>
<p class="calibre1">Arkadaşı Murat'ın bir işini hatırlayarak telâşlandı. Oğlan gecelerden bir gece komşularının oynak gelinine gidiyor. Gelini yola getireli şunca zaman olmuş, ama bir fırsatını bulamamış. Karı o gece işmarı çakıyor. Meğer o gece Merzifon'dan İstanbul sürüleri gelmez mi? İtler karşılıklı ulumağa başlayınca, mahalle bütün uyanmış. Murat, komşu avlusundaki fırının arkasında... Öfkeden dişlerini ufaladı, ufalayacak... O zaman: «Bak arkadaş» dediydi, «şu it takımını bire kadar kurşunlamalı... Sokaklarda it üretmek nasıl bir iş? Namussuz bir iş! Aklında bulunsun, hovarda milletine bir itler düşmandır, bir de kocakarılar... Kocakan kısmının gece uykusu hiç yoktur. Bokluk burada...»</p>
<p class="calibre1">Kenan köpek sesini dinledi: «Ulumasından belli! Bu itin soyu küçük... Küçük itler korkarlar da rüzgâr esintisine sabaha kadar ulurlar, dur-durak bilmezler. Vay canına. İtin de irisi olmalıymış! Bu, şimdi böylece rüzgâra ulumakta... Rüzgâr arttı besbelli... O da it gibi ulur! Yahu nedir? Rüzgâr şimşek, it köpek hovarda kısmına hep düşman! Şu dünyada şimdicik bir canlı kul kalmamalı 208</p>
<p class="calibre1">ki ben Allanın büyüklüğünü bilmeliyim! Bu dünyada kimseler kalmamalı... Emey'le benden başka... »</p>
<p class="calibre1">Beli ağrımıştı. Arkasına dayandı. «Hayvana çok binmek, evet, hovarda kısmına iyi değil!» dedi. «Doğru, doğru ama, 'ata dost gibi bakmalı, düşman gibi binmeli' lafını neden etmişler? İşte biz bugün kısrağımıza düşman gibi bindik!»</p>
<p class="calibre1">Bir zaman geçti. Kulenin saati çalmaya başladı. Kenan beşi vuracağını dini gibi bilirken gene de saydı:</p>
<p class="calibre1">— ... Üüüç... Dööört... Beeeş! Tamam! Yallah bismillah!</p>
<p class="calibre1">Kalktı. Ne belinde ağrı kalmıştı, ne sırtında ürperme... Tabancasını yokladı. Ahırda, o kadar insanın içinde, karıya hiç bir şey yapamayacağını bile bile, merdivenleri inerken, hırıl-hırıl soluyordu.</p>
<p class="calibre1">Ahırın kapısında durup, boynunu uzatarak içeriye kulak verdi. Gürültü mürültü yok... Mandalı kaldırıp kanadı itti. Açılınca: «Ulan iyi! ulan aferin!» diye sevindi. İçerisi gübre, kuru ot kokuyordu. Yağ kandili çoktan kararmıştı. «Ulan iyi! ulan aferin yağ kandili... »</p>
<p class="calibre1">İki adım attı. Kısrak birinin geldiğini sezmiş, hemen kımıldanıştı. «Ulan iyi! Ulan aferin benim kısrak! Tövbe! Dur ulan! Bizi ele mi vereceksin namussuz?» Ahırın girdisini çıktısını çocukluğundan beri iyi tanıdığından, duraklamadan yürüdü. Sedirdeki yataklardan ilkinde Emey'in yattığını biliyordu. Elini uzatacağı sırada: «Dur aman!» diyerek öylece kaldı, «ya bu gece yer değiştirmişlerse!» bir zaman bekledi. Boş yere beklemekten usanınca: «Ne olursa olsun!» diye elini öfkeyle salladı. «Yahu burası bizim, kendi ahırımız değil mi? Biz buraya, bunları sevabımıza kondurmadık mı? N'olmak ihtimali var!» Yere çömeldi. Kutudan bir mumlu kibrit çıkarttı, ilk bakışta Emey'i görünce, koca ahin yedi numaralı gaz lâmbası gibi aydınlatan kibriti üfleyiverdi. Bu sefer ahmn karanlığı büsbütün artmış, adamın soluğunu keser olmuştu. Kafasını uzatarak, dışardaki rüzgâr iniltisinden, içerdeki sesleri ayırmaya çalıştı. Horultular Abuzer'in... Bu kaba horultular, hışırtılı soluklar da ötekilerin... Elini uzattığı zaman Emey kımıldadı.</p>
<p class="calibre1">Kenan: «Uyku sersemi, bağmrsa tamam!» diye geri çekilerek biraz bekledi.</p>
<p class="calibre1">Başka bir kımıldama olmayınca eğildi. Gözü 209</p>
<p class="calibre1">karanlığa alışmıştı. Kan arka üstü yatıyordu. Bir omuzu yorgandan dışarda.... Saçları yastığa yayılmış... Ağzı yarı açık... Derin derin kokladı. Hep o koku... Yanmış kaymak, yanmış kahve, taze ekmek kokusu... Adamın açlıktan ağzını sulandıran kokular...</p>
<p class="calibre1">Kenan, koklamaya eğildi. Biraz daha eğildi. Sonunda ne halt ettiğini kendisi de pek bilemeden karının yanağını öptü.</p>
<p class="calibre1">Emey uykusunun içinde:</p>
<p class="calibre1">— Iıııhh! - diye şımarık bir sesle inledi, Kenan bir daha öpünce:</p>
<p class="calibre1">— Yapma kız! - diye nazlandı.</p>
<p class="calibre1">— Emey, baksana ulan!</p>
<p class="calibre1">«Hay Allah belânı versin! Seslenecek sıra mı namussuz? Şunu sabaha kadar öpsene!» Doğrulup öteki yatakları dinledi. Abuzer'in hırıltılı uyku soluklarını dışarının gittikçe artan deli rüzgârı bastırıyordu. Beline deminki ağrı yapışmış, fazladan dizlerini bir titreme almıştı. «Koynuna giriversemne lâzım gelir?» diye düşünerek kurt gibi sırıttı. Eğilip bir daha öptü.</p>
<p class="calibre1">— Kimsin?</p>
<p class="calibre1">Emey, uyanıp korkuyla doğrulmuştu.</p>
<p class="calibre1">— Kimsin?</p>
<p class="calibre1">Kenan, karının deminden beri Türkçe konuştuğunu nasılsa fark etti. O kadar şaştı ki, dili tutuldu.</p>
<p class="calibre1">— Kimsin?</p>
<p class="calibre1">Bereket Emey bağırmıyor, fısıl fısıl soruyordu:</p>
<p class="calibre1">— Sus kız! Sus orospu! Kes dedim? «Kimsin» ne demek? Kim olur? Benim...</p>
<p class="calibre1">Karı aklını başına toplamış olacak ki lafı kendi diline çevirdi. «Yahu nedir? Bu kahpe Türkçe konuştu! Yahu dur!»</p>
<p class="calibre1">— Kız sen...</p>
<p class="calibre1">Emey bu sefer Türkçe:</p>
<p class="calibre1">— Git Kenan ağa... - diye yalvardı -, git haydi! Herif duyar! Kenan da tıpkı onun gibi fısıldadı:</p>
<p class="calibre1">— Ne gitmesiymiş! Ulan sen beni gebertecek misin rezil? Biz bunca zamandır... Biz gebermekte değil miyiz?</p>
<p class="calibre1">Karının kolunu tutup var gücüyle sıktı. Uzanıp yanağını öptü. Emey yüzüne ateş değmiş gibi gövdesini geri alınca, sedirin tahtaları çatırdadı.</p>
<p class="calibre1">Rüzgâr, ahırın toprak damında lov taşı gibi yuvarlanıyordu.</p>
<p class="calibre1">Kenan artık kara Abuzer'i de, herifin kılıcını da unııtmnctn 210</p>
<p class="calibre1">Karının omuz başını hafifçe dişledi. İnleyerek bir şeyler söyleyen Emey, sonunda omuzunu kurtarmak için göğsünün etini büktü. Kenan boş bulunarak yüksek sesle:</p>
<p class="calibre1">— Bırak ulan! - dedi -, koparacaksın namussuz, bırak! Bu gürültüye, kısrak inceden kişneyince, Abuzer iki öksürük</p>
<p class="calibre1">arasında:</p>
<p class="calibre1">— Emey! - diye seslendi.</p>
<p class="calibre1">Kenan hemen yere çökerek, sediri siperlemiş, elini sızlayan göğsüne götürmüştü: «Bırak, halt ettik!... Rezillik ki büsbütün» diye düşündü. «Vururum şart olsun! Vururum! Vururum ötesi yok!» Dişleri takırdıyor, fena korktuğunu anladıkça korkusu artıyordu.</p>
<p class="calibre1">Emey herife karşılık verdi. Abuzer sustu. Karının sesinde korku morku yoktu. Cilveleniyor gibi.</p>
<p class="calibre1">Çıkıp gitmek için emeklemeyi tasarlarken, Emey elini uzatıp .yanağını okşamaz mı? Kenan önce bir sıçradı: «Ulan iyi! Ulan aferin!» Nerdeyse sevinçten parmaklarını şakırdatacaktı: «Tamam! Karı yollu!» Biz de avanak gibi... Nereye gitmektesin oğlum! Bu karı herifini uyutur da seni koynuna bile alır. Girerim şart olsun, sonu ölüm olsa girerim!» Bir yandan da yanağını bu sıcak avuca sürüyordu. Dikileceği sırada, karı sedirden indi. İbriği alıp avluya çıktı.</p>
<p class="calibre1">«Ulan aferin! Ulan karı yamanmış arkadaş! Tenhaya yöneldi. Aman iyi!» Kapıya doğru emekledi: «Ulan nedir? Bu kahpe bizi, beli kırılmış it gibi süründürmekte... Ben sana bunun hesabını sormaz mıyım orospu Emey, haa sormaz mıyım?» Üst üste keyifle, iştahla yutkunuyordu. Dışarıya çıkınca hemen kenefe doğru koştu. Karıyı bulamayınca pek şaştı: «Ulan göğe mi çekildi bu namussuz?</p>
<p class="calibre1">İşe bak!» diyerek geri döndü.</p>
<p class="calibre1">Emey sola bükülmüş, duvarın gölgesinde duruyordu.</p>
<p class="calibre1">Kenan sarıldı. Sarılırken eli duvara vurmuş, derisi sıyrılmıştı. Bir yandan karıyı boğacak gibi sıkarken, bir yandan:</p>
<p class="calibre1">— Kız ben seni.. Kız ben... - diye hırıl hırıl söyleniyordu.</p>
<p class="calibre1">— Sus!</p>
<p class="calibre1">— Kız sen Türkçe bilir miydin namussuz?</p>
<p class="calibre1">— Yok!</p>
<p class="calibre1">— Yoksa bu laflar neyin nesi?</p>
<p class="calibre1">— Yok!</p>
<p class="calibre1">— Ulan, yok nasıl bir söz? Demin içerde «kimsin» diyen ben miyim?</p>
<p class="calibre1">211</p>
<p class="calibre1">— Çok bilmem.</p>
<p class="calibre1">— Anlar mısın?</p>
<p class="calibre1">— Anlarım.</p>
<p class="calibre1">— Herif de anlar mı? Kocanı sordum!</p>
<p class="calibre1">— Yok.</p>
<p class="calibre1">—    Sen nerden öğrendin?</p>
<p class="calibre1">—    Senin için...</p>
<p class="calibre1">—    Benim için mi? Benim içinse... Ne zaman kız? Kan, şimşek parıltısında beyaz dişlerini ışıldatarak güldü. Kenan gene omuzunu dişledi.</p>
<p class="calibre1">— İnle bakalım! Seni çiğ yesem doymam! Uğruna gebermekte değil miyiz, kahpe kaç zamandır! Bizde uyku durak mı kaldı? Ben üç yüz altınlık kısrağı neden aldım bakalım? Senin yoluna aldım. «Ahıra girip çıkması kolaylaşsın da, şu Emey'i doyasıya göreyim» diyerek... - Yanağını öptü -: Oh! Ulan ne tatlısın namussuz, bal gibisin. Demek Türkçeyi bizim için mi öğrendin?</p>
<p class="calibre1">— Hıı ya...</p>
<p class="calibre1">— Nazmiye'den mi?</p>
<p class="calibre1">— Hı..</p>
<p class="calibre1">—    Öyleyse bende gözün mü vardı?</p>
<p class="calibre1">—    Hı...</p>
<p class="calibre1">—    Ulan iyi.. Ulan aferin!</p>
<p class="calibre1">— Bırak... Yeter... Herif...</p>
<p class="calibre1">— Başlarım herifin geçmişinden...</p>
<p class="calibre1">—    Üstümüze gelir.</p>
<p class="calibre1">— Gelmekle... Ben her belâyı göze almışım. Vururum namussuzu...</p>
<p class="calibre1">—    Beni öldürür.</p>
<p class="calibre1">— Ne ağzına kız? Ya biz neciliğiz? Karnına kurşunlan doldururum ki bak bakalım! Bak şuna! - Kannın elini tutup belindeki tabancaya götürdü -: Hiç korkma! Bundan böyle sana kimse değemez! Sana daha altın gelecek... Beşibirlik bozdurdum. Boynuna takarsın! Çorum milleti karı görsün! Ulan sen o herife düşecek kan mısın? Sen bu güzellikle...</p>
<p class="calibre1">—    Bırak!</p>
<p class="calibre1">— Ne bırakması? Dur kız, dur namussuz! Vay kahpe vay! Etimi kopardın. Dur ki biraz...</p>
<p class="calibre1">— Kanyı bir titreme aldığını farketti. «Nedir hey Allah!</p>
<p class="calibre1">Gecenin ayazında mı? Bizi canı çektiğinden mi?» Titreme Kenan'ı da sarmıştı. Dişleri birbirine vuruyordu. Emey'in karnını avuçla-dı. Boğuşmaya başladılar. Aslı aranırsa, ne oğlan bir şeye zorluyor, ne da karı kendini bir şeyden kurtarmaya uğraşıyordu.</p>
<p class="calibre1">— Ulan dur! Burma kız! Ben seni paralamaz mıyım? Hiçbir işe yaramayan bu itişme kim bilir ne kadar sürecekti.</p>
<p class="calibre1">Abuzer'in öksürdüğünü duydular. Kenan bırakıp geri Sekilince, Emey duvara sürtünerek sıynldı:    ,</p>
<p class="calibre1">— Yann gece!... -diyerek ahıra giriverdi.</p>
<p class="calibre1">Kenan duvara yaslanakalmış: «Türkçeyi bellemiş... Şükür Allaha! Dil bilince iş kolay... Türkçeye kurban olayım!... Hızırlık tekkesine bir kurban borcum... Yatırır keserim. Bu nasıl bir karı yahu? Adam öldürür bir karı...» diye hırıldarken gözlerinin sevinçten yaşardığının farkında bile değildi.</p>
<p class="calibre1">212</p>
<p class="calibre1">213</p>
<p class="calibre1">IV</p>
<p class="calibre1">Çakırların Kenan, on beş, on altı yıllık ömründe bir doğru kanyı ilk defa gücüyle baştan çıkardığı için, cep aynasında suratına bakarak kasılıyordu. «Bu zamana kadar, hep karılar bizi ayarttı... Hep karılar... » derken bir tek Güllü... Gerisi köyden getirilmiş küçük hizmetçi kızlar... Ağa oğluna hizmetçi kısmı hiç seslenemez. «Ben onlara hovardalık bile demem!... Biz bu işde ne yaptık bakalım? Biz, elin dağlı karısını dururken yaktık ki, dil bilmezken dil öğretmecesine...»</p>
<p class="calibre1">Saime hanım, oldum olası Ömer efendinin saflığından yanıp yakılır, kolay aldanmasına ağlardı. Bu yüzden Kenan, aklı erdi ereli uçan kuştan, esen rüzgârdan şüphelenmeye, babasını zarardan korumak için tetikte durmaya alışmıştı. Emey tutkunluğu aklını karıştırıp gözünü karartmasaydı, karının hırpadak Türkçe konuşmasından hilelenir, «Bu nasıl bir oyun? Hele oğlum, gözünü aç!» diyerek işin arkasını boşlamazdı. Şimdi tersine, Emey karının dil bilmesine seviniyor, hele bunu kendi uğruna öğrendiğini aklına getirdikçe keyfoluyordu. Bu işde, yüreğini de bir güzel denemiş, dağ gibi herifin kılıcından hiç korkmadığını anlamıştı. «Kocasının koynunda yatan karıya gittik. Böyle bir yiğitliği benim babam, vaktiyle göstermiş mi bakalım?».</p>
<p class="calibre1">Ne fayda ki, kör kocakarının apansız hastalanması işleri karıştırmış, Kenan'ın açlığını kaç gündür kursağında bırakmıştı. Abuzer takımı dört gecedir sabaha kadar hiç uyumadığı için ışıkları hiç sönmüyordu.</p>
<p class="calibre1">Kenan dört gecedir, ahınn dört yanını, düven sürer gibi dolanmakta, gündüzleri bütün öfkesini fukara Arap atından</p>
<p class="calibre1">214</p>
<p class="calibre1">çıkarmak için, hayvanı, deli deli koşturmaktaydı. Kirkor emmisinden aldığı sulfato haplan, Narlıca'nm Uzun imamından getirdiği muskalar kannm sıtmasını şuncacık kesememişti.</p>
<p class="calibre1">Kör kocakarı, üstüne yığılan örtülerin altında dört gün dört gece zangır zangır titredi, inim inim inledi. «Teri döşekten geçip sedirin altına damladı ve geberip gidemedi. ît canlı bir cadı ki dünyanın yüzüne kazık kakmış... Ölsene kahpe, geber de pislik temizlensin!»</p>
<p class="calibre1">Emey, her karşılaşmada, suratına sanki suç kendisindeymiş gibi utanarak bakıyor, «Allah belâsını versin» der gibi başını sallayıp, «Kusura bakma» anlamında gülümsüyordu. Bu dört gecede ancak iki defa su dökmeye yalnız çıkmış, karnının etini Kenan'a ancak üç kerecik sıktırabilmişti. Her seferinde: «Yarın gece...» diye fısıldadı ama, cadı karı gebermeyince fukara ne halt etsin!</p>
<p class="calibre1">Kenan, mart ayının, kedi kızgınlığıyle kudurmuştu. Geceleri iki saat uyursa uyuyor, sabaha kadar of çekerek durmadan cığara içiyordu. Kendi derdi kendisine elvermezmiş gibi, Güllü kahpesi de, bu günlerde üstüne düştükçe düşmüştü.</p>
<p class="calibre1">Tenhada yolunu kesip etini buruyor, geceleri neden gelmediğini sorarak, sürgülü oda kapısını bir omuzlamadığı kalıyordu.</p>
<p class="calibre1">Oğlan, canından usanmıştı. Yemekleri beğenmeyip anasını haşlıyor, Güllü'nün kızı Hacer'i durduğu yerde, vara-yoğa şamarlıyordu.</p>
<p class="calibre1">Havalar da inadına bozmuş, Abuzer kazları gütmeye götüremez olmuştu. Kenan, «Nedir hey Allah, nedir kurban olduğum,» diye dizlerini yumrukluyordu, «tam, karıyı yola getirdik... Bu zamana kadar Arap kısrağı gibi seğirten bahtımıza ne oldu? Bizi bu uğursuzluğun böyle kösteklemesi neyin nesi?».</p>
<p class="calibre1">* Beşinci günün sabahı güneş çıktı, ortalığı yaz gibi kızdırdı.</p>
<p class="calibre1">İkindi vakti, Abuzer kazları önüne katıp Havuzlu-bağ'a doğru geçip gitmiş, Fa ti kanyı, Saime hanım mutfakta iş görmeye çağırmıştı.</p>
<p class="calibre1">Sabahtan beri Emey'i kollayan Kenan, karının ahıra girip bir daha çıkmadığını görünce, eline bir bakraç su alıp yürüdü.</p>
<p class="calibre1">Sıtmayı biraz savuşturmuş olan kör cadı, yorgan sırtında oturuyor, Emey sedirde üstbaş yamıyordu. Kenan'ı görünce sevinip güldü, bakracı yavaşça yere bırakıp ayaklarının burnuna basarak yaklaşan oğlanın niyetini anlayarak, «Gelme» der gibi</p>
<p class="calibre1">215</p>
<p class="calibre1">elini salladı, başıyle karıyı gösterdi. Gözlerini cilveyle baygmlaş-tırmış, boynunu bükmüştü. Kenan yanına yaklaşıp:</p>
<p class="calibre1">— Dün gece nerdeydin kahpe? - diye fısıldadı -, neye çıkmadın?</p>
<p class="calibre1">— Herif uyumadı.</p>
<p class="calibre1">— Başlarım heriften... Sen beni gebertecek misin? Bak, şart olsun bu işin sonu kötüye varacak.</p>
<p class="calibre1">Emey parmağını ağzına götürdü. Kenan, karının her kımıldayışında güneş ışığı gibi parıldayan saç örgülerini tuttu, kafasını geriye büküp gerdanını öptü. Bir yandan hırıl hırıl solurken, bir yandan:</p>
<p class="calibre1">— Niye çıkmadın orospu? Niye haa?... - diye homurdam-yordu.</p>
<p class="calibre1">— Bırak oh Kenan, bırak...</p>
<p class="calibre1">— Bırakmış... Öldük, kahpe... Adam «Gelirim» der de gelmez mi? Meramın can almak mıdır?</p>
<p class="calibre1">— Gelemedim. Uyumadılar.</p>
<p class="calibre1">— Ya bu gece?</p>
<p class="calibre1">— Olmaz.</p>
<p class="calibre1">— Olmaz, ne demek kız... Gelirsin... İki laf ederiz.</p>
<p class="calibre1">— Olmaz.</p>
<p class="calibre1">— Sana diyeceklerim var.</p>
<p class="calibre1">— Neymiş? Haydi burda söyle!</p>
<p class="calibre1">—    Burda söylenir mi? Sana entarilik alındı.</p>
<p class="calibre1">—    Olmaz. Bunlar bilir. Hiç olmaz.</p>
<p class="calibre1">— Bilsinler.</p>
<p class="calibre1">— Herif beni keser. Vay başıma...</p>
<p class="calibre1">— Ben herifi kesmez miyim? Entarilikten başka, sana beşibirlik bozdurdum. Takınırsın. Bu gece dışarı çık da bak...</p>
<p class="calibre1">— Takınmam, saklarım. Verdiğin altını da sakladım. Entariliğin daha sırası değil..</p>
<p class="calibre1">Emey, canı çekmiş de doyamamış gibi, oğlanın ağzını avuçladı, sıktı, acıttı. Kenan kurtulmak için başını salladı:</p>
<p class="calibre1">— Kız ne yaptın? Yırttın namussuz, kopardın... -Birden atılıp omuzunu ısırdı -: Nasılmış haa?</p>
<p class="calibre1">— Dişlerin dökülsün... Etimi yedin!</p>
<p class="calibre1">— Asıl yemesi geride... Ben buna yemek mi derim.</p>
<p class="calibre1">216</p>
<p class="calibre1">Çekişirken seslerini yükseltmişlerdi. Kör kocakarı kendi diliyle birşeyler söyleyince Kenan ürküp çekildi.</p>
<p class="calibre1">Namussuz cadı, görür gibi bakıyor, burun deliklerini oynatarak dört yanı kokluyordu.</p>
<p class="calibre1">Kenan, şu kör karıdan ürkmeyi erkekliğine yediremedi, apansız öfkelendi. Sanki birinden öç alıyormuş gibi Emey'e saldırdı. Yere inmek için bacaklarım sedirden sarkıtmış olan karıyı arkası üstü yatırmıştı ki, ahırın kapısı hızla açılıp duvara çarptı.</p>
<p class="calibre1">Kenan, üstlerine gelenin Kara Abuzer olmadığını görünce birden sevinmişti ama bu sevinci, silâhını hemen çekmediğini farkedince korkuya dönmüştü.</p>
<p class="calibre1">Abuzer'in oğlu Sülük, eşikte durmuş, dimdik bakıyordu.</p>
<p class="calibre1">Kenan dişlerini sıkarak: «Silâhı çekip dönecektik... Tuh, erkek değilmişiz... » diye söylendi.</p>
<p class="calibre1">Oğlan içeri girdi, sedire yaklaştı. Yatırıldığı yerden kalkıp oturarak gülmeye çalışan analığına kötü kötü bakıyor, çenesiyle Kenan'ı göstererek bir şeyler söylüyordu. Omuzları dar, boynu ince, sıtmadan dalağı şiştiğinden karnı fırlaktı.</p>
<p class="calibre1">Kenan: «Şuna bir şamar çeksem geberir mi ola!» diye düşündü.</p>
<p class="calibre1">Emey sedirden atladı, oğlanı duvarın dibine götürdü. Bir kocakarıya, bir Kenan'a bakarak fısıl fısıl bir şeyler söylüyordu. Sülük bir zaman, «olmaz» der gibi kafasını salladı, sonra kapıdaki çatlağı gösterdi.</p>
<p class="calibre1">Kenan gözetlendiklerini anlayınca öyle korktu ki oğlanı öldürmekten başka çare kalmadığına inanarak hemen elini beline attı. Bu davranışın ne demeye geldiğini hem Sülük, hem de Emey anlamışlar, onlar da Kenan kadar korkmuşlardı.</p>
<p class="calibre1">Karı, Sülük oğlanı arkasına saklayıp kolunu ileri doğru uzatarak yüksek sesle:</p>
<p class="calibre1">— Para ver söylemez, - dedi.</p>
<p class="calibre1">— Para mı? - Kenan ağzını tıkayan korkuyle boğuk boğuk sordu -: Para öyle mi? Para çok... Para kolay... Söylemez mi para versek?</p>
<p class="calibre1">— Hiç söylemez.</p>
<p class="calibre1">Kenan kuşağını yırtacak gibi çekiştirerek kesesini çıkardı. Ağzındaki kaytan bir türlü çözülmüyordu. Keseyle kaytanı analığı Güllü örmüştü. «Güllü'sünün de, gülsüzünün de gelmişini,</p>
<p class="calibre1">217</p>
<p class="calibre1">geçmişini... Ulan kese!... Kördüğüm mü oldun namussuz? Ben seni hiç mi çözüp bağlamadım?» Elleri titriyor, kuruyan boğazını acıtarak üst üste yutkunuyordu. Kese çözülünce içinden birkaç bakır onluk, birkaç gümüş kuruş çıkardı. Tam</p>
<p class="calibre1">hepsini vereceği sırada, şuncacık oğlanın kendisinden haraç almasını gene erkekliğine yaraştıramadı, onlukları ayırıp uzattı.</p>
<p class="calibre1">Sülük, avucuna konulan paralara bir zaman beğenmeden baktı. Analığına, sert bir şeyler söyledi.</p>
<p class="calibre1">— Ne diyor kız?</p>
<p class="calibre1">— Daha ver!</p>
<p class="calibre1">Kenan bakırların yanına bir tane de gümüş kuruş bıraktı. Keseyi bağlamadan sordu:</p>
<p class="calibre1">— Söylemez mi?</p>
<p class="calibre1">—    Hiç söylemez, ferah ol!</p>
<p class="calibre1">—    İyi öyleyse... Vay kavat tohumu vay!</p>
<p class="calibre1">Suratına, ağır-erkek bakışlarıyle dike dik bakan karaoğlanın yanağını kinle okşayıp yürüdü.</p>
<p class="calibre1">Emey arkasından koştu. Kapıda yetişti:</p>
<p class="calibre1">— Hayvana bakmayacak mısın? - dedi -, kaç gündür bakımsız fukara!</p>
<p class="calibre1">— Gebersin!</p>
<p class="calibre1">— Bu gece gel emi? Mutlaka gel!</p>
<p class="calibre1">Kenan ahırdan küfrederek çıktı. Avlunun ikindi güneşi, göğsüne dayanmış gibi duraladı. Derin derin soluyarak ciğerlerini temizledi. Baskını ucuz atlattığına ancak şimdi sevinebilmişti.</p>
<p class="calibre1">Merdiven ayağına oturup bir cığara sardı. Cığarasını bitirene kadar hiç bir şey düşünmeden yere baktı. Neredense eline geçirip ağzına koyduğu bir süpürge çöpünü, pek de farkına varmadan yorgun yorgun geveliyordu.</p>
<p class="calibre1">O gece, göğüs ağrıları arttığı için babası erkenden hareme geçmişti. Kenan da, Güllü'ye yakalanmak istemediğinden, «Yüreğimde bir ağrı var!» diyerek odasına girdi, sedire uzandı.</p>
<p class="calibre1">Emey arkasından koşup: «Bu gece gel» demişti ama, gitmeyi hiç canı çekmiyordu. Sülük oğlana haraç vermeyi bir türlü hazmedememişti. Hele parayı azımsamasını hiç unutamıyordu. «Bu temeline tükürdüğüm dünyada çoluk-çocuk, karı-erkek bizden ne ister hey Allah!» diyerek dışardaki gürültülere ürkek 218</p>
<p class="calibre1">ürkek, kulak verdi. Cığarayı tutan elinin sapır sapır titrediğini farkedince: «Sülük oğlan, babasına demiştir» diye söylendi, «Beni alalım. Ben o yaşta, analığımı kötülükte görsem demez miyim? Hiç denilmez mi?» Soluğunu kesti. Karanlık gece, pencereyi ocak isiyle sıvamışa benziyordu. Rüzgâr, gene deli deli esmekte, uzaktan uzağa gök gürlemekteydi.</p>
<p class="calibre1">«Karı çağırdı, gitmemiş olmaz. Oğlan söylediyse herif dalkılıç beklemez mi? Beklemekteyse bizi bitirir!»</p>
<p class="calibre1">Dudaklarını yaladı, ürperen arkasını sedirin yastığına sert sert sürdü. Namussuz korku, sanki kara böcek sürüsü olmuş da sırtına yapışmış... Yastığa sürtünmesi faydasız... Kara böcek sürüsü ne eziliyor, ne defolup gidiyor, derisinde buz gibi dolaşıyor.</p>
<p class="calibre1">«Herif karıyı keserse... Ulan keser mi keser!» Ellerini iki yandan sedire dayayarak kalkmak için davrandı. Abuzer'in sıska uzun, biraz kamburca ama gene de gösterişli gövdesi gözünün önüne, kara gece gibi dikilmişti. Herifin çenesi kuduz it çenesi gibi aralık... Salyalı... Dike dik bakıyor. Görünürde kılıç yok... «Yok olur mu namussuz! İşte kılıcı arkasına saklamış. Bir vınladığını duyarsan duyarsın. Kelleni bir vuruşta...» Ellerini sedire bastırmaktan pazıları sızlamaya başlamıştı. «Beni varsın kessin, ama karıya değmesin! Lafa sıra bulursam kısrağı bağışlarım, üç yüz altınlık kısrağı... » Kalkamayacağını anlayınca, geriye yaslandı. «Asıl karıyı gebertmeli!» diyerek başını iki yana salladı, «karıyı elbette... Biz öldükten sonra karı kaç para eder? Bu karı bizden önce gebermeli... Gebermeli de bir başka Kenan bulup o cilveleri döktürememeli!»</p>
<p class="calibre1">Gök gürlemesi tam tepesinde çatırdayınca sıçradı. Eli tabancasına değdi. Bu kez son bir umutla, tabancasının kabzasına yapışarak sahiden davrandı. Bir zaman öylece durdu. İçini belli belirsiz bir yiğitlik sarıyordu. «Ne karı ölsün, ne biz... O kara kavata üç yüz altınlık Arap atı mı bağışlanırmış? En kısası: Hayvanı eyerle, karıyı terkeye al, geç git!»</p>
<p class="calibre1">Bu düşüncesini hemen yapacak gibi, kolaylıkla kalktı. «Geç git! Yediçınar Yaylası'nı tuttuk mu, bize Allanın gücü yeterse yeter! Hanefî ağama giderim.</p>
<p class="calibre1">Karısı Emine teyze beni saklar. Emine teyzem Osmanlı kandır. Bizi yayladaki mağaralarda kaybeder ki alaylar bulamaz. Hanefî ağanın kuyrukçusu, Par-par'ın Çalık oğlan bize ekmek taşır! Mavzeri alırım. Abuzer</p>
<p class="calibre1">219</p>
<p class="calibre1">yaylaya çıkarsa şart olsun alnından vururum!»</p>
<p class="calibre1">Narlıca'nın muhtarı Kadir ağayı, Uzun imamı, ileri gelenlerinden Mahir ağayı filân hatırladı. «Bütün Narlıca bire kadar kırılmadan bizi Abuzer'e tepeletir mi? Tepeletmez. Silâhlanıp yürürler. Ulan iyi! Ulan aferin!»</p>
<p class="calibre1">Bir cığara yaktı. Yüksek sesle güldü: «Karıyı yaylaya aşırmak şart! Deli Elvan ağama, Gâvur Ali emmime n'olmuş? Bunların her biri beş Abuzer'e yıkılmaz yiğitler!...» Yüreğindeki korku iyice savuşmuş; yerini efelik almıştı. Omuzunda mavzer... Kucağında Emey kan... Arap kısrağını özengiliyor da, fırtına gibi uçuyor. «Karıyı yaylaya atmalı! Babam da bu işi uzattı ki tadını kaçırdı!»</p>
<p class="calibre1">Kibrit çakıp saate bakacağı sırada, ayak sesleri duydu. Korkuyla yalanırken kapı açıldı, elinde lâmba ile Güllü göründü:</p>
<p class="calibre1">— Yattın mı? Yüreğinin ağrısı nasıl? Hani yatağın serilmemiş?</p>
<p class="calibre1">Kannın saçı-başı karmakarışıktı. Kenan buna çok şaştı:</p>
<p class="calibre1">— N'oldu sana kız? - dedi *, babam mı dövdü?</p>
<p class="calibre1">— Ne dövmesi!... Bu Emey karı bizi bitirdi, senin haberin yok!</p>
<p class="calibre1">— Hangi Emey? Tövbe! Nasıl bitirmekmiş bu? Neden?</p>
<p class="calibre1">— Nazmiye'nin odasına geldi demincek... Hakçası, hep suç Nazmiye'de... Kudurmuş bu benim Nazmiye ablam! Ben çorap örmeye gittiydim. «İki laf ederiz» dedim. Elin karısını rahat bırakmaz. Saçını çeker, budunu çimdikler. Derken bunlar güreşe kalktılar. Baktım ki karı, Nazmiye ablamı kötületmekte, ben de girdim. Ne dersin, ikimizi bir koluyla yere yatırıp üstümüze çökmedi mi? Bizi hamur gibi yoğurdu hay Kenan, bizi bitirdi ki pes ettirmecesine...</p>
<p class="calibre1">Kenan gözlerini kısarak bir zaman düşündü: «Karı keyfinde... Kancık it gibi boğuşması ne demek? Sülük oğlan, babasına bir şey demedi mi sakın! Ulan aman! Ulan aferin!»</p>
<p class="calibre1">— Kız beri bak! Emey karı keyfinde miydi!</p>
<p class="calibre1">— Keyfinde olmaz mı? Etli pirinç pilâvlarımızı yiye yiye kemiklerini ilik doldurmuş, kanı gürlemiş... Güç yetirmenin yolu yok! Eşeklerin terkesinde getirdikleri kurtlu manda kellesiyle bizi zor kötületirdi. Bak Kenan! Kısrak bakmaya, ahırdan çıkmaz oldun. Bu Emey karının şaşırır da bir yerini burarsın, tutmasıyle senin belini kırar!</p>
<p class="calibre1">220</p>
<p class="calibre1">— Höst kız! Kimin belini kırarmış! Ulan bu ne biçim bir laf? Biz kimiz hey babam, biz öylelerine yıkılacak delikanlı mıyız? İnanmazsan güreşe beni koyuver. Öcünüzü bir göğüs çaprazında. ..</p>
<p class="calibre1">— Artık bilmem! Nazmiye'yle ben güç yetiremedik. Senin de sırtını yere getirirse Çorum'a türkü olursun!</p>
<p class="calibre1">— Güreş, diyerek elin dağlı karısını siz yoksa ablacılığa mı alıştrhnaktasımz, kahpeler?</p>
<p class="calibre1">— Neden alıştıracakmışız? Şuna bak! Benim ablacılıkla bir işim yok! Benim işim seninle.</p>
<p class="calibre1">— Benimleymiş... Ben bilmez miyim?</p>
<p class="calibre1">— Onlar düşman lafı oh yavrum, Nazmiye ablamla bacı-kardeş gibi geçindiğimizi istemezlerin karası... Sen asıl babanı kolla!</p>
<p class="calibre1">— Babama n'olmuş, hasta herif?</p>
<p class="calibre1">— Daha n'olsun? Nazmiye gözelemiş. Emey'e bir etmediğini komamaktaymış senin baban!</p>
<p class="calibre1">— Ne gibi kız? Sakın aklıma gelen gibi mi?</p>
<p class="calibre1">— Siz şeytan takımısınız. Sizin aklınıza geleni ben kestire-mem. Baban bacaklarını ovdurmakta nicedir. Bizim ovmalarımızı beğenmemekte... Dün baban olacak sakallı papaz, Nazmiye ablamdan ayran istemiş. Nazmiye ablam ayrana çıkmış. Ama çıkmasıyle, birazdan üstlerine girmesi bir olmuş.</p>
<p class="calibre1">— Ey?</p>
<p class="calibre1">— Ey'si... Kart teke, karının butlarını okşalamakta değil mi?</p>
<p class="calibre1">— Deme, yalandır!</p>
<p class="calibre1">— Neresi yalan! Sanki, yapmadığı bir iş... Nazmiye: «Kolay gele ağa!» diye gülmüş, «'Hakkı üstümde kalmasın' diyerek sen de onun dizlerini mi...</p>
<p class="calibre1">ovalamaktasın?...» demiş. Baban olacak namussuz, ne dese iyi? «Bilemedin kahpe? Nasıl ovulacağım belletmekteyim» demiş de bir zaman gülmüş...</p>
<p class="calibre1">— Nazmiye ablam kızmıştır.</p>
<p class="calibre1">— Kızmış ki ne kadar... «Bir de başıma, yabanın dil bilmez kahpesini çıkarma! Şart olsun sıçan otuyle seni ağular, gebertirim. Bunak deyyus!» diye bağırmış.</p>
<p class="calibre1">— Gebertir mi gebertir! Aklına koyduğunu mutlak yapar.</p>
<p class="calibre1">— Hiç bakmaz! Ona: «Benli Nazmiye!» demişler? —Ulan aferin Nazmiye abla! Babamı güzel korkutsaydı...</p>
<p class="calibre1">Sen de iki laf edemedin mi?</p>
<p class="calibre1">221</p>
<p class="calibre1">— Etmez miyim? «Emey karıyı gözün tuttu ya faydasız!» dedim, «Senin dizlerinde gayri güç kalmadı, sen o arap kısrağının eşkinine dayanamazsın!» dedim. Essah dayanamaz. Baban son günlerde çok kötüledi.</p>
<p class="calibre1">— Kötüledi, evet. Soğuklattı besbelli...</p>
<p class="calibre1">— Bu kaç zamanın soğuklatması?... Onun derdi içinde... Arada bir bedenini bir yel dolanmakta, sağ kolundan sol koluna gidip gelerekten... Bütün gövdesini sarıp soluğunu kesen bir sızı... O sıralarda hırıltılarını duysan, boğazlanmış davar sanırsın. Gözlerinden korkarsın! Her biri yumruk gibi dışarı uğramakta kan çanağına dönüp...</p>
<p class="calibre1">— Ya sıra gecelerinizi şaşırdığı var mı benim babamın?</p>
<p class="calibre1">— Evet, hiç şaşırması yok! «Hep şarabın boku!» demekte... Ne şaraptan geçmekte, ne karıdan... «Atın ölümü arpadan olsun!»muş... - Güllü içini çekerek Kenan'ın yanağını makasladı -: Sen de babana çekmişsin rezil! - Sesini alçattı -: Bu gece ben buradayım, bilmiş ol!</p>
<p class="calibre1">Kenan biraz düşündü:</p>
<p class="calibre1">— Olur!</p>
<p class="calibre1">— Olurmuş, geçen gece neredeydin?</p>
<p class="calibre1">— İşim vardı. Ayınga işi... Paraları toplayamadık.</p>
<p class="calibre1">— Toplayamamış... Hani benim altınlarım?</p>
<p class="calibre1">— Ismarladım. Sapları takılmakta... Altınlar ki, çarktan yeni çıkmış altınlar...</p>
<p class="calibre1">— Yemin ettin bak! İki verdim, üç gelecek...</p>
<p class="calibre1">— Üç elbette...</p>
<p class="calibre1">— Ben yatağını sereyim. İçine gir de güzelce ısıt! Havalar serinledi.</p>
<p class="calibre1">Geldiğimde yatak sıcak olsun ki bir işe yarasın!</p>
<p class="calibre1">-— Bu gece gelmek olmaz! Sen bendeki işleri nerden bileceksin! daha kısrağa bakılacak! Murat'a uğrayacağım. Para bırakacaklardı. Benim yatak ısıtacak sıram mı?</p>
<p class="calibre1">— Ahıra gide gele Emey karıyı çileden çıkarırsın...</p>
<p class="calibre1">— Tövbe kız!</p>
<p class="calibre1">— Dediğim gibi.. Sonunu kendin düşün. Babanı Nazmiye ablam sıçan otuyla gebertecek, vallah billâh, ben de uyurken senin kulağına cıva akıtırım. Gözü kızmış oğlan, Çorum'un sultan pazarını boş beller. Seni kolladığımı bil! Ayağını yanhş attın mı keyfine!..</p>
<p class="calibre1">— Ulan bunlar nasıl sözler? Her biriniz başıma Köroğlu eşkıyası kesildiniz kahpeler! Elin fukarası ahırımıza sığınmış...</p>
<p class="calibre1">— Şuna bak! Sen babanın oğlu değil misin? Sizde sığıntı kollamak yoktur. Sizde «ana bir... bacı iki... »</p>
<p class="calibre1">— Ulan bu ne biçim bir laf... Ben seni tepelemez miyim?</p>
<p class="calibre1">— Şu sebepten doğru ki... Sizdeki karı açlığı, erkek işi değil, kahpe karı doymazlığı... Ha ben, ha sen...</p>
<p class="calibre1">— Söylersin namussuz! Senin derdinden dünyayı gözümüzün görmeyeceğini bilirsin de... Kız sen beni... Peki... bu gece vaktine hazır ol! Ben bu lafların öcünü senden almaz mıyım?</p>
<p class="calibre1">— Gözün benden başkasını görmediği zamanların karanfilli leblebileri, boyalı şekerleri nerde kaldı? Eskiden geceleri koynun, kuşağın çerez dolu gelirdin. O günler hani?</p>
<p class="calibre1">— İstediğin çerez olsun! Başka?... Leblebi, boyalı şeker... Başka dedim?</p>
<p class="calibre1">— Başka... Ne yiyeceğimi ben bilirim. Leblebi mezelik... Kan gittikten sonra, Kenan mindere kabadayı kabadayı</p>
<p class="calibre1">yaslandı. Soluğu genişlemişti. «Sülük oğlan babasına dememiş...» diye güldü, «deseydi karı keyiflenip güreş tutamazdı! Ulan iyi! Ulan aferin! Pis Sülüğü üç kuruşa bağladık. Üç kuruşa... Sudan ucuz...»</p>
<p class="calibre1">Rüzgâr, bir yerlerde açık kalmış bir kapı kanadını, aralık aralık vuruyordu. Kenan omuzlarını daraltıp gözlerini kısarak avluya baktı. «Burada iş yok!» dedi, «burada herkes birbirini gözler olmuş. Karıyı tenhaya atmanın kolayı...</p>
<p class="calibre1">Yediçınar Yaylası dedin mi, dağ başı?... Dağ iyidir! Dağa kurban olayım! Dağda bir ben, bir Allah!... »</p>
<p class="calibre1">Emey gene ibrikle çıktı, gene sırtını duvara dayayıp durdu.</p>
<p class="calibre1">Yediçınar Yaylası taraflarında çakan şimşeklerle, yüzü bir aydınlanıp bir kararıyordu.</p>
<p class="calibre1">Kenan karıyı var gücüyle kucakladı. Omuzu üstünden kapıya doğru bakarak sordu:</p>
<p class="calibre1">— Herifi uyuttun mu kız?</p>
<p class="calibre1">— Uyuttum, korkma!</p>
<p class="calibre1">—Oğlan bir şey demedi, öyle ya?</p>
<p class="calibre1">222</p>
<p class="calibre1">223</p>
<p class="calibre1">— Demedi.</p>
<p class="calibre1">— Ya derse?..</p>
<p class="calibre1">— Demez!</p>
<p class="calibre1">— Çocuktur. Kızar mızar. Baktın ki söyledi, atla konağa... Ben seni öteki yüzden aşmrım!</p>
<p class="calibre1">— Demez!</p>
<p class="calibre1">— Demesin. «Sana para verecek!» demeli, «çok para verecek...» demeli ki...</p>
<p class="calibre1">— Olur.</p>
<p class="calibre1">Emey'in umursamazlığı Kenan'ın yüreğini de ferahlatmıştı. Karı hiç kımıldamadan, «yapma» demeden kendisini öptürüyordu.</p>
<p class="calibre1">— Bizim kanlarla güreşmişsin kız! Bir yerin acıdı mı?</p>
<p class="calibre1">— Acımadı!</p>
<p class="calibre1">— İkisini de yoğurmuşsun.</p>
<p class="calibre1">— Yoğurdum.</p>
<p class="calibre1">— Sen karılarla oynaş, biz surda ölüp ölüp dirilelim.</p>
<p class="calibre1">— Ya sen oynaşmakta değil misin?</p>
<p class="calibre1">— Benim senden başkasında gözüm yok. Benim aklım sende... «Oğlan söylerse...» dedim. «Herif karıya bir kötülük ederse...» dedim. Sana elini sürseydi şart olsun...</p>
<p class="calibre1">— Ey?</p>
<p class="calibre1">— Vururdum kız... Sen öyle mi belledin? Kurşunları göbeğine doldururdum ki... Düşünürken aklıma ne geldi? «Kalk!» dedim, «eyerle kısrağı, at karıyı üstüne.. Çık yaylaya... »</p>
<p class="calibre1">— İyiymiş.</p>
<p class="calibre1">—    İyi olmaz mı? Bizim yaylamız iyidir. Adamı kıt, Allahı bol...</p>
<p class="calibre1">—    Öyleyse, bizi yaylaya hep çıkar.</p>
<p class="calibre1">— Çıkaracağız.</p>
<p class="calibre1">— Oradaki çoban n'olacak?</p>
<p class="calibre1">— O da durur.</p>
<p class="calibre1">— Olmaz.</p>
<p class="calibre1">— Neden?</p>
<p class="calibre1">— Olmaz bizi gözler. Herife söyler. Karısı da varmış. Oğlu varmış.</p>
<p class="calibre1">— Var evet...</p>
<p class="calibre1">— Ev kaç göz?</p>
<p class="calibre1">— Sen bize, yatıya gelirsin.</p>
<p class="calibre1">— Gelirim.</p>
<p class="calibre1">— İşte gördün mü, çoban olmaz. Çobanınızı kovala!</p>
<p class="calibre1">— Çoban, kocana dağı belletecek...</p>
<p class="calibre1">— Sen bellet!</p>
<p class="calibre1">— Ben mi? Ulan essah! Ulan aferin! Ben belletirim. Hanefi ağamı defleriz gider.</p>
<p class="calibre1">— Dağ yerinde benim herif sürüyü gezdirirken bizi kollayan olmaz.</p>
<p class="calibre1">— Hanefi ağamı deflerim. İyi kız!    Şartolsun    iyi...</p>
<p class="calibre1">— Ne zaman?</p>
<p class="calibre1">— Hele dur! Yann babamla konuşalım da...</p>
<p class="calibre1">— Elini çabuk tut!</p>
<p class="calibre1">— Neden?</p>
<p class="calibre1">— Benim canım seni sevdi. Ben sevdalandım mı, yanar yanar kül olurum, dur durak bilmem! Bana da yazık!</p>
<p class="calibre1">Emey, bunları, Kenan'ın sağ elini okşayarak söylüyordu. Bir şimşek sanki karının çakır gözlerinin içinde çaktı.</p>
<p class="calibre1">Kenan'ın yüreğini sevinç doldurmuştu ki kaynar    su    gibi...    Karıyı çelmeleyip    yere</p>
<p class="calibre1">yıkmayı, bir an tasarladı. Beline sarıldı. Tam    bu    sırada    ayağı yerde duran</p>
<p class="calibre1">ibriğe çarptı. Namussuz ibriğin gürültüsü yetmezmiş gibi, ahırın kapısı da hızla açılıp duvara vurdu.</p>
<p class="calibre1">Abuzer'in:</p>
<p class="calibre1">— Emey! Emey! - diye seslendiğini duydular. Karı ibriği el yordamıyle buldu.</p>
<p class="calibre1">— Dur kız!</p>
<p class="calibre1">— Olmaz, bırak!</p>
<p class="calibre1">— Dur dedim, bak ki bir...</p>
<p class="calibre1">— Olmaz. Burası bize uğursuz oh Kenan ağa... Bizi yaylaya çıkar da ne istersen yap! Burası bize uğursuz...</p>
<p class="calibre1">Emey, çakan şimşeğin açılıp kapanan ışığında, kuyruklu koyun gibi kalçalarını sallayarak, kocasının sesine doğru yürüdü, gitti.</p>
<p class="calibre1">Gök gürlemesi tam tepesinde çatlayınca, Kenan bir kere sıçradı. Başını kaldırdı: «Burası gerçekten uğursuz» diye düşündü; yüzüne düşen iri yağmur damlasını sildi: «Uğursuz ki nasıl uğursuz!... »</p>
<p class="calibre1">225</p>
<p class="calibre1">Bu sırada Emey kocasına anlatıyordu:</p>
<p class="calibre1">— Dediğin gibi... «Bizi yaylaya çıkar» dedim.</p>
<p class="calibre1">— Çobanı?</p>
<p class="calibre1">— Çobanı defleyecek...</p>
<p class="calibre1">— Bak! Çobanı deflemeden olmaz. Bize, yaylayı sürüyle beraber bırakmadan elini tutturursan, seni keserim kahpe! Bu işi başka zamanın işine benzetme.</p>
<p class="calibre1">— Tutturmam!</p>
<p class="calibre1">— «Burası uğursuz...» dedin mi? • — Dedim.</p>
<p class="calibre1">Abuzer, küçük karısının kıçına bir şamar indirdi:</p>
<p class="calibre1">— Uğursuz ki nasıl uğursuz!., -diye sırıttı.</p>
<p class="calibre1">V</p>
<p class="calibre1">Kaç gündür daha sık bastıran göğüs tutukluğu, kolunda, arkasında gezinen ağnlan bugün biraz kesildiğinden, Çakırların Ömer efendi keyifliydi. Benli Nazmiye'nin odasındaki sedire yanlamıştı. Kalçalannı ırgalayarak dolaşan karıyı istekle seyrediyor, aradabir laflıyordu:</p>
<p class="calibre1">— Kız kahpe!</p>
<p class="calibre1">— Buyur!</p>
<p class="calibre1">— Kız bugün bu ne biçim cilve döktürmek namussuz? Bu ne biçim haa?..</p>
<p class="calibre1">— Herif, ben bu lafın nereye varacağını bilmez değilim. Gündüz gözüne kudurmaktasın ama, hiç olmaz!</p>
<p class="calibre1">— Senden baskın kudurmuş mu olur. Hürünü oynar gibi bu nasıl bir salınış?</p>
<p class="calibre1">— Bırak Ömer ağa! Kocadım kız! Eski tetikliğim kalmamış.</p>
<p class="calibre1">— Haltetmişsin. Bal almasını bilen arı senden daha on batman bal çıkanr köpoğlusu...</p>
<p class="calibre1">— Kaç para eder. Kocadım. Kocamasam diz ovmayı eskisi gibi hak edemez miyim?</p>
<p class="calibre1">— Ne ovmayı?..</p>
<p class="calibre1">— Diz... Emey karı gibi ovamadığım için kahpeyi gözünün önünden ayırmaz oldun.</p>
<p class="calibre1">— Höst! Ulan bu nasıl bir laf! Sen eskiden Emey gibileri kandan saymazdın. Beri bak kız! Sen essahtan kocadın mı sakın? Emey kimmiş, yabanın dağlısı...</p>
<p class="calibre1">227</p>
<p class="calibre1">— Yabanın dağlısı ama, şeker gibi bir dağlı... Nazmiye, kalçasını cilveyle kaşıyarak pencerenin önünde</p>
<p class="calibre1">durdu, avluda çamaşır seren Emey'e bir zaman dalgın dalgın baktı. Yüreği sıkılıyordu. Kenan oğlanın, Emey karıyı gözüne kestirdiği günden beri, bu can sıkıntısı apansız gelmiş, yüreğine taş gibi oturmuştu. Eskiden oğlan tenhada şurasını burasını sıktıkça, olur olmaz laflar ettikçe sahiden kızar, daha azıtırsa sahiden terslerdi. Emey işi çıktı çıkalı, Kenan değişmiş, kimseyi gözü</p>
<p class="calibre1">görmez olmuştu. Oğlan kaç zamandır dalgın... Aklını, karıya fena taktığı belli... Bir laf etsen, uykudan uyanır gibi kendini zorluyor da, dişlerinin arasından, gönülsüz gönülsüz: «Haa, sen misin Nazmiye abla! Bir şey mi dedin!» diyor.</p>
<p class="calibre1">Nazmiye dişlerini sıkarak: «Vay kahpe vay! El kadar oğlanımızı bitirecek!» diye homurdandı.</p>
<p class="calibre1">— Bir şey mi dedin kız?</p>
<p class="calibre1">Nazmiye, bunu Kenan sormuş gibi şaşırarak döndü. Ömer efendinin konuştuğunu anlayınca suratını astı:</p>
<p class="calibre1">— Hiç...</p>
<p class="calibre1">— Nasıl bir hiç bu böylece?.. Deminden beri bize .kıçını dönüp... Ulan bunlar yeniden yeniye bir huylar!</p>
<p class="calibre1">— Düşündüm ağa... Senin haberin yok!</p>
<p class="calibre1">— Neymiş?...</p>
<p class="calibre1">Nazmiye susuverdi. Bir dakika önce, Kenan'ı Emey'den kıskandığını, biri söyleseydi önce kendi de inanmaz güler, sonra kızardı.</p>
<p class="calibre1">—    «Neymiş» dedim, namussuz! İki laf eder mi?    Nazmiye    yaklaştı. Ömer efendiye</p>
<p class="calibre1">bir zaman baktı. Kara göz -</p>
<p class="calibre1">lerinin dalgınlığından, başka şeyler düşündüğü belliydi. Tek tek sordu:</p>
<p class="calibre1">—    Bu Abuzer takımı n'olacak?</p>
<p class="calibre1">—    Abuzer takımı ne mi olacak?</p>
<p class="calibre1">—    Şu kadar zamandan beri bunları ahıra kondurdun. Hep    mi    burada kalacaklar?</p>
<p class="calibre1">—    Kız senin dilinin altında bi şey var! Nedir,    açık    söyle?</p>
<p class="calibre1">—    Bunlar hep burada mı kalacaklar?</p>
<p class="calibre1">—    Nasıl kalabilirlermiş? Yaylaya dehleyeceğiz.</p>
<p class="calibre1">—    Ya Hanefi?</p>
<p class="calibre1">— Çoban, çobanı istemez, mal sahibi hiçbirini istemez. Hanefi, evet, biraz söylenecek... Kenan oğlun da dünkü gün bu</p>
<p class="calibre1">228</p>
<p class="calibre1">lafı açtı. Bugün Hanefi'ye yolladım. Hanefi geçimsiz herifin biridir. Laf anlamaz bir herif... Yola getirirse, Kenan oğlan getirir. Kenan'ı bu Hanefi, öksüz kuzu gibi, eşeğinin heybe gözünde gezdirerek büyüttü, say ki süt anası... Senin Saime ablan o sıralar bize az küsmedi, az söylenmedi: «Sen benim oğlumu sonunda çoban mı yapacaksın herif!» diyerek az ağlamadı.</p>
<p class="calibre1">—    Hiç umudum yok!</p>
<p class="calibre1">— Niye?</p>
<p class="calibre1">—    Hanefi bunları istemez! İstese de...</p>
<p class="calibre1">— Ey!</p>
<p class="calibre1">— Bana sorarsan, bak ağa, ben bu Emey karıyı çok cilveli gördüm. Bu karının gözleri göz değil. Kenan oğlun dersen daha toy... Karıya geldi mi, dizlerini oğdurduğundan, kendin benden iyisini bilirsin. Böyle anadan kısır bir kan, körpe oğlan kısmını bitirir.</p>
<p class="calibre1">— Kız sen neler demektesin? Bizim şuncacık oğlanla elin dağlı karısı...</p>
<p class="calibre1">— Karı yaman ağa... Yamanın da oynağı... Sen bunu böylece Yediçmar Yaylası'na yerleştirdin mi?...</p>
<p class="calibre1">— Ey?</p>
<p class="calibre1">— Benim bildiğim, Kenan oğlan, üç yüz altınlık Arap kısrağını tepikler, günde üç baş, yaylaya çıkar. Hem de çıkar, hem de bu Emey kan, bizim oğlan Yusuf peygamber olsa, yaylaya çeker!</p>
<p class="calibre1">Hacı Ömer efendi, eskiden beri kimden, kimin üstüne dinlerse dinlesin, zamparalık lafının her çeşidinden hoşlanıyordu. «Hovarda kısmına o işin lafı bile bir kazançtır!» diye gözlerini kırpmak âdetiydi. «Dünyanın öbür ucunda bir iş olsa, benim burada kemiklerim çatırdamaya başlar! Bu neden böyledir bakalım hey Davavekili? Şundan böyledir ki ecinnilerin hovarda-başısı benim omuzumda oturur. Gözümdeki perdeyi çeker alır. Meydan güreşi gibi seyre dalarım! Bizde, böyle bir ermişlik vardır, sen nereden bileceksin!»</p>
<p class="calibre1">Gene gözlerini keyifle süzdü, kibirlendi:</p>
<p class="calibre1">— Çekmekle?.. Oğlan geldi yetişti. Oraya buraya çekilmeyecek de namussuz, yoksa horoz gibi tuttuğu yerde sizi mi bastıracak?</p>
<p class="calibre1">— Kafana papucu atarsam!... Bu ne rezil bir laf! - Yaklaştı, ellerini beline koyarak Ömer efendinin önünde durdu -: Beni</p>
<p class="calibre1">229</p>
<p class="calibre1">dinle efendi! Ben o karıyı oynak gördüm ama, herifi de zorlu gördüm. O kara herif, körpe karısını hovardayla bölüşeceklerden değil! Karının azgınlığı nereden bakalım? Bu karının azgınlığı, herifin yiğitliğinden... Ben iyice sorup öğrendim! Bunların gurbete çıkmaları, Abuzer'in kafasındaki yara yerleri, hep karıyı kıskanmasındanmış... Herif esen rüzgârdan hilelenirmiş de, önüne geçene it gibi salarmış.</p>
<p class="calibre1">— Deme! Vay köpoğlu vay! - Ömer efendi biraz daldı -: Haklı! - diye içini çekti -. Karı oynak ve de azgın... İyi gütmedin mi, başına gelecekleri Allah bilir. Ulan iyi! Ulan aferin kara domuz!</p>
<p class="calibre1">— îyi dersin. Nasıl iyi olabilirmiş? Bizim oğlan karıya dolanınca, herif hilelenir. Büyük karı, Sülük oğlan hep gözcüsü... Kan işemeye gitse, geriden kollamaktalar. Cadı kan, kör değil mi? Kör ötekilerden zorlu... Pıt olsa aklına yazıp herife bir bir anlatırmış?</p>
<p class="calibre1">— Peki?...</p>
<p class="calibre1">— Şimdi sen bunları yaylaya kondurdun da oğlan yaylayı yol etti mi... Hem de eder. Arada fazladan ayınga işi de var. Ayıngayı bahaneleyip, gece-gündüz yaylaya uğrar. Sonunda, herifin bunları basacağından hiç şüphen olmasın ağa! O karı da, senin Kenan oğlun da yüreklerindekini saklayacak bir adamlar değil! Abuzer ikisini de gebertir!</p>
<p class="calibre1">— Vay, n'ağzına!</p>
<p class="calibre1">Ömer efendi birden dikilmişti. Gene sık sık soluyor, gene sağ kolunun pazısında, taze bıçak yarası gibi bir sızı duyuyordu. Yüzü morarmıştı:</p>
<p class="calibre1">— N'ağzına kız! Bir çoban parçası...</p>
<p class="calibre1">— N'ağzına, dersin, şart olsun gebertir ki o koca kılıçla bunları kıyma eder.</p>
<p class="calibre1">En iyisi... Bana sorarsan, bu herifi yaylaya çoban tutmaktan vaz geçelim! Yayla yeri adamsız... Adamsız yerde şeytan, adamı kolay aldatır! Bunlar, dağı sahipsiz sanırlar. Hamdolsun sende toprak bol! Bunlara istersen Narlıca'dan, istersen Çomar'dan yeteri kadar tarla ver. Rençperlik etsinler.</p>
<p class="calibre1">— Oğlan köye sapmaz mı?</p>
<p class="calibre1">— Muhtarı, hocayı tembihlersin. Sık giderse kovalarlar. Ateşle barutu, Allanın dağında bir araya koymaktansa... Köy yeri iyidir. Köy yerinde herkes birbirinin gözcüsü... Hele köylüden bir yiğit, karıyı baştan çıkardı mı, daha güzel...</p>
<p class="calibre1">Oğlan pabucu pahalı</p>
<p class="calibre1">230</p>
<p class="calibre1">görmesiyle «canı cehenneme!» deyip vaz geçer!</p>
<p class="calibre1">— Essah kız! Ulan aferin! Biz kendi elimizle az kalsın ki... Tuu... gördün mü? Ulan iyi...</p>
<p class="calibre1">Ömer efendi, el yordamıyle tütün tabakasını ararken düşünüyordu: Göğsündeki bu soluk kesilmesi, sırtındaki bu sancılar sıklaştı sıklaşalı içine ölüm korkusu çökmüş, dünyayı gözü görmez olmuştu. Daldı, kederli kederli içini çekti. Abuzer takımını buraya kondurması, yaylaya yakıştırması neden? Allanın bildiğini kuldan niçin saklamalı. Emey kahpesi yüzünden... Eski vakti olsa Emey karıyı çoktan hakladıydı. «Diz oğdurmak nasıl bir iş? Birincide değilse de, ikincide kapıyı sürgülememle tepesine kartal kuşu gibi çökerdim!» Ne fayda! Şimdilerde, tuttuğunu koparan o kısır kahpeye çullanmak şurada kalsın, karı 'ha!' dese, koşulacağı kalmamıştı. «Biz bu karıyı yaylamıza Kenan kopuğu için mi konduracaktık? Hayır, kendi keyfimiz için konduracaktık! Bizde keyf olmayınca deflerim gider!»</p>
<p class="calibre1">Öksürdü. Öksürüğü uzadıkça uzadı. Karnının etlerini sızlatarak uzuyor ki, cenabet fena uzuyor.</p>
<p class="calibre1">— Kelebekli davar gibi öksürürsün! «şu tütünü boşlayım» demezsin.</p>
<p class="calibre1">— Aldırma! Ulan ne boşboğaz kan... Şuradan bir su yetiştireceğine...</p>
<p class="calibre1">Ömer efendi suyu zorla içti. Elleri titrediğinden, su tası takır takır dişlerine vuruyordu.</p>
<p class="calibre1">— İyi... -dedi- köye yerleştirmeli! Aferin kız! Bize akıl verdin! Ama bakalım rençberliği hak edebilirler mi?</p>
<p class="calibre1">— Baba çıksın! Edemezlerse geldikleri gibi giderler... Sen dünyanın gezginci tayfasına kondurucubaşı mı kesildin?</p>
<p class="calibre1">— Doğru kız! Doğru kahpe! Ulan aferin! Sokakta nal sesleri duyuldu. Kenan, Arap kısrağının üstünde avluya girdi. Emey kahpesinin, telâşla önüne çıkması, hayvanın dizginine yapışması Nazmiye'yi büsbütün kızdırmıştı.</p>
<p class="calibre1">— Kim geldi?</p>
<p class="calibre1">— Oğlun...</p>
<p class="calibre1">— İyi! Yayladan gelmekte... Hanefi'yle konuşmuştur. Herifi razı ettiyse...</p>
<p class="calibre1">Çağır şunu... Gevezelik eder, işimi bozar. Hanefi «olmaz» diyecek ki biz yayla işinden vaz geçeceğiz! Çağır gelsin! Camı sür de seslen!</p>
<p class="calibre1">— Dil bilmeyenler nasıl gevezelik edebilirmiş, ferah ol!</p>
<p class="calibre1">231</p>
<p class="calibre1">— «Çağır» dedim. Sana ne dedimse onu yap... İki akıl vermekle başıma davavekili Cevdet bey kesildi. Şamarı çarparım haa....</p>
<p class="calibre1">Nazmiye camı sürüp oğlana biraz dargın, biraz cilveli seslendi:</p>
<p class="calibre1">/</p>
<p class="calibre1">— Kenan! Buraya gel! Bak sana bi sözüm var! Oğlan bir Emey'e, bir pencereye baktı. Güldü.</p>
<p class="calibre1">— Neymiş?</p>
<p class="calibre1">— Gel!</p>
<p class="calibre1">— Hayvanı çeksem...</p>
<p class="calibre1">— «Gel» dedim... Hele şuna...</p>
<p class="calibre1">Kenan, çizmelerini çıkarmak için biraz gecikmişti. Bu arada Nazmiye, Ömer efendiye döndü:</p>
<p class="calibre1">— Fukara Hanefi'ye de yazık, birini «kondurayım» derken, bunca yıllık adamı sürüp atmak hak değil! Günah kız! Adam cehennemde yanar.</p>
<p class="calibre1">— Kimi atmaktayız ulan? Hanefi atılır mıymış?...</p>
<p class="calibre1">Ömer efendi, «sürüp atmak» lafıyla başka şeyler hatırlayarak şaştı. «Hanefi'yi yayladan atmak hiç olmaz! Yahu biz iyice şaşırtmışız! Bunca zamandır bu Hanefi bizim bulaşık işlerimizin içinde... Padişahın sır kâtibi de öyle değil! Eşkıya reisi Körde-de'nin kulağı-gözü bu Hanefi... Bir çoban parçası bunca yılın eşkıya reisi Kördede'ye gözlük, kulaklık ede mi bilir? Asıl bizim gözümüz, kulağımız... »</p>
<p class="calibre1">Filân yerden tüccar kervanı kalkmış, falan yere posta gidiyor, bunları hep Kördede'ye, çoban Hanefi yoluyla Ömer efendi bildiriyor, buna karşılık da Kördede, Ömer efendinin borçlularını iltizamını aldığı köylerin kopuklarını ürkütüyordu. Eşkıyadan arkası olmayınca faiz hesaplarını bir tamam görmek, harman zamanı onda bir aşar ekini toplamak ne mümkün! Eşkıyadan korkmasalar bu yoksul-zibidi takımına güç mü yeter? «Koca sürü dağda niçin gezinmekte bakalım? Konağımıza yoğurt-peynir mi yetiştirecek?... Hayır? Kördede'nin askerini besleyecek  »</p>
<p class="calibre1">Nazmiye vızır vızır anlatıyordu:</p>
<p class="calibre1">— Oğlan karıyı yaylaya kondurmak niyetinde... Oğlanın aklını sen bana soracaksın. Bu niyette olmasa, kalkar da, bir sözle Yediçınar'a çıkar mı?</p>
<p class="calibre1">Oğlanın fikri bozuk! Aman biz sıkı duralım! Oğlan karıyı gözüne fena kestirdi efendi! Yaylaya atacak da, rahat kullanacak! Baksana sabah gitti, kuşluğa kalmadan yel gibi</p>
<p class="calibre1">geri geldi. Oğlan valla bu işe gönüllü...</p>
<p class="calibre1">— Ne haddine! Sen beni bilir misin, beni... Nerede kaldı kopuk! Sesle, gelsin! Kenan içeri girdi. Suratı asıktı! Babasını görünce kırbacını kapıdan dışanya atıverdi, duvara dayanıp el kavuşturdu.</p>
<p class="calibre1">Çakırların Ömer efendi, her zaman yaptığı gibi oğlanı alıcı gözüyle bir vakit süzmüş, sonra beğenmemiş gibi kafasını cama çevirmişti. Deminden beri Nazmiye'yle, kopuğun kan işini konuştuğundan mı neden, Kenan, biraz daha büyümüş, biraz daha yiğitlenmiş gibi görünüyordu. «Eşek kadar oldu, aferin!» diye gizlice sevindi. «Eh, kalıbı kendisine elverir! Şimdi şu kopuk şöylece, karı mı sevmekte?... Tövbe hey Allah!»</p>
<p class="calibre1">— Yayladan mı bu geliş, kaçakçı bozuntusu?</p>
<p class="calibre1">— Yayladan...</p>
<p class="calibre1">— Hanefi'yi gördün mü?</p>
<p class="calibre1">— Gördüm.</p>
<p class="calibre1">—    «He...» dedi mi?</p>
<p class="calibre1">— Bırak... Benim Hanefi ağam kötülemiş ki büsbütün bitmiş. Sürü gezdirmek şurada kalsın kenefe gidecek gücü yok! Allah bilir ama, bu kışı çıkaracağı şüpheli...</p>
<p class="calibre1">— Çok mu hasta demek?</p>
<p class="calibre1">— Çoook... inleyip öksürmelerini görmeli... Sürüden on üç davarımız eksik.</p>
<p class="calibre1">— Nereden bildin, kendi mi söyledi?</p>
<p class="calibre1">— Kendi söyler mi? Bizim toprağımızda öyle vicdanlı çoban n'arasın? Ben Emine teyzemin ağzını yokladım. Bilir gibi sordum. Her gidişte iki üç davar eksilmekteymiş. Emine teyzem şikâyetçi... «Oh Kenan yavrum, Ömer ağama söyleyiver de şuna bir görünsün!» diye ağladı. Kuyrukçumuz Parpar'ın Çalık oğlana geldin mi, Allanın bir derbederi... İşi gücü, türkü çağırmak, kendi başına mevlüt okumak...</p>
<p class="calibre1">—    Çalığı bilirim. Hanefi'nin oğlu Hasan babasına yardım etmekte değil mi?</p>
<p class="calibre1">—    Yok! Sabahtan Narlıca'ya iner olmuş. Döl güden kızların peşindeymiş.</p>
<p class="calibre1">Keyfinde...</p>
<p class="calibre1">— Hele işe bak... Eeee?</p>
<p class="calibre1">—    E'si... On üç davarımız eksik. Sürümüz bir haftadır evin iki yanında toprak yemekte... Davar tuzsuz kalmış, yünlerini tekmil diken, çağıldak sarmış!</p>
<p class="calibre1">232</p>
<p class="calibre1">233</p>
<p class="calibre1">— Vay canına! Duydun mu kız? - Ömer efendi Nazmiye'ye kurnaz kurnaz göz kırptı, yalandan suratını astı -: Bak, bu senin Kenan oğlunun dediklerine... Nedir canım! Nedir benim çobanlarımdan, ortakçılarımdan çektiğim hey Allah. On üç davar ne demek? «Bunca zararımız var» demek....</p>
<p class="calibre1">Aslında Ömer efendi, davar sayısına hiç aldırmıyordu. Hanefi, davan ister kurda kuşa, ister Kördede çetesine yedirsin, zararını kaç yıldır, uzak köylerin davar sahipleri çekmekte... Kördede gecelerden bir gece, iki kopuk gönderip bir sürünün yarısını böldürüyor da Yediçınar'a çıkarıp Hanefi'nin önüne katıyor.</p>
<p class="calibre1">Ömer efendi, yalandan içini çekti:</p>
<p class="calibre1">— Demek bizim sürümüz dökülmekte mi oğlum?</p>
<p class="calibre1">— Hiç sorma! Bir başka mesele daha var ama... Hanefi ağam yemin verdirdi. Yoluyle anlatılacak.</p>
<p class="calibre1">— Neymiş?</p>
<p class="calibre1">— «Babana selâm ederim» dedi, «Aman keyifli sırasında söyle!» diye yalvardı.</p>
<p class="calibre1">— Neymiş ulan?</p>
<p class="calibre1">— Yorganı üstüne çekmiş... Sıtmadan titremekte ki, ben korktum.</p>
<p class="calibre1">— Bize diyeceği neymiş rezil! îki laf eder mi, hele şuna...</p>
<p class="calibre1">— «Ben sürüyü bıraksam gerek,» dedi, «gördüğün gibi... Beni sıtma kötületti yavrum!» diye ağladı. «Ömer efendi, kendine bir çoban bulsun» dedi. «Ben Narlıca'ya insem gerektir» dedi. «Yeni çobana, dağın girdisini çıktısını,</p>
<p class="calibre1">Parpann Çalık'la sen sevabınıza belletirsiniz!» dedi.</p>
<p class="calibre1">Deminden beri için için eğlenen Ömer efendi, birdenbire telâşlanmıştı. Gene suratı morarıverdi:</p>
<p class="calibre1">— Bu nasıl bir laf. Köye inmek nasıl bir laf? «Babam razı gelmez!» demedin mi?</p>
<p class="calibre1">— Dedim.</p>
<p class="calibre1">— Sakın Kerbelâ gariplerinin sebebine kahrından söylemesin?</p>
<p class="calibre1">— Kahrından değil! Ayakta duracağı kalmamış. «Gelin, malınıza sahip olun!» diye yalvardı ki kanlılar gibi...</p>
<p class="calibre1">— Yahu, biz malımıza nasıl sahip olabilirmişiz sipsivri? Yahu, benim bu heriften nedir çektiğim? Kız, iki laf da sen etsene namussuz! Kız beri bak! Ben bu Hanefi rezilini sopanın altına</p>
<p class="calibre1">yatırsam, şimdi haksız mıyım? «Surdaki garipleri yaylaya çıkarayım» desem, herif dil bilmez, dağı, bayırı bilmez. - Oğluna döndü -: Essah mı? Bir de yere bakar. Bize edeplilik satacak! Sana dedim zibidi, bir işe gönderirim pisler gelirsin. Biz şimdi ne halt edeceğiz bakalım?</p>
<p class="calibre1">— Abuzer ağanın burada olması iyi...</p>
<p class="calibre1">— İyiliği nerede? Dil bilmediğini, dağımızı tanımadığını ne yapalım?</p>
<p class="calibre1">— Ben dağı belletirim. Dili de kendi öğrenir!</p>
<p class="calibre1">— Hanefi'ye demedin mi? «koca sürü...» diyeydin.</p>
<p class="calibre1">— Denmez mi? Çok yalvardım, söz geçiremedim. Çulu-çaputu, öteyi-beriyi denklemişler. Dönüşte Narlıca'ya sordum. Eşyalardan birkaç yükü çoktan inmiş.</p>
<p class="calibre1">— Peki, biz şimdicik...</p>
<p class="calibre1">—    En iyisi, ben yarından tezi yok Abuzer ağamı alır...</p>
<p class="calibre1">—    Sen, he mi? Yaylada mı kalırsın bir zaman?</p>
<p class="calibre1">— Kalırım.</p>
<p class="calibre1">Ömer efendi, oğlanın gayretini beğenmiş gibi güldü. Aralıkta bu sözünü senet tutup Hanefi'yi razı edene kadar sürüyü, Hanefi'nin oğlu Hasan'la buna gezdirmeyi kararlaştırdığından ferahlamıştı. Kan meselesini düşünerek gönül eğlendirmeye girişti:</p>
<p class="calibre1">— Ulan iyi. Ulan aferin! - diye elini göğsüne götürdü -, duydun mu kız? Bu senin Kenan oğlun...</p>
<p class="calibre1">— Duydum, aferin! Malın değerini bilmeye başladı. Ben sana, «Bizim Kenan akıllandı» demedim mi?</p>
<p class="calibre1">— Essah! İşte şimdi ölsem de gam değil! Ölsem de gözüm arkada kalmaz. Oğlum geldi yetişti. Ulan aferin! Demek sürüyü sen gezdireceksin. Narlıca'ya da haber vermeli! Narlıcahlar bizim garip çobanımızı bir vakit kollasmlar. Zorda kahrsa imdadına yetişsinler. Kördede emmine de bildirirsin.</p>
<p class="calibre1">— Kolay! Abuzer ağam eski çoban olduğundan çabuk alışır! Hanefi ağamı hiç aratmaz.</p>
<p class="calibre1">— Demek çabuk mu alışır? Duydun mu kız? Bundan böyle, bizim ortakçı hizmetkâr, çoban işimiz Kenan oğlundan sorulacak! Ulan iyi! Ulan aferin! Bunlar yeygi ister! Anan karı hazır etsin. Bir de hâlisinden tüfek vermeli! Hanefi avcıdır. Tüfeğimizi alır gider. Bağışladım! Abuzer'e bir güzel tüfek...</p>
<p class="calibre1">Kenan, «tüfek» lafıyla apaçık telâşlandı:</p>
<p class="calibre1">234</p>
<p class="calibre1">235</p>
<p class="calibre1">— Tüfek ne lâzım? - diye atıldı -, evvelallah, sonra Kördede emmimin sayesinde bizim sürümüze kim el uzatabilir? Kılıç...</p>
<p class="calibre1">— Ulan ben sana kılıç mı sordum? Burası Hayber kalesi mi? Bir martin uyduralım...</p>
<p class="calibre1">— Atmasını bilmezse?</p>
<p class="calibre1">Ömer efendi, Nazmiye'ye göz kırptı:</p>
<p class="calibre1">— Kimse anasından tüfek elinde doğmaz. Keskin nişancılık kurşun yakarak öğrenilir. Fazla mermi veririz! Bunların memleketi atıcıdır yavrum, ben bu herifi zorlu silâhşor gördüm.</p>
<p class="calibre1">— Sen bilirsin... Bana sorarsan...</p>
<p class="calibre1">— Kes alçak! Başıma Hıdırlık şeyhi kesildin. Herifi iyi gezdir. Eyerci'ye gidersiniz, Söğütlüpmar'ı, Kavlakoğlu'nun çeşmeyi, Koluklu'nun çeşmeyi hep gösterirsin. Davara nerde tuz verecek bilmeli! Bu Hanefi bize bu işi etmeyecekti ya, bu Hanefi...</p>
<p class="calibre1">Ömer efendi lafını tamamlayamadı. Avluya bakan Nazmiye:</p>
<p class="calibre1">— Vay başıma! Bu nasıl iş? - diye bağırarak elini yanağına götürmüştü.</p>
<p class="calibre1">— Nedir kız?</p>
<p class="calibre1">— Avlumuza giren herif Hanefi ağa değil mi Kenan? Şu, eşeklerle içeri giren herif?..</p>
<p class="calibre1">Kenan telâşla yürüdü. Hanefi'nin sıtmasına güvenmiş, yaylaya hiç çıkmadan yalanı güzelce uydurmuştu. Sabahtan beri Havuzlubağ'da Deli Elvan'la laflamışlar, şarap içmişlerdi.</p>
<p class="calibre1">Hanefi'nin avluya soktuğu iki eşek inadına yüklü! Yağ, peynir, yoğurt, kaymak getirmiş besbelli... «Hay Allah belânı versin marazlı deyyus! Sırası mı ağartı getirmenin namussuz?»</p>
<p class="calibre1">Ömer efendi:</p>
<p class="calibre1">— Allah Allah! Hanefi mi sahi? - diye sorarak doğrulmuş, çobanını tanıyınca oğluna dönmüştü.</p>
<p class="calibre1">Kenan dudaklarını kötü kötü yalıyordu.</p>
<p class="calibre1">Babası, gözlerini iğrenmiş gibi kısarak, rezil yalancıyı bir zaman seyretti. Öfkesi yavaş yavaş tepesine çıkıyor, suratının morarması artıyordu:</p>
<p class="calibre1">— Yıkıl! - diye hırladı -, yıkıl gözüm görmesin! Yalancı deyyus!</p>
<p class="calibre1">Kenan kekeleyerek:</p>
<p class="calibre1">— Neden? - dedi -, herif kalkmış yürümüş. Benden sonra aklını değiştirmiştir. Demek hastalığı essahtan bir hastalık değil.</p>
<p class="calibre1">Bize naz etti.</p>
<p class="calibre1">Yalanını örtmek, hiç olmazsa bir düzene bağlamak için aklından çare arıyordu:</p>
<p class="calibre1">«En iyisi Hanefi'yi merdivende tutup yalvarmak... Hazır herif bize 'yıkıl' dedi. Aman yetişelim!»</p>
<p class="calibre1">Dışarıya çıkacağı sırada- Ömer efendi yeniden gürledi:</p>
<p class="calibre1">— Nereye namussuz! Yerinde dur!</p>
<p class="calibre1">— Hayvanları... Yükleri... Hanefi ağam...</p>
<p class="calibre1">— Sana hayvanı, yükü soran mı var? Bekle, savuşma! Nazmiye, pencereden çoban Hanefi'ye seslendi. Emey'le bir</p>
<p class="calibre1">hizmetçi kız hayvanların yüklerini indirmeye başlamışlardı: Hanefi odaya: «Merhaba Ömer ağa!» diye girdi. Kenan duvara dayanmış, elleri göbeğinde yere bakarak</p>
<p class="calibre1">duruyordu. Hanefi, oğlanı böyle görünce şakalaştı:</p>
<p class="calibre1">— Nasılsın kopuk oğlum? - Ömer efendiye döndü -: Bu zibidi adamlaşmayacaktı ya senden bir umudu var gibime...</p>
<p class="calibre1">Ömer efendiyle çobanı eskidenberi içli dışlıydılar. Hanefi, Çakırların yaylasına on yaşındayken kuyrukçu çıkmıştı. Kırk yıldır sürülerini gezdiriyordu. Ufak tefek bir herifti. Yazın güneşinden, kışın soğuğundan suratı eski sahtiyan gibi buruşmuş, ellisindeyken seksenlik ihtiyarlar kadar çökmüştü. Kara gözleri biraz çipil... Ama sesi sıtmadan sonra bile gök gürlemesinden farksız...</p>
<p class="calibre1">Ömer efendi, öfkesini yenmiş, gene eğlenmeye hazırlanmıştı. «Şu rezil zamparayı bir güzel sıkıştıralım ki, yalana tövbe etsin!»</p>
<p class="calibre1">— Gel bakalım Hanefi ağa! - diye sedirde yer gösterdi -, nerdesin bunca zaman herif?... Yak bir cığara...</p>
<p class="calibre1">Hanefi geçip oturdu. Cığarayı yaktı. Bir zaman Nazmiye'ye, bir zaman Kenan'a gülümseyerek baktı:</p>
<p class="calibre1">— Biz nerede oluruz? Dağ başındayız!</p>
<p class="calibre1">— Ne var ne yok? Emine kız nasıl? «Yayla havasından güzelleşmekte ki yüzüne bakamazsm!» dediler.</p>
<p class="calibre1">— Güzelleşmez mi? Bir dünya güzeli... Böyle bir dünya güzelini, kurban olduğum Allah, cennetine, neden almaz, bilmem ki?...</p>
<p class="calibre1">— Aman bu nasıl bir laf! Ben Emine'ye demez miyim? Sakın sen, Narlıca'dan bir körpeyi gözüne mi kestirdin, gözüne tükürdüğüm?...</p>
<p class="calibre1">— Bizim körpe kestirecek sıramız geçti efendi, körpe keklik senin işin...</p>
<p class="calibre1">236</p>
<p class="calibre1">237</p>
<p class="calibre1">— Neden? Bizim kopuk, demin yayladaymış! Sen yatakta inildeyerek yatmakta imişsin, geberdin geberecek... Peki, arada körpe kız yok da bu kötü eşeklerin arkasına düşüp, Arap kısrağına yetişmek nasıl bir çabukluk yahu? Bunlar nasıl bir şaka?...</p>
<p class="calibre1">— Sen ne demektesin yahu?</p>
<p class="calibre1">— Nah kendin sor, işte suratı... Kenan oğlun demindenbe-ri... Değil mi kız? Nazmiye, Kenan'a dargın dargın baktı. Oğlanın öfkeden, çaresizlikten suratı sararmış, çakır gözlerine zehir yeşilinden bir parıltı vurmuştu. Avurtlarını sıkıyor ki nerdeyse dişlerini ufalayacak...</p>
<p class="calibre1">Hanefi meraklandı:</p>
<p class="calibre1">— Nedir ağa? Bu rezil, bir yaramaz iş mi yaptı? Biz üstüne mi geldik?</p>
<p class="calibre1">— Benden iyisini sen bilirsin. Sabahtanberi yaylada konuşmuşsunuz.</p>
<p class="calibre1">—    Kim konuşmuş? Ben mi?</p>
<p class="calibre1">—    Sen ya? Bu Kenan oğlun    sabahtan yaylaya çıktı.</p>
<p class="calibre1">—    Niçin?</p>
<p class="calibre1">— Sana yardımcı getirecek... Sıtma, seni fena kötületmiş... Sen, fazladan bugün bizim sürüyü temelli bırakmaktasın da Narlıca'ya göçmektesin!</p>
<p class="calibre1">Hanefi birdenbire korktu. «Kış üstü, yoksa bunlar bizi dehleyecekler mi? Hani bu Kenan rezili yemin ettiydi, hani bunlar bizi sürüp çıkarmayacaklardı? Sakın lafı oğlana yükleyip...» Fena hilelendi:</p>
<p class="calibre1">—    Ben mi? - diye telâşla    davrandı -, ne demek?</p>
<p class="calibre1">—    Bilmem! Nah işte senin    Kenan oğlun... Söylesene    rezil!    Kenan yere    bakıyordu.</p>
<p class="calibre1">Bakıyordu ki domuz gibi...</p>
<p class="calibre1">—    Neymiş Allasen ağa?</p>
<p class="calibre1">—    Benim de aklım ermedi.    Şaştım. Şu garipler var    ya,    geçenlerde ahıra</p>
<p class="calibre1">kondurduğum, dil bilmez garipler... «Acaba, dedim, bizim Hanefi'ye bir yardımcı</p>
<p class="calibre1">lâzım mı?»Oğlan bugün seninle konuşmak için yaylaya çıkacaktı. Senin önün sıra geldi, «Hanefi ağamı sıtma pek kötületmiş! Gelin, malınıza sahip olun demekte...» dedi. Sen öteberinin birazını çoktan Narlıca'ya indirmişsin?</p>
<p class="calibre1">— Kim dedi? Bu mu?</p>
<p class="calibre1">238</p>
<p class="calibre1">Hanefi böyle söyleyerek, canavara bakar gibi, Kenan'ı bir zaman korkuyla seyretti.</p>
<p class="calibre1">— Bu ya... Senin Kenan oğlun...</p>
<p class="calibre1">— Tuhh namusuna!... Ulan bunlar ne biçim yalanlar! Hele şuna hele...</p>
<p class="calibre1">— Demek sen Narlıca'ya inmek niyetinde...</p>
<p class="calibre1">— Bırak şakayı ağa...</p>
<p class="calibre1">—    Şu halde sana yardımcı da lâzım değildir?</p>
<p class="calibre1">—    Ne yardımcısı yahu! Ben yardımcı istemem!    Sürümüzü    ben    güderim    Allah</p>
<p class="calibre1">sayesinde... Sen kendin bilmez değilsin ya, bizim yayla tekin sayılmadığından değme Müslüman barınamaz, ağzı yüzü bükülür. Olmaya ki Parpar'ın Çalık oğlan gibi aptal ola! Havası gayetle serttir Yediçmar'ın... Hele yabanlara hiç gelmez satlıcan, olur da geberirler.</p>
<p class="calibre1">— İyi amma sürüyü gezdiremez olmuşsun. Hasan da kopukluğa vurmuş. On üç davar kayıpmış ki her biri fil gibi davarlar...</p>
<p class="calibre1">—    On üç davar mı? Bu mu dedi? Vay rezil vay!    Ulan    dur!...    Ulan    aman    bunlar</p>
<p class="calibre1">nasıl laflar ağa... - Birden işi anlayıp iki dizi üstüne geldi, bağırmaya başladı -: Vay başıma, vay başıma! Ben bu iti bunca yıl omuzumda gezdirdim. Şuncacık bebektin namussuz, davarın sütünü ağzına sağdım. Emine ananın sana bunca yıl emeği geçti. Demek ipimizi kesip ekmeğimizi elin gariplerine mi... -Biraz düşündü-: Vay yüreksiz... Vay yüreksiz... Vay alçak... Demek demin karşıma çıkan o san kahpenin sebebine öyle mi? Ulan rezil! Ben seni ayağımın altına alıp çiğnemez miyim? Ulan ben seni... îşi gördün mü Çakırların Deli Ömer, demek sana bir hal olsa bu namussuz bizi temelli bitirecek... Vay benim emeklerime! Hele surata hele! Şunda hiç İslâm nuru var mı insanlar? Haydi beni saymadın, Emine teyzeni hiç mi aklına getirmedin? Tüüü...«Evliyadan hınzır peydahlanır» derlerdi, meğer essahmış... Sen yoksa Saime hanımın karnından çıkmadın mı, it oğlu it?</p>
<p class="calibre1">Hanefi'nin böyle kükremesi Ömer efendiyi iyice keyiflendir-mişti:</p>
<p class="calibre1">— Ulan iyi! Ulan aferin! - diyerek Nazmiye'ye göz kırptı -, evet hınzır peydahlandı. Ve de suç benim değil, Saime anası olacak kahpenin!.. Aman Hanefi ağa arkasını kesme! Şunu güzelce boya... Küfür gelsin be herif! Duyulmamış küfürler gelsin... Suç Saime karının... Ben içeri girip bunu böylece demez miyim?</p>
<p class="calibre1">239</p>
<p class="calibre1">Hanefi, Çakırların Ömer efendinin huyunu iyi biliyordu. Böyle keyiflenmesi, sürüyü elinden alıp kendilerini yayladan deflemeyeceğine işaretti. Buna aklı yatınca soluğu genişledi:</p>
<p class="calibre1">— Yağma yok! - diye bağırdı -, bizim yaylamız oynaş yeri değil! Ben adamın belini kırarım.. Sen bana baksana bir... Ben böyle pisliği bir vakit istemem ve de kabul etmem! Benim sürüme uğursuzluk bulaştıracaksınız öyle mi? İşte şu yemin, şu and... O kara herif, yaylaya ayak basarsa, şartolsun kurşunlarım. Hele domuza hele.!... Surata hele... Ağa ben şimdi bunu çiğnesem... Hakçası ben bunun kemiklerini kırmalıyım! Hayır, kırmamış olmaz. Sarı orospu yoluna, bunca yıllık Hanefi ağasını, Emine teyzesini sürüp çıkaracak he mi? Yalanlar düzüp ve de:</p>
<p class="calibre1">Ömer efendi bir vakit oğluna iğrenerek baktı:</p>
<p class="calibre1">— Defol! - diye bağırdı -, seni gözüm görmesin! Hiç utanır    mı? Bak    Nazmiye,    bu</p>
<p class="calibre1">rezil sofraya hizmete gelir, hepinizi dayağın altına yatırırım. Gözüm görmeyecek... - Hanefi'ye döndü -: Önce ben de, «Herif acaba Hanefi'ye yardım eder mi?» dedimdi ya, sonra vaz geçtim. Haklısın, bizim yaylamız tekin değildir! İşe bak yahu! Bende akıl hiç mi kalmadı? Yedi kat    yabancıyı    yaylaya    çıkarmak</p>
<p class="calibre1">nasıl bir eşeklik. İsterse biraz tarla gösterelim    rençperlik etsin!    İstemezse</p>
<p class="calibre1">kendi bilir. Öyle mi arkadaş? Dünyanın bütün serserilerini biz buraya mı konduracağız? Ben canımdan usandım...</p>
<p class="calibre1">Biraz düşündü, bir zaman başını salladı. Yavaş yavaş sakinleşmiş, öfkesinin de, keyfinin de hızı geçmişti. Yüreğinde eski hovardalıkları belli belirsiz, tatlı tatlı depreşti. Oğluna hem acıdı, hem de gizlice hak verdi:</p>
<p class="calibre1">— Hep körpeliğin boku... - diyerek içini çekti -, sen toyluğu bilir misin? -Oğlanın, karşısında domuz gibi durduğunu görünce biraz şaşırdı -:    'Yıkıl' dedim! Hiç utanır mı? Çık! - Kenan çıkınca Hanefi'ye göz kırptı-: Köpoğlunun tam delilik sırası... Hey Allah, gördün mü? Karıya sevdalanmış da... - Lafın kötüye saptığını anlayarak Nazmiye'ye çıkıştı -: Mal gibi bakarsınız! Bu Hanefi ağa aç mı tok mu. Sen hiç düşünmez misin rezil? Haydi! Yumurta kırsınlar, pilâv döksünler! Bize şuradan bir testi şarapla sucuk, pastırma gelsin!</p>
<p class="calibre1">— Ağa, hani şarap?..</p>
<p class="calibre1">— Kız ben sana... Ulan nedir? Bizi bu evde, sakın adamdan saymaz mı oldunuz? -Hanefi'ye döndü: - İşte kendin gözünle</p>
<p class="calibre1">240</p>
<p class="calibre1">gördün Hanefi ağa, Allah için ispatsın, bizim evin düzeni bozuldu.</p>
<p class="calibre1">Hayır, ben bunları sopadan geçirmemiş olmayacak... Bak kız!</p>
<p class="calibre1">Hemen savuşmak nasıl bir huy? Sakın, şarabı, siniyi oğlan getirir, tepelerim!</p>
<p class="calibre1">Nazmiye çıktıktan sonra Hanefi'ye göz kırptı:</p>
<p class="calibre1">— Sokul herif! - dedi -, suratını astığın da bir mesele olsa...</p>
<p class="calibre1">Aldırma!... Anlat bakalım ne var ne yok? - Sesini alçattı -: Kör uğradı mı? Kördede'yi sordum...</p>
<p class="calibre1">Hanefi sokuldu, Yediçınar Yaylası'nda olanları fısıl fısıl anlatmaya başladı.</p>
<p class="calibre1">Deli Elvan:</p>
<p class="calibre1">— Bu giden herif, Hanefi değil mi? - diye sordu. Kenan, elinde şarap taşıyla, uykudan apansız uyandırılmış</p>
<p class="calibre1">gibi, gözlerini kırpıştırarak, anlamaz anlamaz baktı:</p>
<p class="calibre1">— Hanefi mi? Nerde?</p>
<p class="calibre1">— Nah işte! Eşeklerin arkasında...</p>
<p class="calibre1">— Essah!</p>
<p class="calibre1">— Ne zaman geldi? Geçerken görmedim.</p>
<p class="calibre1">— Bugün, kuşluk vakti...</p>
<p class="calibre1">— Şuna bak! Akşamın bu saatinde, Yediçınar yokuşunu göze almasına ne demeli? Evel-eski böyleydi bu namussuz, canı tez... Hani «hasta» dedindi?</p>
<p class="calibre1">— Ne bileyim! Tütünden gelirken Gâvur Ali ağamla uğradıy-dık. Sıtma kötületmişti.</p>
<p class="calibre1">— Kefeni yırtmış öyleyse...</p>
<p class="calibre1">— Yırtmış evet...</p>
<p class="calibre1">— Bu Hanefi ben akran... Çobanlığının üstüne yoktur ya, pek huysuzdur cenabet... Öfkeden, Narlıca'nın rahmetli Parpar Ahmet'ini saymazsak bu herif birinciye gelir.</p>
<p class="calibre1">— Gelir.</p>
<p class="calibre1">— Kara Abuzer'i, senin baban, yaylanıza kondurmak niyetinde... Hiç olmaz. Geçinemezler. Hanefi bulaşıktır. İnadından döndürmek istersen geberteceksin.</p>
<p class="calibre1">— Doğru... Geberteceksin!</p>
<p class="calibre1">Deli Elvan, demindenberi laflamaya uğraşıyordu. Kenan'ın dalgınlığını yeni farkederek şaştı:</p>
<p class="calibre1">— Dur hele... Senin bir işe yüreğin sıkılmış... Kendi başına</p>
<p class="calibre1">241</p>
<p class="calibre1">bu diş gıcırdatması neyin nesi?</p>
<p class="calibre1">— Yok bişey!</p>
<p class="calibre1">— Var, olmaz mı? Demindenberi, alçak, ağzından lafı kerpetenle sökmekteyiz! Nedir?</p>
<p class="calibre1">— Hiç...</p>
<p class="calibre1">— «Hiç» değil... Bak bana bakalım, sakın oğlum, birine sevdalanıp mevdalanma... Bu sabah iyiydin. Gülmekten ağzın kavuşmayıp...</p>
<p class="calibre1">— Ne sevdası bre Elvan dayı?..</p>
<p class="calibre1">Kenan, şarabı dikti, ağzını yumruğuyle sert sert sildi, gözlerini kısarak ovaya baktı: Güneş battı batacak... Boğazlardan beriye, yavaş yavaş bir bozduman yürümekte... Dere yataklan da, kireç yakılıyormuş gibi, tütüyor. Harmanlar bütün kalkmış... Ova, karşı tepelere kadar dümdüz anadan çıplak...</p>
<p class="calibre1">Kenan, içini çekince, Deli Elvan sarhoş sarhoş güldü:</p>
<p class="calibre1">— Dert adamı söyletir. Sende laf yok! Öyleyse oğlum, sen dertli değilsin!</p>
<p class="calibre1">Geriye ne kaldı? Sevdalanmak kaldı. Birinciye gelen sevda alâmeti, lafı kaybedersin, boşa koyarsın dolmaz, doluya koyarsın almaz. Sabahleyin keyifliydin kopuk, sana ne olduysa, öğleden bu yana oldu. Aman sakın, aklıma gelen gibi mi? Kenan, cığara yakmaya vurup karşılık vermedi. Çoban Hanefi'nin kıvrılıp gözden kaybolduğu yere, kırmızı yapraklı ağaçların oraya, dimdik bakıyordu.</p>
<p class="calibre1">— Sana dedim rezil...</p>
<p class="calibre1">— Buyur...</p>
<p class="calibre1">— Nesini buyuracağım? Lafı soran ben...</p>
<p class="calibre1">— Laf soracağına şunu doldursana bre dayı... -Gülmeye çalışarak bardağı uzattı-: Hele iki çekelim, ne olmuş Allanın izniyle...</p>
<p class="calibre1">— Çekmesi kolay... «Aklıma gelen gibi mi» dedim?</p>
<p class="calibre1">— Aklına ne geldi? Benim kerametim yok...</p>
<p class="calibre1">— Emey kahpesi...</p>
<p class="calibre1">Kenan birden dikilip gözlerini kırpıştırdı:</p>
<p class="calibre1">— Emey'e n'olmuş?</p>
<p class="calibre1">— Telâşlanma yavrum... Şimdilerde bişey olduğu yok... Karıya sevdalandınsa, geç kalınmasın!</p>
<p class="calibre1">Bardakları doldurdu. Havuzun yüzü gittikçe koyulaşıyor, bu koyu parlaklığın içinde, rüzgârla savrularak karga sürüleri geçi-</p>
<p class="calibre1">242</p>
<p class="calibre1">yordu. «Kara karga milleti, akşam vakitlerinde neden böyle çığrışır yahu?</p>
<p class="calibre1">Yatak yerine gürültüsüz gitse olmaz mı?»</p>
<p class="calibre1">— Hayır! Biz bu işi, başından yanlış çizdik Kenan efendi, yanlış... Hep benim avanaklığım... Şuraya konmuşlar. Rabbim, kısmetinizi ayağınıza göndermiş... Önlerine düşüp Ömer efendiye götürmek nasıl bir eşşeklik... Baktın, Berber İhsan feryat etmekte... Sopayı çekip kasabaya kadar kovalasana... Baktın, Hamamcı Ruf at ilerden göründü, suratını asıp kafanı şu yana çevirsene... «Bu Hamamcı Ruf at ağanın, sana evel-eski düşman olduğunu bilmez misin kavat Elvan?» demeli... Evet sınamışım, ben ne zaman bu herifin öğüdünü tutsam, sonunda perişanlık elverir, zarara uğrarım. Abuzer takımı, bağa kondurulacaktı. Herife şimdi bunları, bedavadan belletirdik!</p>
<p class="calibre1">— Ya sen?</p>
<p class="calibre1">— Biz de boş duracak değiliz. Allah ne verdiyse belleyecek bir şey uydurur, yardım ederdik. Müslümanlıkta birbirine destek olacaksın. Müslümanlık maskaralık değil...</p>
<p class="calibre1">— Ne gibi?</p>
<p class="calibre1">— Bir de sorar. Biz de Allah sayesinde Emey karının yükünü herifin üstünden alırdık hey oğlum!</p>
<p class="calibre1">—    Sana razı gelirdi de öyle mi? Hiç gelmezdi.</p>
<p class="calibre1">—    Kan mı? Neden?.. Vızır vızır... Hem de üste vermece-sine...</p>
<p class="calibre1">Kenan, gizliden, güvenle gülümsedi:</p>
<p class="calibre1">— Benim gördüğüm... O karı, adamın gözlerini oyar.</p>
<p class="calibre1">— Hiç oymaz. Neden mi? Çünkü, bizim zorla işimiz yok... Bizimkisi râzılıkla... Biz körpenin hoyratı değiliz. — Oğlanın çok bilmiş çok bilmiş sırıttığını farkederek kızdı -: Vay köpoğlusu, bi de güler... Şu zibidinin aklınca, biz, gayrı, çaptan düşmüş müyüz! denemesi bedava! Çok istemez, kanyı bir haftalığına misafir gönder, yedinci gün gerisin geriye ahırınıza dönerse, şart olsun, benim iki yüzlü Çerkez kamasını sana bağışlarım. «Burası çok iyiymiş Kenan efendi! Buranın havası bana yaradı» derse, ya sen bana ne verirsin?</p>
<p class="calibre1">— Ne bileyim...</p>
<p class="calibre1">Kazlarını gezdirenler, birer ikişer geçip gitmişlerdi. Merzifon'un «Papur yolu»ndaki üç katar deve sayılmazsa, ovada canlı yaratık yok...</p>
<p class="calibre1">— Kısrak kişneyince Kenan döndü. Tırnak vurarak huysuz-</p>
<p class="calibre1">243</p>
<p class="calibre1">laşan hayvanı, bir zaman seyretti. «Durmaktan usandı mübarek... Bu kişneme, inceden cilve kişnemesi... Kısrak kısmı da karı cinsinden olduğu için canı tez sıkılmakta besbelli... - Kederle güldü -: Ulan nedir? Bu da bize cilvelenmeye başladı, kahpeler gibi...» Elini çenesine atıp daldı. «Kahpe» lafıyle Benli Nazmiye'yi hatırlamıştı. Babası, kendisini odadan kovalayınca, kan arkasından sofaya gelip, Abuzer takımının yaylaya çıkarılmayacağını, neden müjde verir gibi söyledi bakalım? Dur hele! Pencereden bize seslenmesi de nasıl bir seslenişti yahu? Pusuya adam çağınr gibi...» Gözlerini telâşla kırpıştırdı. «Allah Allah! O sırada biz, daha yalanı söylemedikti, Hanefi rezili de yalanımızın üstüne gelmediydi. Peki, bu nasıl bir iş...» Nazmiye'nin çağıran sesini duyar gibi oldu. «Karının her zamanki cilveli sesi... Kahpe değil mi? Cilve avadanlığı... İyi ya... Babam yalanımı tutunca bu kan neden bizden yana iki laf etmedi?» İyice pirelenmişti. Deli Elvan anlatıyordu:</p>
<p class="calibre1">—    ... bu sebeple kan işinde elini gayet çabuk tutacaksın. «Demir tavında dövülür» lafı demirci milleti üzerine değil, kan milleti üzerine denilmiştir. Demirci, demirin tavında dövüleceğini bildiğinden bu lafın hâlâveti yok... Karı işinde elini çabuk tutmadın mı kıyamete kadar yanarsın. Çünkü karı işi, kancık işi... Oynak karının râzılık vermesi, bildiğimiz, yaz serpintisi gibidir. Bakarsın tavı geçivermiş... «Zamanında gerekti» dedi mi, yandın. Kan milletini razı etmenin kolayı: Kahpeleri birbirine düşüreceksin. Başkasına tutulmuş göründün mü, oynak karı hiç dayanamaz. Kulağını aç oğlum, bunlar sana, bilirsen, baba öğütleri... On yıl seni adamdan saymayan karı, başka bir karının arkasında dolandığını görmesiyle «Aman yabana gitmesin!» diyerek hemen yakana sanlır.</p>
<p class="calibre1">Neden mi? Gayet meraklanır da ondan... Ulan rezil, desem, meraklanmanın karı kısmına iyilik getirmediğini anan olacak kahpe sana öğretmedi mi?.»</p>
<p class="calibre1">Kenan, dalgınlığından, bu lafın ne üstüne söylendiğini farketmemişti.</p>
<p class="calibre1">— Kim? Benli Nazmiye mi? - diye sordu.</p>
<p class="calibre1">Deli Elvan, körpe delikanlılara, karı işlerinde öğüt verirken fena coşuyordu. Bu sebeple Kenan'ın, Benli Nazmiye'yi sipsivri sormasına hiç şaşmadı.</p>
<p class="calibre1">— Ne belledin oğlum - dedi -, sen akıllı gibi akıllı olsan, bu meselede, Benli kahpesini yemlik kullanırsın! Nazmiye'ye incik</p>
<p class="calibre1">244</p>
<p class="calibre1">boncuk ver, Emey kan ossaat heveslenir. Ama gözün Nazmi-ye'deyse, Emey'e dolanmak pek sökmez haaa... Bakarsın, Allah göstermesin, sana öfkesinden kanyı ablacılığa alıştırmış... Ablacı-lığa alışmış kandansa, kulak verme, erkek milletine pek hayır gelmez. Seninle oynaşırken aklı yârenine gider de usanır. Eğer Emey'e sevdalandınsa, gözünü açacaksın Kenan oğlum... Karıyı Benli kahpesi çileden çıkardı mı bitti. Yahu bu Nazmiye nasıl bir belâ! Daha kendisi ocaklar söndürür bir güzelken... Demek kan milletinin yiğidi de böyle... Senin benim gibi, o da kan sevmeden edemez. Hele rezil desem!..</p>
<p class="calibre1">Kenan, birden «Tüüü... » diyerek elini çenesine götürdü: «Tamam... Bu Nazmiye orospusu karıyı bizden kıskandı. Karılığına bakmadan Emey'e sevdalandı güzelce... Geceleri güreş tutmak, karşısına alıp cığara sardırmak neyin nesi? Karının yaylaya çıkmasını yüreği götürmedi. Babamın yayla işinde aklını çelen bu Nazmiye orospusu... Ulan nedir hey Allah! Bu kahpe milletinden bize hiç mi aman yok? Demek öyle mi? Ulan Benli Nazmiye alacağın olsun!.»</p>
<p class="calibre1">Elvan:</p>
<p class="calibre1">-— Kan milleti şeytan... - diye içini çekti -, şeytan meytan ama, Allah bir vakit eksikliğini göstermesin! Kansız kalmış herifin ossaat tedbiri şaşar. Dağbaşlarına sığmayan şunca yiğiti, mahpus damına doldururlar da iki sümüklü gardiyanla zapteder-ler. Nasıl bakalım? Kansızlık heriflerin belini bükmüştür de ondan... Kansız kalmış adamın yiğitliği de söner. Erkek kısmını yiğit eden sevdiği kan... Ne demişler? «Dişisinin yanındayken serçe kuşuna, arslanın bile gücü yetmez» demişler. Sevdiğin kan elinden gitti mi, uğurun da beraber gider. Düz ovada yol şaşması işte bundandır.</p>
<p class="calibre1">Kenan, Emey'in, «Burası bize uğursuz» lafını hatırladı:</p>
<p class="calibre1">— Doğru... - dedi -, çünkü adamın uğuru kaçar Elvan ağa... Baba evin sana uğursuz gelir. «Bir yalan uydurayım», dersin, bir de bakarsın ki yüzüne gözüne bulaşmış... Uğur kaçar vesselam!..</p>
<p class="calibre1">— Kaçmaz mı yeğen... Ossaat kaçtığından, karı sevmek işinin şakası olmaz.</p>
<p class="calibre1">Erkek kısmı sevdiği kandan murat alamazsa iştahı kursağında kalır. Boynu şişer de hırıldayarak geberir. Benden sana baba öğüdü: Sevdiğin kandan n'apıp yapıp murat alacaksın. Adam uykusunu kaybeder. Şu koca dünya daralır. Ne kadar zengin olsan faydasız... Aslında bunlar benim laflarım</p>
<p class="calibre1">245</p>
<p class="calibre1">değil, senin babanın laflan... Çakır Kâhyaların Ömer efendi, hovardanın domuzu olduğundan, sözlerini, aklının ortasına birer birer yazacaksın...</p>
<p class="calibre1">Kenan: «Domuzu evet... » diye düşündü, «Benim babam, Benli Nazmiye'ye:    'Bundan</p>
<p class="calibre1">böyle hizmetkâr çoban işlerine bu senin Kenan oğlun baksın' dedi de gözünün birini nasıl kırptı! Şu halde bütün o laflar düzen! Bunlar bizden önce iyi konuşmuşlar. Hanefi üstümüze gelmeseydi, babam Abuzer'i gene yaylaya çıkarmayacaktı. Meğer herif, kahpesini karşısına almış da bizimle gönül eğlendirirmiş... Hele sakallı papaz... Ulan ben, bunca yılın kahpesi Benli Nazmiye'nin neden oğlu olmaktayım, bakalım? Bu kan resmen kahpe değil mi? Töbe değil... Asıl kahpelik benim babamda... Evet, Çakırların Ömer efendinin kahpeliği Nazmiye'den baskın... Erkek ne demek? Lafını bir vakit çiğnemez demek... 'Yaylaya konduralım' diyen sensin, peki, bu sözden dönmek nasıl bir oyun? Lafla bağlanan, dişle sökülebilir mi? Kahpe karı sözüyle oturup kalkan herife ben erkek mi derim?.»</p>
<p class="calibre1">— Ama ben o Emey karıyı gayetle yakıcı güzel gördüm. Ömer ağam tenhada kıstırmışsa, çoktan el atmıştır. Hiç bakmaz. Haa, nasıl benim bu lafım?</p>
<p class="calibre1">— Hangi lafın?</p>
<p class="calibre1">— «Tenhada bastırdıysa...» dedim. Baban, Emey kannın etini burmuştur yüzde yüz...</p>
<p class="calibre1">— Sanmam. Herifin eski yiğitliği yok.. Cığara sarsa soluğu daralmakta...</p>
<p class="calibre1">— Daralsa da burmuştur. Şimdi şuraya uzansa da geberir olsa, körpe karı buduna eli yetişti mi, hiç bakmaz, çimcikler de «uf aman!» diye bağırtır. Karılı yerde, Ömer efendinin bulunduğunu, bu «Uy aman!» sesinden bileceksin. Soluğu mu daralmakta demek? Vay canına! Ben de kaç zamandır, «Bu benim Ömer ağam, kara herif takımını şimdiye kadar çoktan yaylaya sürecekti, tenhada karının başına çökecekti ya, ne oldu?» demekteyim. Yayla yokuşunu gözü kesmediyse, «Varsın bu iş de ahırda olsun!» demiştir.</p>
<p class="calibre1">— Hiçbişey dediği yok... Kocadı benim babam, fena kocadı. Soluğu tıkanmakta ki hırıl hırıl!</p>
<p class="calibre1">— Kocamakla... Ne demişler? «Batmış kağnıyı koca öküz çıkanr» demişler, O işte Ömer ağam, on çift koca öküze bedeldir. Aklım ermedi. Soluk tıkanmasına, sizin Yediçınar Yaylanız</p>
</body>
</html>
