<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>kitap-12</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="kitap-12" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p id="_idParaDest-5"><st c="0">Schopenhauer felsefesi bakımından arzu, tatminsizlik ve acı kısırdöngüsü</st></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="73">“Schopenhauer felsefesi her bağlamda üstün bir manevi ve ahlaki kültürün temeli yapılmalıdır.”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="168">– Richard Wagner</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="185">Schopenhauer, yaşamın özünün acıdan oluştuğunu düşündüğü için, hayata gelmeyi, rahatsız edici bir an olarak yorumlar.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="303">Ona göre bizler, henüz doğmadan önce, hiçliğin mutlu sessizliği içindeydik. </st><st c="380">Ancak dünyaya gelerek, rahatsız edildik.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="420">Büyük filozof, dünyada bizi hevesle karşılayan, arzu-mutsuzluk-acı kısırdöngüsünü aşabilmemiz için, sınırları çizilmiş bir hayat önerir:</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="557">“İsteklerimizi sınırlamalıyız, arzularımızı dizginlemeli, öfkemizi bastırmalı, bireyin sahip olmaya değecek şeylerden yalnızca sınırlı bir paya erişebileceği gerçeğini akıldan çıkarmamalıyız.”</st></span><span xml:lang="tr-TR"><span id="footnote-009-backlink"><a href="kitap-12.xhtml#footnote-009"><st c="750">9</st></a></span></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="752">Ona göre, hiçbir arzunun tatmini mümkün olmadığı için, en akıllıca olanı bu hevesten vazgeçebilme iradesini gösterebilmektir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="877">Hayatta hiçbir arzunun nesnesi yoktur diyen Sigmund Freud, Schopenhauer’un bu tespitine katılır. </st><st c="975">Arzu, hayal edildiği anda, bilinçdışı alanda oluşur ve flu bir görüntüye sahiptir, net değildir. </st><st c="1072">Tatmini mümkün değildir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1096">İhtiyaçlar ise, bilinçte var olur ve nesne bakımından karşılıkları vardır. </st><st c="1172">Bir diğer ifade ile ihtiyacın nesnesi, belirgindir, tatmini mümkündür. </st><st c="1243">Arabaya ihtiyaç duyan kişi, bu isteğinin nesnel karşılığını bulabilir. </st><st c="1314">Ancak televizyon karşısında, reklamını izlediği spor arabayı arzu etmeye başladığı anda, bu arzu bilinçdışı bir alanda, flu halde belirir. </st><st c="1453">Bir gün, o spor arabaya sahip olsa da, hayal ettiği tatmin duygusuna tam olarak ulaşamaz.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1542">Çünkü arzunun, detayları net değildir. </st><st c="1582">İstenen spor araba ama yol tutuşu ya da arabaya oluşacak ilgi, kişinin hayal ettiği gibi mi olacak? </st><st c="1682">Motorundan, düşlediği ses çıkacak mı? </st><st c="1720">Arzuladığı saygınlık ölçüsüne, araba ile sahip olabilecek mi?</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1781">Bu noktada önemli olan, kişinin düşündüğü şeyin, arzu mu, ihtiyaç mı olduğu meselesidir. </st><st c="1871">Çünkü ihtiyaç ise, bir karşılığı olacaktır. </st><st c="1915">Ancak arzu ise, nesnesi belirsiz olduğu için, kişi her türlü imkâna sahip olsa da, hayal ettiği tatmine ulaşması mümkün olmayacaktır.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2048">Arzuladığı nesneleri elde edebilen insanı tek bekleyen, tam olarak hayalindekine ulaşamamanın bıraktığı doyumsuzluk duygusudur. </st><st c="2177">Birey, yaşadığı hayal kırıklığından kurtulmak için –ve tatmin olacağı düşüncesi ile– daha fazlasını istemeye yönelecektir. </st><st c="2300">Kozmik iradenin, insanları yutan kısırdöngüsü, böylece harekete geçecek, kişi neyi, neden yaptığını bilmediği bir hayat akışının içine yuvarlanacaktır.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2451">Schopenhauer’a göre, çok mutsuz olmamanın en güvenilir yolu, çok mutlu olmayı istememektir. </st><st c="2544">Arzularına set koyabilen biri, iradesine sahip çıkabilen üst insandır. </st><st c="2615">Bu ancak, yaşamın özündeki mutsuzluğu, acıyı kabul etmekle mümkün olabilir:</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2690">“Her şeyden evvel hiçbir insan mutlu değildir; bütün hayatı boyunca hayali bir mutluluk peşinde koşup durur, onu nadiren ele geçirir ve ele geçirse bile, geçirmesiyle birlikte bir yanılsamadan, bir düş kırıklığından başka bir şey kalmayacaktır geride ve kural olarak sonunda bütün umutları suya düşecek ve limana bir enkaz halinde girecektir. </st><st c="3034">O halde yalnızca her an değişip duran şimdiden ibaret olan ve şimdi sona eren bir hayatta mutluluk olmuş mutsuzluk olmuş hepsi birdir.”</st></span><span xml:lang="tr-TR"><span id="footnote-008-backlink"><a href="kitap-12.xhtml#footnote-008"><st c="3169">10</st></a></span></span></p>
			<hr />
			<div>
				<div id="footnote-009">
					<p><a href="kitap-12.xhtml#footnote-009-backlink"><st c="3172">9</st></a><st c="3174"> Arthur Schopenhauer, </st><span><st c="3196">Parerga und Paralipomena</st></span></p>
				</div>
				<div id="footnote-008">
					<p><a href="kitap-12.xhtml#footnote-008-backlink"><st c="3220">10</st></a><st c="3223"> Arthur Schopenhauer, </st><span><st c="3245">Hayatın Anlamı</st></span><st c="3259">, Çev. </st><st c="3266">Ahmet Aydoğan, Say Yayınları</st></p>
				</div>
			</div>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="3294"></div></body>
</html>
