<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>kitap-6</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="kitap-6" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p><st c="0">Schopenhauer felsefesine giriş: Hiçlikten varlığa geçiş: İsteme ilkesi</st></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="71">“Schopenhauer bir üslup dâhisi. </st><st c="104">Sadece dili için bile kesinlikle okunmalı.”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="147">– Franz Kafka</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="161">Bir filozof, hem karamsar hem ilham verici olabilir mi?</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="217">İşte Arthur Schopenhauer...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="245">Üzerimize karanlıkları ile geliyor. </st><st c="282">Ancak hemen arkasından güneş doğuyor.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="319">Karamsar olduğu kadar ilham veren bir düşünür...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="368">Schopenhauer, yaşamı bir tür “isteme dünyası” olarak niteler. </st><st c="431">Doğduğumuz andan, son ana kadar bir şeyler talep ederiz. </st><st c="488">Bitmek tükenmek bilmeyen arzuların kölesi oluruz. </st><st c="538">Doğmak, bir yanı ile “isteme okyanusuna” düşmek demektir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="595">Onun gözünden etrafa bakmaya ne dersiniz?</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="637">Sokakta yürüyenlere, iş arkadaşlarımıza, dostlarımıza derinlikle bakalım...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="713">Hepsinin gözlerinde, hayaller, arzular, gelecekten beklentiler vardır. </st><st c="785">Sonu gelmeyen isteklerin karanlık gölgeleri, zihinlere birer karabasan gibi çökmüş durumdadır.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="879">Çocukluktan bugüne, bizimle hareket eder bu gölge. </st><st c="931">Her anımızda, bir beklentinin nefesini ensemizde hissederiz. </st><st c="992">“Hadi şimdi” der, bazen “Şunları yapman gerekiyor” diye fısıldar.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1057">Yukarıdan bize emir veren bir sese dönüşür. </st><st c="1102">Zamanla onun kontrolüne gireriz. </st><st c="1135">Küçük bir tembellik anında bile kendimizi suçlarız, başıboş geçen saatler rahatsızlık verir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1227">Yukarıdan emir veren ses, huzursuzluk çıkarır, “olması gerekenleri” önümüze serer. </st><st c="1311">En sert patrondan daha patrondur. </st><st c="1345">Biraz keyfimize baksak, karşımıza dikilir. </st><st c="1388">İnsan, en çok kendine karşıdır.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1419">Fark edemesek de, ilerlememiz gerektiğini bize sürekli dikte eden varoluşsal bir gücün egemenliği altında eziliriz.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1535">Hayattan beklentilerimiz, son ana kadar bizi kendimizle baş başa bırakmaz. </st><st c="1611">Yeni yarışlara sürüklenmemize neden olur. </st><st c="1653">Ait olmadığımız yarışlarda kayboluruz. </st><st c="1692">Her şey kendimizi unutarak başlar.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1726">Schopenhauer’a göre varlığın özünde daha fazlasına ulaşma çabası vardır. </st><st c="1800">Evrenin, doğanın, her şeyin kökeninde “isteme” ilkesi hükmünü sürdürür. </st><st c="1872">Bu ilkenin evrensel niteliğini Napoleon örneği ile açıklar:</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1931">“Ölümden sonraki dirilişe inananlar, Napoleon’un sebep olduğu sayısız felaketin cezasını anlatılamaz işkencelerle çekmesini talep eder. </st><st c="2068">Fakat o, aynı isteme sahip olup da aynı gücü elinde bulunduramayan diğer bütün insanlardan daha fazla suçlu değildir.”</st></span><span xml:lang="tr-TR"><span id="footnote-002-backlink"><a href="kitap-6.xhtml#footnote-002"><st c="2186">2</st></a></span></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2188">Sıradan insan, neden sürekli bir şeyler talep ettiğini tam olarak bilemez. </st><st c="2263">Bulanık sularda, süslü hayallerin peşinde savrulur. </st><st c="2315">Zamanla yoğunlaşan taleplerin arasında kendini kaybeder.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2371">Seçtiği hayatı yaşadığına, bir iradesi olduğuna, bilinçli tercihlerle hayatını şekillendirdiğine inanır. </st><st c="2477">Oysa dünyanın akışına kendini kaptırmıştır. </st><st c="2521">İçgüdülerine teslim olmuştur. </st><st c="2551">Rüzgârda savrulan bir yapraktan farkı yoktur.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2596">Schopenhauer, koşan bir geyiği gösterir ve “Bak şurada, kırların içinde bir geyik koşuyor. </st><st c="2688">O büyüyecek, yavruları olacak. </st><st c="2719">Yavrularını birileri avlayacak. </st><st c="2751">Sağa sola koşmaya devam edecek. </st><st c="2783">Bir gün o da avlanacak” diye seslenir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2821">İşte bu geyik, kırlarda koşarken, neyi neden yaptığını bilmemektedir. </st><st c="2892">Yavruları olur, onları kaybeder, tekrar gebe kalır ama neden böyle yaşadığını bilemez.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2978">Sıradan insanın bu geyikten farkı yoktur. </st><st c="3021">Mesleğini, eşini seçer, talep eder. </st><st c="3057">Ancak gerçek anlamda tüm bunları neden yaptığını bilemez. </st><st c="3115">“Nasıl oldu da böylesi bir hayata sahip oldum?” sorusuna cevap veremez.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3186">Yaşamın içinde, insanın karşısına bir el belirir. </st><st c="3237">Bir yeri işaret ederek ona “Koş!” diye bağırır. </st><st c="3285">Kişi, işaret edilen yere doğru koşmaya başlar. </st><st c="3332">Bu sırada “Kim için? </st><st c="3353">Ne için?” diye soramaz. </st><st c="3377">Sorabilmesi için, öncelikle durmayı bilmesi gerekir. </st><st c="3430">Hedefli insan ise durmaz, sonuç odaklıdır, sorgulayamaz. </st><st c="3487">Hedeflerine ulaştıktan sonra bile, bu sorulara yanıt veremez. </st><st c="3549">Hatta üzerine düşünme ihtiyacı duymayanlar çoğunluktadır.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3606">Dolayısıyla “isteme ilkesi” tüm varlık âlemindeki, örtük halde duran hakikattir. </st><st c="3688">En ilkel hücreliden tutun da tüm evrene hâkimdir. </st><st c="3738">Yaşam, bu gerçeğin etrafından oluşur. </st><st c="3776">Kâinatın tüm canlılarında bu yasa geçerlidir. </st><st c="3822">Yaşamda yürürlükte olan isteme ilkesi, hayatta her şeyin var olmasının kökeninde yatan yegâne unsurdur.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3925">Hiçlikten, varlığa geçişin temelidir. </st><st c="3964">Mesela bizim dünyada var olmamızın nedeni, anne ve babamızın çocuk istemesidir. </st><st c="4044">Böylece, hiçliğin içinden geçerek varlığa dönüşürüz.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4096">Bizi zorlayan bir yanımızdır sürekli arzulamak... </st><st c="4147">Ruhumuzdan geçen rengi bu yönümüz belirler. </st><st c="4191">Tatmin duygusu uğruna, arzularının tutsağı olmuş birey böylece oluşur.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4261">Schopenhauer bu trajik durumu, bir yanı ile komik bulur:</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4318">“Eğer hayata küçük ayrıntılarıyla bakacak olursak ne kadar gülünç görünür. </st><st c="4394">Mikroskopta görülen bir damla su gibidir, tekhücrelilerle kaynayan tek bir damla. </st><st c="4476">Telaşla koşuşturup birbirleriyle mücadele etmelerine nasıl güleriz. </st><st c="4544">İster bu su damlasında isterse insan hayatının küçük süresi içinde olsun bu korkunç etkinlikler komik bir etki yaratıyor.”</st></span><span xml:lang="tr-TR"><span id="footnote-001-backlink"><a href="kitap-6.xhtml#footnote-001"><st c="4666">3</st></a></span></span></p>
			<hr />
			<div>
				<div id="footnote-002">
					<p><a href="kitap-6.xhtml#footnote-002-backlink"><st c="4668">2</st></a><st c="4669"> Arthur Schopenhauer, </st><span><st c="4691">İnsan Doğası Üzerine</st></span><st c="4711">, Çev. </st><st c="4718">Elif Yıldırım, Oda Yayınları</st></p>
				</div>
				<div id="footnote-001">
					<p><a href="kitap-6.xhtml#footnote-001-backlink"><st c="4746">3</st></a><st c="4748"> Irvin D. </st><st c="4758">Yalom, </st><span><st c="4765">Bugünü Yaşama Arzusu</st></span><st c="4785">, Çev. </st><st c="4792">Zeliha Babayiğit, Pegasus Yayınları</st></p>
				</div>
			</div>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="4827"></div></body>
</html>
