<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>kitap-4</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="kitap-4" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p id="_idParaDest-2"><st c="0">Arthur Schopenhauer Kimdir?</st></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="28">1788’de, Danzig’de (Polonya) doğan Schopenhauer, zengin bir ailenin oğluydu. </st><st c="106">Prusya’nın, Danzig’in bağımsızlığına müdahalesi sonrası, tüccar babası Hamburg’a taşınma kararı aldı. </st><st c="208">Schopenhauer, 1793-1794 yıllarında Hamburg’da yaşadıktan sonra, kısa süreliğine eğitim için Paris’e geçti. </st><st c="315">1803 yılında ise iyi bir eğitim alabilmesi için İngiltere’de yatılı bir okula yerleştirildi. </st><st c="408">Ancak burayı bir türlü sevemedi.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="440">İki yıl sonra, babasının isteği ile Hamburg’da bir ticarethanede kâtip oldu. </st><st c="518">Ticaret hayatına yönelik eğitim aldı. </st><st c="556">Ancak iş hayatına ilgi duymuyor, hatta ticaretten nefret ediyordu. </st><st c="623">Hayatını akademik çalışmalara adamak istiyordu. </st><st c="671">Babasının intiharı sonrası, isteği hayata yönelme imkânı buldu. </st><st c="735">Annesinin desteği ile ticareti bırakıp, üniversiteye gitti. </st><st c="795">Annesi, oğlu ile pek ilgilenmeyen, onu sürekli eleştiren biriydi. </st><st c="861">Sanat dünyasında dostluklar kuran ve oğlu gibi yazar olan annesi ile Schopenhauer’un ilişkisi inişli çıkışlıydı. </st><st c="974">Schopenhauer, babasının ölümünden sonra, annesinin başka erkeklerle yakınlaşmasından ve flörtleşmesinden rahatsız oluyordu. </st><st c="1098">Onu, hiçbir zaman sevemedi. </st><st c="1126">Yetişkin olması ile birlikte annesinden oldukça uzaklaşmıştı. </st><st c="1188">Karamsar düşüncelerinin temelinde bu problemli ilişki olduğu söylenir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1258">1809 yılında Göttingen Üniversitesi’ne gitti. </st><st c="1305">1819 yılında Berlin Üniversitesi’nde felsefe öğretmeye başladı. </st><st c="1369">Sürekli eleştirdiği üniversitenin hocası olan Hegel’in ders saatleri ile kendi ders saatlerini çakıştırarak Hegel’e meydan okudu. </st><st c="1499">Meşhur kibrine yenik düşerek, Hegel’i karşısına aldı. </st><st c="1553">Ancak derslerine birkaç öğrencinin geldiğini görünce, üniversiteyi bıraktı. </st><st c="1629">Frankfurt’ta tek başına yaşamaya başladı. </st><st c="1671">Hayatı boyunca bir daha çalışmadı. </st><st c="1706">Zengin ailesinden kalan miras ile geçimini sağladı. </st><st c="1758">“Dünya Ruhu” adında kaniş cinsi köpeği ile her gün yürüyüşlere çıkardı. </st><st c="1830">Buda dahil, pek çok Doğulu filozoftan etkilendi. </st><st c="1879">Çalışma odasında Kant’ın bir büstü ve Buda’nın bir heykeli vardı. </st><st c="1945">Büyük eseri </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="1957">İstenç ve Tasarım Olarak Dünya</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="1987"> 1818’de yayımlandı. </st><st c="2008">1860’ta, beklediği üne kavuşmuş bir filozof olarak Frankfurt’ta öldü.</st></span></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="2077"></div></body>
</html>
