<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>kitap-14</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="kitap-14" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p id="_idParaDest-6"><st c="0">Schopenhauer felsefesinin iyileştirici gücü: Kahramanca bir hayat</st></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="66">“Onu okumak bana ifade edilemez bir biçimde zevk verdi. </st><st c="123">Dedikleri tamamıyla doğru.”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="150">– Søren Kierkegaard</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="170">Sarsıcı ve karamsar düşünceleri, geniş kitlelere ulaşmasına rağmen, dünyada Schopenhauer ile bağlantılı intiharların yaşanmaması, üzerinde durulması gereken önemli bir konudur.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="347">Yakın arkadaşı Goethe, Schopenhauer’un aksine, dışadönük ve hayatı dolu dolu yaşayan biri olmasına rağmen, </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="455">Genç Werther’in Acıları</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="478"> adlı klasik kitabı yayımlandıktan sonra, dünyanın farklı coğrafyalarında yüzlerce intihar vakası yaşanmıştır. </st><st c="589">“Werther intiharları”nın günümüze kadar devam ettiği bilinmektedir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="656">Oysa Schopenhauer’un, içinden çıkılması zor ve karanlık düşünceleri, beklendiği gibi, intihar vakalarına yol açmadı. </st><st c="774">Bu durumun nedeni, filozofun, acı, tatminsizlik, doyumsuzluk gibi keskin gerçekleri ortaya koyduktan sonra, okurlarını, takipçilerini yarı yolda bırakmamış olmasıdır.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="940">Bir başka ifade ile Schopenhauer felsefesi, “Gerçekler bunlar, şimdi ne yapmalı?” sorusuna, güçlü yanıtlar içerir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1055">Filozof, yeni ve ilham verici bir değerler sistemini inşa etmeye yönelmiştir. </st><st c="1134">Ona göre intihar etmek, zayıflıktır. </st><st c="1171">Gerçekleri kabul edemeyen, zayıf ve sıradan insanların seçtikleri bir yoldur. </st><st c="1249">Önemli olan yaşamın gerçeğini gören ve yaşamdan korkmayan üstün insan olabilmektir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1332">Kozmik iradenin isteme ilkesi, ancak feragat etme ile işlevsiz kalır. </st><st c="1403">Kişi önce “feragat” etmesini bilmelidir. </st><st c="1444">Bir piyon olmaktan kurtulmak için bir şey istememeyi öğrenmelidir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1510">Schopenhauer’a göre, kozmik iradenin mutsuzluk saçan oyunu, feragat etmesini bilen üstün insanların sayesinde bozulacaktır.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1634">Ona göre, ün, şöhret, cinsellik, tüm bu isteme, tutku, arzular dünyası insana sadece acı verir, kim ki feragat ederse, üstün kişidir. </st><st c="1769">İstememek, hayattan bir şey beklememek ve nihayet feragat etmek, bu felsefenin öncelikli konusudur. </st><st c="1869">Bir diğer ifade ile yaşamın temelinde acı ve mutsuzluk olduğu gerçeğini gören ve bu durum karşısında, feragat ederek sıradanlıktan kurtulan kişi üstündür.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2023">Üstün insan, kozmik iradenin ürküntülü gerçeği karşısında etkilenmez, hayattan vazgeçmez. </st><st c="2114">Kozmik gücün, kendi amacı doğrultusunda (türün devamı) onu kullanmasına izin vermez. </st><st c="2199">Kör iradenin oyununu bozabilmek için, isteme dünyasından kendini kurtarır. </st><st c="2274">Feragat eder ve mutluluk tuzağından uzaklaşır.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2320">Gerçeği olduğu hali kabul eden ve feragat eden üstün insanın, hayatına kazandırması gereken bir başka önemli erdem ise, “merhamet”tir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2455">Kişi, diğer canlılara, insanlara, tüm yaşayanlara merhametle yaklaşmalıdır. </st><st c="2532">Etrafında gördüğü her canlının acı içinde olduğunu bilmeli ve etrafına edebildiği kadar yardım etmelidir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2637">Dünya, bitmek bilmeyen acıların sürekli üretildiği bir yerdir. </st><st c="2701">Bu gerçeği gören ve feragat ederek, tuzaktan kendini kurtaran kişi, kâinatın en yüce değeri olan merhameti, yaşamının merkezine alacaktır.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2839">Böylece doğaya, insanlara, hayvanlara bir katkıda bulunacak, bir nebze de olsa acıların hafiflemesinde sorumluluk üstlenecektir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2968">Feragat etmiş, merhametli insan, öz-aşkın olmayı deneyimler.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3029">Kendisi dışındaki canlılar için bir şeyler yapar, katkıda bulunur. </st><st c="3097">Ben bu hayattan ne alırımdan ziyade, ben bu hayata ne katarım diye düşünür.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3172">Kabuğunu kırmıştır. </st><st c="3193">Diğer insanların, bitkilerin, canlıların acı içinde olduğunu bilir ve bir nebze de olsa acılarını dindirecek şekilde, onlara destek olur, yardım eder.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3343">Hayata kahramanca bir katkı sunar. </st><st c="3379">Bu kahramanlık, susuz kalmış bir bahçeye bakmak ya da sokak kedilerini beslemek de olabilir. </st><st c="3472">Önemli olan kişinin, kendisi dışındaki canlılar için, öz-aşkın davranabilmedir. </st><st c="3552">Böylece, küçük şeylerle mutlu olmaya çalışan sıradan insan olmak yerine, gerçeği gören ve ulvi amaçlar edinerek kahramanca bir hayatı tercih eden üst insana dönüşür.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3717">Evrene katkı sağlayan insan, hayata karşı hissettiği yabancılık duygusundan kurtulur. </st><st c="3804">Katkı sağladıkça, “mutluluk illüzyonu”ndan kurtulur ve kendini yaşama ait hissetmeye başlar.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3896">Bir diğer önemli mesele, bu hayattan geçerken, kimseye, hiçbir şeye zarar vermemektir. </st><st c="3984">İnsan attığı her adımı bile kontrol etmelidir. </st><st c="4031">Çünkü ayağımızın altında, göremediğimiz canlılar olabilir. </st><st c="4090">İstemeden de olsa, hayatta yeni acıların yaşanmasına neden olabiliriz. </st><st c="4161">Önemli olan, geride en az zarar/acı bırakacak şekilde yaşamaktır.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4226">Schopenhauer, merhamet etme ve yeni acılara neden olmamak konusunda, hayvanları önceliklendirir. </st><st c="4324">Onlara karşı bir sorumluluğumuzun olduğundan bahseder. </st><st c="4379">Vejetaryen olan filozof, dünyada hayvan haklarının kurucu metinlerini kaleme almıştır. </st><st c="4466">Hayvanların da duyguları olduğunu, acı çektiğini belirtir. </st><st c="4525">Frankfurt’ta hayvan haklarına yönelik yürüyüşler yapmıştır ve ilk hayvan hakları bildirilerinde imzası vardır.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4635">“Hayvanlar ve insanların aynı madde ve tozu paylaştığına ilişkin bu son derece basit ve sorgulanamaz gerçek, insanların zihinlerinde yer ettiği zaman, hayvanların gerçekten hakları olacak ve canları rezil bir serserinin ruh hali ve vicdansızlığına bağlı olmaktan kurtulacaktır. </st><st c="4914">Ancak o zaman, şarlatan doktorlar sayısız hayvan üzerinde en cani işkenceleri deney adı altında uygulayamayacak, tüm tuhaf ve cahilce arzularını gerçekleştiremeyeceklerdir.”</st></span><span xml:lang="tr-TR"><span id="footnote-011-backlink"><a href="kitap-14.xhtml#footnote-011"><st c="5087">12</st></a></span></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="5090">Dünyaya “mide” ile gelmemiz, acıların sürekliliğini sağlar. </st><st c="5151">Midemiz olduğu için acıkırız. </st><st c="5181">İnsanlar hayvanları yer, hayvanlar da birbirini yerler ve acı katlanarak artar. </st><st c="5261">Bu durum kozmik iradenin isteme ilkesini destekleyen, trajediyi, mutsuzluğu çoğaltan bir durumdur.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="5359">Üstün insan, gerçeği görür, feragat ve merhamet eder, hayvanların hakları olduğunu bilir. </st><st c="5450">Böylece kozmik gücün acıları çoğaltan oyununu bozar. </st><st c="5503">Sonuçta üst insan, acı ve mutsuzluk üzerinde yükselen hayatı, olduğu hali ile gören ve bu gerçek karşısında olumlu bir tutum geliştirendir.</st></span></p>
			<hr />
			<div>
				<div id="footnote-011">
					<p><a href="kitap-14.xhtml#footnote-011-backlink"><st c="5642">12</st></a><st c="5645"> Arthur Schopenhauer, </st><span><st c="5667">Parerga und Paralipomena</st></span></p>
				</div>
			</div>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="5691"></div></body>
</html>
