<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>kitap-16</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="kitap-16" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p id="_idParaDest-7"><st c="0">Schopenhauer felsefesine Friedrich Nietzsche’nin katkıları</st></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="59">“Yardımseverliği kimse etik ve sosyal açıdan daha derin temellendirmedi.”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="133">– Karl Marx</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="145">Schopenhauer’un en ünlü öğrencisi elbette Friedrich Nietzsche’dir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="212">Nietzsche, filozofun </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="234">İsteme ve Tasarım Olarak Dünya</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="264"> adlı başyapıtını, eski bir kitapçıda, tuhaf bir rastlantı sonucu bulur. </st><st c="337">İçi kitapla dolu bir sepetten rasgele bir kitap seçtiğinde, karşısına bu eser çıkar.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="421">Sayfalarını karıştırdığında ise, kendi deyimi ile bir aynanın karşısına geçmiş gibi hisseder. </st><st c="516">Felsefe kariyeri, bu kitabı okuması ile başlar ve Schopenhauer’un en güçlü takipçisine dönüşür.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="611">Hatta filozofun bahsettiği “merhamet” erdeminden ne kadar etkilendiği, akli dengesini kaybettiği söylenen kazada kendini gösterir. </st><st c="743">Bir meydanda yürürken, at arabası kullanan bir adamın, atını kırbaçladığını görür Nietzsche. </st><st c="836">Arabanın önüne kendini atar. </st><st c="865">Kollarını açarak, ata sarılmaya çalışır. </st><st c="906">Tehlikeli bir kaza gerçekleşir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="937">Ona göre Schopenhauer, benzersiz bir filozoftur. </st><st c="987">Hiçbir kuruma (devlet ya da üniversite), topluluğa ya da kişiye bağlı kalmadan değerler sistemini yaratabilmiştir. </st><st c="1102">Felsefi gücü, hayatı boyunca özgürce üretim verebilmiş olmasında saklıdır.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1176">Bağımsız oluşundan oldukça etkilenen Nietzsche’ye göre, bir öğretmen filozoftur Schopenhauer. </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="1271">Eğitimci Olarak Schopenhauer</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="1299"> adlı kitabında, bu düşüncesini temellendirir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1345">Schopenhauer’un acı karşısındaki tereddüt etmeyen görüşlerinin, Nietzsche’nin en önemli teorilerini oluşturmasında etkili olduğunu söyleyebiliriz.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1492">Nietzsche’ye göre Tanrı ölmüştür. </st><st c="1527">Böylece sonsuz kurtuluş amacı kalmamıştır (cennete ulaşma). </st><st c="1587">İnsanları tek bekleyen özgürlüktür. </st><st c="1623">Özgürlüğün korkunç bedeli ise anlamsızlık sorunudur. </st><st c="1676">Anlamsızlık çağının kapıları, Tanrı’nın öldüğünden emin olan insanlar için açılmıştır artık. </st><st c="1769">Schopenhauer’un bahsettiği ve tüm varoluşun özündeki acının nedeni, Tanrı’nın ölmesi ile başlayan bu anlamsızlık çağıdır. </st><st c="1891">Nietzsche’nin felsefi çabası, acıya rağmen hayatı olumlu hale getirebilecek bir çözüm yolu bulmaktır.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1992">Schopenhauer etkisini, Nietzsche’nin bir başka önemli düşüncesi olan “sonsuz dönüş” teorisinde de görebiliriz. </st><st c="2104">Acının tartışılmaz varlığı ile beraber, yaşamda her şeyin tekrar ettiğinden bahseder Nietzsche.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2199">Tüm acılar, tecrübeler, anılar, birer tekrardan ibarettir. </st><st c="2259">Yaşam, sonsuz dönüş içinde oluşur. </st><st c="2294">20’li yaşlarında, bir konuda, olumsuz bir tecrübeye sahip olan birisi, 30’lu ya da 40’lı yaşlarında da, benzer bir durumla karşılaşacaktır.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2433">Koşullar aynı olmasa da, yaşanmış bir mesele, insanın karşısına tekrar çıkar. </st><st c="2512">Acı bir deneyim, zaman içinde tekrar edecektir. </st><st c="2560">Önemli olan o acının, kişiyi öldürmemesidir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2604">Nietzsche, “Bizi öldürmeyen şey güçlendirir” sözü ile acıdan bir tür keyif almayı değil, bizzat zor bir durumdan sağ salim çıkan kişinin, ileride, benzer bir problem karşısında, çok daha güçlü olabileceğini ifade etmektedir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2829">Hayat, öncesinde hazırlık yapılamayan bir sınav yeri değildir. </st><st c="2893">İnsana, sürekli hazırlık yapma ve kendi dönüşümünü yaratma fırsatı sunar. </st><st c="2967">Nietzsche’nin bu düşüncesini, piyanist örneği ile açıklayabiliriz. </st><st c="3034">Bir piyanist, önündeki bir besteyi çalarken, önce tek tek notalara bakar ve arada hatalar yapar. </st><st c="3131">Ancak bestenin üzerine çalıştıkça, mazhar olur ve artık notalara bakmaya ihtiyaç duymadan o besteyi çalabilir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3241">Sonsuz dönüş teorisine göre, acılar karşısında devrilmeyen insan, bir yaşam ustasına dönüşebilir. </st><st c="3340">Hayatı, coşkulu ve iyimser bir şekilde kucaklamak, ancak sonsuz dönüşe inanarak mümkün olabilir. </st><st c="3437">Hayatın zorlukları karşısındaki tutumumuzu, ancak böylesi bir inançla güçlendirebiliriz.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3525">Bu düşüncesinden ilk kez, </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="3552">Şen Bilim</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="3561">’de bahsetmiştir:</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3579">“Yaşadığın ve yaşamakta olduğun bu hayatı, yeniden ve sayısız kere daha yaşamak zorunda kalacaksın; içinde yeni hiçbir şey olmayacak: Yaşamındaki her acı, her sevinç, her bir düşünce ve her bir soluk, tarif edilemeyecek kadar küçük ya da büyük her şey, arka arkaya ve aynı sırayla, sana dönecek – ağaçların arasından süzülen şu alacakaranlık ve şu örümcek bile, şu an ve ben kendim bile. </st><st c="3968">Varoluşun sonsuz kum saati, içinde toz lekesi olan sen ile yeniden ve yeniden baş aşağı çevrilecek.”</st></span><span xml:lang="tr-TR"><span id="footnote-013-backlink"><a href="kitap-16.xhtml#footnote-013"><st c="4068">14</st></a></span></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4071">Nietzsche’ye göre, bir arkadaşımız aşk acısı çekiyorsa, ona, başını koyması için yumuşak omzumuzu değil, sert kayalıkları göstermeliyiz. </st><st c="4209">Acısını yaşayabilen kişi, bu durumdan güçlenerek çıkma fırsatı yakalayabilir ve benzer bir durumla karşılaştığında bir yaşam ustası gibi davranabilir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4359">Nietzsche, sonsuz dönüş düşüncesini (ya da bengi dönüş denilir) yaşadığı bir aşk acısı ile keşfetmiştir. </st><st c="4465">Üst üste iki evlilik teklifinin, sevdiği Lou Andreas Salome tarafından reddedilmesi sonrası ağır bir çöküş </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="4572">yaşadığı sırada, hayatta her şeyin tekrar ettiğini fark etmiştir. </st><st c="4638">Böylece, aşk acısının üstesinden gelebilirse, yeni sevgilere de ulaşabileceğine inanır. </st><st c="4726">Kendi düşüncelerinden destek alarak, bunalımdan çıkmış ve başyapıtı olan </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="4799">Böyle Buyurdu Zerdüşt</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="4820"> adlı kitabı kaleme alabilmiştir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4853">Nietzsche’ye göre, öğretmeni Schopenhauer karamsar değil, aksine, keskin zekâsı sayesinde, yaşam konusunda insanlara ilham verebilecek düşüncelerin temelini oluşturabilen gerçekçi bir filozoftur. </st><st c="5050">Sadece okurlar iyi hissetsin diye, kendinden öncekiler gibi, mutluluk filozofu olmamıştır. </st><st c="5141">Gözünü sakınmadan, gerçeklerin üzerine gidebilmiştir. </st><st c="5195">Kahramanca bir hayata ulaşma konusunda insanlara rehberlik yapmıştır.</st></span></p>
			<hr />
			<div>
				<div id="footnote-013">
					<p><a href="kitap-16.xhtml#footnote-013-backlink"><st c="5264">14</st></a><st c="5267"> “Jean-Luc Nancy’nin Siyaset Felsefesinde Çoğulculuk ve Demokrasi”, Ata Demir, Doktora Tezi</st></p>
				</div>
			</div>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="5358"></div></body>
</html>
