<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/epub_css.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <div class="bibliography">
    <h1 class="chapter" title="Kaynakça">KAYNAKÇA</h1>

    <h2 class="section sigil_not_in_toc">Yayımlanmamış Belgeler</h2>

    <p>Fransız Askeri Arşivi, Premier Guerre Mondiale-Campagne Contre Allemagne (1919-1923), Corps d’Occupation de Constantinople. Chateau de Vincennes, Paris. FMA 20N.</p>

    <p>İngiltere Dışişleri Bakanlığı, General Correspondence, Turkey (1919-1923). Devlet Kayıt Bürosu, Londra. FO 371.</p>

    <p>İngiltere Dışişleri Bakanlığı, Confidential Print, (1919-1923) Devlet Kayıt Bürosu, Londra. FO 406.</p>

    <p>İstanbul Üniversitesi Tıp Fakültesi, Tıp Tarihi Kurumu, Cerrahpaşa ve Çapa Hastaneleri. Dr. Esat Işık Paşa, Dr. Bahaettin Şakir, Dr. Cemil Topuzlu Paşa ve Dr. Nihad Reşad Belger dosyaları.</p>

    <p>Türk İnkılâbı Tarihi Enstitüsü, Ankara Üniversitesi. Müsellâh Müdafaa-i Milliye (M.M.) ile ilgili yazışmalar. Topkapılı Canbaz Mehmet Bey’in evrakı. TİTE 39.</p>

    <p>United States Records of the Department of State Relating to Internal Affairs of Turkey 1910-1929. Political Affairs. (Washington D.C.: Mikrofilm, U.S. Records 867-). Amerikan Kütüphanesi, Ankara.</p>

    <p>Bristol, Mark Lambert, War Diary, el yazısı. Ulusal Arşiv, Washington D.C. 16-17. kutular, 36-38. konu dosyaları.</p>

    <p>Eldem, Vedat, Mütareke ve Milli Mücadele Yıllarında Osmanlı Ekonomisi, el yazısı. Hacettepe Üniversitesi, Türk Ekonomi Tarihi Semineri 8-10 Haziran 1973. Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi Kütüphanesi.</p>

    <p>Ertürk, Hüsamettin, Milli Mücadele Senelerinde Teşkilât-ı Mahsusa, el yazısı. Arap alfabesinden Türk alfabesine geçiren General Tevfik Apay. Genelkurmay Başkanlığı, Stratejik Araştırmalar ve Harp Tarihi Enstitüsü Kütüphanesi, Ankara.</p>

    <p>Morey, Grace, Medical and Social Agencies Available for the Relief of dependent Women and Children in Constantinople, 1921, el yazısı. Boğaziçi Üniversitesi, Yakın Doğu Koleksiyonu, İstanbul.</p>

    <p>Rumbold, Horace, Yazışmalar, el yazısı Rumbold/30. Oxford Üniversitesi, Bodleian Kütüphanesi, Oxford.</p>

    <p>Ryan, Andrew, Yazışmalar, kutu V-VI seri 589. Oxford Üniversitesi, St. Antony’s Koleji, Orta Doğu Merkezi, Oxford.</p>

    <p>Taylor, Charles T. C., Many Happy Returns: The Autobiography of Major Charles Theodore Cochrane Taylor, el yazısı. Oxford Üniversitesi, St. Antony’s Koleji, Orta Doğu Merkezi, Oxford.</p>

    <h2 class="section sigil_not_in_toc">Yayımlanmış Resmi Belgeler</h2>

    <p><i>Heyet-i Temsiliye Tutanakları,</i> yay. Uluğ İğdemir. Ankara: Türk Tarih Kurumu Basımevi, 1975.</p>

    <p><i>Osmanlı İmparatorluğunun Çöküş Belgeleri,</i> yay. Seha L. Meray ve Osman Olcay. Ankara: Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi Yayınları, 1977.</p>

    <p><i>British Documents On Atatürk (1919-1939),</i> 4 cilt, yay. Bilâl Şimşir, Ankara: Türk Tarih Kurumu Basımevi, 1979.</p>

    <p><i>Tableaux Indicant le nombre de divers éléments de la population dans l’Empire Ottoman au 1er Mars 1330 (14 Mars 1914).</i> Constantinople: lmp. Osmanié, 1919.</p>

    <p><i>TBMM Gizli Celse Zabıtları, 4</i> cilt. Ankara: Türkiye İş Bankası Kültür Yayınları, 1985.</p>

    <p><i>Documents on British Foreign Policy (1919-1939),</i> yay. E. L. Woodward ve R. Butler, seri <b>I,</b> c. IV, VIII, XIII. Londra: Oxford University Press, 1952.</p>

    <h2 class="section sigil_not_in_toc">Gazete ve Dergiler</h2>

    <p>Alemdar</p>

    <p>Diken</p>

    <p>Echos de l’Islam</p>

    <p>Karagöz</p>

    <p>Tasvir-i Efkâr</p>

    <p>Tevhid-i Efkâr</p>

    <p>The Acome</p>

    <p>Askeri Mecmua</p>

    <p>Askeri Tarih Mecmuası</p>

    <p>Atatürk Araştırma Merkezi Dergisi</p>

    <p>Barış Dünyası</p>

    <p>Belgelerle Türk Tarihi Dergisi</p>

    <p>Belleten</p>

    <p>Büyük Mecmua</p>

    <p>Dün ve Bugün</p>

    <p>Harp Tarihi Vesikaları Dergisi</p>

    <p>Hayat Tarih Mecmuası</p>

    <p>L’Illustration</p>

    <p>The Orient</p>

    <p>Oriente Moderno</p>

    <p>Sohbetler</p>

    <p>Tarih Aynası</p>

    <p>Tarih Dergisi</p>

    <p>Tarih Dünyası</p>

    <p>Tarih Hazinesi</p>

    <p>Tarih Konuşuyor</p>

    <p>Tarih Vesikaları Dergisi</p>

    <p>Yakın Tarihimiz</p>

    <h2 class="section sigil_not_in_toc">Kitaplar</h2>

    <p>Abadan, Yavuz. <i>Harp Sonu Muahedelerine Nazaran Lozan’ın Hususiyetleri.</i> İstanbul: Arkadaş Basımevi, 1938.</p>

    <p>Adıvar, Halide Edip. <i>Mor Salkımlı Ev.</i> İstanbul: Atlas Kitabevi, 1970.</p>

    <p>——. <i>Memoirs of Halide Edib.</i> New York: Arno Press, 1972.</p>

    <p>——. <i>Turkey Faces West: A Turkish Viewpoint of Recent Changes and Their Origin.</i> New Haven, Connecticut: Amo Press, 1973.</p>

    <p>——. <i>Türk’ün Ateşle İmtihanı.</i> 8. basım. İstanbul: Atlas Kitabevi, 1985.</p>

    <p>Ağaoğlu, Süreyya. <i>Bir Ömür Böyle Geçti.</i> İstanbul: İshak Basımevi, 1975</p>

    <p>Ahmet Rasim. <i>Gülüp Ağladıklarım.</i> Ankara: Kültür Bakanlığı Yayınları, 1978.</p>

    <p>——. <i>Dünki İstanbul’da Hovardalık: Fuhş-i Atik.</i> İstanbul: Arba Yayınları, 1987.</p>

    <p>Akdemir, Aziz Hüdai. <i>Dünyada ve Bizde Casusluk.</i> İstanbul: Ahmet Sait Matbaası, 1949.</p>

    <p>Aksel, Malik. <i>İstanbul’un Ortası.</i> Ankara: Kültür Bakanlığı Yayınları, 1977.</p>

    <p>Akşin, Sina. <i>İstanbul Hükümetleri ve Milli Mücadele.</i> İstanbul: Cem Yayınevi, 1983.</p>

    <p>Akyüz, Yahya. <i>Türk Kurtuluş Savaşı ve Fransız Kamuoyu, 1919-1922.</i> Ankara: Türk Tarih Kurumu Basımevi, 1975.</p>

    <p>Alemdar, Korkmaz. <i>Türkiye’de Yayınlanan Fransızca Bir Gazetenin Tarihi.</i> Ankara: İktisadi ve Ticari İlimler Akademisi Yayınları, 1978.</p>

    <p>Altay, Fahrettin. <i>Görüp Geçirdiklerim: 10 Yıl Savaş ve Sonrası, 1912-1922.</i> İstanbul: İnsel Yayınları 1970.</p>

    <p>Ambarcıoğlu, Namık, top. <i>Mütareke Yıllarından Vesikalar - Ahmet E. Yalman’ın Mütareke Devrinde Yazdıkları.</i> İstanbul: Vakit Kitabevi, 1946.</p>

    <p>Angell, Norman. <i>The Political Conditions of Allied Success: A Plea for the Protective Union of the Democracies.</i> New York ve Londra: Putnam and Sons, 1918.</p>

    <p>Apak, Rahmi. <i>Yetmişlik Bir Subay’ın Hatıraları.</i> 2. basım. Ankara: Türk Tarih Kurumu Basımevi, 1988.</p>

    <p>Arıburnu, Kemal. <i>Milli Mücadelede İstanbul Mitingleri.</i> Ankara: Yeni Desen Matbaası, 1975.</p>

    <p>Armstrong, Harold. <i>Turkey in Travail.</i> Londra: John Lane, 1925.</p>

    <p>Atay, Falih Rıfkı. <i>Niçin Kurtulmamak?</i> Istanbul: Varlık Yayınları, 1953.</p>

    <p>——. <i>Mustafa Kemal’in Mütareke Defteri.</i> İstanbul: Sel Yayınları, 1955.</p>

    <p>——. <i>Batış Yılları.</i> İstanbul: Dünya Yayınları, 1963.</p>

    <p>——<i>.Atatürk’ün Hatıraları, 1914-1919.</i> Ankara: yayıncı adı yok, 1965.</p>

    <p>Aydemir, Şevket Süreyya. <i>Suyu Arayan Adam.</i> Ankara: Türkiye Matbaası, 1959.</p>

    <p>——. <i>Tek Adam.</i> 3 cilt. 3. basım. İstanbul: Remzi Kitabevi, 1966.</p>

    <p>——. <i>İkinci Adam.</i> 3 cilt. 6. basım. İstanbul: Remzi Kitabevi, 1984.</p>

    <p>Azan, Paul. <i>Franchet d’Espérey.</i> Paris: yayıncı adı yok. 1949.</p>

    <p>Balcıoğlu, Semih ve Öngören, Ferit, yay. <i>Elli Yılın Türk Mizah ve Karikatürü.</i> İstanbul: Türkiye İş Bankası Kültür Yayınları, 1973.</p>

    <p>Banoğlu, Niyazi Ahmet. <i>Atatürk'ün İstanbul’daki Hayatı.</i> 2 cilt. İstanbul: Milli Eğitim Basımevi, 1973.</p>

    <p>Beysanoğlu, Şevket. <i>Süleyman Nazif.</i> Ankara: İş Matbaacılık, 1970.</p>

    <p>Bello, C. G. <i>Notes et Réflexions Sur La Turquie, L’Angleterre, la France et le Problème de Constantinople.</i> Paris: Librairie des Sciences Politiques et Sociales, 1920.</p>

    <p>Bennett, John Godolphin. <i>Witness.</i> Londra: Hodder and Stoughton, 1962.</p>

    <p>Berkem, Süreyya Sami. <i>Unutulmuş Günler.</i> İstanbul: Hilmi Kitabevi, 1960.</p>

    <p>Bernachot, Jean. <i>Les Armées Françaises en Orient Après L’Armistice de 1918.</i> Paris: Imprimerie Nationale, 1970.</p>

    <p>Beyatlı, Yahya Kemal. <i>Çocukluğum, Gençliğim, Siyasi ve Edebi Hatıralarım.</i> İstanbul: Baha Matbaası, 1973.</p>

    <p>Bilsel, Cemil. <i>Lozan.</i> 2 cilt. İstanbul: Ahmet İhsan Matbaası, 1933.</p>

    <p>Blaisdell, Donald C. <i>European Financial Control in the Ottoman Empire.</i> New York: Columbia University Press. 1929.</p>

    <p>Bleda, Mithat Şükrü. <i>İmparatorluğun Çöküşü.</i> İstanbul: Remzi Kitabevi, 1979.</p>

    <p>Borak, Sadi. <i>Ata ve İstanbul.</i> İstanbul: Türkiye Turing ve Otomobil Kurumu Yayınları, 1983.</p>

    <p>Bozok, Salih ve Cemil. <i>Hep Atatürk’ün Yanında.</i> İstanbul: Çağdaş Yayınları, 1985</p>

    <p>Brown, Demetra Vaka. <i>The Unveiled Ladies of Stamboul.</i> Boston, Massachusetts: Houghton Mifflin Co., 1923; tekrar basım, Freeport, New York: Books for Libraries, 1971.</p>

    <p>Busch, Briton Cooper. <i>Mudros to Lausanne: Britain’s Frontier in West Asia, 1918 1923.</i> Albany, New York: State University of New York Press. 1976.</p>

    <p>Calwell, C. E. <i>Field Marshal Sir Henry Wilson.</i> 2 cilt. Londra: Cassell and Company Ltd., 1927.</p>

    <p>Castle, Wilfred T. F. <i>Grand Turk; an Historical Outline of Life and Events, of Culture and Politics, of Trade and Travel During the Last Years of the Ottoman Empire and the First Years of the Turkish Republic.</i> Londra: Hutchinson, 1943.</p>

    <p>Cebesoy, Ali Fuat. <i>Milli Mücadele Hatıraları.</i> İstanbul: Vatan Neşriyatı, 1953.</p>

    <p>——. <i>Moskova Hatıraları.</i> İstanbul: Vatan Neşriyatı, 1955.</p>

    <p>——. <i>Siyasi Hatıraları.</i> İstanbul: Vatan Neşriyatı, 1957.</p>

    <p>Cumming, Henry H. <i>Franco-British Rivalry in the Post-War Near East.</i> Londra: Oxford University Press, 1938.</p>

    <p>Çankaya, Ali Mücellitoğlu. <i>Mülkiye Tarihi ve Mülkiyeliler, 1859-1949.</i> 8 cilt. Ankara: Örnek Matbaası, 1954.</p>

    <p>Daniel, Robert L. <i>American Philanthropy in the Near East, 1820-1960.</i> Athens, Ohio: Ohio University Press, 1970.</p>

    <p>De Novo, John A. <i>American Interests and Policies in the Middle East, 1900-1939.</i> Minneapolis, Minnesota: University of Minnesota Press, 1963.</p>

    <p>Demirtaş, Bülent, yay. haz. <i>Miralay Mehmet Arif Bey: Anadolu İnkılâbı.</i> İstanbul: Arba Yayınları, 1987.</p>

    <p>——. <i>Meclis-i Mebusan ve Ayan Reisi Ahmed Rıza Bey’in Anıları.</i> İstanbul: Arba Yayınları, 1988.</p>

    <p>Diehl, Charles. <i>Constantinople.</i> Paris: Libriarie Renouard, 1924.</p>

    <p>Dinamo, Hasan İzzet. <i>Kutsal İsyan.</i> 8 cilt. İstanbul: May Yayınları, 1966.</p>

    <p>——. <i>Türk Kelebeği.</i> İstanbul: Yalçın Yayınları, 1981.</p>

    <p>Duru, Kâzım Nami. <i>İttihat ve Terakki Hatıralarım.</i> İstanbul: Sucuoğlu Matbaası, 1957.</p>

    <p>Duru, Orhan. <i>Amerikan Gizli Belgeleriyle Türkiye’nin Kurtuluş Yılları.</i> İstanbul: Milliyet Yayınları, 1978.</p>

    <p>Dwight, H. G. <i>Constantinople Old and New.</i> New York: Charles Scribner’s Sons, 1915.</p>

    <p>——. <i>Constantinople Settings and Traits.</i> New York: Harper and Brothers Publishers, 1926.</p>

    <p>Dwight, Henry Otis. <i>Constantinople and Its Problems.</i> Londra ve Edinborough: Oliphant, Anderson and Ferrier, 1901.</p>

    <p>Ekrem, Selma. <i>Unveiled: The Autobiography of a Turkish Girl.</i> New York: I. Washburn, 1930; tekrar basım., Londra: Geoffrey Bles, 1931.</p>

    <p>Emre, Ahmet Cevdet. <i>İki Neslin Tarihi.</i> İstanbul: Hilmi Kitabevi, 1960.</p>

    <p>Evans, Laurence. <i>United States Policy and the Partition of Turkey, 1914-1924.</i> Baltimore, Maryland: Johns Hopkins Press, 1965.</p>

    <p>Ferrell, Robert H. <i>Woodrow Wilson and World War I, 1917-1921.</i> New York: Harper and Row Publishers, 1985.</p>

    <p>Felek, Burhan. <i>Yaşadığımız Günler.</i> İstanbul: Milliyet Yayınları, 1974.</p>

    <p>——. <i>Geçmiş Zaman Olur ki.</i> İstanbul: Felek Yayıncılık, 1985.</p>

    <p>Gaillard, Gaston. <i>The Turks and Europe.</i> Londra: Thomas Murky and Co., 1921.</p>

    <p>Galanti, Avram. <i>Türkler ve Yahudiler.</i> 2. basım. İstanbul: Tan Matbaası. 1947.</p>

    <p>Gençosman, K. Z. <i>Devlet Kuran Meclis.</i> İstanbul: Hürriyet Yayınları, 1981.</p>

    <p>Georgeon, François. <i>Türk Milliyetçiliğinin Kökenleri: Yusuf Akçura (1876-1935).</i> tercüme eden Alev Er. Ankara: Yurt Yayınları 1986.</p>

    <p>Gilbert, Martin. <i>Sir Horace Rumbold: Portrait of a Diplomat (1869-1941).</i> Londra: William Heinemann Ltd., 1973.</p>

    <p>Gordon, Leland J. <i>American Relations with Turkey, 1830-1930.</i> Philadelphia, Pennsylvania: University of Philadelphia Press, 1932.</p>

    <p>Gökbilgin, Tayyib. <i>Milli Mücadele Başlarken.</i> 2 cilt. Ankara: Türk Tarih Kurumu Basımevi, 1959.</p>

    <p>Göldaş, İsmail. <i>İstanbul İlkokul Öğretmenlerinin Grevi (1920).</i> İstanbul: Kardeşler Basımevi, 1984.</p>

    <p>Göztepe, Tarık Mümtaz. <i>Osmanoğullarının Son Padişahı Vahideddin Mütareke Gayyasında.</i> İstanbul: Sebil Yayınevi, 1969.</p>

    <p>——. <i>Osmanoğullarının Son Padişahı Vahideddin Gurbet Cehenneminde.</i> İstanbul: Sebil Yayınevi, 1978.</p>

    <p>Graves, Philip P. <i>Briton and Turk.</i> Londra: Hutchinson, 1941.</p>

    <p>Graves, Robert Windham. <i>Storm Centers of the Near East: Personal Memoirs 1879-1929.</i> Londra: Hutchinson, 1933; tekrar basım, New York: AMS Press, 1975.</p>

    <p>Gürkan, Kâzım İsmail. <i>Darülfünun Grevi.</i> İstanbul: Garanti Matbaası, 1971.</p>

    <p>Harington, Charles. <i>Tim Harington Looks Back.</i> Londra: John Murray, 1940.</p>

    <p><i>Harp Kabinelerinin İsticvabı.</i> İstanbul: Vakit Matbaası, 1933.</p>

    <p>Harris, George S. <i>The Origins of Communism in Turkey.</i> Stanford, California: Stanford University Press, 1967.</p>

    <p>Hasan Amca (Hasan Vasfi). <i>Doğmayan Hürriyet 1908-1918.</i> İstanbul: M. Sıralar Matbaası, 1958.</p>

    <p>Helmreich, Paul C. <i>From Paris to Sèvres: the Partition of the Ottoman Empire at the Peace Conference of 1919-1920.</i> Columbus, Ohio: Ohio State University Press, 1974.</p>

    <p>Hiçyılmaz, Ergun. <i>Türk Spor Tarihi.</i> İstanbul: Demet Ofset Tesisleri, 1974.</p>

    <p>——. <i>Belgelerle Teşkilat-ı Mahsusa ve Casusluk Örgütleri.</i> İstanbul: yayıncı adı yok, 1979.</p>

    <p>——. <i>Belgelerle Kurtuluş Savaşında Casusluk Örgütleri.</i> İstanbul: Yüce Yayınları, 1981.</p>

    <p>Himmetoğlu, Hüsnü. <i>Kurtuluş Savaşında İstanbul ve Yardımları.</i> 2 cilt. İstanbul: Ülkü Matbaası, 1975.</p>

    <p>Howard, Harry N. <i>The Partition of Turkey: A Diplomatic History, 1913-1923.</i> New York: H. Fertig, 1966.</p>

    <p>İdikut, İhsan. <i>Türk Lavrensleri.</i> İstanbul: Öztürk Matbaası, 1953.</p>

    <p>İleri, Suphi Nuri. <i>Sevr ve Lozan.</i> İstanbul: Arkadaş Matbaası, 1934.</p>

    <p>Jenkins, Hester Donaldson. <i>An Educational Ambassador to the Near East.</i> New York: Fleming H. Revell Co., 1925.</p>

    <p>Johnson, Clarence Richard, yay. haz. <i>Constantinople Today; or the Pathfinder Survey of Constantinople: A Study in Oriental Social Life.</i> New York: Macmillan, 1922.</p>

    <p>Kandemir, Feridun. <i>İstiklâl Savaşında Bozguncular ve Casuslar.</i> İstanbul: Yakın Tarihimiz Yayınları, 1964.</p>

    <p>——. <i>Milli Mücadele Başlangıcında Mustafa Kemal: Arkadaşları ve Karşısındakiler.</i> İstanbul: Yakın Tarihimiz Yayınları, 1964.</p>

    <p>——. <i>Hatıraları ve Söyliyemedikleriyle Rauf Orbay.</i> İstanbul: Sinan Matbaası, 1965.</p>

    <p>Kansu, Mazhar Müfit. <i>Erzurum’dan Ölümüne Kadar Atatürk’le Beraber.</i> 2 cilt. Ankara: Türk Tarih Kurumu Basımevi, 1986.</p>

    <p>Kaplan, Mehmet et. al. <i>Devrin Yazarlarının Kalemiyle Milli Mücadele ve Gazi Mustafa Kemal.</i> 2 cilt. İstanbul: Kültür Bakanlığı Yayınları, 1981.</p>

    <p>Karacan, Ali Naci. <i>Lozan Konferansı ve İsmet Paşa.</i> İstanbul: Maarif Matbaası, 1943.</p>

    <p>Karal, Enver Ziya. <i>Birinci Cihan Harbinden Lozan Muahedesine Kadar Türkiye’nin Siyasi Olayları.</i> İstanbul: yayıncı adı yok. 1959.</p>

    <p>Karaosmanoğlu, Yakup Kadri. <i>Gençlik ve Edebiyat Hatıraları.</i> Ankara: Bilgi Yayınevi, 1969.</p>

    <p>——. <i>Vatan Yolunda.</i> İstanbul: Birikim Yayınları, 1980.</p>

    <p>——. <i>Politikada 45 Yıl.</i> İstanbul: İletişim Yayınları, 1984.</p>

    <p>Karay, Refik Halit. <i>Üç Nesil Üç Hayat.</i> İstanbul: Si m İh Lütfi Kitabevi, tarihsiz.</p>

    <p>——. <i>Minelbab İlelmihrab.</i> İstanbul: İnkılâp ve Aka Kitabevleri Koll. Şti., 1964.</p>

    <p>Kemalettin Şükrü. <i>Mütareke Acıları.</i> İstanbul: Selâmet Matbaası, 1930.</p>

    <p>Kent, Marian. <i>The Great Powers and the End of the Ottoman Empire.</i> Winchester, Massachusetts: Ailen and Unwin, 1984.</p>

    <p>Kısakürek, Necip Fazıl. <i>Vahidüddin.</i> İstanbul: Toker Yayınları, 1968.</p>

    <p>Koçer, Kemal. <i>Kurtuluş Savaşlarımızda İstanbul (M.M. Grubu).</i> İstanbul: Vakit Basımevi, 1946.</p>

    <p>Koray, Enver, yay. haz. <i>Selâhattin Adil Paşa’nın Hatıraları: Hayat Mücadeleleri.</i> İstanbul: Zafer Matbaası, 1982.</p>

    <p>Korle, Sârâ E., yay. haz. <i>Geçmiş Zaman Olur ki - Prenses Mevhibe Celâleddin'in Anıları.</i> İstanbul: Çağdaş Yayınları, 1987.</p>

    <p>Kurat, Yuluğ Tekin. <i>Osmanlı İmparatorluğunun Paylaşılması.</i> 2. basım. Ankara: Turhan Kitabevi, 1986.</p>

    <p>Kutay, Cemal. <i>Kurtuluşun ve Cumhuriyetin Mânevi Mimarları.</i> Ankara: Diyanet İşleri Başkanlığı Yayınları, 1973.</p>

    <p>——. <i>İstiklâl Savaşının Mâneviyat Ordusu.</i> İstanbul: C. Kutay Kitaplığı, 1977.</p>

    <p>——. <i>Lavrens’e Karşı Kuşçubaşı ve Özel Örgütün Kuruluşu.</i> İstanbul: C. Kutay Kitaplığı, 1978.</p>

    <p>——. <i>Bediüzzaman Said Nursi.</i> İstanbul: Yeni Asya Yayınları, 1980.</p>

    <p>——. <i>Üç Devirde Bir Adam - Fethi Okyar.</i> İstanbul: Tercüman Yayınları, 1980.</p>

    <p>——. <i>Şehit Sadrazam Talât Paşa’nın Gurbet Hatıraları.</i> 3 cilt. İstanbul: Yazarın yayını, 1983.</p>

    <p>——. <i>Üç Devirde Mehmet Şeref Aykut (1874-1939).</i> İstanbul: Teknografik Matbaacılık ve Ticaret A.Ş., 1985.</p>

    <p>Lloyd George, David. <i>Memoirs of the Peace Conference.</i> 2 cilt. New Haven, Connecticut: University of Connecticut Press, 1939.</p>

    <p>Loti, Pierre. <i>La Mort de Notre Chère France en Orient.</i> Paris: Calmann-Levy, Editeurs, 1920.</p>

    <p>Luke, Harry. <i>Cities and Men.</i> Londra: Geoffrey Bles, 1953.</p>

    <p>——. <i>The Old Turkey and the New.</i> Londra: Geoffrey Bles, 1955.</p>

    <p>Marston, F. S. <i>The Peace Conference of 1919.</i> Londra: Oxford University Press. 1944.</p>

    <p>Mazıcı, Nurşen. <i>Atatürk Döneminde Muhalefet (1919-1926).</i> İstanbul: Dilmen Yayınevi, 1984.</p>

    <p>Mears, Elliot Grinnell, yay. haz. <i>Modern Turkey; a Politico-Economic interpretation 1908-1923.</i> New York: Macmillan, 1924.</p>

    <p>Meinertzhagen, R. <i>Middle East Diary 1917-1956.</i> Londra: The Cresset Press, 1959.</p>

    <p>Meray, Seha L. <i>Prof. Ahmet Selâhattin Bey.</i> Ankara: Türk Tarih Kurumu Basımevi, 1976.</p>

    <p>Menemencioğlu, Zeynep. <i>Masal Gibi.</i> Ankara: Kültür ve Turizm Bakanlığı Yayınları, 1982.</p>

    <p>Mısıroğlu, Kadir. <i>Kurtuluş Savaşında Sarıklı Mücahitler.</i> 6. basım. İstanbul: Sebil Yayınevi, 1980.</p>

    <p>Monroe, Elizabeth. <i>Britain’s Moment in the Middle East.</i> Londra: Chatto and Windus, 1963.</p>

    <p>Morgan, Jacques Jean Marie de. <i>Contre les barbares de ¡’Orient; études sur la Turquie, ses félonies et ses crimes; sur la marche des Alliées dans l’Asie antérieure; sur la solution de la question d’Orient; reformant de nombreux articles parus de 1915 à 1917 dans l'Eclair de Montpellier et dans la Revue de Paris.</i> Paris: Berger-Levrault, 1918.</p>

    <p>Morgenthau, Henry. <i>Secrets of the Bosphorus.</i> 2. basım. Londra: Hutchinson and Co., 1918.</p>

    <p>——. <i>Ambassador Morgenthau’s Story.</i> Garden City, New York: Doubleday, Page and Co., 1918.</p>

    <p>Morkaya, Burhan Cahit. <i>Mudanya, Lozan ve Ankara.</i> İstanbul: Kanaat Kitabeyi, 1933.</p>

    <p>Mufty-Zadé K. Zia Bey. <i>Speaking of the Turks.</i> New York: Duffield and Company, 1922.</p>

    <p>Nayral Martin de Bourgon, Pierre Emile Joseph. <i>Dix ans de souvenirs 1914-1924.</i> 8 cilt. Nimes: Impr. de Chastanier frères et Alméras, 1933.</p>

    <p><i>The Near East From Within.</i> 2. basım. New York: Funk and Wagnalls Company, 1918.</p>

    <p>Nicolson, Harold. <i>Peacemaking 1919.</i> Londra: Constable and Co. Ltd., 1933.</p>

    <p>——. <i>Curzon: The Last Phase 1919-1925, A Study in Post-War Diplomacy.</i> Londra: Constable and Co. Ltd., 1934.</p>

    <p>Noyan, Abdülkadir. <i>Son Harplerde Salgın Hastalıklarla Savaşlarım.</i> Ankara: Ankara Tıp Fakültesi Yayınları, 1956.</p>

    <p>Okday, İsmail Hakkı. <i>Yanya’dan Ankara’ya.</i> İstanbul: Sebil Yayınevi, 1975.</p>

    <p>Okday, Şefik. <i>Büyükbabam Son Sadrazam Ahmet Tevfik Paşa.</i> İstanbul: ATA Ofset Basımevi, 1986.</p>

    <p>Orga, İrfan. <i>Portrait of a Turkish Family.</i> New York: The Macmillan Company, 1950.</p>

    <p>Ortaylı, İlber. <i>İstanbul’dan Sayfalar.</i> İstanbul: Hil Yayınları, 1986.</p>

    <p><i>Osmanlı Mebusan Meclisi Reisi Halil Menteşe’nin Anıları.</i> İstanbul: Hürriyet Vakfı Yayınları, 1986.</p>

    <p>Osmanoğlu, Şadiye. <i>Hayatımın Acı ve Tatlı Günleri.</i> İstanbul: Bedir Yayınevi, 1966.</p>

    <p>Önelçin, Adnan, yay. haz. <i>Nutuk’un (Söylev’in) İçinden.</i> İstanbul: Yüce Yayınları, 1981.</p>

    <p>Özalp, Kâzım. <i>Milli Mücadele 1919-1922.</i> 2 cilt. Ankara: Türk Tarih Kurumu Basımevi, 1985.</p>

    <p>Paillarès, Michel. <i>La Kemalisme devant des Alliés.</i> Constantinople et Paris: Yazar’ın yayını, 1922.</p>

    <p>Paker, Esat Cemal. <i>Siyasi Tarihimizde Kırk Yıllık Hariciye Hatıraları.</i> İstanbul: Hilmi Kitabevi, 1952.</p>

    <p>Pears, Edwin. <i>Turkey and Its People.</i> Londra: Methuen, 1911.</p>

    <p>——. <i>Forty Years in Constantinople.</i> New York: Appleton and Co., 1916.</p>

    <p>Pech, Edgar. <i>Les Alliés et la Turquie.</i> Paris: Presses Universitaires de France, 1925.</p>

    <p>Peker, Nurettin. <i>1918-1923: İstiklâl Savaşının Vesika ve Resimleri.</i> İstanbul: Gün Basımevi, 1955.</p>

    <p>——. <i>Öl, Esir Olma.</i> İstanbul: Okat Yayınları, 1966.</p>

    <p>Powell, Alexander E. <i>The Struggle for Power in Moslem Asia.</i> New York ve Londra: The Century Co., 1923.</p>

    <p>Presland, John. <i>Deedes Bey.</i> Londra: Mac Millan and Co. Ltd., 1942.</p>

    <p>Price, Claire. <i>The Rebirth of Turkey.</i> New York: Thomas Seltzer, 1923.</p>

    <p>Price, G. Ward. <i>Extra-Special Correspondent.</i> Londra: George G. Harrap and Co. Ltd., 1957.</p>

    <p>Puaux, René. <i>Constantinople et la question d'Orient.</i> Paris: yazarın yayını, 1920.</p>

    <p>Rıza Nur. <i>Hayat ve Hatıratım.</i> 4 cilt. İstanbul: Altındağ Yayınevi, 1968.</p>

    <p>Rochefoucauld, Gabriel. <i>Constantinople avec Loti.</i> Paris: Les Editions De France, 1928.</p>

    <p>Ross, Frank A. Fry, Luther ve Sibley, Elbridge. <i>The Near East and American Philanthropy.</i> New York: Columbia University Press, 1929.</p>

    <p>Rouillon, Léon. <i>Mon Beau Voyage (Le Turquie et ses Ennemis jugés par un Soldat Français.)</i> Paris: Les Gémeaux, 1923.</p>

    <p>Ryan, Andrew. <i>The Last of the Dragomans.</i> Londra: Geoffrey Bles, 1951.</p>

    <p>Sarıhan, Zeki. <i>Kurtuluş Savaşı Günlüğü 1918-1922.</i> 3 cilt. Ankara: Öğretmen Dünyası Yayınları, 1982.</p>

    <p>Selek, Sabahattin. <i>Anadolu İhtilâli.</i> 5. basım. İstanbul: Örgün Yayınları, 1981.</p>

    <p>Sertel, M. Zekeriya. <i>Hatırladıklarım.</i> İstanbul: Gözlem Yayınları, 1977.</p>

    <p>Sertoğlu, Murat. <i>Mustafa Sagir.</i> İstanbul: Güven Basım ve Yayınevi, yayın tarihi yok.</p>

    <p>Sforza, Carlo. <i>Makers of Modern Europe.</i> Indianapolis, Indiana: The Bobbs-Merrill Co., 1928.</p>

    <p>Simavi, Lütfi. <i>Osmanlı Sarayi’nın Son Günleri.</i> İstanbul: Hürriyet Yayınları, 1973.</p>

    <p>Sonyel, Salâhi R. <i>Türk Kurtuluş Savaşı ve Dış Politika.</i> 2 cilt. Ankara: Türk Tarih Kurumu Basımevi, 1973.</p>

    <p>Sorgun, M. Taylan, yay. haz. <i>İttihat ve Terakki’den Cumhuriyet’e Bitmeyen Savaş: Halil Kut Paşa’nın Hatıraları.</i> İstanbul: Yedi Gün Yayınları, 1972.</p>

    <p>Soysal, İlhami. <i>Kurtuluş Savaşında İşbirlikçiler.</i> İstanbul: Gür Yayınları, 1985.</p>

    <p>——. <i>150’likler.</i> 2. basım. İstanbul: Gür Yayınları, 1985.</p>

    <p>Söylemezoğlu, Galip Kemali. <i>Başımıza Gelenler: Mondros’tan Mudanya’ya 1918-1922.</i> İstanbul: Kanaat Kitabevi, 1939.</p>

    <p>——. <i>Hariciye Hizmetinde 30 Sene.</i> 4 cilt. İstanbul: Maarif Basımevi, 1955.</p>

    <p>——. <i>Yok Edilmek İstenen Millet.</i> İstanbul: Selek Neşriyatı, 1957.</p>

    <p>Su, Kamil. <i>Köprülü Hamdi Bey ve Akbaş Olayı.</i> Ankara: Kurtuluş Ofset Basımevi, 1984.</p>

    <p>Sylvester, A. J. <i>The Real Lloyd George.</i> Londra: Cassell and Co. Ltd., 1947.</p>

    <p>Şapolyo, Enver Behnan. <i>Kemal Atatürk ve Milli Mücadele Tarihi.</i> 3. basım. İstanbul: Rafet Zaimler Yayınevi, 1958.</p>

    <p>Şimşir, Bilâl. <i>Malta Sürgünleri.</i> Ankara: Bilgi Yayınevi, 1976.</p>

    <p>Tansel, Fevziye Abdullah. <i>İstiklâl Harbinde Mücahit Kadınlarımız.</i> Ankara: Atatürk Kültür, Dil ve Tarih Yüksek Kurumu, 1988.</p>

    <p>Tengirşenk, Yusuf Kemal. <i>Vatan Hizmetinde.</i> Ankara: Kültür Bakanlığı Yayınları, 1981.</p>

    <p>Tepeyran, Ebubekir Hazım. <i>Belgelerle Kurtuluş Savaşı Anıları.</i> İstanbul: Çağdaş Yayınları, 1982.</p>

    <p>Tevetoğlu, Fethi. <i>Türkiye’de Sosyalist ve Komünist Faaliyetler (1910-1960).</i> Ankara: yazarın yayını, 1967.</p>

    <p>——. <i>Atatürk’le Samsun’a Çıkanlar.</i> Ankara: Kültür ve Turizm Bakanlığı Yayınları, 1987.</p>

    <p>——. <i>Milli Mücadele Yıllarındaki Kuruluşlar.</i> Ankara: Türk Tarih Kurumu Basımevi, 1988.</p>

    <p>Tokgöz, Ahmet İhsan. <i>Matbuat Hatıralarım 1888-1923.</i> İstanbul: Ahmet İhsan Matbaası, 1930.</p>

    <p>Topuzlu, Cemil. <i>80 Yıllık Hatıralarım.</i> İstanbul: İstanbul Üniversitesi Cerrahpaşa Tıp Fakültesi Yayınları, 1982.</p>

    <p>Trask, Roger R. <i>The United States Response to Turkish Nationalism and Reform 1914-1939.</i> Minneapolis, Minnesota: University of Minnesota Press, 1971.</p>

    <p>Tunaya, Tarık Zafer. <i>Türkiye’de Siyasal Partiler (Mütareke Dönemi 1918-1922)</i> 2 cilt, 2. basım. İstanbul: Hürriyet Vakfı Yayınları, 1986.</p>

    <p>Tunçay, Mete. <i>Türkiye’de Sol Akımlar, 1908-1925.</i> 3. basım. Ankara: Bilgi Yayınevi, 1978.</p>

    <p><i>Türk İstiklâl Harbi.</i> 8 cilt. Ankara: T. C. Genelkurmay Harp Tarihi Başkanlığı Resmi Yayınları, 1975.</p>

    <p><i>Türk İstiklâl Harbine Katılan Tümen ve Daha Üst Kademelerdeki Komutanların Biyografileri.</i> Ankara: T. C. Genelkurmay Harp Tarihi Başkanlığı Yayınları, 1972.</p>

    <p>Türkgeldi, Ali Fuat. <i>Mondros ve Mudanya Mütarekelerinin Tarihi.</i> Ankara: Güney Matbaacılık ve Gazetecilik T.A.O., 1948.</p>

    <p>——. <i>Görüp İşittiklerim.</i> Ankara: Türk Tarih Kurumu Basımevi, 1949.</p>

    <p>Uluğ, Naşit. <i>Siyasi Yönleriyle Kurtuluş Savaşı.</i> İstanbul: Milliyet Yayınları, 1973.</p>

    <p>Ulagay, Osman. <i>Amerikan Basınında Türk Kurtuluş Savaşı.</i> İstanbul: Yelken Matbaası, 1974.</p>

    <p>Uran, Hilmi. <i>Hatıralarım.</i> Ankara: Ayyıldız Matbaası, 1959.</p>

    <p>Us, Mehmet Asım. <i>Gördüklerim, Duyduklarım, Duygularım.</i> İstanbul: Vakit Matbası, 1964.</p>

    <p>Uşaklıgil, Halid Ziya. <i>Saray ve Ötesi.</i> İstanbul: İnkılâp ve Aka Kitabevleri Koli. Şti., 1965.</p>

    <p>Ünüvar, Safiye. <i>Saray Hatıralarım.</i> İstanbul: Cağaloğlu Yayınevi, 1964.</p>

    <p>Walworth, Arthur. <i>Wilson and His Peacemakers.</i> New York: W. W. Norton and Co., 1986.</p>

    <p>Williams, Talcott. <i>Turkey, A World Problem Today.</i> Garden City, New York: Doubleday, Page and Company, 1922.</p>

    <p>Woolf, Leonard S. <i>The Future of Constantinople.</i> Londra: George Allen and Unwin Ltd., 1917.</p>

    <p>Yalçın, Hüseyin Cahit. <i>Siyasal Anılar.</i> İstanbul: Türkiye İş Bankası Kültür Yayınları, 1976.</p>

    <p>Yalman, Ahmet Emin. <i>Yakın Tarihte Gördüklerim ve Geçirdiklerim.</i> 3 cilt. İstanbul: Yenilik Basımevi, 1970.</p>

    <p>Yerasimos, Stefanos. <i>Türk-Sovyet İlişkileri: Ekim Devriminden Milli Mücadeleye.</i> İstanbul: Gözlem Yayınları, 1979.</p>

    <p>Young, George. <i>Constantinople.</i> Londra: Methuen and Co. Ltd., 1926.</p>

    <p>Ziyaoğlu, Rakım. <i>İstanbul Kadıları-Şehreminleri-Belediye Reisleri ve Partiler Tarihi: 1453-1971.</i> İstanbul: İsmail Aygün Matbaası, 1971.</p>

    <p>Zorlutuna, Halide Nusret. <i>Bir Devrin Romanı.</i> Ankara: Kültür Bakanlığı Yayınları, 1978.</p>

    <p>Zürcher, Erik Jan. <i>The Unionist Factor.</i> Leiden: E. J. Brill, 1984.</p>

    <h2 class="section sigil_not_in_toc">Makaleler</h2>

    <p>Akgün, Seçil. "Ana Hatlarıyla General Moseley Raporu: Türkiye’de Amerikan Mandası." <i>Belleten XLVIII (Ocak-Nisan 1984): 95-108.</i></p>

    <p><i>Aksoley, Ihsan. "Gizli Teşkilat ve Felâh Grubunun Kuruluşu." Cumhuriyet,</i> 5 Kasım 1970, s. 3, sü. 1-4.</p>

    <p>Akşin, Sina. "Osmanlı Padişahlarının Toprak ve Hilafet Adına Verdikleri Ödünler." <i>Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi Dergisi</i> 26: 3-4 (1976); Ayrıbasım Ankara: Yankı Matbaası, 1976.</p>

    <p>——. "Franco-Turkish Relations at the End of 1919."dan Ayrıbasım <i>Turcica,</i> İstanbul-Paris: Editions ISIS, tarihsiz.</p>

    <p>——. "1919 Sonu ve 1920 Başında Karşı İhtilâl Cephesinden Görünümler." in <i>Mustafa Kemal’i Anlamak.</i> Kadıbeşegil, Fahrinüsa, yay. haz. Ankara: Oluşum Yayınları, 1981, s. 11-15.</p>

    <p>Alexandris, Alexios. "The Constantinopolitan Greek Factor During the Greco-Turkish Confrontation of 1919-1922." <i>Byzantine and Modern Greek Studies</i> 8 (1982-1983): 137-167</p>

    <p>Allen, W. E. D. "The Near Eastern Riddle." <i>Asiatic Survey</i> 19: 58 (Nisan, 1923), s. 232-239.</p>

    <p>Arıkan, Baha. "Hıyanet-i Vataniye Kanunu." <i>Cumhuriyet,</i> 12 Ağustos 1960, s. 2, sii. 3.</p>

    <p>Attrep, Abe. "A State of Wretchedness and Impotence: A British View of Istanbul and Turkey, 1919." <i>International Journal of Middle East Studies</i> 9: 1 (Şubat, 1978), s. 1-9.</p>

    <p>Aydemir, Şevket Süreyya. "Son Osmanlı Paşası Halil Paşa’nın Hatıraları." <i>Akşam,</i> 10 Ekim-29 Aralık 1967.</p>

    <p>Banoğlu, Niyazi Ahmet. "Günü Gününe Zaferin Hikâyesi." <i>Dünya,</i> 26 Ağustos-13 Eylül 1956.</p>

    <p>——. "İstanbul’un Kurtuluşu." <i>Dünya,</i> 6 Ekim 1956, s. 2, sü. 2.</p>

    <p>——. "Milli Kongre ve Faaliyetleri." <i>Atatürk Araştırma Merkezi Dergisi</i> 3: 7 (Kasım, 1986), s. 197-209.</p>

    <p>Baykal, İsmail. "Abdülmecid Efendi ve Sarayında Cereyan Eden Bazı Olaylar." <i>Yakın Tarihimiz</i> 4: 47 (17 Ocak 1963), s. 246-251.</p>

    <p>Bayur, Hikmet. "1918 Bırakışması Sırasında Tinsel Durum ve Mustafa Kemal’in İki Demeci." <i>Belleten</i> 32: 128 (Ekim, 1968), s. 479-497.</p>

    <p>Besbelli, Saim. "I. Dünya Harbinde Başkent İstanbul’u İşgal Etmek İsteyen İtilaf Devletleri Kuvvetlerine Karşı Alınan Savunma Tedbirleri." <i>Askeri Tarih Dergisi</i> 1: 2 (Eylül, 1976), s. 3-12.</p>

    <p>Bıyıkoğlu, Tevfik. "I. Dünya Harbinde (1914-1918) ve Mondros Mütarekesi Sıralarında (30 Ekim 1918-11 Ekim 1922) Boğazlar Problemi." <i>Belleten</i> 35: 97 (Ocak, 1961), s. 81-93.</p>

    <p>Borak, Sadi. "Başkomutan ve Karşısındakiler." <i>Cumhuriyet,</i> 10 Kasım-22 Kasım 1977, s. 1, sü. 2.</p>

    <p>Can, Fahri. "Dr. Adnan Bey'i Anadolu’ya Nasıl Geçirdim?" <i>Dün ve Bugün</i> 1 (4 Kasım 1955): 14-15.</p>

    <p>——. "Milli Mücadele ve Hanedan." <i>Yakın Tarihimiz</i> 3: 36 (1 Kasım 1962), s. 315-316.</p>

    <p>Cavit Bey. "Mütareke Günlerinin Feci Tarihi." <i>Tanin,</i> 11 Ağustos 1945-22 Aralık 1946.</p>

    <p>Cilay, F. "Osmanlı İmparatorluğunun Son Sadrazamı Tevfik Paşa Bize Hatıralarını Anlatıyor." <i>Perşembe,</i> 30 Mayıs-11 Temmuz 1935.</p>

    <p>"Constantinople in Wartime." <i>The Living Age</i> (9 Şubat 1918): 373-374.</p>

    <p>Coşar, Ömer Sami. "1919’da Mustafa Kemal ve İstanbul Basını." <i>Milliyet,</i> 19-23 Eylül 1968.</p>

    <p>Cruickshank, A. A. "The Young Turk Challenge in Postwar Turkey." <i>The Middle East Journal</i> 22: 1 (Kış, 1968), s. 17-28.</p>

    <p>Çınay, Vasfi. "Mütarekede İstanbul." <i>Hayat Tarih Mecmuası</i> 1: 5 (1 Haziran 1968), s. 17-22.</p>

    <p>——. "Kurtuluş Sevinci." <i>Hayat Tarih Mecmuası</i> 1: 5 (1 Tem. 1968), s. 14-17.</p>

    <p>"Çocuk Esirgeme Kurumu’nun Kurucularından Hamiyet Hanım." <i>Hayat Tarih Mecmuası</i> 1: 1 (1 Şubat 1969), s. 69-71.</p>

    <p>Desire-Vuillemin, Genevieve. "L’Occupation de la Thrace occidentale par l’armée française d’Orient (Ekim 1919-Mayıs 1920)." <i>Revue Historique des Armées</i> (France) 3: 1 (1976), s. 124-157.</p>

    <p>Dumont, Paul. "Les Organisations socialistes et la Propagande Communiste à Istanbul Pendant l’occupation Alliée, 1918-1922." <i>Etudes Balkaniques</i> (Bulgaria) 15: 4 (1979), s. 31-51.</p>

    <p>——. "Bolchevisme et Orient. Le parti communiste turc de Mustafa Suphi, 1918-1921." <i>Cahiers du Monde Russe et Soviétque</i> 18: 4 (Ekim-Aralik 1977) s. 377-409.</p>

    <p>Duran, Tülay. "İstanbul’un İşgali." <i>Belgelerle Türk Tarihi Dergisi</i> 11: 66 (1973), s. 11-20.</p>

    <p>Ebcioğlu, Hikmet Münir. "Hüseyin Cahit Yalçın’ın Eski Devir Hatıraları." <i>Dünya,</i> 14-27 Mayıs 1953.</p>

    <p>Engin, Fahri. "Vahidettin’in Kaçışı ve Sonrası." <i>Yakın Tarihimiz</i> 3: 39 (22 Kasım 1962), s. 385-386.</p>

    <p>Ergin, Feridun. "I. Dünya Savaşında ve Atatürk Döneminde Fiyatlar ve Gelirler." <i>Atatürk Araştırma Merkezi Dergisi</i> 3: 7 (Kasım 1986), s. 59-84.</p>

    <p>Erkan, Hamza Osman. "İşgal Altındaki İstanbul’da Ayasofyayı Kurtaran Kahraman." <i>Dün ve Bugün</i> 32 (15 Haziran 1956): 5.</p>

    <p>"General İsmail Hakkı Tekçe’nin Anıları." <i>Günaydın,</i> 10 Kasım-17 Aralık 1977.</p>

    <p>Gerçekçi, Hikmet. "Üç Günün Hikâyesi - Atatürk’le Samsun’a Gidiş." <i>Hayat Tarih Mecmuası</i> 2: 9 (Ekim 1967), s. 14-18.</p>

    <p>Himmetoğlu, Hüsnü. "M.M. Grubu ve Gerçek Yüzü." <i>Yakın Tarihimiz</i> 3: 32 (4 Ekim 1962), s. 165-170.</p>

    <p>——. "Anadolu’ya Silah Kaçakçılığı." <i>Hürriyet,</i> 17-25 Temmuz 1973.</p>

    <p>İçmez, Niyazi. "Bir 30 Ağustos Hatırası." <i>Tarih Konuşuyor</i> 4: 19 (Ağustos 1965), s. 1591-1592.</p>

    <p>İnci, Tevfik. "Kurtuluş Savaşının Deniz Cephesi." <i>Cumhuriyet,</i> 30 Ağustos-8 Eylül 1970.</p>

    <p>İskender, Fahrettin. "Mütareke Senelerinde Ele Geçmeyen Hırsız Çetesi." <i>Akşam,</i> 12 Mart-30 Nisan 1936.</p>

    <p>"İstanbul’a Göz Dikildiği Günlerde." <i>Dün ve Bugün</i> 33 (22 Haziran 1956): 8, 27.</p>

    <p>"İstanbul’un Kara Günü." <i>Dün ve Bugün</i> 20 (16 Mart 1956): 21-22.</p>

    <p>Ilgar, İhsan. "Türkiye’deki İtilaf Devletleri Başkumandanı Harington’un Gizli Raporu." <i>Hayat Tarih Mecmuası</i> 1: 2 (1 Mart 1970), s. 64-70.</p>

    <p>Jaeschke, Gotthard. "VI. Mehmed’in İngiltere’ye 2. Anlaşma Teklifi." <i>Belleten</i> 38: 151 (Temmuz 1974), s. 493-497.</p>

    <p>Jensen, Peter Kincaid. "The Greco-Turkish War, 1920-1922." <i>International</i></p>

    <p><i>Journal of Middle East Studies</i> 10: 4 (Kasim 1979), s. 553-565.</p>

    <p>Kandemir, Feridun. "Sirkeci’de Patlayan Bomba." <i>Tarih Hazinesi</i> 1: 1 (15 Kasım 1950), s. 19-20.</p>

    <p>"Kılıç Ali Hatıralarını Anlatıyor." <i>Milliyet,</i> 14 Ekim 1951-30 Nisan 1952.</p>

    <p>Kılıç, Salih. "Mareşal Fevzi Çakmak Anadolu’ya Nasıl Kaçtı?" <i>Hayat Tarih Mecmuası</i> 2: 12 (1 Ocak 1968), s. 23-26.</p>

    <p>"Korgeneral Ekrem Baydar’ın Hatıraları." <i>Cumhuriyet,</i> 6 Ekim-2 Kasım 1970.</p>

    <p>Kuran, Ercümend. "The Turkish National War of Independence and Admiral Bristol, the United States High Commissioner in Istanbul (1919-1923)." <i>Cultura Turcica</i> 11: 1-2 (1987), s. 89-100.</p>

    <p>Kurat, Yuluğ Tekin. "Bir İmparatorluğun Son Nefesi Mondros." <i>Belgelerle Türk Tarihi Dergisi</i> 7/8: 48 (Eylül 1971), s. 38-43.</p>

    <p>Kutay, Cemal. "4 Kasım 1922: Son Osmanlı Kabinesinin Son Buhran Günü." <i>Tarih Konuşuyor</i> 4: 22 (Kasım 1965), s. 1769-1772.</p>

    <p>——. "I. Dünya Savaşından Çıkışımızın Hatıraları." <i>Tarih Konuşuyor</i> 7: 47 (Ekim 1967), s. 3398-3401.</p>

    <p>Kürkçüoğlu, Ömer. "İngiliz Parlamentosunda Türkiye Üzerine Tartışmalar." in <i>Seha L. Meray’a Armağan</i> 2 cilt. Ankara: Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi Yayınları, 1981, 2:429-486.</p>

    <p>Le Iannou, Yves. "La Fin de L’empire Ottoman Vue Par La Presse Française (1918-1923)." <i>Turcica</i> IX/2-X (1978): 176-195.</p>

    <p>Lybyer, Albert Howe. "Turkey Under the Armistice." <i>The Journal of International Relations</i> 12: 4 (Nisan 1922), s. 456-458.</p>

    <p>Macfie, A. L. "The British Decision Regarding the Future of Constantinople, Kasım 1918-Ocak 1920." <i>The Historical Journal</i> 18: 2 (1975), s. 391-400.</p>

    <p>——. "The Straits Question: The Conference of Lausanne (Kasım 1922-Temmuz 1923)." <i>Middle East Studies</i> 15 (Şubat 1979): 211-238.</p>

    <p>"Mareşal Fevzi Çakmak İşgal Altındaki İstanbul’u Anlatıyor." <i>Dün ve Bugün</i> 8 (23 Aralık 1955): 3-4.</p>

    <p>Moralı, Seniha Sami. "Lâtife Bekir Çeyrekbaşı ve Türk Kadın Birliği." <i>Hayat Tarih Mecmuası</i> 1: 3 (1 Nisan 1969), s. 75-77.</p>

    <p>"Mudanya Konferansı." <i>Yakın Tarihimiz</i> 3: 33 (11 Ekim 1962), s. 193-195.</p>

    <p>"Osmanlı Sarayı’nın Son Günleri." <i>Yeni Sabah,</i> 19 Mart-21 Mayıs 1950.</p>

    <p>Ökte, Ertuğrul Zekâi. "Anadolu Harekâtına Kimler Nasıl ve Ne Zaman Katıldılar?" <i>Belgelerle Türk Tarihi Dergisi</i> 12: 69-72 (Haziran 1973), s. 27-30.</p>

    <p>Özgiray, Ahmet. "İngiliz Yüksek Komiseri Sir Horace Rumbold’a Göre 1918-1920 Yıllarında Türkiye." <i>Edebiyat Fakültesi Sosyal Bilimler Fakültesi Dergisi</i> (İstanbul) 2 (1981): 101-153.</p>

    <p>Özgönder, Hasan. "Milli Mücadele Kahramanlarından Telgrafçı Manastırlı Ahmet Hamdi Martonaltı." <i>İletişim</i> (Nisan 1982): 245-253.</p>

    <p>Price, Claire. "Mustapha Kemal and the Greek War." <i>Current History</i> 14 (Ağustos 1921): 754-761.</p>

    <p>"Rıza Tevfik Anlatıyor." <i>Yeni Sabah,</i> 1 Ağustos-28 Eylül 1948.</p>

    <p>Selâhattin Âdil Paşa. "İstanbul’un Kurtuluşu." <i>Yakın Tarihimiz</i> 3: 32 (4 Ekim 1962), s. 161-162.</p>

    <p>Sertoğlu, Mithat. "İngilizlerin Kuvay-ı Milliyeyi Bolşeviklere Karşı Kullanma İstekleri." <i>Belgelerle Türk Tarihi Dergisi</i> 12 (Eylül 1968): 3-5.</p>

    <p>Somar, Ziya. "Vilson Prensipleri Cemiyeti ve Atatürk’ün Tabiri ile İstanbul’daki İleri Gelen Birtakım Kişiler ve Geniş Yankılar." <i>Tarih Konuşuyor</i> 3: 16 (Mayıs 1965), s. 1275-1279.</p>

    <p>——. "Vilson Prensipleri Cemiyeti Etrafında Bilinenler ve Gizlilikler." <i>Tarih Konuşuyor</i> 3: 18 (Temmuz 1965), s. 1453-1456.</p>

    <p>——. "Mütareke Basını ve Fırkacılık Ruhu." <i>Barış Dünyası</i> 40 (Eylül 1965): 36-41.</p>

    <p>Sonyel, Salâhi R. "Son Osmanlı Padişahı Vahidettin ve İngilizler." <i>Belleten</i> 39: 154 (1975), s. 257-264.</p>

    <p>——. "İngiliz Gizli Belgelerine Göre İşgal Gücünün Türkiye’de Son Günleri ve Cumhuriyet’in Kuruluşu." <i>Belleten</i> XLII: 165 (Ocak 1978), s. 105-146.</p>

    <p>——. "The Secret Anglo-Ottoman Treaty of 1919 in the Light of British Foreign Office Documents." <i>Belleten</i> CXXXIV (Temmuz 1970): 451-462.</p>

    <p>Söylemezoğlu, Galip Kemali. "Ayasofya Nasıl Havaya Uçurulacaktı?" <i>Tarih Dünyası</i> 1: 2 (1 Mayıs 1950), s. 52-53.</p>

    <p>Sugar, Peter F. "A Reinterpretation of the Significance of General James G. Harbord’s Mission." in <i>Uluslararası Atatürk Konferansı Tebliğleri</i> 2 cilt. Tezcan, Semih and Curi, Kriton, yay. haz. İstanbul: Boğaziçi Üniversitesi Yayınları, 1981. 2: 432-452.</p>

    <p>Sümer, Mine. "Wilson Prensipleri Cemiyetinin Amerika Cumhurbaşkanı Wilson’a Gönderdiği Bir Muhtıra." <i>Tarih Araştırmaları Dergisi</i> 3: 4-5 (1965), s. 237-245.</p>

    <p>Sümer, Tülin. "Türkiye’de İlk Defa Kurulan Kadınları Çalıştırma Derneği." <i>Belgelerle Türk Tarihi Dergisi</i> 2: 10 (Temmuz 1968), s. 59-63.</p>

    <p>Şehsuvaroğlu, Halûk. "Mustafa Kemal Paşa’nın 9. Ordu Müfettişliğine Tayini." <i>Cumhuriyet,</i> 6 Temmuz 1960, s. 2, sü. 3.</p>

    <p>——. "19 Mayıs 1919’dan Önceki Günler." <i>Cumhuriyet,</i> 18 Mayıs 1960, s. 2, sü. 3.</p>

    <p>Şimşir, Bilâl. "Vahdettin’in Kaçışı ve Sonu." <i>Cumhuriyet,</i> 26-29 Kasım 1973.</p>

    <p>Tekeli, İlhan and İlkin, Selim. "Kurtuluş Savaşında Talât Paşa ile Mustafa Kemal’in Mektuplaşmaları." <i>Belleten</i> XLIV: 174 (Nisan 1980), s. 301-345.</p>

    <p>Toros, Taha. "Eski Nafia Nazırı Ali Münif Yeğena’nın Hatıraları: İstibdattan Cumhuriyet’e." <i>Akşam,</i> 26 Ekim-21 Aralık 1955.</p>

    <p>Tunaya, Tarık Zafer. "Mütareke Devrinin Özellikleri (1918-1922)," <i>Prof. Dr. Ümit Doğanay’ın Anısına Hatıra.</i> 2 cilt. İstanbul: İstanbul Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi, 1982. 1: 383-412.</p>

    <p>——. "Refet Paşa İstanbul’da;" <i>Cumhuriyet,</i> 19 Ekim 1977, s. 2, sü. 1.</p>

    <p>Turan, Şerafettin. "Mondros Mütarekesi Ertesinde Mustafa Kemal’in Orduya, Siyasete ve İngilizlerin Tutumuna İlişkin Düşünceleri." <i>Belleten</i> XLVI: 182 (Nisan 1982). s. 337-346.</p>

    <p>"The Turk On Top Again," <i>Outlook</i> 126 (Aralık 1920): 670-671.</p>

    <p>"Turkey's Latest Hero: Mustapha Kemal Pasha," <i>Current Opinion</i> 70 (Mart 1921): 331-333.</p>

    <p>Unat, Faik Reşit. "Mustafa Kemal Paşa’ya 9. Ordu Kıtaatı Müfettişi Sıfatıyla Verilen Vazife ve Selâhiyetlere Dair Bazı Vesikalar." <i>Tarih Vesikaları 2:</i> 12 (Nisan 1943) , s. 401-409.</p>

    <p>——. "Refet Paşa İstanbul’da." <i>Yakın Tarihimiz</i> 4: 51 (14 Şubat 1963), s. 377-378.</p>

    <p>Yalkın, Razi. "Muhterem Casuslar." <i>Tarih Dünyası</i> 2: 12 (1 Ekim 1950), s. 519, 664.</p>

    <p>Yates, A. C. "What Constantinople Means to Britain and Islam." <i>Asiatic Review</i> 15 (Temmuz 1919): 336-337.</p>
  </div>
</body>
</html>
