<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>kitap-11</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="kitap" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p></p>
			<p id="toc_marker-8"><span><st c="0">-V- </st></span><st c="5">“İnsan, kendine faydası olmayan hiçbir şeyi önemsememeli... </st><st c="65">Zira faydası olmayana zaten ihtiyacı da yoktur...”</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="115">Marcus Aurelius’un imparator olduğu yıllarda Roma, en parlak dönemlerini yaşadı. </st><st c="197">Zira Aurelius, iyi bir yöneticiydi. </st><st c="233">Hayatının büyük bir kısmı seferlerde geçti. </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="277">Kendime Düşünceler</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="295"> adlı başyapıtını da yine katıldığı zorlu seferler sürecinde kaleme aldı. </st><st c="369">Siyasi ve ahlaki olarak değerli ilkelere sahipti. </st><st c="419">Bilgisini ve kültürünü zihninde arşivlemeyip bunları yaşamının, seçimlerinin, kararlarının, davranışlarının ve erdeminin doğal birer parçasına çevirmiş olması onu ayrıcalıklı ve özel kılıyordu muhakkak. </st><st c="622">Dolayısıyla saygı ve hayranlık uyandıran bir liderdi. </st><st c="676">Bir devlet adamı olarak elbette ağır sorumlulukları vardı. </st><st c="735">Zengin bir imparatorluk ailesinin ferdi olduğu halde, savurganlığa, sefahate, zevklere, harcamalara kapılmaması bir güven ve istikrar kaynağıydı halk açısından.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="895">Üstün bir akıl olarak görülüyordu. </st><st c="931">Rüyalarında tanrılardan aldığı ilhamlar olduğu söyleniyordu. </st><st c="992">Bu inanış belki bir nevi peygamberlik özelliği de katıyordu ona. </st><st c="1057">Evrene ve insanlara yol gösteren kişi sayılıyordu.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1107">Hem filozof hem lider...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1132">Ne var ki Roma’da her an sürekli bir güllük gülistanlık hali söz konusu değildi. </st><st c="1214">Aurelius’un sıkıntısız, rahat, keyifli ve entelektüel bir yaşam sürdüğünü söylemek doğru olmaz. </st><st c="1310">İmparatorluğu boyunca pek çok sorunlarla da karşılaşmıştır. </st><st c="1370">Savaşlar görmüş, seferlere çıkmıştır. </st><st c="1408">Devlet yönetim kadrosunda da, askeri kadrolarda da birtakım oyunlarla, stratejik hamlelerle, entrikalarla karşılaşmıştır. </st><st c="1530">Ülkesinde salgın hastalıklar yaşanmıştır.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1571">Özellikle Hıristiyanlık konusu başlı başına bir mesele olmuştur. </st><st c="1637">Aurelius’un emriyle Hıristiyanlara zulmedildiği bile söylenmiştir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1703">İmparator bütün bunlarla mücadele etmek zorunda kalmıştır. </st><st c="1763">Ancak onun stoacı inanışı, yani stoa felsefesine bağlılığı, hatta bunu bir yaşam biçimi haline dönüştürmüş olması zorlukları çözerek içinden geçmesine yaramıştır.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1925">Aurelius, varoluş amacını hiçbir zaman unutmadı. </st><st c="1975">Hayatı boyunca üstün bir amaca hizmet etme gayreti içinde oldu.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2038">Hazzın, gücün ve iktidarın kölesi olmadı. </st><st c="2081">Böylesi ucuz bir yaşam deneyimi için dünyaya gelmiş olamayacağına inandı.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2154">“Peki ben hangi amaç için doğdum?” sorusu bu yüzden çok önemlidir onun için.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="2231">“Her şey bir amaçla var olmuştur.</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="2265">Mesela bir at ya da bir asma...</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="2297">Hepsi bir amaç için yaratılmıştır.</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="2332">Şaşırtıcı mı?</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="2346">Güneş bile bir amaç için doğduğunu söyler.</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="2389">Diğer bütün tanrılar da öyle...</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="2421">Peki ya sen hangi amaç için geldin dünyaya?</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="2465">Zevkusefa sürmek için mi?</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="2491">Bu düşüncenin doğru olması mümkün mü sence?”</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2536">Her şeyin geçici olduğu, er ya da geç bir gün zaten terk edeceğimiz ölümlü bir dünyada üstelik arkamızda sadece bir parça et, kemik, ter ve tuz bırakıp gideceğimiz bir yerde kibre kapılmak, böbürlenmek, kendini üstün görmek, ayrıcalıklı kılmak, alkışlanma ve övülme telaşına düşmek fazlasıyla gülünç değil mi?</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2846"> Bu komik mücadeleye girmektense dünyada hangi amaç için bulunduğunu fark edip, eşsiz bir mütevazılık içinde amacını gerçekleştirip hayat sahnesinden gelip geçmek en azından boşa yaşamadığı sonucuna götürmez mi insanı?</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3064">Varoluş amacı, büyük ve kutsal değildir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3105">Varoluş basit, sade ve güzeldir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3138">Bir at neden var olduğunu bilir. </st><st c="3172">Buna göre bir yaşam sürer yeryüzünde. </st><st c="3210">Üstün aklın bilincine sahiptir. </st><st c="3242">Kibre, şöhrete, övgüye, hazza, zevkusefaya, gösterişe, abartıya kapılmaz. </st><st c="3316">Yürür, koşar, taşır ve sadık kalır... </st><st c="3354">Üstün amacının bilincindedir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3383">Bir asma neden var olduğunu bilir. </st><st c="3419">Buna göre bir yaşam sürer yeryüzünde. </st><st c="3457">Toprağa tutunur, doğaya güvenir, yeşerir ve üzüm verir... </st><st c="3515">O da üstün amacının bilincindedir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3549">İnsan da neden var olduğunu bilmelidir. </st><st c="3590">Buna göre bir yaşam sürmelidir. </st><st c="3622">Aklının oyununa gelmemelidir. </st><st c="3652">Aklının onu aldatmasına izin vermemelidir. </st><st c="3695">O da tıpkı doğa gibi sahip olduğu üstün aklın bilincinde olmalı ve bunu tezahür ettirmelidir yaptıklarında ve yapmadıklarında...</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3823">Tutku bir akıl oyunudur. </st><st c="3849">Hırs ve haz da keza öyledir. </st><st c="3878">Lezzetlidir çünkü... </st><st c="3899">Aldatıcıdır. </st><st c="3912">İşte bu noktada da tutkularından ve hazdan özgürleşmelidir insan. </st><st c="3978">Konfor alanının kölesi olmamalıdır. </st><st c="4014">Çünkü onun bir varoluş amacı vardır. </st><st c="4051">Neden dünya sahnesinde olduğunu unutmaya hakkı yoktur. </st><st c="4106">Konfor bağımlılığı tüketicidir. </st><st c="4138">Üstelik sonu da yoktur. </st><st c="4162">Kişiyi varoluş amacından uzaklaştırır, ona yüksek görevini unutturur, yeteneklerini daha tohumken kurutur, gelişmesine müsaade etmez, değişmesine fırsat vermez, büyümesine imkân tanımaz.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4348">Haz düşkünlüğü, varoluşa ihanettir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4384">Tutkunun, hazzın ve ihtirasın kölesi olmuş hiç kimse yeryüzündeki amacını gerçekleştiremediği için gerçek mutluluğu ve tatmini yaşayamaz.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4522">Hazzın kölesi olmuş kişi huzursuzdur. </st><st c="4561">Hazzı kaybetme korkusu ıstıraptır onun için. </st><st c="4606">Sahiden de konforunu yitirdiğinde çaresiz, yaralı ve kayıptır.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="4668">“Yönetici akıl, kendine çekildiğinde ve istemediği şeyleri yapmadığı için kendinden memnun olduğunda yenilmezdir. </st><st c="4783">Akıl, verdiği kararlarda mantığa yaslandığında ve düşünce konusunda dikkatli ve özenli olduğunda çok daha güçlü olacaktır. </st><st c="4906">İşte bu yüzden tutkularından arınmış bir zihin güçlü bir kaledir. </st><st c="4972">İnsan saldırılardan korunmak ve güvenle sığınmak için daha sağlam bir yer bulamaz. </st><st c="5055">Bunu sadece bilgisizler anlayamaz. </st><st c="5090">Ancak anladığı halde kullanmayanlarsa ne yazık ki mutsuz olurlar.”</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="5156">Hazzın esiri olmamış kişi özgürdür, güçlüdür ve güvendedir. </st><st c="5217">Onun için çaresizlik, yoksunluk ve ıstırap söz konusu bile değildir. </st><st c="5286">Çünkü o varoluşunun sahibidir. </st><st c="5317">Yöneticisidir. </st><st c="5332">Hiçbir bağımlılıkla, hiçbir konfor yoksunluğuyla tehdit edilemez.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="5397">“Banyon nasıl görüyor sana? </st><st c="5426">Kir, ter, pislik, yağlı su ve mide bulandırıcı bütün her şey... </st><st c="5490">İşte yaşamın her tarafı ve bütün nesneler tıpkı öyledir.”</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="5547">Gösteriş ve abartı bir sanrıdır. </st><st c="5581">Acıklı bir iyi hissetme halidir. </st><st c="5614">Zavallı bir bağımlılıktır. </st><st c="5641">Dünya deneyimini değerli kılacak olan anlayış, varoluş amacının farkında olmak ve bunu zarafetle ifa etmektir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="5751">Aurelius, sahip olduğu büyük imparatorluk erkiyle yüzleşirken bile nahif ve gösterişten uzak durmayı tercih etmiştir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="5869">Olaylar ve durumlar çok şeye maruz bırakabilir insanı. </st><st c="5925">Hepimizin üzerine pek çok duygu ve deneyim bulaşabilir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="5980">İtibar, güç, yaptırım, para, şöhret sahibi de olabiliriz. </st><st c="6039">Bütün bunlara da maruz kalmak mümkün... </st><st c="6079">Keyif, haz ve konfor da yaşıyoruzdur muhakkak. </st><st c="6126">Birtakım unvanlar da taşıyoruzdur mesela. </st><st c="6168">Kimilerinde şaşkınlık, hayranlık ve ilgi uyandıran unvanlar hatta...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="6236">Ne var ki bunlar da üzerimize bulaşmış deneyimlerdir günün sonunda. </st><st c="6305">İnsanın yıkandığı suda bıraktığı köpük, ter ve kir gibidir. </st><st c="6365">Kimse bu amaç için dünyaya gelmiş olamaz. </st><st c="6407">Yıkandığında üzerinden akıp gidecek olan hiçbir şeyin kibrine kapılamazsın, kapılmamalısın.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="6498">“Yakında bir kül ve kemik yığınına dönüşeceksin. </st><st c="6548">Bir isimden fazlası olmayacaksın.</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="6581">Hatta belki bir ismin bile olmayacak...</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="6621">Hem isim dediğin de nedir ki zaten?</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="6657">Sadece bir ses ve yankı...</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="6684">Yaşamda çok değer verilen şeylerin hepsi boş, çürük ve adidir...”</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="6750">Varlığının tek sebebi, yıkandığın vakit üzerinden akacak kadar geçici, değersiz, hatta tehlikeli olduğu için pis bile sayılabilecek unvanların, konforun, şöhretin ve haz düşkünlüğün olabilir mi?</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="6945">Elbette ki hayır...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="6965">Olmamalı...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="6977">Bu konuda dikkatli ol ve her zaman uyanık kal!</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="7024">Nesnelere ve unvanlara yüklediğin büyük anlamları gözden geçir. </st><st c="7089">Olaylara ve durumlara karşı da tarafsız kalamadığını fark et. </st><st c="7151">Yargılarının ve yorumlarının farkında ol.</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="7192">Her nesneye, her duruma, her deneyime, her “şey”e duygular ve yargılar atfediyorsun.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="7277">Unvanların, varlığının bir parçasına dönüşmemeli. </st><st c="7328">Üzerinden soyunduğunda geriye senden başka hiçbir şey kalmayacakmış gibi ya da büyük bir parçan eksilecekmiş gibi hissedeceksen, unvanına yüklediğin yersiz anlamları bir kez daha sorgula. </st><st c="7516">İsminin önüne yerleştirilmiş hiçbir şey sana değer katamaz, senden değer çalamaz. </st><st c="7598">Hatta kendi ismin bile sana bunları yapamaz.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="7642">Değer verdiğin her şeyin farkında ol.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="7680">Hepsi gelip geçici, boş ve çürük...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="7716">Yaşam, zihnin bir kurgusu...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="7745">Dolayısıyla zihni, sanrılardan korumak gerekir. </st><st c="7794">Aldanmışlığın ve yalanın içinde sahte bir ıstırapla debelenip durmanın ne anlamı var?</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="7879">“Nesnelerin hepsi, kapının dışında duruyor, kendi kendilerine hiçbir şeyin bilincinde olmadan ve hiçbir şey açıklamadan.</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="8000">Peki, onlara anlam veren ve onları açıklayan şey ne?</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="8053">Elbette ki yönetici olan aklımız...”</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="8090">Doğada insandan başka hiçbir canlı yoktur ki mülkiyete, şöhrete, unvanlara, varlığa ve duygulara yaşamsal anlamlar yüklesin ve buna göre hayatını idame ettirsin.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="8252">Mutsuzluğunun temelinde, olanı ve olmayanı nasıl yorumladığın yatıyor. </st><st c="8324">Bir işi başaramadığında bunu bir hezeyan olarak yorumlayan ve özgüvenini kaybeden de sensin, aynı olayı bir motivasyon kaynağı olarak görüp bir kez daha başarmayı deneyecek olan da sen olabilirsin. </st><st c="8522">Hatta belki başarmak için mücadele etmek yerine, bu süreçte öğrendiklerini cebine koyarak bambaşka bir yol inşa etmeyi seçecek olan kişi de olabilirsin.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="8674">Olaylar ve durumlar tek başlarına hiçbir şey ifade etmezler. </st><st c="8736">Üzerine bir yorum ve yargı oluşturulmadığında ortada boş bir “şey” olarak dururlar.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="8819">“Kaza” örneğin...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="8837">Yorumlanmadığında, yargılanmadığında ve bu kelimeyle ilgili herhangi bir duygu üretilmediğinde orada öylece durur.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="8952">Sahneye adımını attığın kazayı felakete dönüştürmen de mümkün, fırsata da. </st><st c="9028">Başına gelenlerle dinginliğe de varabilirsin, öfkeye de...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="9086">İş ki aklı doğru kullanmak mümkün olabilsin...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="9133">İnsan zihni olan hiçbir şeyi değiştiremez, ama olanı yorumlayarak ve yargılayarak sonuçları değiştirebilir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="9241">Kime ve neye ne anlamlar yüklediğinin farkında olman çok değerli.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="9307">Yüklediğin anlamlarla, yargılarınla ve yorumlarınla kendine yeni bir kader yazdığının bilincinde ol. </st><st c="9409">Başına geleni değiştiremeyebilirsin ama başına geleni yargılama ve yorumlama şeklin bundan sonraki süreci de sonucu da etkileyecektir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="9543">***</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="9547">“Ben insan olarak üzerime düşeni yapıyorum. </st><st c="9592">Hiçbir şey beni adil olmaktan alıkoyamaz...”</st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="9636"></div></body>
</html>
