<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>kitap-5</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="kitap" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p></p>
			<p id="toc_marker-2"><st c="0">Marcus Aurelius Hakkında</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="25">Marcus Aurelius...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="44">Tam adı söylersek Caesar Marcus Aurelius Antoninus </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="96">Augustus...</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="107">Asıl adı Marcus Annius Verus...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="139">O bir imparator, üstelik Roma İmparatorluğu’nun altın çağının temsilcisi bir imparator. </st><st c="228">Stoacı bir filozof...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="249">Bir devlet lideri olarak sadece stratejik zekâsı ve askeri yetenekleriyle değil yazım gücü ve felsefe alanındaki dehasıyla da öne çıkan, hayranlık uyandıran bir isim...</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="418">İmparator Trajan’ın uzak akrabası olan Aurelius’un babası da bir devlet görevlisiydi. </st><st c="505">İmparator muhafızlığı (preator) yapıyordu. </st><st c="548">Ne var ki oğlu henüz üç yaşındayken vefat etti. </st><st c="596">Aurelius, babasının ölümünden sonra büyükbabası Marcus Annius Verus tarafından evlat edinildi. </st><st c="691">Aurelius’un en iyi şekilde yetiştirilmesi için Roma’nın en değerli öğretmenleri seferber edildi.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="787">Kendinden önceki imparator Antoninus Pius’un yeğeni olan Marcus Aurelius, amcasının ölümünden sonra tahta çıktı. </st><st c="901">Henüz on yedi yaşında halef ilan edildiği halde, tahta çıktığında kırk yaşındaydı. </st><st c="984">Sekiz yıl boyunca üvey kardeşi Lucius Verus’la birlikte yönetti ülkeyi. </st><st c="1056">Ülke sınırlarını genişletme planıyla sefere çıkmaya hazırlanırken halefi Commodus’la birlikte gittiği Viyana’da elli sekiz yaşında öldü.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1192">On altıncı Roma İmparatoru olarak bilinen Marcus Aurelius, imparatorluğu en iyi yöneten “Beş İyi İmparator”un sonuncusu olarak tarihe geçmiştir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1337">“Pax Romana” ya da “Roma Barışı” olarak anılan bu dönemde sanat, felsefe ve ticaret alanında büyük gelişmeler yaşanmıştır. </st><st c="1461">Filozof-İmparator Aurelius, bu yıldızı parlak dönemi çok daha uzun süre devam ettirebilmek için hayli mücadele verdi, ancak ölümünden kısa bir süre sonra “Roma Barışı” son buldu.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1639">Marcus Aurelius’un Doğu Avrupa’daki savaşlar sırasında yazdığı </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="1703">Meditations</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="1714"> kişisel erdem ve kadere boyun eğmenin önemini vurgulayan stoa felsefesinin en bilinen metinleri arasında yer alır. </st><st c="1830">Marcus Aurelius, insanların erdemli bir şekilde yaşamaları gerektiğine inanır. </st><st c="1909">Ona göre insanlar doğaya uygun bir biçimde yaşamalıdır.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1964">Sinemada da kıymetli bir kahraman olarak izleyicinin karşısına çıkmıştır.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2038">1964 yılında Anthony Mann’ın yönettiği </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="2078">Roma İmparatorluğu’nun Çöküşü</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="2107"> filminde Marcus Aurelius karakterini Alec Guinnes canlandırmıştır.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2174">2000 yılında Ridley Scott’un yönetmenliğiyle beyazperdeye taşınan </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="2241">Gladyatör</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="2250">’de de aktör Richard Harris, izleyicinin karşısına Marcus Aurelius olarak çıkar.</st></span></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="2331"></div></body>
</html>
