<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>karvekul2-53</title>
  <link href="../Styles/karvekul2.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="karvekul2" xml:lang="tr-TR">
  <div class="Basic-Text-Frame">
     <p class="baslik" id="toc_marker-47"><span class="bold">102. </span><span class="bolditalik">Anemone</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="bolditalik char-style-override-8"> </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="bolditalik char-style-override-8"> </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Kafasının üstünde ileri geri giden ayak sesleri duydu, kulağına insan sesleri de geliyordu ama anlaşılamayacak kadar boğuklardı. En yakındaki kıyıdan koro halinde neşeli bağırışlar geliyordu, bunlara kadınsı ciyaklamalar karşılık veriyordu.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Kamarada, ranzanın arkasında geniş, çerçeveli bir pencere vardı - gemidekilere pencere mi deniyordu, yoksa başka, özel bir adı var mıydı, diye düşündü. Sabit görünen çerçeveler küçük ve kalındı, kurşundandı. Kaçış umudu vermiyordu ama en azından temiz hava alabilirdi. Hem, belki, nerede oldukları hakkında bir fikre de sahip olurdu.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Midesini bulandıran bir endişe dalgasını içinde bastırdıktan sonra, Brianna kırışık ve lekeli yatak örtülerinin altından çıktı, pencereye yanaştı ve yüzünü açık çerçevelerden birine bastırdı. Orada, kamaranın berbat aromalarından kendini biraz sıyırabilmek için derin nefesler aldı ama ölü balık, lağım ve çamur kokan liman havası da büyük bir teselli yaratamadı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Küçük bir rıhtım ve onun üstünde hareket etmekte olan insanları görebiliyordu. Kıyıda, üstü palmiye yapraklarıyla kaplı, beyaz bir binanın dışında bir ateş yanıyordu. Binanın arkasında bir şey varsa da hava onu göstermeyecek kadar karanlıktı. Ama oradaki insanlara bakılırsa, en azından küçük bir kasaba vardı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Kamara kapısının dışından sesler geldi, gitgide yaklaştı. “...Ocracoke’ta, yeni ayda” dedi bir tanesi, öteki de anlaşılmaz bir cevap verdi ve sonra da kapı açıldı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Bize katılmak ister misin tatlım? Bensiz mi başladın yoksa?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Brianna dizlerinin üstünde ona döndü, kalbi adeta boğazında atıyordu. Stephen Bonnet kamara kapısından içeri girmişti. Elinde bir şişe, yüzünde zayıf bir gülümseme vardı. Brianna yaşadığı şoku bastırmak için derin bir nefes alınca içine dolan, çarşaflara sinmiş cinsel koku neredeyse öğürmesine neden olacaktı. Yataktan çıktı, ani hareketle dizi eteğini aşağı çekerken elbisesinin belinde bir yırtık olduğunu hissetti.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Neredeyiz?” diye sordu sertçe, kendi kulağına bile fazla paniklemiş, tiz gelen sesiyle.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“</span><span class="italik char-style-override-8">Anemone</span><span class="char-style-override-9">’day</span><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA">ı</span><span class="char-style-override-9">z,” dedi Bonnet sabırla, gülümseyerek.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Onu kastetmediğimi biliyorsun!” Elbisesinin boynu ve kombinezonu, adamlar onu atından indirip göğüslerinden birini neredeyse korunmasız kıldıklarında yırtılmıştı. Brianna kumaşı tekrar yerine yerleştirdi.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Biliyor muyum?” Bonnet şişeyi masaya koydu, kendi boğazındaki bağı çözdü. “Hah, şöyle...” Boynundaki koyu kırmızı çizgiyi ovdu; Brianna, bu manzarayla Roger’ın boğazındaki pürüzlü yarayı hatırladı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Bu kasabanın adını duymak istiyorum,” dedi, sesini kalınlaştırıp adama delici bir bakış atarak. Buyurgan tavrın kendisini toparlamasına yardımcı olacağını düşündü.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“İsteğiniz gayet makul, yerine getirilmesi de basit.” Eliyle kıyıyı gösterdi. “Roanoke.” Ceketini çıkardı, taburenin üstüne fırlattı. Gömleği kırışmış, ter içinde göğsüne ve omuzlarına yapışmıştı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“O elbiseyi çıkarsan iyi edersin</span><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA"> güzelim; hava çok sıcak.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Bonnet çözmek için gömleğinin bağlarına uzandı; yatağın üstündeki Brianna aniden kıpırdandı, odanın gölgeleri içinde silah namına kullanabileceği bir şey aradı. Tabure, lamba, seyir defteri, şişe... Masadaki yığının içinde bir ahşap parçası gözüne çarptı: bir kavelanın küt ucu.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Bonnet kaşlarını çattı, dikkati o an gömlek bağının düğümündeydi. Brianna iki uzun adım atıp kavelayı tuttu ve etrafındaki çerçöpü savurarak masadan çekti.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Yaklaşma.” Ahşap parçasını bir beysbol sopası gibi, iki eliyle tutuyordu. Sırtından terler akıyordu, yüzü bir ısınıyor bir üşüyor, sonra tekrar bunalıyordu. Sıcağın ve korkunun etkileri onu mahvediyordu.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Bonnet ona sanki delirmiş gibi baktı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Onunla ne yapacaksın be kadın?” Gömleğinin bağıyla uğraşmayı bırakıp Brianna’ya doğru bir adım attı. Brianna da bir adım geri gitti, sopayı kaldırdı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Dokunma bana!”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Bonnet, yeşil gözleri fal taşı gibi açılmış halde bakakaldı. Gözlerini kırpıştırmadı, yüzünde tuhaf bir sırıtış vardı. Bir adım daha atarken gülümsemeyi bırakmadı. Sonra bir adım daha; Brianna’nın içindeki korku, öfkenin alevlerinin içinde buharlaştı, omuzları kasıldı, kalktı, hazırlandı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Yaklaşma dedim sana! Yaklaşma, gebertirim seni. Ölmem gerekse bile bu bebeğin babasından emin olarak öleceğim!”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Bonnet elini havaya kaldırmıştı, sanki kavelayı Brianna’nın elinden alıp kenara atacakmış gibi ama bunu duyunca havada kaldı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Bebek… hamile misin sen?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Brianna yutkundu, kalbini h</span><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA">âlâ boynunda </span><span class="char-style-override-9">hissediyordu. Kan kulaklarında pompalanıyor, cilalı ahşap terlemiş ellerinden kayıyordu. Parmaklarını yine de sıktı, öfkesini kaybetmemeye çalıştı ama bunun için çok geçti.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Evet. Sanırım. İki hafta içinde emin olacağım.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Bonnet’in saman sarısı kaşları kalktı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Hah!” Homurtuyu andıran bu tepkisiyle birlikte Bonnet geri çekildi, Brianna’yı ilgiyle inceledi. Gözlerini yavaşça onun </span><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA">üzerinde gezdirdi, çıplak olan göğsünde</span><span class="char-style-override-9"> durup iyice süzdü.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Aniden hücum etmiş olan öfke Brianna’yı terk etmişti, artık nefessizdi, gövdesi boşalmış gibi hissediyordu. Kavela h</span><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA">âlâ</span><span class="char-style-override-9"> ellerindeydi ama bilekleri titremeye başlayınca indirdi.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Böyle mi olsun yani?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Bonnet ileri doğru uzandı, elini uzattı, az önceki şehvetinden uzaktı. Ürken Brianna bir an dondu; Bonnet tek eliyle çıplak göğsü tarttı, yavaşça yoğurdu, pazarda seçmeye çalıştığı bir greyfurtmuş gibi davrandı. Nefesi kesilen Brianna sopayı ona tek eliyle vurdu ama artık o tetikte olma halini kaybettiği için kavelanın darbesi Bonnet’yi sarstığıyla kaldı. Adam homurdanıp geri çekildi, omzunu ovdu.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Olabilirdi. O halde... Pek</span><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA">âlâ</span><span class="char-style-override-9">.” Yüzünü buruşturdu, pantolonunun önünü çekiştirip iç kısmı hiç utanmadan düzeltti. “İyi ki limandayız.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Bunun ne anlama geldiği hakkında en ufak bir fikri olmayan Brianna, önemsemedi de; Bonnet belli ki hamilelik itirafından sonra fikir değiştirmiş ve Brianna’nın dizlerinin bağının çözülmesine, her tarafından terler boşalmasına neden olmuştu. Brianna aniden tabureye oturdu, elindeki ahşap parçasını yere bıraktı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Bonnet kafasını koridora uzatmıştı, Orden ardındaki birine sesleniyordu. Orden, her kimse, kamaraya girmedi ama şüpheci bir ses dışarıda mırıldanmaya başladı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Sahilden bana bir fahişe getir,” dedi Bonnet, sanki çikolata sipariş edermiş gibi bir rahatlıkla. “Temiz olsun, tabii bir de genç.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Sonra kapıyı kapadı ve masaya döndü, oradakileri karıştırıp sonunda aradan kalaylı bir bardak çıkardı. İçine içki doldurdu, yarısını kafasına dikti ve -Brianna’nın da orada olduğunu sanki tekrar hatırlamış gibi- bir süre sonra ona da isteksiz bir tavırla bardağı uzatıp bir homurtuyla içki teklif etti.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Brianna kafasını iki yana salladı, ağzını açamadı. Zihninin bir köşesinde, minik bir umut yeşermişti. Adamda az da olsa bir mertlik emaresi vardı ya da en azından centilmenlik; Brianna’yı yanan depodan kurtarmaya gelmişti ve kendi çocuğu sandığı bebek için ona o taşı da bırakmıştı. Şimdi, hamile olduğunu duyunca da kur yapmayı kesmişti. Belki de herhangi bir işine yaramayacağını anlayınca onu salıverirdi.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Yani... beni istemiyor musun?” diye sordu Brianna, ayaklarını her an zıplayıp fahişe geldiğinde dışarı kaçmak için hazırda tutarak. Koşabileceğini </span><span class="italik char-style-override-8">umuyordu </span><span class="char-style-override-9">tabii; az önce bağları çözülen dizleri h</span><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA">âlâ</span><span class="char-style-override-9"> titriyordu.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Bonnet ona şaşkın gözlerle baktı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Bacaklarını bir kez araladım tatlım,” dedi ve sırıttı. “Kızıl tüyleri hatırlıyorum -güzel manzaraydı, evet- ama o kadar da unutulmaz bir deneyim değildi doğrusu, yoksa yerimde duramazdım. Zamanı gelecek tatlım, merak etme.” Brianna’nın çenesinin altını parmaklarıyla hafifçe okşadı, içkisinden bir yudum daha aldı. “Ama şimdilik, Leroi’un</span><span class="char-style-override-18">11</span><span class="char-style-override-9"> biraz koşuşturmaya ihtiyacı var.”</span></p>

    <p class="dip" xml:lang="en-GB">11 Penisine verdiği isim. (E.N.)<span class="char-style-override-13"/></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9"> </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Niye buradayım ben?” diye hesap sordu Brianna.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Dalgın bir havayla Bonnet tekrar pantolonunun ağını kurcaladı, Brianna’nın varlığını reddediyor gibiydi.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Burada- ee, bir beyefendi seni Londra’ya götürmem için para verdi de ondan tatlım, haberin yok muydu?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Brianna karnına yumruk yemiş gibi hissetti ve yatağa oturdu, kollarını karnının üstünde içgüdüsel biçimde bağladı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Hangi beyefendi? Tanrı aşkına- neden?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Bonnet biraz düşündü ama söylememek için bir neden bulamadı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Forbes diye bir adam,” dedi ve içkisinin kalanını tüketti. “Tanıyor musun?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Tanıyorum tabii,” dedi Brianna, hayretle öfke bir arada içinde büyürken. “Vay </span><span class="italik char-style-override-8">piç kurusu!</span><span class="char-style-override-9">” Demek Josh ve Brianna’nın yollarını kesen, onları atlarından </span><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA">çekip</span><span class="char-style-override-9"> kapalı bir at arabasına tıktıktan sonra,</span><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA"> günlerce tümsekli yollarda taşıyıp sahile götüren maskeli haydutlar Forbes’un adamlarıydı. Sahile geldiklerinde </span><span class="char-style-override-9">tükenmiş olan Brianna’yla Josh’u karga tulumba gemiye atmışlardı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Joshua nerede?” diye sordu Brianna birden. “Benimle gelen genç, siyah çocuk?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Hmm… seninle ha?” Bonnet alaycı bir tavır takındı. “Onu da gemiye bindirdilerse, herhalde öteki yüklerle birlikte ambara koymuşlardır. Eh, ikramiye diye düşünmüşlerdir tabii,” diye ekledi, güldü.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Brianna’nın Forbes’a duyduğu öfke, kaçırılmasının arkasında onun olduğunu öğrenmesiyle biraz da rahatlamayla karışmıştı; Forbes belki pislik, sinsi bir sürüngen olabilirdi ama onu öldürmeye niyetleniyor olamazdı. Ama Stephen Bonnet’nin o kahkahasıyla içinde soğuk bir mide bulantısı yükseldi, başı döndü.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“</span><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA">İkramiye derken</span><span class="char-style-override-9">?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Bonnet yanağını kaşıdı, bektaşiüzümlerini andıran gözleriyle Brianna’yı süzdü.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Pekâlâ. Bay Forbes yalnızca seni yolundan çekmek istiyormuş, öyle dedi. Her ne yaptıysan artık ona tatlım? Ama senin ücretini ödedi bile. Senin sonunun ne olacağını da pek önemsemiyormuş gibiydi açıkçası.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Sonum mu?” Ağzı bir süredir kuruydu ama artık bezler tükürük salgılamaya ve sürekli yutkunmasına neden olmaya başlamışlardı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Ee, sonuçta tatlım, kimseye bir faydan olmayacaksa seni neden Londra’ya kadar götürmekle uğraşayım ki? Hem orası biraz yağmurludur; pek sevmezsin, eminim.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Brianna başka bir soru sorabilecek kadar nefesini toplayamadan kapı açıldı ve içeri genç bir kadın girip kapıyı arkasından sürgüledi.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Kız büyük ihtimalle yirmilerindeydi ama güldüğünde azı dişlerinden birinin eksik olduğu belli oluyordu. Toplucaydı, gösterişsiz bir yüzü vardı. Kumral saçları yerel standartlara göre temiz sayılırdı ama terinin kokusu ve henüz süründüğü ucuz parfümünün kamaraya yaydığı esintinin karışımı, Brianna’yı tekrar kusturacak gibi oldu.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Merhaba Stephen,” dedi kız, Bonnet’nin yanağını öpmek için parmak uçlarında yükselerek. “Biraz içki ver de şenlenelim, olur mu?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Bonnet kızı kavradı, uzun ve derin bir öpücükten sonra salıverip şişeye uzandı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Tekrar topukları üstünde durduğunda, kız Brianna’ya tarafsız, profesyonel bir ilgiyle baktı, sonra Bonnet’ye döndü, boynunu kaşıdı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Hemen üçlüye mi başlıyoruz Bonnet, yoksa kızla ikimiz mi başlayalım? İkisi için de daha fazla ücret alacağım.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Bonnet cevap verme zahmetine girmeden şişeyi kızın eline verdi, kızın göğüslerinin bombesini saklayan mendili oradan çekti, sonra hemen kendine odaklandı, pantolonunun önünü çözdü. Pantolon yere düşer düşmez kızı kalçalarından tutup kapıya dayadı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Elindeki şişeyi kafaya diken kız öteki eliyle eteklerini kaldırdı. Saçaklı etek ve jüpon, antrenmanlı olduğu için, tek hareketiyle beline kadar sıyrıldı; Brianna gürbüz kasıkları ve koyu renk kılları bir an gördü, sonra sahne Bonnet’nin sarı tüylü, kasılı kalçalarıyla kapandı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Brianna kafasını çevirdi, yanakları yanıyordu ama önündeki olayın ilkelliğine, aymazlığına dayanamayarak tekrar göz attı. Fahişe parmak uçları üzerinde denge kurmuş, Bonnet’yi davet edercesine biraz dizlerini bükmüştü,</span><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA"> içine</span><span class="char-style-override-9"> girerken homurdanan Bonnet’nin omzunun üstünden uysalca öteye bakıyordu. Şişe h</span><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA">âlâ</span><span class="char-style-override-9"> elindeydi, öteki el de Bonnet’nin omuzlarını mekanik bir hareketle okşuyordu. Brianna’nın kendisine baktığını fark edince ona göz kırptı ama hiç çaktırmadan Bonnet’nin libidosunu hoş tutacak tepkiler vermeye devam etti: “Aah, evet... ah, aaaah EVET! Çok güzel aşkım, çok güzel...”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Kamara kapısı, fahişenin etli sırtının her darbesiyle titriyordu; Brianna koridordan kahkahalar geldiğini duyuyordu. Hem kadın, hem erkek sesleri geldiğine göre, Orden sırf kaptana değil, bütün mürettebata yetecek kadar tedarik getirmişti.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Bonnet bir-iki dakika gidip geldikten sonra büyük bir inilti çıkardı, o andan sonra hareketleri sarsak ve düzensiz bir hal aldı. Fahişe onu kalçasından tutarak kendine çekti, ardından Bonnet’nin vücudu gevşeyip kendini bırakınca o da elini çekti. Kız birkaç saniye daha adamı tuttuktan sonra sırtını pışpışladı ve üstünden ittirdi.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Bonnet’nin yüzü ve boynu koyu kırmızıydı. Nefes nefese, fahişeye kafasını salladı ve eğilip pantolonunu aldı, giydikten sonra masadaki pis karmaşayı eliyle gösterdi.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Ücretini kendin alıver tatlım ama şişeyi geri ver, olur mu?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Fahişe biraz surat astı ama sonra, içkiden son bir yudum alıp artık çeyrek dolu şişeyi ona teslim etti. Sonra belindeki cepten kırışık bir bez çıkarıp kasıklarının arasına koydu, eteklerini indirip kısa ve seri adımlarla masaya yanaştı, etrafa saçılmış bozuklukları tek tek, iki parmağının arasına alıp cebinin derinliklerine attı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">O arada giyinmiş olan Bonnet, arkasındaki iki kadına bir göz atarak dışarı çıktı. Kamaranın havası zaten sıcaktı ve artık cinsellik kokusuyla da bezeliydi. Brianna midesine kramp girdiğini hissetti; sebebi iğrenmesi değil, paniklemesiydi - o ağır, iğrenç erkek kokusu içgüdüsel bir rahatsızlığa, bir ürpertiye, içinin kasılmasına neden olmuştu. Zihninin saçmaladığı bir an Roger’ın sıcak, kendisininkine değen, terli tenini üstünde hissedince göğüsleri arzuyla şişti.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Dudaklarını ve bacaklarını kapadı, yumruklarını sıktı, yavaş nefes almaya çalıştı. O an dayanabileceği son, en son şey Roger’la seks düşünmesiydi, çünkü Stephen Bonnet’nin menzilindeydi. Aklındakini kararlılıkla kenara attı ve fahişeye yaklaştı, muhabbet açabilecek bir konu aradı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Fahişe bu hareketliliği sezip Brianna’ya baktı, giysisinin yırtık olduğunu ve kaliteli kuma</span><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA">ştan olduğunu aynı anda kavradı</span><span class="char-style-override-9"> ama sonra dikkatini tekrar bozukluk araştırmaya verdi. Vizitesini alınca çıkıp gidecek, rıhtıma geri dönecekti - bu, Brianna’nın Roger’a ve anne-babasına haber yollaması için bir şanstı. Belki düşük bir ihtimaldi ama denemeye değerdi.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Şey... ee... onu iyi tanır mısın?” dedi birden.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Fahişe kaşlarını kaldırıp ona döndü.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Kim? Ha, Stephen mı? Evet, iyidir Stephen.” Omuz silkti. “En fazla iki-üç dakikamı alır, parada sorun çıkarmaz, işi basit tutar. Bazen sert davranır ama kızdırmazsan vurmaz; eh, kimse de o kadar salak değil. En fazla bir kez olur o diyeyim ya da.” Gözleri Brianna’nın yırtık elbisesine takılmış, kaşı alaycı bir havayla kalkmıştı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Tamamdır, aklımda olsun,” dedi Brianna sakince ve yırtık kombinezonunu yukarı çekti. Masadaki dağınıklığın içinde bir cam şişe dikkatine çarptı; içindeki berrak sıvı, küçük ve yuvarlak bir obje taşıyordu. Ona yaklaştı, dikkatle baktı, yüz buruşturdu. Olamazdı... ama öyleydi. Yuvarlak, etli bir şeydi bu. Çok pişmiş yumurtayı andıran, pembe-gri arası renkte bir şey - ortasına yuvarlak, muntazam bir delik açılmıştı, delik öteki taraftan çıkıyordu.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Brianna haç çıkardı, baygınlık geçirecek gibi oldu.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Şaşırdım aslında,” diye devam etti fahişe, Brianna’yı açık bir merakla inceleyerek. “İki kızı aynı anda idare ettiği olmamıştı hiç, benim bildiğim yani. Keyfine bakarken başkasına izletme huyu da yoktu hâlbuki ama...”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Ama ben fa- ” diye başladı Brianna ama yarıda kesti, muhatabını utandırmak istemedi.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Fahişe değilsin, değil mi?” Genç kadın gülümsedi, eksik dişinin oluşturduğu siyah deliği gösterdi. “Onu anladık </span><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA">şekerim</span><span class="char-style-override-9">. Stephen’a da fark etmez gerçi, istediği gibi davranır o. Seni de neden beğendiğini anlayabiliyorum. Çoğu erkek beğenir.” Brianna’yı hissiz gözlerle baktı, dağınık saçlarını, kızarmış yüzünü, temizliğini tarttı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Seni de beğeniyorlardır, eminim,” dedi Brianna nazikçe, içinde bulunduğu ortamı biraz gerçek dışı hissetmeye başlayarak. “Şey... adın ne acaba?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Hepzibah,” dedi kadın, gururlu bir tonla. “Kısaca Eppie de diyebilirsin istersen.” Masada biraz daha bozukluk vardı ama fahişe onları almadı. Bonnet cömert biri olabilirdi ancak fahişe belli ki bunu suiistimal etmek istemiyordu - tabii bunun sebebi onu arkadaş olarak görmesi değil, korku olmalıydı. Derin bir nefes aldı, devam etti.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Ne güzel bir isim. Tanıştığıma memnun oldum Eppie.” Elini uzattı. “Benim adım Brianna Fraser MacKenzie.” Üç adını da söyledi ve fahişenin en azından birini hatırlamasını umdu.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Kadın uzatılan ele şaşkınlıkla baktı, sonra hafifçe sıkıp ölü balık gibi bıraktı. Sonra eteğini kaldırdı, beziyle kendisini temizlemeye başladı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Brianna leş gibi kokan bezin, kadının terinin ve nefesindeki alkolün kokularına kendisini hazırladı ve yaklaştı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Stephen Bonnet beni kaçırdı,” dedi.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Öyle mi?” dedi fahişe aldırışsızca. “Evet, öyledir o, istediğini alır Stephen.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Kaçmak istiyorum,” dedi Brianna, kamara kapısına bakıp sesini alçak tutarak. Üstlerindeki güvertede gezinenlerin ayak seslerini duyuyordu. O kalasların arasından seslerinin duyulmadığını umdu.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Eppie bezi buruşturup masaya bıraktı. Sonra cebini karıştırdı ve ucu balmumuyla tıkanmış minik bir şişe çıkardı. Eteklerini h</span><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA">âlâ</span><span class="char-style-override-9"> havada tutuyordu; Brianna kadının şişman karnındaki gümüşi gerginlik izlerini görebiliyordu.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“O zaman ne istiyorsa yap ya da ver,” diye tavsiye etti fahişe, tıpayı açıp şişedekinden birazını eline dökerek - ilginç şekilde hafif kokulu bir gülsuyuydu bu. “Büyük ihtimalle birkaç gün içinde senden sıkılıp kıyıya bir köşeye atar.” Gülsuyunu kasık kıllarının üstünden şöyle bir geçirdikten sonra elini kokladı ve yüzünü buruşturdu.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Hayır. Yani, beni onun için kaçırmadı. Sanmıyorum.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Eppie şişenin tıpasını taktı, bezle birlikte cebine koydu.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Haa, senin için fidye mi istiyor?” Eppie biraz daha ilgilenmişti. “Yine de iştahı fazla kabardığında vicdanını dinleyen bir erkek tanımadım. Bir bakirenin kızlığını bozup daha kızın karnı şişmeden babasına satsa bile şaşırmam.” O anda dudaklarını kapadı, patavatsızlık ettiğini fark etti.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Ee, peki sana ilişmemesini nasıl sağladın?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Brianna elini karnına götürdü.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Hamile olduğumu söyledim. Bu onu durdurdu. Hiç sanmazdım- öyle bir adam, yani... ama öyle oldu. Belki de sandığından daha iyi biridir, ne dersin?” diye sordu bir umutla.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Eppie kahkahayı bastı, küçük gözleri bu düşünceyle kısıldı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Stephen mı? Yok canım!” Burnunu çekti, eteklerini düzeltti.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Hayır,” diye devam etti biraz daha ciddi bir sesle, “ama sana dokunmamasını istiyorsan ortaya atabileceğin en iyi hikâye o. Benim </span><span class="char-style-override-9">mercimeği fırına verdiğimi görünce bir defasında yanından kovmuştu, sonra o seferin şakasını yaptığımda, bana bir kez karnı davul gibi şiş bir fahişeyle birlikte olduğunu, işin ortasında kadının şeyinden kan geldiğini, odanın her tarafına fışkırdığını anlattı. O günden sonra Stephen bir daha hamile kızlara bulaşmadı; riske girmek istemiyor, anlarsın ya.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Anladım.” Brianna yanağından akan ter damlacığını elinin tersiyle sildi. “O kadın- ne oldu ona?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Hepzibah bir an anlamadı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Haa, fahişe mi? E, ölmüş tabii, zavallıcık. Stephen kanla yıkanmış pantolonunu giyerken çok zorlanmış, sonunda üst</span><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA">üne geçirince kadına dönmüş</span><span class="char-style-override-9"> - fahişe taş gibi yerde yatıyormuş ama karnı h</span><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA">âlâ kıpırdanıyormuş, sanki içi yılanlarla doluymuş gibi. O anda Stephen</span><span class="char-style-override-9">, bebek dışarı çıkıp ondan intikam almak istiyor olabilir diye düşünmüş ve o yüzden pantolonunu bile giymeden evden kaçmış.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Manzara gözünün önüne gelince Eppie kıkırdadı ama sonra bir homurtuyla kendini toparlayıp eteklerini bir kez daha düzeltti. “Ama tabii, Stephen İrlandalı,” diye ekledi düşünceli bir tavırla. “İrlandalılar’ın zevkleri bir gariptir, özellikle de içtiklerinde.” Kadın dilinin ucunu çıkarıp alt dudağını yaladı, Bonnet’nin içkisinin tadının h</span><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA">âlâ</span><span class="char-style-override-9"> orada olup olmadığını kontrol etti.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Brianna daha da yaklaştı, elini uzattı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Bak.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Hepzibah baktı, sonra dönüp bir daha baktı. Üstünde bombeli bir yakut olan altın yüzük, fener ışığı altında göz kırpıyordu.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Bana bir iyilik yaparsan,” dedi Brianna, sesini alçaltarak, “bunu sana veririm.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Fahişe dudaklarını tekrar yaladı, yüzüne birden konuyla alakadar bir ifade geldi.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Tamam, ne yaparsam?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Kocama haber yolla. Şu anda Edenton’da, Papaz McMillan’ın evinde - orayı herkes bilir. Nerede olduğumu söyle ona. Bir de- ” Duraksadı. Ne demeliydi? </span><span class="italik char-style-override-8">Anemone’</span><span class="char-style-override-9">nun yerinde ne kadar kalacağı ya da Bonnet’nin buradan sonra nereye gideceğini tahmin etmek imkânsızdı. Duyduğu tek şey, Bonnet’nin kamaraya girmeden önce yardımcısıyla konuştuğu parçaydı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Ona de ki bence Bonnet Ocracoke’ta bir gizlenme yerine sahip. Orada, yeni ayda biriyle buluşacak. Bunu söyle ona.”</span><span class="char-style-override-9"/></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Hepzibah kamara kapısına huzursuz bir bakış attı. Kapı h</span><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA">âlâ</span><span class="char-style-override-9"> ka</span><span class="char-style-override-9">palıydı. Sonra tekrar yüzüğe baktı; ona sahip olma arzusuyla içindeki Bonnet korkusunun savaştığı yüzünden okunuyordu.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Haberi olmayacak,” dedi Brianna. “Duymayacak. Ayrıca babam da seni ödüllendirir.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Baban zengin mi yani?” Brianna fahişenin gözlerindeki hesapçı bakışı</span><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA"> gördü, bir an endişelendi</span><span class="char-style-override-9"> -</span><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA"> kız ya ona ihanet eder, yüzüğü alıp Bonnet’ye öterse? Ama kız masanın üstünden hakkından fazla para almamıştı; belki de dürüst biriydi. Hem, pek bir seçenek de yoktu.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Çok zengin,” dedi sabit bir sesle. “Adı Jamie Fraser. Teyzem de zengindir. Kuzey Carolina’daki Cross Creek’te, River Run diye bir çiftliği var. Bayan Innes’i sorarsın, Jocasta Cameron Innes. Evet, Ro- kocamı bulamazsan, oraya haber yolla.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“River Run.” Hepzibah duyduğu adı tekrar etti, gözleri h</span><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA">âlâ yüzükteydi.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Brianna kadının fikir değiştirmesine izin vermeden yüzüğü onun avcuna bıraktı. Eppie avcunu hemen kapadı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Babamın adı Jamie Fraser; kocamın adı Roger MacKenzie,” diye tekrar etti Brianna. “Papaz McMillan’ın evi. Hatırlayabilecek misin?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Fraser’la MacKenzie,” diye tekrar etti Hepzibah kararsızca. “Ah, tabii hatırlarım.” Kapıya doğru yönelmişti bile.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Lütfen,” dedi Brianna yalvarırcasına.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Fahişe kafasını salladı ama ona dönmedi, sonra da dışarı çık</span><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA">ıp </span><span class="char-style-override-9">kapıyı arkasından kapadı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Gemi gıcırdayıp kımıldandı; Brianna kıyıdaki ağaçların hışırtısını, sarhoş adamların seslerinin arasından seçmeyi başardı. O an dizleri çözüldü, çarşafları umursamaksızın yatağa oturdu.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-4"><span class="char-style-override-11">***</span><span class="char-style-override-9"/></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Gelgitle birlikte limandan ayrıldılar; Brianna çapa zincirlerinin gürültüsünden hemen sonra yelkenleri açılan geminin hızlandığını hissetti. Pencereye yapışırcasına, Roanoke’un yeşil kütlesini arkalarında bırakışlarını izledi. Yüz yıl kadar önce, ilk İngiliz kolonisi buraya gelmişti ve ardında bir iz bırakmadan kaybolmuştu. İngiltere’ye gidip ihtiyaç duyulan malzemeleri getiren koloni valisi, geri döndüğünde, kolonideki herkesin bir ağacın gövdesine kazınmış “Croatan” kelimesi hariç hiçbir iz bırakmadan kaybolduğunu görmüştü.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Brianna ardında o kadarcık bile iz bırakamamıştı. Üzüntüyle, ada gözden tamamen kaybolana kadar izlemeyi sürdürdü.</span><span class="char-style-override-9"/></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Uzun saatler boyunca yanına kimse gelmedi. Boş midesi bulanma emareleri göstermeye başladı ve sonunda lazımlığa kustu. O iğrenç çarşafların üstüne yatmanın düşüncesine bile katlanamıyordu, o yüzden yatağı onlardan kurtarıp yattı, örtüleri üstüne çekti.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Pencereler açıktı; denizin temiz havası saçlarını titretiyor, tenindeki gereksiz nemi alıp kendini biraz daha iyi hissetmesini sağlıyordu. Rahmindeki küçük, ağır, hassas ağırlığın fena halde farkındaydı ve orada neler olduğunu da az çok kestirebiliyordu: bölünen hücrelerin huzur dolu bir şiddet içinde hayatı oluşturmaları.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Ne zaman olmuştu bu? Kendini zorladı, hatırlamaya çalıştı. Roger’ın Edenton’a gitmesinden önceki gece olabilirdi. Roger çok heyecanlanmıştı, sevinçten neredeyse bayılacaktı. O sevinçle sevişmişlerdi ama bu sevince ertesi gün birbirlerinden ayrı kalacak olmalarının verdiği hüzün karışmıştı. Brianna kocasının kollarında uyuyakalmış, sevildiğini hissetmişti.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Ama sonra, gecenin ortasında uyanmış, yatakta yalnız olduğunu fark etmişti, çünkü Roger pencere kenarında, hilalin ışığı altında oturuyordu. Brianna onu düşünceleriyle yalnız bırakmaya niyetliydi ama Roger üstündeki gözleri fark edip ona dönmüştü. Kocasının bakışlarındaki bir şey yataktan kalkıp onun yanına gitmesine, başını göğsüne dayayıp ona sarılmasına neden olmuştu.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Roger biraz sonra ayağa kalkmış, onu yere yatırmış ve tek kelime etmeden, hemen ona tekrar sahip olmuştu.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Bir papazı kabulünden hemen önce baştan çıkarma, onu Tanrı’dan bir parça çalmış olma fikri, iyi bir Katolik olduğu üzere hayli erotik gelmişti.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Yutkundu, ellerini karnının üstünde birleştirdi. </span><span class="italik char-style-override-8">Ettiğin duaya dikkat et.</span><span class="char-style-override-9"> Okuldaki rahibeler çocuklara hep bunu söylerlerdi.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Rüzgâr gitgide daha so</span><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA">ğuyordu; hemen üstündeki örtüyü -en temiz olanı-</span><span class="char-style-override-9"> biraz daha yukarı çekti. Sonra, tüm konsantrasyonuyla, özenle dua etmeye başladı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9"> </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-8"><span class="bold char-style-override-8"> </span></p>
  </div>
</body>
</html>