<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>karvekul2-49</title>
  <link href="../Styles/karvekul2.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="karvekul2" xml:lang="tr-TR">
  <div class="Basic-Text-Frame">
     <p class="baslik" id="toc_marker-43"><span class="bold">98. Musallat Olanın İnkârı</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="bold char-style-override-8"> </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="bold char-style-override-8"> </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Jamie homurdandı, gerindi ve yatağı titreterek doğruldu.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Biri aletimin üstüne basmış gibi hissediyorum.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Yaa?” Ona bakmak için tek gözümü açtım. “Kim?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Kanlı gözlerini bana çevirdi.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Bilmiyorum ama ağır biriymiş galiba.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Yat aşağıya,” dedim esneyerek. “Hemen gitmek zorunda değiliz, biraz daha dinlenebilirsin.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Kafasını iki yana salladı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Hayır, eve gitmek istiyorum. Zaten yeterince uzak kaldık.” Yine de kalkıp giyinmeye devam etmedi, ortası çökmüş han yatağında üstünde yalnızca gömleğiyle oturmaya, o büyük ellerini kasıklarında gezdirmeye devam etti.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Henüz uyanmış olmasına rağmen ölesiye yorgun görünüyordu ama bunda şaşılacak bir durum yoktu. Birkaç gündür hiç uyuyabildiğini sanmıyordum; beni aramakla, Johnston Kalesi’ni yakmakla, </span><span class="italik char-style-override-8">Cruizer</span><span class="char-style-override-9">’den salıverilmemle ilgili olaylarla ilgilenmekle geçen yoğun zamanlardı. Aklıma gelince ben de içimde huzursuzluk hissettim - karada, Jamie’nin yanında olmamdan dolayı büyük bir neşeyle uyanmış olmama rağmen.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Yat aşağıya,” diye tekrarladım. Ona doğru yuvarlandım, elimi sırtına koydum. “Daha güneş bile tam doğmadı. En azından kahvaltıya kadar uyu; dinlenmeden ve yemeden yolculuk edemezsin.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Panjurları h</span><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA">âlâ</span><span class="char-style-override-9"> kapalı olan pencereye baktı; aralıklar, ışığın kendini hafiften göstermesiyle daha açık bir renk almıştı. Haklıydım ama aşağıdan ateş yakıldığına ya da çanakların doldurulduğuna dair bir ses gelmiyordu. Aniden kendini koyverip yan yattı, kafası yastığa değer değmez rahat bir nefes aldı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Pasaklı örtüyü üstüne örttüğümde ve</span><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA"> vücudumu onunkine yaslayıp kolumu beline doladığımda hiç itiraz etmedi. Dün gece yatmadan önce ikimiz de iyice yıkanmış olmamıza rağmen duman kokusu hâlâ</span><span class="char-style-override-9"> üstündeydi.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Ne kadar yorgun olduğunu ben de hissedebiliyordum. Benim eklemlerim de yorgunlukla sızlıyordu -</span><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA"> yün yataktaki tümsek ve çukurların da elbette faydası olmamıştı. Kıyıya çıktığımızda Ian bizi atlarla bekliyordu; karanlık bastırmadan önce uzaklaşabildiğimiz kadar uzaklaştık ve sonunda ücra bir yerde, gemilere </span><span class="char-style-override-9">y</span><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA">ük taşıyan arabacıların uğrak yeri olan, köhne bir hana vardık.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Malcolm,” demişti Jamie çok hafif bir tereddütle, hancı adını sorunca. “Alexander Malcolm.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Ben de Murray,” demişti Ian da esnerken. “John Murray.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Hancı kafasını sallamı</span><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA">ş, umursamamıştı. Ne idüğü belirsiz üç yorgun yolcuyu, son zamanlarda revaçtaki bir cinayet davasıyla ilişkilendirmesi için bir nedeni de yoktu</span><span class="char-style-override-9"> - ama adam yüzümü inceleyince yine de karnımda</span><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA"> yükselen paniği anlatamam.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9"> Jamie’nin ismi verirken, önceden kullandığı takma adlardan birini kullanmaktan biraz rahatsız olduğunu sezmiştim. Kendi adına çoğu erkekten daha çok değer verirdi - ben de, zaman geçtikçe, o ismin </span><span class="italik char-style-override-8">tekrar</span><span class="char-style-override-9"> değer kazanacağını umuyordum.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Roger yardımcı olabilirdi. Artık resmen bir papaz olmuş olmalı, diye düşünüp gülümsedim. Tepe’de yaşayanların arasındaki farklılıkları daraltıp beraber yaşamayı kolaylaştırmak adına çok şey başarmıştı - ayrıca resmi papaz unvanıyla, etkisi muhtemelen daha da artacaktı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Onu tekrar görmek çok güzel olacaktı. Bree’yi de, Jemmy’yi de - bir an onları çok özledim, hâlbuki onları çok yakında göreceğimizi biliyordum; Cross Creek’ten geçip yolda onları da almayı planl</span><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA">ıyorduk. Ama tabii, ne Bree’nin</span><span class="char-style-override-9"> ne de Roger’ın son üç haftadır olup bitenlerden bir haberi olmayacaktı - olanların bundan sonraki yaşamımıza getirebileceklerinden de.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Dışardaki kuşlar boğazlarını patlatacakmışçasına ötüyorlardı; </span><span class="italik char-style-override-8">Cruizer</span><span class="char-style-override-9">’ın etrafındaki denizkırlangıçlarıyla martıların bitmek tükenmez gaklamalarından sonra, bu evcimen ötüşler de Tepe’yi aniden özlememe neden oldu. Jamie’nin eve dönme isteğini anlayabiliyordum -</span><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA"> bıraktığımız hayatın aynısına sahip olamayacağımızı bile bile. En azından, artık Christieler olmayacaklardı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Jamie’ye kurtarılışımın detaylarını sorma şansını henüz bulamamıştım; güneş batmadan hemen önce kıyıya varabilmiştim ve ondan sonra da hemen yola çıkmıştık, çünkü Jamie benimle Vali Martin arasındaki mesafeyi olabildiğince açmak istiyordu - belki Tom Christie’yle de.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Jamie,” dedim yumuşak sesle, gömleğinin katlarının arasında kendi nefesimle ısınarak. “Zorladın mı… Tom’u?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Hayır.” O da yumuşakça konuştu. “Sen vali konağından ay</span><span class="char-style-override-9">rıldıktan bir gün sonra Fergus’un matbaasına geldi. Hapishanenin yandığını duyunca- ”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Yatakta doğruldum, şoke olmuştum.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Ne? Şerif Tolliver’ın evi mi? Kimse söylememişti bana!”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Sırt üstü döndü, yüzüme baktı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Son iki haftadır gördüğün kimsenin haberi yoktur tabii,” dedi sadece. “Ölen yok Sassenach, sormuştum.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Emin misin?” diye sordum, Sadie Ferguson’ı düşünüp huzursuzlanarak. “Nasıl olmuş? Kundaklanmış mı?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Hayır,” dedi esneyerek. “Duyduğum kadarıyla Bayan Tolliver zil zurna sarhoş olmuş, çamaşır ateşini fazla harlamış, sonra da gölgeye yatıp uyuyakalmış. Ahşap şey kırılınca korlar çimleri yakmış, oradan da eve...” Eliyle havayı dövdü. “Komşu duman kokusunu alınca hemen koşup Bayan Tolliver’la çocuğu dışarı çıkarmış. İçeride başkası da yokmuş.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Tamam...” Beni tekrar uzanmam için ikna etmesine izin verdim, başımı omzunun oyuğuna yasladım. Bütün geceyi o daracık yatakta, onun vücudunun dibinde, birbirimizin her hareketinden haberdar biçimde geçirdikten sonra, h</span><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA">âlâ</span><span class="char-style-override-9"> Jamie’ye doyamıyordum.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">O da bana; kolunu etrafıma dolamış, parmaklarıyla sırtımı okşuyor, bir yandan konuşurken hatlarımı adeta tekrar keşfediyordu.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Evet, Tom diyorduk. </span><span class="italik char-style-override-8">L’Onion</span><span class="char-style-override-9">’u biliyor, elbette, senin hapiste olmadığını öğrenince oraya gitmiş. Sen o sırada vali konağından da ayrılmıştın - kendisinin şüphe uyandırmaksızın Richard Brown’un yanından ayrılması biraz zaman almış ama.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Yine de bizi orada buldu, niyetini bana anlattı.” Ensemi ovdu, kaslarımı yavaş yavaş gevşetmeye başladı. “Sabretmesini istedim; seni kendi kendime kurtarmayı deneyecektim önce. Fakat başaramazsam...”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Yani onun yapmadığını biliyordun.” Kesin bir sesle konuştum. “Sana yaptığını mı söyledi?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Duruşmaya çıkarılıp aklanma ihtimalin olduğu sürece sessizliğini koruduğunu anlattı ama seni tehlikede görünce hemen yanıma gelip konuşmaya karar vermiş; bunların olabileceğini düşündüğü için bizimle gelmekte ısrar etmiş. Ben, ee, ona sorular sormak istemedim pek,” dedi kibarca.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Fakat o yapmadı,” dedim ısrarla üsteleyerek, “Jamie sen de biliyorsun!”</span><span class="char-style-override-9"/></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Nefes alırken yanağımın altındaki göğsünün yükseldiğini hissettim.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Biliyorum,” dedi yumuşakça.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Bir süre sessiz kaldık. Dışarıdan ani, hafif bir tıkırtı geldi ama sonra bunun, hanın yumuşak ahşaplarının arasındaki böcekleri yiyen bir ağaçkakan olduğu ortaya çıktı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Onu asarlar mı dersin?” diye sordum sonunda, tepemizdeki kıymıklı kalaslara bakarak.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Sanırım. Evet.” Parmakları dalgın hareketlerini sürdürdü, kulaklarımın arkasındaki telleri düzeltti. Öylece yatmaya, kalp atışlarını dinlemeye devam ettim, soru sormak istemiyordum artık. Yine de sormak zorundaydım.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Jamie öyle yapmadı de bana- yani... yani... valiye itirafı- bunu benim için yapmadı de. Lütfen.” Her şeyin üstüne bir de buna katlanamayacağımı düşünüyordum.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Parmakları kulaklarımın hemen üstünde sabitlendi.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Sana âşık. Biliyorsun, de</span><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA">ğil mi?” Çok sessizce konuştu; </span><span class="char-style-override-9">sözcüklerin oluşturdukları titreşimi de kalbine yaptıkları etkiyi de hissettim.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Öyle söyledi.” O gri, direkt bakışları hatırlayınca boğazımın düğümlendiğini hissettim. Tom Christie içinden geçeni söyleyen, söylediği içinden geçen bir adamdı - en azından o bakımdan Jamie gibi bir adamdı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Jamie bana çok uzun gelen bir süre boyunca sessiz kaldı. Sonra iç geçirdi, kafasını çevirip saçlarıma yasladı; kısa bıyıklarının hafif sürtünüşünü hissettim.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Sassenach seni kurtaracağımı bilsem ben de aynısını yapardım, hayatımı feda ederdim. O da aynı şeyi hissediyorsa, o halde hayatına onun ellerinden kavuşmakla adama yanlış yapmış olmuyorsun.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Tanrım,” dedim, “Tanrım, güç ver.” Düşünmek istemiyordum, hiçbirini - ne Tom’un griliğini, ne martıların sesini, ne adamın yüzündeki o derin kırışıklıkları, ne neler çekmekte olduğunu, yaşadığı kaybı, suçluluğu, şüpheyi... korkuyu. Marulların arasında, neye uğradığını anlayamadan yitip gitmiş olan Malva’yı da rahmindeki gürbüz, huzurlu oğlanı da düşünmek istemiyordum - damlalar halinde asma yapraklarının üstünde kurumakta olan koyu kanların görüntüsünü de.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Her </span><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA">şeyden ötesi, bu trajedide herhangi bir payım olduğunu asla düşünmek istemiyordum ama bu kaçınılmazdı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Sertçe yutkundum.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Jamie… bu durumu düzeltme şansımız olacak mı hiç?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Boştaki eliyle elimi tutmuş, başparmağıyla öteki parmaklarını yavaşça ovuyordu.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Kız öldü artık </span><span class="italik char-style-override-8">mo chridhe.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Elimi parmağının etrafına kapadım.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Evet, birisi öldürdü onu ve o Tom değil. Tanrı aşkına, Jamie kim? Kim yaptı bunu?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Bilmiyorum,” dedi keder dolu gözlerle. “Aşk için yanıp tutuşan bir kızdı bence ve bunu elde etmeyi de başardı. Ama buna nasıl karşılık verebileceğini keşfedemedi herhalde.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Derin bir nefes aldım ve cinayetten beri aramızda duran ama sorulmayan soruyu sordum.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Ian olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Bunu duyunca neredeyse gülümseyecekti.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Ian olsaydı </span><span class="italik char-style-override-8">a nighean</span><span class="char-style-override-9">, bilirdik; çünkü o öldürmüş olsa da ceremesini bize çektirmez.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Derin bir nefes aldım, gerginliklerini azaltmak için omuzlarımı oynattım. Haklıydı ve dedikleriyle biraz rahatlatmıştı, en azından Ian konusunda ama Tom’u düşününce daha büyük bir suçluluk duydum.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Onu hamile bırakan Ian değilse ki umarım değildir ya da kızı çok isteyip hamile olduğunu öğrenince kıskançlıkla- ”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Belki evli biridir. Belki bir kadındır Sassenach.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Kalakaldım. “Kadın mı?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“İlişkide olduklarının yalnızca genç erkekler olduğundan nasıl emin olabilirsin ki?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Gözlerimi kapadım, olasılıkları gözden geçirdim. Kız eğer evli bir adamla ilişkiye girdiyse -ki bu güruhun da ilgisini hayli çekiyordu, gizliden gizliye de olsa- evet, aşığı işi gizli tutmak için onu öldürmüş olabilirdi. Belki de katil aşağılanmış bir eşti. Aklıma aniden, Murdina Bug’ın şoke edici o hali geldi, elinde yastıkla Lionel Brown’u boğarken. Arch- yoo, asla. Bir kez daha, büyük bir çaresizlikle sorumu kafamdan atmaya çalıştım, Fraser Tepesi’ndeki</span><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA"> yüzleri </span><span class="char-style-override-9">zihnimden geçirmeyi kestim.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Hayır, biliyorum, durumun artık Tom veya Malva için düzeltilebilecek bir hali yok. Belki Allan için bile yoktur.” İlk kez aklıma Tom’un oğlu gelmişti. Böyle ani, sarsıcı bir şekilde ailesinden ayrı kalacak olan delikanlı... “Ama diğer insanlar...” Tepe’yi kastediyordum. Evimizi. Eski yaşamımızı. Bizi.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Birlikte örtünün altında yatınca artık orası fazla ısınmıştı; yüzümün yandığını hissettim. Birden doğruldum, örtüyü üstümden atıp eğildim, ensemdeki saçları öne atıp bir nebze serinlemeye çalıştım.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Ayağa kalk Sassenach.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Jamie bacaklarını yataktan çıkardı, ayağa kalktı ve elimden tutup beni ayağa kaldırdı. Tüm gözeneklerim çiy misali ter içindeydi, yanaklarım kıpkırmızıydı. Kombinezonumun kenarlarını iki eliyle tutup kafamın üstünden çıkardı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Bana baktı, hafifçe gülümsedi, sonra eğildi ve göğüslerimin üstüne hafifçe üfledi. Serinlik pek güçlü değildi ama yine de rahatlattı. Meme uçlarım sessiz bir minnetle dikleşti.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Havalanmamız için panjurları açtı, sonra geri çekilip kendi gömleğini çıkardı. Artık güneş tamamen doğmuştu, ışınlarıyla Jamie’nin solgun gövdesinin çizgilerini aydınlatıyordu. O ağsı yara izleri, kol ve bacaklarındaki kızıl-altın rengi tüyler, sakallarındaki beyazlıklar parıldıyordu. Koyu genital bölgesi, sabah ereksiyonuyla göbeğine değen aleti de gölgedeki bir gülde görülebilecek bir renkle vurgulanıyordu.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Düzeltme kısmına gelince,” dedi, “kesin bir şey söyleyemem ama deneyeceğim.” Gözlerini bana çevirdi -</span><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA"> çırılçıplak, biraz tuzla kaplı, ayak ve ayak bilekleri kirli vücuduma. Gülümsedi. “Bir başlangıç yapalım mı Sassenach?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“O kadar yorgunsun ki ayakta zor duruyorsun,” diye itiraz ettim. “Ee, büyük çoğunlukta yani,” diye ekledim gözlerimi aşağı çevirerek. Doğru söylemiştim; gözlerinin altı kararmış, çökmüştü, vücudunun her hattından başka bir bitkinlik belirtisi vardı. Ben üstümden motorlu bir silindir geçmiş gibi hissediyorduysam ki bütün gece uyumayıp kale yakan ben değildim, o ne haldeydi, Tanrı bilirdi.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Eh, elimizde bir yatak olduğunu düşünürsek, ayakta durmamıza gerek de yok zaten,” diye yanıt verdi. “Belki tekrar ayağa kalkamayabilirim, evet ama önümüzdeki en az on dakika uyanık kalmayı başarabileceğimi sanıyorum. Uyuklarsam çimdiklersin,” diye ekledi sırıtarak.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Gözlerimi devirdim fakat itiraz etmedim. Yumrulu ama artık serinlemiş olan çar</span><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA">şafın üstüne yattım ve midemde</span><span class="char-style-override-9"> hafif bir titremeyle bacaklarımı araladım.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Su altındaki çiftler gibi, yavaş hareketlerle, uyuşukça seviştik. Konuşmadık, kaba pantomimlerle anlaşmaya çabaladık. Malva’nın ölümünden beri birbirimize bu şekilde dokunamamıştık -</span><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA"> kız manen hâlâ</span><span class="char-style-override-9"> bizimle sayılırdı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Sırf onun için de değil. Bir süre kendimi Jamie’ye, onun vücudunun küçük ayrıntılarına odaklamaya çalıştım -boğazındaki üçgen yaranın üstündeki zara, altındaki güneş yanığı ciltteki kestane rengi tüylere- ama o kadar yorgundum ki zihnim bana itaat etmedi, bunlar yerine hatıramdan kısa par</span><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA">çalar</span><span class="char-style-override-9"> ve hatta, daha büyük bir rahatsızlık vermek üzere, hayali görüntüler gösterdi.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Olmuyor,” dedim. Gözlerimi kapamış, çarşafı parmaklarımın arasında tüm gücümle sıkıyordum. “Yapamam.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA">Şaşkın bir ses çıkardı</span><span class="char-style-override-9"> fakat hemen üstümden çekilip beni ter içinde, titrek halimle yalnız bıraktı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Ne oldu </span><span class="italik char-style-override-8">a nighean?”</span><span class="char-style-override-9"> dedi yumuşakça. Bana dokunmuyordu ama fazla uzaklaşmamıştı da.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Bilmiyorum,” dedim, paniklemenin eşiğindeydim. “Gözlerimin önünde- üzgünüm, affet, Jamie. Başka insanları görüyorum sürekli; sanki başka er- erkeklerle sevişiyormuşum gibi.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Yaa?” Dikkatli bir sesle konuşuyordu, sinirlenmemişti. Kulağıma gelen bir kumaş hışırtısıyla örtüyü üstüme çekti; bu iyi geldi ama yine de yeterli değildi. Kalbim göğüs kafesimi</span><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA"> kırmak istiyordu, başım dönüyordu ve sağlıklı nefes alamıyordum, çünkü boğazım daralıyordu.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="italik char-style-override-8">Bolus hystericus</span><span class="italik char-style-override-12">9</span><span class="char-style-override-9">, diye düşündüm son derece sakince. </span><span class="italik char-style-override-8">Kes artık Beauchamp</span><span class="char-style-override-9">. Demek kolaydı tabii, en azından kalp krizi geçirdiğimi sanmaktan vazgeçtim.</span></p>

    <p class="dip" xml:lang="en-GB">9<span xml:lang="tr-TR"> Lt. Histeri tıkanması. (Ç.N.)</span><span class="char-style-override-13"/></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9"> </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Iı...” Temkinli bir ses çıkarıyordu Jamie. “Kim peki? Hodgepile’la- ”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Hayır!” Düşüncesi bile mideme kramp girmesine neden oldu. “Hayır, onu aklımdan bile geçiremem.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Sessizce yanıma yanaştı, nefes verdi. Bedenim gerçekten ikiye bölünüyormuş gibi hissediyordum.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Kimi görüyorsun Claire?” diye fısıldadı. “Söyleyebilir misin?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Frank,” dedim hemen, kendime fikrimi de</span><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA">ğiştirme fırsatı vermeden. “Tom-</span><span class="char-style-override-9"> ve Malva.” Göğsüm kalktı, doldu; o nefes son nefesim olacakmış gibi hissettim.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Onlarla-</span><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA"> işte birden, hepsini hissettim,” deyiverdim. “Dokundular bana. Gelmek istediler.” Döndüm, yüzümü yastığa </span><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA">gömdüm. Sanki her şeyi yastığın kılıfına </span><span class="char-style-override-9">hapsedebilecekmişim gibi...</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Jamie uzun bir süre sessiz kaldı. Onu incitmiş miydim? Anlattığım için pişman oldum ama artık kendimi ondan sakınacak bir durumum kalmamıştı. En geçerli neden için dahi yalan söyleyemezdim; gidecek yer, saklanacak delik yoktu. Fısıldayan hayaletler, ölümleri, ihtiyaçları, umutsuz aşkları beni kuşatmıştı, ortadan yarmak istiyordu. Jamie’den ayırmak, kendimden koparmak istiyordu.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Tüm vücudum kaskatı kesilmiş, kendini paramparça olmaktan alıkoyuyordu. Yüzümü yastığa öyle bir gömmüştüm ki bu </span><span class="italik char-style-override-8">aklımca </span><span class="char-style-override-9">kaçış yüzünden kendimi boğacağımı sanmaya başladım; kafamı kaldırıp kendimi nefes almaya zorladım.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Claire.” Jamie’nin sesi yumuşaktı, nefesini yüzümde hissettim ve gözlerimi açtım. Onun gözleri de keder içindeydi, bakışları yumuşaktı. Çok yavaşça elini kaldırdı ve dudaklarıma dokundu.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Tom,” lafı çıktı o an ağzımdan. “Sanki... benim yüzümden... çoktan ölmüş gibi hissediyorum. Çok kötü, dayanamıyorum Jamie, dayanamıyorum!”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Biliyorum.” Elini kaldırdı, duraksadı. “Sana dokunabilir miyim?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Bilmiyorum.” Boğazımdaki yumruyu yutkunarak aşağı ittirdim. “Deneyelim bakalım.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Bunu duyunca gülümsedi, ben lafı tüm ciddiyetimle söylemiş olmama rağmen. Elini yavaşça omzuma koydu ve beni çevirdi, sonra, gerekirse kendimi geri çekebilmem için, yavaş hareketlerle gövdemi kendine çekti. Geri çekilmedim.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Ona boğulmamı engelleyecekmiş gibi tutundum, içine gömüldüm. Öyleydi de.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Bana uzun süre sarıldı, saçlarımı okşadı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Onlar için ağlayabilir misin </span><span class="italik char-style-override-8">mo nighean donn?”</span><span class="char-style-override-9"> diye fısıldadı sonunda saçlarımın içine. “Bırak gelsinler sana.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Düşüncesi bile tekrar kasılmama neden oldu. “Yapamam.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Ağla, onlar için ağla,” diye fısıldadı, sesi içimi açtı. “Sana musallat olanları inkâr etmenin faydası yok.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Yapamam. Korkuyorum,” dedim ama üzüntüyle sarsılmaya başlamıştım bile. Yüzüm sırılsıklamdı. “Yapamam!”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Ancak yapıyordum, ağlıyordum. Savaşmayı bırakıp kendimi salıvermiştim, anılarıma ve üzüntülerime teslim olmuştum. Kalbim çatlamıştı, yaşlar oradan geliyordu sanki, artık fark etmezdi gerçi; onlar için, kurtaramadığım herkes için </span><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA">çatlasa</span><span class="char-style-override-9"> yeriydi.</span><span class="char-style-override-9"/></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Bırak gelsinler ki yaslarını tutabilesin, Claire,” diye fısıldadı. “Gittikleri zaman seni eve götürürüm.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9"> </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-8"><span class="bold char-style-override-8"> </span></p>
  </div>
</body>
</html>