<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>karvekul2-23</title>
  <link href="../Styles/karvekul2.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="karvekul2" xml:lang="tr-TR">
  <div class="Basic-Text-Frame">
     <p class="baslik" id="toc_marker-19"><span class="bold">74. Çok Romantik</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="bold char-style-override-8"> </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="bold char-style-override-8"> </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Brianna küçük arabayı Roger’ın bacağının üstündeki yokuşta yavaşça sürdü, midesinin üstünden geçirdi ve göğsünün ortasına getirdi. Roger orada hem arabayı hem de Bree’nin elini tutup sırıttı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Gerçekten çok iyi bir araba,” dedi Brianna, elini çekip kocasının yanına uzanarak. “Dört teker de dönüyor. Hangisi bu? O İskoçya’daki küçük turuncu araban mı? Neydi o, Morris Minor mı? Gördüğüm en tatlı arabaydı o... gerçi içine nasıl sığdığını hiç anlamamıştım.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Talk pudrasıyla,” dedi Roger kesin bir sesle, sonra oyuncağı kaldırdı ve başparmağıyla ön tekerlerden birini çevirdi. “Hakikaten güzel, değil mi? Bir modeli örnek almamıştım fakat yaparken aklıma sendeki Ford Mustang geldi galiba. Dağlardan aşağıya onunla inişimizi hatırlıyor musun?” Anısı canlanınca bakışları yumuşadı, yeşil gözler sönmekte olan ateşin loşluğuyla neredeyse simsiyahlardı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Evet. Yüz otuz kilometre hızla giderken beni öptüğünde yoldan çıkmanın eşiğine gelişimi de unutmadım tabii.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Hemen Roger’a yaklaştı ve onu diziyle dürttü. Roger da dönüp karısını tekrar öptü, bir yandan da arabayı omurgasından aşağı indirip kalçasının kıvrımına getirdi. Bree gıdıklayan tekerleklere hafifçe ciyaklayarak tepki verdi, kurtulmaya çalışırken Roger’ı kaburgasından yumrukladı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Kes şunu!”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Hızı çok erotik bulduğunu sanıyordum. Vınnn!” diye mırıldandı ve oyuncağı karısının koluna getirdi - sonra arabayı aniden kombinezondan aşağı indi. Bree mini otomobili tutmaya çalışınca Roger uzaklaştırdı, sonra elini örtülerin altında ilerleterek arabayı kasıklar</span><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA">ın</span><span class="char-style-override-9">a doğru sürdü ve ani bir hareketle tekrar yukarı çıkardı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Arabanın kontrolü için eller, kollar birbirine girdi - sonuçta ikisi de kendini yerde, örtüler ve gece giysileri iç içe, nefes nefese kıkırdarken buldu.</span><span class="char-style-override-9"/></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Şşş! Jemmy’yi uyandıracaksın!” dedi Bree, Roger’ın ağırlığının altından kurtulmaya çalışarak. Yirmi kiloluk avantajıyla Roger üstünlüğün keyfini çıkardı, karısını yere sabitledi.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Top atsan uyanmaz o,” dedi, tecrübenin verdiği bir eminlikle. Doğru söylüyordu; birkaç saatte bir beslenmesinin ardından, Jem artık komada gibi uyumaya başlamıştı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Bree kıpırdanmayı bıraktı, gözlerindeki saçları üfleyerek kenara itti.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Sence saatte yüz otuz kilometreyle yolculuk yapabilecek misin tekrar?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Çok derin bir vadiye uçarsam... Bu arada çıplaksın sen.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Ee sen de!”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Ama ben boğuşmaya başladığımızda da çıplaktım. Araba nerede?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Hiçbir fikrim yok,” diye yalan söyledi Brianna. Bel çukurundaydı ve büyük bir rahatlık veriyordu ama Roger’a bu bilgiyi vermeye hiç niyeti yoktu. “Ne yapacaksın?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Araziyi biraz keşfetmek istedim de,” dedi dirseğinin üstüne yüklenip parmaklarını göğüslerden birinin üstünde gezdirerek. “Gerçi yaya olarak da yapabilirim; biraz daha vakit alacak ama. Olsun, manzaranın tadını çıkarırım o zaman. Şahane bir manzara varmış, öyle duydum da...”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Hmm...” Kocası onu ağırlığıyla yere mıhlayabilirdi ama kollarını zapt edemezdi. İşaret parmağını yavaşça kaldırdı, tırnağını Roger’ın göğüs ucuna bastırıp onun derin bir nefes almasına neden oldu. “Aklında uzun bir yolculuk mu var?” Yatağın yanındaki küçük rafa, doğum kontrol malzemelerini tuttuğu yere baktı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Uzun sayılır.” Roger onun baktığı yere baktı, sonra sorgulayan gözlerini Bree’ye çevirdi.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Brianna kımıldanıp kendini daha rahat bir konuma getirdi, bu sırada minyatür arabayı da hafifçe, kendine rahatsızlık vermeksizin yerinden oynattı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Bin kilometrelik bir yolculuğun bile tek adımla başladığını söylerler,” dedi, sonra da kafasını kaldırıp ağzını Roger’ın göğüs ucuna yerleştirdi, hafifçe ısırdı. Bir saniye sonra bıraktı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Sessiz ol,” dedi Brianna, azarlar bir tonda. “Jemmy’yi uyandıracaksın.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-4"><span class="char-style-override-11">***</span><span class="char-style-override-9"/></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Makasın nerede? Keseceğim.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Hayır, ben uzun seviyorum.” Yumuşak, koyu saçları yüzünden çekti ve Roger’ın burnunun alt tarafını öptü. Roger da gülümsedi, hemen karısını öpüp doğruldu, tek eliyle kendi yüzündeki saçları çekti.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Rahatsızdır kesin,” dedi, beşiğe bakarak. “Kendi yatağına yatırsam daha iyi olmaz mı?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Brianna yerde yatıyordu; o pozisyondan beşiğe göz atınca, eski zamanları hatırlamak için beşiğinde yatmakta ısrarcı olan ama kolları, bacakları, gövdesi ve kafası aynı anda oraya artık sığmayan dört yaşındaki oğlu Jemmy’nin yalnızca karyolanın bir ucundan çıplak bacaklarının havaya doğru kalkık olduklarını görebildi.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA">Çok büyüdü, diye düşündü. Henüz okumayı öğrenmemişti</span><span class="char-style-override-9"> fakat</span><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA"> bütün harfleri biliyordu, yüze kadar sayabiliyordu ve ismini yazabiliyordu. Ayrıca silah doldurmayı da öğrenmişti; dedesi sağ olsun.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Söylesek mi?” diye sordu Roger’a birden. “Söyleyeceksek de ne zaman?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Roger da aynı konuda düşünüyor olmalıydı, çünkü ne sorulduğunu hemen anladı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Tanrım, bir çocuğa böyle bir şey nasıl söylenir?” dedi. Sonra doğruldu, yatak örtüsünü silkeleyip saçını topladığı deri ipi bulmayı umdu.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Ama ya çocuk evlatlık olsaydı mesela, söylemez miydin?” diye itiraz etti Bree, doğrulup ellerini saçlarının arasında gezdirerek. “Ya da bir aile skandalı olsa, mesela babası öldü denmiş olsa ama adam aslında hapiste olsa? Erken yaşta söylendiğinde büyük bir şok yaratmıyor diye düşünüyorum; çocuk büyüdükçe daha da alışıyor hem. Daha geç öğrendiklerinde şoka uğruyorlar.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Roger onu uzun uzun, buruk bir ifadeyle süzdü. “Biliyorsundur tabii.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Sen de.” Duygusuz bir tonda konuşmuştu Bree ama olay sanki h</span><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA">âlâ</span><span class="char-style-override-9"> tazeydi. Hayret, öfke, inkâr - sonra etrafındaki dünya yavaş yavaş çökerken, kendi isteği dışında, inanmaya başlaması. O boşluk, terk edilmişlik hissi - sonra da şüphe duymadığı </span><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA">şeylerin</span><span class="char-style-override-9"> aslında yalan olduklarını fark ederek hissetmeye başladığı ihanete uğramışlık ve sonsuz öfke.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“En azından senin seçmen gerekmiyordu,” dedi Bree, yatağın kenarına doğru kıvrılarak daha rahat bir pozisyon alırken. “Senin hakkında bir şeyler bilen biri yoktu; senin hakkında bilinmeyen gerçekleri anlatabilecek biri yoktu - ama anlatmayan.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Yani annenle Frank sana zaman yolculuğunu erkenden anlatsa mıydı?” Tek kaşını kaldıran Roger, alaycı bir şekilde gülümsedi. “Okuldan eve gönderilebilecek notlar gözümün önüne geliyor - </span><span class="italik char-style-override-8">Brianna’nın çok geniş bir hayal gücü var ama bu olumlu özelliği daha uygun şekillerde kullanması teşvik edilmeli</span><span class="char-style-override-9">.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Ha-ha.” Alaycı gülüşten sonra Brianna üstündeki örtü ve giysileri attı. “Ben bir Katolik okuluna gittim - rahibeler söylediklerimi yalancılık olarak algılayıp hemen susmamı sağlarlardı. Mesele hiç uzamazdı. Kombinezonum nerede?” Boğuşurlarken üstünden tamamen çıkmıştı ve kendini o an, odanın loşluğuna rağmen rahatsız hissetti.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Al.” Roger karmaşanın içinden çıkarıp uzattı. “Yani söyleseler miydi?” diye tekrar etti sonra tek kaşını kaldırarak.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Evet,” dedi Bree inatla. “Ama hayır,” dedi sonra dayanamayıp, bir yandan kombinezonunu giyerken. “Açıkçası niye anlatmadıklarını biliyorum. Babam inanmıyordu bir kere. İnandığı şeye gelince... yani, nasıl bir şey varsa kafasında, annemden benim kendisinin babam olduğunu düşünmeme izin vermesini istedi. Annem de ona söz verdi; doğru olmazdı söylemesi, hayır.” Bildiği kadarıyla, annesi bu sözü yalnızca bir kez bozmuştu - istemsizceydi ama etkisi çok sarsıcı olmuştu.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA">Üstündeki eskimiş kumaşı düzeltti, el yordamıyla boyun kısmını büzen ipi aradı. Giyinmiş olmasına rağmen, sanki hâlâ çırılçıplakmış gibi rahatsız</span><span class="char-style-override-9"> hissediyordu. Roger yatağa oturmuş, örtüleri silkeliyordu ama sorgulayan gözleri Bree’nin üstündeydi.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Ama yalan söylemişlerdi işte!” dedi Brianna patlarcasına. “Bilmeye hakkım vardı!”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Roger yavaşça kafa salladı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Hmm-hmm.” Buruşuk çarşafın ipini gevşetmeye başladı. “Evet, çocuğa babasının hapiste olduğunu söylemek neden mantıklı anlayabiliyorum ancak senin durumun çocuğa babasının annesini mutfakta postacı ve beş arkadaşıyla bastığı için öldürdüğünü anlatmaktan farklı. Şimdiden söylersen belki şok yaşamaz ama arkadaşları ne olacak; onlara anlatmaya başladığı zaman ne yapacağız?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Brianna dudağını ısırdı, kendinden beklemediği gibi sinirli bir haldeydi. Geçmişi hakkındaki gerçeklerin h</span><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA">âlâ</span><span class="char-style-override-9"> bu kadar can yakabileceğinin farkında değildi ve bunu belli etmek de bir o kadar can yakıyordu - Roger’a belli etmek bile.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Haklısın.” Muma göz attı. Jem kıpırdanmıştı; çocuk bir cenin gibi dizlerini göğsüne çekmişti. “Haklısın. Başkalarına anlatamayacağı bir şey olduğunu anlayacak yaşa gelene kadar beklemeliyiz; sır ne demek bilmeden anlayamaz.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Deri ip örtülerden birinin içinden düştü; Roger eğilip onu aldı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Jem’e benim gerçek babası olmadığımı söylemek ister miydin?” diye sordu sessizce, Brianna’ya bakmadan.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Roger!” Bree’nin bütün siniri bir panik dalgasıyla yok oldu. “Asla yapmam bunu, asla! Doğru olduğunu düşünsem bile,” dedi ve, “ki düşünmüyorum,” diye ekledi hemen. “Roger, hayır! Babası sensin, biliyorum.” Hemen kocasının yanına oturdu, kolunu tuttu. Roger gülümsedi, onun elini okşadı - yine de</span><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA"> gözlerine bakmadı. Biraz bekledi, sonra yavaşça kendisini karısının kolundan kurtarıp saçını bağlamaya başladı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Ama dediğin gibi... Kim olduğunu bilmeye hakkı yok mu?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Bu öyle değil- farklı bu.” Farklıydı; biraz da değildi. Brianna tekrar beşiğe baktı, oğlunun babasının kim olduğuna dair bir iz bulmak istedi. Ama çocuk kendisine ve dedesi Jamie’ye benziyordu, hem yüz hatları hem de saçlarıyla. Yaşı için uzun boylu, uzun bacaklı, geniş sırtlıydı - ama babası olabilecek iki erkek de öylelerdi. Ayrıca ikisi de yeşil gözlüydü.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Söylemeyeceğim,” dedi kesin bir sesle. “Asla. Sen de söylemeyeceksin. Onun babası sensin, teknik detaylar nasıl olursa olsun. Stephen Bonnet’nin var olduğundan haberdar olması için mantıklı bir sebep yok.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Adamın gerçekten var olması dışında,” dedi Roger. “Çocuğun onun olduğunu düşünmesi de cabası. Ya bir gün karşılaşırlarsa? Jem büyüdüğünde yani.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Bree babası ve kuzeni gibi gençliğinde, stresli olduğu anda haç çıkarması gerektiği konusunda eğitilmemişti - o an öyle yapınca Roger güldü.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Komik bir şey yok,” dedi Brianna doğrularak. “Öyle bir şey olmayacak. Olursa da… yani Stephen Bonnet’yi oğlumun yakınında görürsem eğer... evet, bir dahakine daha yukarı nişan alacağım. O kadar.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Oğlana sınıf arkadaşlarına anlatması için güzel bir hikâye vermeye ant içtin, öyle mi?” Roger ciddi olmayan bir tonla konuşmaya çalışmıştı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Ama... ama gerisini öğrenmesi lazım. Er ya da geç. Kazayla öğrenmemeli.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Sen de kazayla öğrenmedin. Annen </span><span class="italik char-style-override-8">bilinçli olarak</span><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA"> söyledi.” </span><span class="italik char-style-override-8">Ve şimdi geldiğimiz yere bak.</span><span class="char-style-override-9"> Bu kısım dile getirilmedi ama Roger gözlerinin içine uzun uzun bakınca Brianna’nın kafasının içinde şiddetle yankılandı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Eğer kendini rahme düştüğü yere dönmeye, taşların arasından geçip gerçek babasını bulmaya adamamış olsaydı şimdi hiçbiri orada olmazlardı. Yirminci yüzyılda, belki İskoçya’da, belki de Amerika’da güvende olurlardı - sonuçta çocukların ishalden ya da ani bir ateşle ölmedikleri bir uzay ve zaman dilimi olurdu.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Her ağacın arkasında başka bir tehlike, her çalının arkasında değişik bir savaş tehdidi olmayan bir ortam. Roger’ın sesinin h</span><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA">âlâ</span><span class="char-style-override-9"> tertemiz, güçlü olduğu bir zaman, bir yer.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Ama öyle olsa belki de -küçük bir ihtimal de olsa- Jem dünyaya gelmeyebilirdi.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Özür dilerim,” dedi, kelimeler boğazına takıldı. “Benim hatam, biliyorum, hepsi benim hatam. Geri dönmeseydim...” Usulca uzanıp kocasının boğazındaki halat yarasına dokundu. Roger elini tutup indirdi.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“İsa aşkına,” dedi yumuşakça, “bak Brianna, eğer gerçek ebeveynimi bulmak için cehenneme gitmem gerekseydi, bunu yapardım.” Parlak yeşil gözlerini kaldırdı, karısının elini sertçe sıktı. “Seni bu dünyada anlayacak biri varsa, o da benim.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Brianna da onun elini iki eliyle sertçe sıktı. Suçlanmadığını öğrenince kasları gevşemiş olsa da hem Roger’ın, hem de kendisinin kayıpları midesinde ağırlık yapmaya, boğazını düğümlemeye devam etti.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Jemmy kıpırdandı, birden doğruldu ama sonra tekrar yattı; hâlâ derin uykudaydı. Karyoladan dışarı sarkıttığı kolu bir erişte kadar cansızdı. Annesi bu hareketliliği görünce donakalmıştı fakat Jem’in uyuyor olduğundan emin olunca rahatladı, kolu tekrar karyolanın içine yerleştirmek için kalktı. Fakat karyolaya yetişmeye fırsat bulamadan kapı çalındı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Roger hemen tek eliyle gömleğine uzandı, öteki eline de bıçağını aldı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Kim o?” diye seslendi Brianna, kalbi gümbürdüyordu. Acil bir durum olmadığı sürece insanlar birbirlerini bu saatte ziyaret etmezlerdi.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Benim Bayan Bree,” dedi Lizzie’nin dışarıdan gelen sesi. “Gelebilir miyiz acaba?” Kızın sesi heyecanlıydı ama panik içinde değildi. Roger’ın tamamen giyindiğinden emin olduktan sonra ağır sürgüyü kaldırdı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Lizzie’nin heyecanının dış görünüşüne de yansıdığını fark etti; kızın yanakları kıpkırmızıydı ve kapı eşiğinin loşluğu bile rengin fark edilmesine engel olmuyordu.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA">Çoğul konuşmasının sebebi yanında Beardsleyler’in olmasıydı. İkizler de başlarıyla selam verdikten sonra geç saatte rahatsızlık verdikleri için özürlerini mırıldandılar.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Önemli değil,” dedi Brianna hemen, bir şal bulabilmek için etrafa bakarak. Eskimiş kombinezonu yalnızca çok ince ve yırtık pırtık değildi, aynı zamanda ön tarafında bir de Roger’la az önce işledikleri masumca suçu belli eden bir leke taşıyordu. “Buyurun, girin.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Roger da beklenmedik ziyaretçileri karşılamak için hemen yanlarına gitti, bu sırada üstünde gömlekten başka bir şey olmadığı gerçeğini harikulade bir dalgınlıkla es geçti. Brianna büyük telaşla dokuma tezgâhının arkasına yöneldi ve</span><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA"> iş yaparken bacaklarının üstüne serdiği eski şalı kaptı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Kendisini sarıp rahatladıktan sonra ateşe bir odun attı ve bir mum yaktı. Balmumunun erirken yaydığı titrek ışıkta bakınca Beardsleyler’in normalden farklı olarak, şık giysiler içinde olduklarını gördü. Saçları taranmış ve sıkıca bağlanmıştı, düzgün gömlekler ve deri yelekler giymişlerdi. Lizzie de en güzel giysilerini giymişti - aslında, düğünü için yaptırılan açık şeftali rengi elbiseydi üstündeki.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Bir şeyler dönüyordu ve ne olduğu az çok belliydi de; Lizzie bunu Roger’ın kulağına fısıldayınca resmileşmiş oldu.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“</span><span class="italik char-style-override-8">Evlendireyim?</span><span class="char-style-override-9">” dedi Roger hayretle. İkizlere göz attı. “Ee... kiminle?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Lizzie saygıyla reverans yaptı. “Jo’yla efendim, zahmet olmayacaksa. Kezzie de şahitlik yapmaya geldi.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Roger yüzünü ovuşturdu, afallamıştı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Tamam da... yani...” Brianna’ya yalvaran gözlerle baktı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Bir sıkıntın mı var Lizzie?” diye sordu Brianna tereddütsüzce, ikinci mumu yakıp kapının yanında, duvardaki mumluğa koyarak. Biraz daha ışık gelince Lizzie’nin göz kapaklarının kızarmış ve şiş olduğunu</span><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA"> gördü</span><span class="char-style-override-9"> - her ne kadar azim ve heves dolu bir havada olsa da büyük ihtimalle gelmeden önce ağlamıştı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Sıkıntı değil ama... ben... hamileyim de.” Ellerini karnının üstünde birleştirdi. “Ee... kimseye söylemeden önce evlenmek istedik.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Yaa...” Jo’ya tasvip etmeyen bir bakış atan Roger, nedense buna tamamen inanmamıştı. “Ama baban...?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Babam bizi bir rahibin evlendirmesini istedi,” dedi Lizzie içtenlikle. “Biz de öyle olmasını istiyoruz. Ama bulabilmemiz aylar alır - belki de yıllar.” Gözlerini indirdi, yanakları kızardı. “Bu... bebek gelmeden önce, düzgün bir şekilde evlenmek isterim.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Evet,” dedi Roger, gözleri istemsizce Lizzie’nin karnına kayarken. “Anlıyorum. Ama telaşınızı kavrayamadım. Yani, yarın sabah bundan çok daha fazla hamile olmayacaksın, biliyorsun ya da haftaya.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA">İkizler kızın başını üstünden birbirlerine baktılar. Sonra Jo elini Lizzie’nin beline koydu ve kızı nazikçe kendine çekti.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Efendim</span><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA"> şöyle- doğru bir şekilde birlikte olmak istiyoruz biz ama aynı zamanda özel kalmak da istiyoruz, anlıyor musunuz? Lizzie, ben ve kardeşim arasında kalsın istiyoruz.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Aramızda,” dedi Kezzie, onlara yaklaşarak, sonra da samimi bakışlarını Roger’a çevirdi. “Lütfen efendim.” Elini incitmişti, etrafında bir mendil sarılıydı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Brianna, Roger’a rica eden gözlerle bakan bu genç, masum ve</span><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA"> içten üçlünün hallerine daha fazla dayanamadı. Roger’a yaklaşıp koluna dokundu.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Kırma çocukları,” dedi yumuşakça. “Lütfen. Hem tam olarak bir evlilik de sayılmaz - söz kesmiş olursun sadece.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Pek</span><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA">âlâ</span><span class="char-style-override-9"> ama daha sonra haber verin... kızın babası...” Sözlerini bitiremedi. Brianna onun da gençlerin masumiyeti karşısında en az kendisi kadar etkilendiğini görebiliyordu. Ayrıca, içten içe, ne kadar alışılmadık koşullar altında olursa olsun, ilk evlilik törenini gerçekleştirme fırsatıyla da tatlı bir heyecanın içine girmiş olduğundan hemen hemen emindi. Uyuyan çocuğun sessiz şahitliği de ayrı bir kutsallık teşkil edecekti</span><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA"> şüphesiz.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Roger derin bir nefes aldı, sonra karısına çaresizce gülümsedi ve</span><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA"> üçlüye döndü.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Pekâlâ. Ama önce bana izin verin de pantolonumu giyeyim; ilk törenimi bu halde yapmayacağım kesin.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-4"><span class="char-style-override-11">***</span><span class="char-style-override-9"/></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Roger ağzı ardına kadar açık halde bana bakakaldı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“</span><span class="italik char-style-override-8">Ne?</span><span class="char-style-override-9">” dedi inanamayarak.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Yok canım!” Bree ağzını eliyle kapattı, gözleri ardına kadar açıldı. “</span><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA">İkisiyle de </span><span class="char-style-override-9">mi?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Öyleymiş,” dedim, uygunsuz şekilde gülme dürtümü bastırarak. “Gerçekten kızı dün gece Jo’yla evlendirdin mi yani?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Evet... Tanrı yardımcım olsun,” dedi Roger kısık sesle. Neye uğradığını şaşırmış halde kaşığı kahvesine koydu, otomatik hareketlerle karıştırmaya başladı. “Ama Kezzie’yle sözlendi, öyle mi?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Hem de şahitler huzurunda,” dedim, kahvaltı masasının karşı tarafında, ağzı ardına kadar açılmış ve taş kesilmiş halde oturmakta olan Bay Wemyss’e ürkerek baktım.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Peki, yani- ” Bree bana sormaya çabalıyordu. “Kız- </span><span class="italik char-style-override-8">aynı anda</span><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA"> mı?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Ee, öyle değilmiş, hayır,” diye yanıt verdim, ne kadar merak edilmesi normal olsa da kızın babasının yanında sorulmasının ayıp olduğunu belirten bir bakış da attım.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Tanrım...” dedi Bay Wemyss, mezardan henüz çıkmışçasına. “O kız lanetlendi.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Kutsal Meryem aşkına.” Gözleri kocaman açılmış Bayan Bug haç çıkardı. “İsa’nın merhameti üzerine olsun.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Roger kahvesinden bir yudum aldı ama yutamadı, geri çıkarıp fincanı masaya koydu. Brianna rahatlaması için sırtına vurdu fakat Roger eliyle istemediğini belirtti, gözleri yaşararak kendini toparladı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Belki durum o kadar da kötü olmayabilir,” dedi Bay Wemyss’e, teselli etmeye çabalayarak. “Mesela, ikizlerin iki bedene koyulmuş tek bir ruh oldukları, Tanrı’nın kendi planları için öyle buyurduğu söylenebilir.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Ama- iki beden!” dedi Bayan Bug. “Sence- aynı anda mı yani?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Bilmiyorum,” dedim sonunda. “Ama herhalde- ” Kapalı panjurlarının arkasında kar</span><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA">ın yağdığı</span><span class="char-style-override-9"> pencereye baktım. Önceki gece kar başlamıştı, şimdi ise yerde otuz santim kadar vardı; masadaki herkesin kafasından benimle aynı şeyin geçtiğini düşünüyordum: Lizzie’yle Beardsley ikizlerinin kürklerle dolu bir yatakta, sıcak bir ateşin karşısında balaylarını kutluyor oldukları.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Yani, sonuçta bu konuda kimsenin pek fazla yapabileceği bir şey de yok sanırım ama,” dedi Bree mantığını konuşturarak. “Eğer insanların içinde bir şey söylersek, Presbiteryenler kızı Papacı bir fahişe diye taşlarlar herhalde-”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Bay Wemyss o anda hava kaçıran balonlardan gelen o sesi çıkardı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Kimsenin bir şey söyleyeceği de yok ama,” dedi Roger, sert bakışlarını Bayan Bug’un üstünde tutarak. “Değil mi?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Ama Arch’a söyleyeceğim, yoksa çatlarım,” dedi kadın dürüstçe. “Tabii başkasına söylemem. Yemin ederim, Tanrı canımı alsın ki.” Kadın ağzını elleriyle kapadı, Roger da başını salladı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Hem ayrıca,” diye kesinlik belirtmeyen bir sesle devam etti, “benim törenim o kadar geçerli de sayılmayabilir. Tabii- ”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“En az Jamie’nin söz kesmesi kadar geçerli olduğu kesin,” dedim. “Ayrıca, artık kızı seçmeye zorlamak için çok geç bence. Kezzie’nin parmağı iyileşince aradaki farkı kimse anlayamayacak.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Lizzie anlar belki,” dedi Bree. Ağzının kenarında kalmış balı yaladı, dikkatli gözlerle Roger’a baktı. “Senden iki tane olsa nasıl olurdu acaba?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“İkimiz de kendimizi kaybederdik,” dedi Roger keskin bir tonla. “Bayan Bug biraz daha kahve var mı?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Kim kimi kaybetmiş?” Mutfak kapısı ufak bir kar esintisiyle açıldı ve Jamie yanında Jem’le birlikte içeri girdi. İkisi de kıpkırmızı yüzlerle tuvaletten dönmüşlerdi, yüzleri ve saçları kar taneleriyle kaplıydı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Haberin olsun, on dokuz yaşında bir </span><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA">çok eşli tarafından kandırılmışsın,” diye bilgilendirdim Jamie’yi.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Kim kaybolmuş?” dedi Jem merakla.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Çok şişman bir kadın,” dedi Roger, Jem’in ağzına bir parça yağlı kızarmış ekmek sokarak. “Ye onu, sonra da...” Aklındakini söyleyemedi, çocuğu dışarı gönderemezdi.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Lizzie’yle ikizler dün gece Roger’a gitmişler, Jo’yla kızı evlendirmesini istemişler ve o da yapmış,” dedim Jamie’ye. Erimekte olan kar taneleri şaşkın yüzünden aşağı kayarken gözlerini kırpıştırdı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Lanet olsun,” dedi. Derin bir nefes aldı, sonra h</span><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA">âlâ</span><span class="char-style-override-9"> karla kaplı olduğunu fark etti ve şöminenin yanına gidip üstünü silkeledi. Tanecikler ateşi tıslatarak havaya karıştılar.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“O zaman,” dedi masaya gelip yanıma oturduktan sonra, “torununun adı belli Joseph. Beardsley olacağı da kesin.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Bu saçma yorum Bay Wemyss’i her nedense rahatlattı; adamın yanaklarına renk geldi. Bayan Bug’ın tabağına biraz daha ev ekmeği koymasına izin verdi. </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“O da bir şey,” dedi. “Ayrıca, neden öyle bir-”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Şuraya bakın,” diyordu Jemmy, Bree’nin kolunu ısrarla çekiştirerek. “Anne baksana!”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Nereye?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Adımı yazdım! Dedem gösterdi!”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Öyle mi? Aferin sana!” Brianna gülümsedi, sonra kaşlarını çattı. “Ne- </span><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA">şimdi</span><span class="char-style-override-9"> mi yani?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Evet! Üstü kapanmadan bakın işte!”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Brianna gözlerini kısıp Jamie’ye baktı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Baba, hayır...”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Jamie tabaktan yeni kızarmış bir ekmek aldı ve üstüne özenle yağ sürdü.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Evet,” dedi. “Eh, sonuçta erkek olduğumuzu bir şekilde göstermemiz gerekiyordu. Marmelatı uzatır mısın Roger Mac?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9"> </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-8"><span class="bold char-style-override-8"> </span></p>
  </div>
</body>
</html>