<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>karvekul2-22</title>
  <link href="../Styles/karvekul2.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="karvekul2" xml:lang="tr-TR">
  <div class="Basic-Text-Frame">
     <p class="baslik" id="toc_marker-18"><span class="bold">73. İkili Oyun</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="bold char-style-override-8"> </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="bold char-style-override-8"> </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Marsali’nin gidişinden sonra viski yapımı daha zorlu hale geldi. Bree, Bayan Bug ve ben, hava çok soğuk ve yağışlı hale gelmeden önce maltlamayı ancak bitirebilmiştik. Mayalandırılmak üzere hazırlandıktan sonra yük artık Jamie’nin sırtındaydı; tat ve alkol derecesi konusunda başka kimseye güvenmiyordu çünkü.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Damıtıcının altındaki ateşin mayalanmanın ezilmiş arpaları mahvetmemesi</span><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA"> için sürekli sabit tutulması, iş bitince dikkatlice kaldırılıp bir sonraki parti için her şeyin hazırlanması gerekiyordu. Bu da Jamie’nin bütün işi bitirebilmek için birkaç gün boyunca orada, damıtıcının yanında yatıp kalkacağı anlamına geliyordu. Genellikle ona yemek götürür, </span><span class="char-style-override-9">karanlık basana kadar da onunla kalırdım ama yatakta o olmadan çok yalnız kalıyordum, o yüzden son partiyi de fıçılara aktardığımızda çok mutlu olmuştum.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Çok güzel kokuyor.” Boş bir fıçının kokusunu zevkle içime çektim; bu da Lord John’un gemici arkadaşları sayesinde Jamie’nin özellikle istediği fıçılardan biriydi - içi normal bir viski fıçısı gibi yakılmıştı ama bu fıçı daha önce beyaz şarapla da doldurulmuştu. O şarabın kokusu, alazlanmanın ve taze, ham viskinin kokusuyla karışınca başım zevk sarhoşluğuyla hafifçe dönmüştü.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Evet, az bir mahsül oldu ama kötü değil,” dedi Jamie, aromayı bir parfüm üreticisi gibi eliyle burnuna kaldırarak. Sonra kafasını kaldırdı, göğe baktı; rüzgâr şiddetleniyor, koyu bulutlar tehditkâr bir havayla sürükleniyordu.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Üç fıçı var sadece,” dedi. “Bir tanesini sen halledebilirsen, ben de ötekileri alayım. Şimdi götürüp emniyete almayı tercih ederim Sassenach, çünkü hiçbirini haftaya karın içinde sürüklemeyi istemiyorum.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Kükreyen rüzgârın içinde, yirmi litrelik bir fıçı taşıyarak, bir ki</span><span class="char-style-override-9">lometre yürüdükten sonra canım çıkacaktı ama kar konusunda haklıydı. Kar soğuğu daha bastırmamıştı fakat gelişi uzun sürmeyecekti. İç geçirip baş</span><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA">ımı</span><span class="char-style-override-9"> salladım, sonra da Jamie kendi taşıyacaklarını kaldırırken ben de payıma düşen kasayı alıp kayaların, sivri asma yapraklarının arasındaki viski zulamıza doğru taşımaya başladım.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Gücümün çoğunu geri kazanmıştım ama iş bittiğinde bütün kaslarım ağrıyor, seğiriyordu. Jamie eve dönmeden önce biraz dinlenmemi teklif ettiğinde hiç itiraz etmedim.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Ne yapacaksın şimdi bunlarla?” diye sordum, başımla viskileri</span><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA"> göstererek. “Duracaklar mı</span><span class="char-style-override-9"> satacak mısın?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Yüzünün önünde uçuşan saç tutamını ittirdi, esintiyle gelen tozlara karşı gözlerini kıstı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Bahar için bir tanesini satmak zorundayım. Bir tanesini yıllandıracağız, ötekini de güzelce değerlendirebiliriz sanırım. Eğer Bobby Higgins kar gelmeden önce teşrif ederse, Ashe, Harnett, Howe ve ötekilere beş-altı şişe yollarız herhalde - samimiyet göstergesi olarak yani.” Buruk bir gülümseme takındı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Daha samimiyetsiz samimiyet gösterileri</span><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA"> görmüştüm,” dedim muziplikle. Kuzey Carolina Yazışma Komitesi’nin tekrar gözüne girmek hayli zahmetli olmuştu ama sonunda bazı üyeler mektuplarına cevap vermeye başlamışlardı</span><span class="char-style-override-9"> - dikkatlice yazışıyorlardı ama saygı çerçevesinden çıkmıyorlardı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Kışın önemli bir şey olacağını sanmıyorum,” dedi düşünceli şekilde, soğuktan kızarmış burnunu ovarak.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Olmaz herhalde.” İsyanın büyük kısmının gerçekleştiği Massachusetts artık General Gage tarafından işgal edilmişti ve aldığımız son habere göre adam şehri anakaraya bağlayan dar kara parçası olan Boston Kıstağı’nın kontrolünü sağlamlaştırmıştı - bu da Boston’ın artık fiili olarak Koloni’den koparıldığı anlamına geliyordu.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“John Hancock -oralı bir tüccar- Ashe’in söylediğine göre oranın Güvenlik Komitesi’nin başı. Oylama yapıp on iki bin milis toplamaya, beş bin civarı da tüfek temin etmeye karar vermişler - benim otuz tane edinmeye çalışırken girdiğim zahmetten sonra, kolay gelsin.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Güldüm ama bir şey diyemeden Jamie irkildi.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Neydi o?” Kafasını birden döndürdü, koluma yapıştı. Hemen kulak kesildim: Kendi nefesim, arkamdaki vahşi asmanın kurumuş yapraklarının esintiyle hışırdaması, uzaklarda gaklayan bir karga sürüsü...</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Sonra ben de fark ettim: küçük, yalnız bir insan sesi. Jamie çoktan ayağa kalkmış, kayaların arasında dikkatle ilerlemeye başlamıştı. Granitten yapılmış girişin altından eğilerek geçti, sonra aniden durdu; arkasından giderken az kalsın sırtına yapışacaktım.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Joseph?” dedi hayretle.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Kolunun yanından kafamı uzattım. Bay Wemyss’i bir kayanın üstünde kamburunu çıkararak, dizlerinin arasında taştan bir </span><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA">şişeyle görünce ben de Jamie kadar şaşırdım. Adam ağlamıştı; burnu, gözleri kıpkırmızıydı. Fena halde sarhoştu da.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Aa,” dedi bize inanamaz gözlerle bakarak. </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Joseph... iyi misin?” Jamie adama yaklaştı, elini usulca uzattı; sanki Bay Wemyss’e değer değmez onu bin parçaya ayıracakmış gibi ürkmüştü. Haksız da değildi; Jamie dokunur dokunmaz, zavallı adamcağızın yüzü bir kâğıt gibi buruştu, omuzları kontrolsüzce titremeye başladı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Çok üzgünüm efendim,” diyip durmaya başladı, bir yandan gözyaşlarını salıverirken. “Çok üzgünüm, </span><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA">çok!”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Jamie bana “bir şey yap Sassenach” bakışı atınca dizlerimin üstüne çöktüm, Bay Wemyss’e usulca sarıldım, sırtını sıvazladım.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Geçti, geçti...” dedim, Jamie’ye cevap olarak, adamın incecik omuzlarının üstünden “ee, şimdi?” bakışı attım.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Geçmedi, hayır,” dedi adam hıçkırıklar arasında. “Geçemez ki...” Kederle kaplı yüzünü Jamie’ye çevirdi. “Dayanamıyorum artık efendim, dayanamıyorum.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Kemikleri artık onu taşıyamıyor gibiydi, tir tir titriyordu. Üstünde yalnızca ince bir gömlek ve pantolonu vardı, kayaların arasından acımasızca vuran rüzgâra karşı korunmasızdı. Bulutlar hâkimiyetlerini iyice pekiştirmeye başlayınca küçük oyuktaki ışık aniden iyice azaldı; sanki ilahi bir güç üstümüzü örtmüştü.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Jamie üstündeki pelerinin bağını çözdü ve Bay Wemyss’in üstüne üstünkörü bir hareketle sardı, sonra da yandaki kayanın üstüne çöktü.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Nedir derdin, söyle Joseph,” dedi oldukça sakin bir sesle. “Biri mi öldü?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Bay Wemyss yüzünü ellerinin arasına gömdü, kafası bir metronom gibi öne arkaya sallandı. Sonra bir şey mırıldandı; benim anladığım kelimeler “ölseydi keşke” şeklindeydi.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Lizzie mi?” diye sordum, şaşkın gözlerimi bir an Jamie’ye çevirerek. “Lizzie’den mi bahsediyorsunuz?” Kız kahvaltıda gayet iyiydi, şimdi neler-</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Önce Manfred McGillivray,” dedi Bay Wemyss, yüzünü ellerinden çekerek, “sonra Higgins- o pislik katil yetmezmiş gibi, şimdi de bu!”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Jamie kaşlarını aniden kaldırıp bana baktı. Omuz silktim. Çakıllar dizlerimi oymaya çalışıyorlardı; doğrulup taşları silkeledim.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Yani Lizzie başka... başkasıyla mı... ilişki kurmuş? Olmayacak birine âşık mı olmuş?” diye sordum dikkatlice.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Bay Wemyss şiddetle titredi.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Olmayacak...” dedi boğuk bir sesle. “Yüce İsa. Olmayacak!”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Bay Wemyss’in böyle davrandığına ilk kez şahit oluyordum; rahatsız edici bir durumdu.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Deli gözlerini bana çevirdi; Jamie’nin pelerinini de sırtına aldıktan sonra artık iyice kuşa benzemişti - hiddetli bir kuşa.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Onun için her şeyden vazgeçtim!” dedi. “Yeter ki kızımın şerefi lekelenmesin diye. Evimi terk ettim, İskoçya’yı terk ettim, tekrar göremeyeceğimi bile bile, ölünce mezarımın ellerin toprağında olacağını bile bile! Kızıma bir gün dahi sitem etmedim hem de! K</span><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA">üçük yavrum benim, onun suçu olabilir miydi zaten? Ama şimdi...” Çökmüş gözlerini Jamie’ye çevirdi.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Tanrım... Ne yapayım şimdi ben?” diye fısıldadı. Ani bir rüzgâr pelerini havalandırıp adamın üstüne gri bir kefen gibi inmesine neden oldu. Ben de kendiminki üstümden uçup gitmesin diye sıkıca yapıştım; rüzgâr neredeyse ayaklarımı yerden kesecekti. Jamie üstümüze gelen toz ve çakıllara karşı gözlerini kıstı, kollarını göğsünde birleştirdi.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Kız hamile mi yani Joseph?” dedi, artık meseleyi öğrenip halletmeye çalışmak istiyordu - eve dönme vakti geçmeden.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Bay Wemyss kafasını birden pelerinin altından çıkardı; koyu sarı saçları fena dağılmıştı. Kızarık gözlerini kırpıştırarak kafa salladı, sonra sürahiyi titreyen elleriyle kaldırıp birkaç yudum aldı. Sürahinin üstündeki “X” işareti gözüme çarptı; karakteristik mütevazılığıyla eski, yıllanmış olanlar yerine yeni, ham viskiden bir şişe almıştı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Jamie iç ge</span><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA">çirdi, elini uzatıp şişeyi aldı ve</span><span class="char-style-override-9"> bir yudum da kendisi içti.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Kimden?” dedi geri uzatırken. “Yeğenimden mi?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Bay Wemyss gözleri ardına kadar açılarak baktı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Yeğe- kim?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Ian Murray,” dedim. “Uzun kumral saçlı oğlan - dövmeli olan?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Jamie bana o kadar da yardımcı olmadığımı anlatan gözlerle baktı; Bay Wemyss bomboş gözlerle bakmaya devam etti.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Ian Murray mi?” İsim alkol sisinin arasından güçlükle geçmekteydi. “Aa, yoo, hayır! Tanrı aşkına, o olsa... Hiç üzülmezdim!”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Jamie’yle bir kez daha bakıştık. Ciddi bir şeye benziyordu.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Joseph,” dedi biraz sertçe dokunarak. “İyice soğudu hava.” Burnunu elinin tersiyle sildi. “Kim ayartmış kızını? Adını söyle, ister sabaha evlendirir ister ayaklarının dibine cesedini atarım. Ama artık bir ateş başına sığınalım, olur mu?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Beardsley,” dedi Bay Wemyss, öğrendiği andaki çaresizliğini hatırlayarak yüzünü düşürdü.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Beardsley?” diye tekrarladı Jamie. Tek kaşını kaldırarak bana baktı. Beklediğim biri değildi. </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Hangisi?” diye sordu Jamie, göreceli bir sabırla. “Jo mu, Kezzie mi?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Bay Wemyss çektiği derin nefesi büyük bir efkarla verdi.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Bilmiyor,” dedi netlikle.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Tanrım,” dedi Jamie istemsizce, sonra da viskiye uzanıp büyük bir yudum daha aldı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Öhöm,” dedim, sürahiyi indirirken ona manalı bir bakış atarak. Sürahiyi bir şey demeden bana teslim ettikten sonra ayağa kalktı. Gömleği rüzgârla üstüne yapışmış, saçları açılmıştı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Tamam o zaman,” dedi keskince. “İkisini de karşımıza alıp</span><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA"> öğreniriz.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Öğrenemeyiz,” dedi Bay Wemyss, “çünkü onlar da bilmiyorlar.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Ham içkiden henüz bir yudum almıştım; bunu duyunca boğazımda kaldı, birkaç damla çenemden aşağı damladı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Nasıl?” dedim çatallı sesle, yüzümü önlüğümün köşesiyle silerek. “Yani... ikisi birden mi?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Bay Wemyss bana baktı. Sonra, bana cevap vermek yerine gözlerini bir kez kırptı. Sonra gözleri yerinden uğradı ve kafa </span><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA">üstü yere yığıldı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-4"><span class="char-style-override-11">***</span><span class="char-style-override-9"/></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Bay Wemyss’in bilincini yarı yarıya açmayı başardım ama onu yürütmeye çalışmanın âlemi yoktu. Jamie bu yüzden adamı sırtında, bir geyik ölüsü gibi taşımak zorunda kaldı; viski zulasıyla yeni malthane arasındaki çatlak zemin, bizi sürekli duraksatan tozlu rüzgârlar ve uçuşan yapraklarla çam iğneleri hesaba katılınca bu hiç de azımsanacak şey değildi. Bulutlar dağın üstünü kaplamış, hızla yayılıyorlardı. Acele etmezsek sırılsıklam olacaktık.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Eve giden patikaya ulaşınca yolu kolaylamış olduk ama Bay Wemyss aniden ayılıp gömleğinden içeri kusunca Jamie’nin keyfi haliyle daha da kaçtı. Kusmukları hemen silkeledikten sonra stratejimizi gözden geçirdik ve Bay Wemyss’i dikkatlice aramızda taşımaya başladık; ikimiz de birer koluna girdik, adamın dizleri ara ara güçsüzleşip koyuverince, ipleri çözülmüş Pinokyo gibi kalakalan vücudu güçlükle toparlayarak devam ettik.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Jamie yolculuğumuzun bu aşamasında kendi kendine ama duyulabilir bir sesle, Galce</span><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA"> söyleniyordu ama avluya vardığımızda aniden durdu. Beardsley ikizlerinden biri orada, fırtına yaklaşırken Bayan Bug’ın tavukları toplamasına yardım ediyordu. İki tanesini yakalamış, bacaklarından aşağıya sarkıtıyordu. Bizi görünce durdu, Bay Wemyss’e dikkatle baktı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Ne ol- ” diye sormaya başladı ancak devam etmedi. Jamie o anda adamın kolundan çıktı, iki uzun adımla oğlanın yanına vardı ve karnının ortasına öyle bir vurdu ki delikanlı hemen iki büklüm oldu, elindeki tavukları düşürdü, sonra da sendeleyip yere yığıldı. Panik içindeki hayvanlar etrafa tüylerini savurarak kaçıştılar.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA">Çocuk yerde kıvrandı, nefes almaya çabaladı</span><span class="char-style-override-9"> fakat Jamie’nin umursamasını sağlayamadı. Jamie eğildi, oğlanı saçından yakaladı ve kulağına bağırdı - Kezzie olması ihtimalini düşünmüştü herhalde.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Kardeşini bul. Çalışma odama gelin ikiniz de. Hemen.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Bay Wemyss bu ilginç tabloyu bir kolu omzumda, ağzı ardına kadar açık halde izliyordu. Tekrar bize doğru gelen Jamie’yi izlerken de çenesi kapanmadı. Jamie yanına gelip kolunu tuttuktan sonra gözlerini kırpıştır</span><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA">ıp ağzını kapadı. Adama tek başına destek olarak eve doğru </span><span class="char-style-override-9">yürüttü Jamie.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Yerdeki Beardsley’ye gözlerimi kırpmadan baktım.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“</span><span class="italik char-style-override-8">Nasıl</span><span class="char-style-override-9"> yapabildiniz?” dedim.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Ses çıkaramadan dudaklarını oynattı, sonra hırıltılı ve sesli şekilde nefes aldı, yüzü mosmor oldu.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Jo? Ne oldu, iyi misin?” Lizzie iki elinde birer tavukla ağaçların arasından çıktı. Kaşlarını çatmış, Jo’ya endişeyle bakıyordu - oğlanın Jo olduğundan da neredeyse emindim artık; farkı anlayabilecek biri varsa, o da Lizzie olmalıydı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Bir şeyi yok,” dedim keskin bir tonda. “Henüz yok.” İşaret parmağımı kıza doğru tehditkârca kaldırdım. “O tavukları hemen kümese sokup- ” Tereddüt ettim; nefes alabilecek güce henüz kavuşmuş çocuğa baktım. Eğer babasıyla Jamie, ikizleri koridorun tam karşısında birazdan sorguya çekeceklerse, kızın o sırada ameliyathanemde olmasını istemiyordum.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Düş önüme,” dedim onun yerine, Jo’dan uzaklaştırarak. “Kışt.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Ama-” Lizzie, Jo’ya sersemlemiş gözlerle baktı - Jo’ydu evet, çünkü yüzüne düşen saçları çekerken başparmağındaki yarayı gördüm.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Onun bir şeyi yok,” dedim Lizzie’ye, omzundan sertçe ittirip kümese doğru sürüklerken. “Yürü.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Ardıma baktım ve Jo Beardsley’nin karnını tutarak ayağa kalktığını, ahırlara doğru yürümeye başladığını gördüm. Büyük ihtimalle, kendisinden istendiği üzere ikizini getirmeye gidiyordu.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Sonra tekrar Lizzie’ye döndüm ve ona gözlerimi kısarak baktım. Eğer babası her şeyi doğru anladıysa, kız gerçekten hamileyse, sabah bulantıları veya diğer sindirim sorunlarından muzdarip olmayan şanslı kadınlardandı; sıhhati gayet yerinde görünüyordu.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Aslında bunun beni şüphelendirmesi gerekirdi, çünkü kız normalde solgun ve çelimsizdi. O anda dikkat edince, kızın teninin sağlıklı bir pembeliği olduğunu fark ettim. Sarı saçlarının başlığından çıkan kısımları da</span><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA"> güneş görse ışıldayacak gibiydi.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Ne kadarlık?” dedim önündeki dalı eğerek. Bir an bana baktı, sonra sertçe yutkunup dalın altından geçti.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Dört aylık, öyle sanıyorum,” dedi, bana bakmadan. “Babam söyledi, değil mi?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Evet. Zavallı baban,” dedim sertçe. “Doğru mu söylüyor? İkisiyle de mi?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Hafifçe kamburunu çıkardı, kafasını eğdi ve dikkat edilmese anlaşılamayacak kadar zayıf bir hareketle kafasını salladı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Nasıl- beyefendi onlara ne yapacak?” diye sordu, çelimsiz ve titrek bir sesle.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Hiç bilemiyorum.” Jamie’nin de bir plan yaptığından şüpheliydim - daha önce Bay Wemyss’e sorumluyu öldürme vaadinde bulunmuştu gerçi ama...</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">O anda diğer alternatif aklıma geldi - ertesi sabah evlendirmek, ikizleri hemen öldürmekten daha fazla sorun çıkarabilirdi.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Bilmiyorum,” dedim. Büyük bir akçaağacın altına sağlamca dikilmiş kümese varmıştık ve</span><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA"> kız</span><span class="char-style-override-9"> kardeşlerinden biraz daha az salak </span><span class="char-style-override-9">olan tavuklar ağacın alt dallarına çıkmış, kafalarını tüylerinin içine gömmüşlerdi.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Kapıyı çektim, karanlıkta el yordamıyla bulduğum amonyaktan üstlerine biraz serpiştirdim, bet kokuya güçlükle tahammül ederek daldaki tavukları topladım ve içeri fırlattım. Lizzie de etraftaki çalıların altına kaçışmış olan tavukları toparlayıp kümese attı. Bulutlar artık büyük damlalar düşürmeye, yaprakları hışırdatmaya başlamışlardı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Haydi!” Son tavuğun ardından kapıyı kapadım, mandalı çektim ve Lizzie’yi kolundan tuttum. Rüzgârı da arkamıza alarak, eteklerimiz uçuşa uçuşa eve doğru koşmaya başladık.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Yaz mutfağı en yakın yerdi; kendimizi kapıdan içeri attığımızda sağanak yağmaya, teneke çatının üstüne kemik düşüyormuş gibi ses çıkarmaya başlamıştı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Nefes nefese öylece kaldık. Lizzie’nin şapkası çıkmış, saçları açılmıştı; omuzlarının üstüne düşen parlak, yumuşak teller, babasından aldığı cansız görüntüden hayli farklıydı. Daha önce başlıksız halini görsem hemen anlardım. Nefeslenirken bir yandan kıza ne demem gerektiğini düşündüm.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Kız üstünü başını toplamak için büyük bir uğraş veriyordu; etekleri, saçları, önlüğü... Bir yandan da benimle göz göze gelmemek için daha büyük bir çaba sarf ediyordu elbette.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Bay Wemyss’in sarsıcı açıklamasından beri kafamı kurcalayan bir soru vardı, çok büyük bir soru; öncelikle onu aradan çıkarmak en iyisiydi. Yağmurun başlangıçtaki gürültüsü yerini düzenli bir trampet sesine bırakmıştı; çatı h</span><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA">âlâ kulak tırmalıyordu</span><span class="char-style-override-9"> fakat konuşmak artık mümkündü.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Lizzie.” Kız eteğini düzeltirken kafasını bir anda kaldırdı, hafifçe irkilmişti. “Doğru söyle,” dedim, ellerimi yüzünün iki yanına yerleştirip kızın açık mavi gözlerinin içine içtenlikle bakarak. “Tecavüz mü ettiler?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Lizzie</span><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA"> gözlerini kırpıştırdı, sonra yüz hatları öyle şaşkın ve sersemlemiş bir hal aldı ki sözlü herhangi bir ifade bu kadar etkili olamazdı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Hayır hanımefendi,” dedi benimle aynı içtenlikle. “Jo ya da Kezzie öyle şey yapar mı hiç?” Küçük, pembe dudakları hafifçe titreşti. “Beni sırayla yere yatırdılar</span><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA"> mı sandınız?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Hayır,” dedim duygusuzca, ellerimi yüzünden çekerek. “Ne olur ne olmaz diye sorayım dedim.”</span><span class="char-style-override-9"/></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA">Öyle olmuş olabileceğini gerçekten düşünmemiştim. Ama </span><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA">Beardsley ikizleri huy ve mizaç olarak vahşilikle uygarlık arasındaki çizgiye o kadar yakınlardı ki kapasiteleri hakkında kesin konuşmak çok zordu.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Ama... yine de... ikisi birdendi, öyle mi? Baban öyle dedi. Zavallıcık,” diye ekledim, sitemkâr bir tonla.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“</span><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA">Şey</span><span class="char-style-override-9">...” Soluk göz kapaklarını indirdi, eteğindeki bir sökükle ilgilenirmiş gibi yaptı. “Ee... evet, öyleydi. Babamı öyle utandırdığım için üzülüyorum. Hem, bilerek de yapmadık yani...”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Elizabeth Wemyss,” dedim büyük bir ciddilikle, “tecavüz haricinde -ki onu da eledik- iki erkekle birden, aynı anda, yanlışlıkla cinsel ilişkiye girmen mümkün değildir. Bir desen belki ama iki asla. Konu açılmışken...” Duraksadım fakat meraktan kuduracaktım. “</span><span class="italik char-style-override-8">Aynı anda</span><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA"> mı?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Bunu duyunca iyice sersemledi ve beni rahatlattı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Yoo, yoo, hayır hanımefendi! Öyle bir... yani... </span><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA">öyle olduğunu anlayamadım...” Lafı tamamlayamadı, pespembe kesildi.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Masanın altından iki tabure çektim, birini ona doğru ittirdim.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Otur,” dedim, “ve anlat şu olayı. Bir süre hiçbir yere kıpırdayamayacağız,” diye ekledim, dışarıdaki sağanağa aralık kapıdan göz atarak. Damlalar çimin üstüne düşerek diz yüksekliğinde, küçük sis patlamaları oluşturuyordu ve ıslak çimin keskin kokusu bütün odaya dolmuştu.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Lizzie tereddüt etti, sonra tabureye oturdu; artık açıklama yapmaktan başka bir seçeneği olmadığını fark ettiğini görebiliyordum - durum açıklanabilir bir şeyse elbette.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Anlayamadığını söyledin,” dedim lafa başlaması için bir nokta sunmuş olmak için. “Yani ikizlerden yalnızca biri sanıyordun da kandırdılar mı seni?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Başını salladı, serin havadan derin bir nefes aldı. “Öyle bir şey. Siz beyefendiyle birlikte Bethabara’ya gittiğinizde oldu. Bayan Bug sırt ağrısıyla yatıyordu, evde yalnızca babamla ikimiz vardık - ama o da Woolam’a, un getirmeye gidince yapayalnız kaldım.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Bethabara mı? Altı ay önceydi o! Dört aylık hamileyim diyorsun - o kadar süredir yani… Neyse, sonra ne oldu?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Ateş,” dedi, “tekrar ateşim çıktı.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA">İlk sıtma ürpertisini hissettiğinde yakacak odun topluyormuş, ne olduğunu kavrayınca hemen elindekileri bırakıp eve koşmaya başlamış ama kaslarının kuvvetsizliğiyle yarı yolda yere yığılmış.</span><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA"/></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Yerde yatarken,” diye devam etti, “ateşimin</span><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA"> yükselmeye başladığını hissedebiliyordum. Yaklaşan kocaman bir hayvan gibi... çeneleriyle beni kavrayıp kocaman bir ısırık alacak</span><span class="char-style-override-9">tı - kanım sanki önce sıcak sonra soğuk akıyor, hayvanın dişleri kemiklerimi parçalıyor gibiydi. Orada, kemiklerimi kırdıktan sonra iliğimi emeceğini hissediyordum.” Anısı canlanınca titredi.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Beardsleyler’den biri -Kezzie olduğunu sanıyormuş ama soracak halde değilmiş- onu avluda yere yığılmış halde bulmuş. Hemen kardeşini getirmek için gitmiş; sonra ikizler Lizzie’yi kaldır</span><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA">ıp</span><span class="char-style-override-9"> eve taşımış, yatağına çıkarmışlar.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Dişlerim öyle sert birbirine vuruyordu ki birbirlerini kırmaya başlayacaklarından emindim artık. Onlara, sizin yaptığınız çobanpüskülü merhemini getirmelerini söyledim.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Ameliyathane dolaplarını karıştırıp bulmuşlar, sonra da kızın ateşinin gitgide artmasıyla telaşlanıp, ayakkabılarını, çoraplarını çıkarıp merhemi ayaklarına, ellerine sürmeye başlamışlar.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“O zaman bir daha konuştum - her yerime sürmeleri gerektiğini söyledim,” dedi, yanakları iyice kızararak. Bakışlarını indirdi, saçlarıyla oynamaya başladı. “Aklım başımda değildi, gerçekten hanımefendi, ateşten kendimden geçecektim neredeyse. Sadece ilaca ihtiyacım olduğunu biliyordum.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Kafamı salladım, anlamaya başlamıştım. Kızı suçlamıyordum; sıtmanın onu nasıl etkilediğine şahit olmuştum. Anlattıklarında şimdiye kadar yanlış yaptığı bir şey de yoktu; ilacına ihtiyacı vardı ve kendi kendine sürecek enerjisi de yoktu.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Telaş içindeki iki oğlan kızın dediğini yapmışlar, kıyafetlerini alelacele çıkarıp merhemi çıplak vücudunun her santimine yedirmişler.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Bilincim gidip geliyor gibiydi,” diye devam etti, “ateş yüzünden saçma sapan rüyalar görüp tekrar kendime geliyordum; olan biten, hatırladıklarım, o yüzden biraz karışık. Ama birinin merhemin üstüne bulaştığını, gömleğini çıkaracağını söylediğini duyduğumu hatırlıyorum.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Anladım,” dedim, çok iyi anlamıştım hem de. “Sonra...?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Sonra olan bitenin ne yöne gittiğini kavrayamayacak hale gelmiş; bir-iki kez, ate</span><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA">şten</span><span class="char-style-override-9"> kafasını kaldırabildiğinde, oğlanlar orada birbirleriyle ve onunla konuşuyor, mır</span><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA">ıltı şeklinde duyduğu sesler </span><span class="char-style-override-9">onu gerçekliğe hafifçe bağlıyormuş. İkisinin de elleri sürekli onun üstünde, </span><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA">çobanpüskülünün</span><span class="char-style-override-9"> keskin kokusunu yayarak ateşten gelen ahşap ko</span><span class="char-style-override-9">kusuyla mumun aromasına karıştırıyorlarmış.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Kendimi... güvende hissettim,” dedi, kendini ifade etmekte zorlanarak. “Pek fazla şey hatırlamıyorum ama bir defasında gözlerimi açtığımda oğlanlardan birinin göğsünü yüzümün karşısında gördüm, koyu renkli kıvrık tüyleriyle küçük, kahverengi uçları hatırlıyorum.” Yüzünü bana döndürdü, gözlerini kocaman açmıştı. “Sanki hemen şuracıktaymış gibi”-elini gözünün önünde tuttu- “görebiliyormuşum gibi... Normal mi bu?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Değil,” dedim fakat aslında öyleydi; yüksek ateş, gerçeklikten uzaklaştırma, görüntüyü bulandırma gibi özelliklerin dışında, bir de bazı anıları hiç unutulmamak üzere hafızaya kazıma huyuna sahiptir. “Sonra?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Sonra nöbetlerle şiddetle titremeye başlamış, fazladan örtüler de ayaklarına konulan sıcak taşlar da bunun etkisini azaltmamış. Oğlanlardan biri, içine düştükleri bu çaresizlik içinde, örtünün içine kıvrılıp kızın yanına sokulmuş, elini tutmuş, Lizzie’nin kemiklerindeki üşümeyi kendi vücudunun sıcaklığıyla hafifletmeye çabalamış - o an düşündüm ki aslında o şartlar altında hiç de mantıksız bir hareket yapmamış.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Hangisi olduğunu anlamadım, tüm gece aynıs</span><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA">ı olup olmadığını da bilmiyorum</span><span class="char-style-override-9"> ama her ayıldığımda oradaydı, kollarını etrafımda sarmıştı. Bazen örtüyü indirip sırtıma biraz daha merhem sürüyordu, sonra aşağı...” Huzursuzlandı, kızardı. “Ama sabah uyandığımda ateş geçmişti, hep olduğu gibi.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Anlayış göstermem için yalvaran gözlerle bana baktı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“O kadar büyük bir ateşe yakalanınca insan nasıl oluyor biliyorsunuz, değil mi hanımefendi? Her seferinde aynı oluyor, o yüzden belki herkesinki aynı oluyordur diye düşündüm. Bir yandan... huzur dolu. Kollarınızla bacaklarınız o kadar ağır geliyor ki hareket etmek aklınızdan bile geçmiyor. Gözlerinin gördüğü her şey -normalde hiç umursamayacağınız onca minik şey- ne kadar güzel olduklarını fark ediyorsunuz.” Biraz durdu. “Ölünce de öyle olacağını düşünüyorum bazen. Uyanacağım, her şeyin aynen öyle huzur dolu, çok güzel olduğunu göreceğim- hareket edebilirsem.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Ama bu sefer uyandın ve hareket edemedin demek,” dedim. “Oğlan -hangisiyse- h</span><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA">âlâ</span><span class="char-style-override-9"> yanındaydı, öyle mi?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Jo’ydu,” dedi baş</span><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA">ını</span><span class="char-style-override-9"> sallayarak. “Bir şeyler söyledi ama kelimelerine dikkat edemedim. Sanıyorum o da edemiyordu.”</span><span class="char-style-override-9"/></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Alt dudağını sivri, kısa, beyaz dişleriyle hafifçe ısırdı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Ben- ben daha önce öyle bir şey yapmamıştım hanımefendi. Ama bir-iki kez yaklaşmıştım... Manfred’le. Bobby Higgins’le daha da yaklaşmıştım. Ama Jo daha önce bir kızı öpmemiş bile; kardeşi de öyle. O yüzden hata benimdi anlayacağınız. Neler olduğunu anlamama rağmen... merhem yüzünden tenlerimiz kayganlaşmıştı, evet fakat örtünün altında yan yanaydık ve çırılçıplaktık... olan oldu işte.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Başımı salladım, her şeyi ayrıntısıyla ve tam olarak anlamıştım.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Evet, neler olduğunu anladım şimdi. Ancak sonra... ee... o olan olmaya devam etti, değil mi?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Dudakları tekrar büzüldü, kız tekrar kızardı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Şey... evet. Devam etti, çünkü- </span><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA">çok güzel</span><span class="char-style-override-9"> bir şey, hanımefendi,” diye fısıldadı, çok önemli bir sır veriyormuş gibi bana doğru eğilerek.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Ağzımı elimle kapadım.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Ee, tabii. Öyledir. Ama- ”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA">İsteği üzerine Beardsleyler çarşafları yıkamışlar, böylece babası iki gün sonra dönünce olan bitene dair bir iz kalmamış. Çobanpüskülü işe yaramışlar; Lizzie kendini hâlâ</span><span class="char-style-override-9"> biraz halsiz hissetmesine rağmen babasına hafif bir nöbet geçirdiğini</span><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA"> söylemiş.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Bir yandan, her fırsatta, mandıranın arka tarafında ya da ahırdaki taze samanların üstünde Jo’yla buluşmaya başlamış - ara sıra, yağmur yağdığında da Beardsleyler’in kulübesinin sundurmasında.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Postların kokusu yüzünden içeride yapamazdım,” diye açıkladı. “Sırtıma kıymıklar batmasın diye sundurmaya eski bir örtü sererdik. Yağmur on santim öteye yağardı...” Açık kapıdan dışarı hülyalı bakışlar attı; yağmur düzenli bir fısıltı gibi yağmaya, çamların üstündeki iğneleri usulca titretmeye başlamıştı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Peki ya Kezzie? Bunlar olurken o neredeydi?” diye sordum.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Ee... Kezzie, evet,” dedi, derin bir nefes aldı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Ahırdaki sevişmelerinden sonra Jo onu pelerinin üstünde yatarken bırakıp, kendi üstünü giymiş. Sonra onu öpüp kapıya dönmüş. Matarasını unuttuğunu görünce, Lizzie yavaşça arkasından seslenmiş.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Cevap vermedi, arkasına da dönmedi,” dedi. “Sonra birden... beni duymuyor olabileceği aklıma geldi.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Aa... anladım,” dedim yumuşakça. “Tabii, anlayamamıştın, değil mi?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Mavi gözlerini benimkilere dikti.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Artık anlıyorum ama,” dedi.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Fakat başlarda, seks o kadar yeni bir şeymiş ki ikizler de o kadar </span><span class="char-style-override-9">eşit derecede bilgisiz olunca farkı anlayamamış.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Ne kadar sürdü...?” diye sordum. “Yani ne zaman şey yaptıklarını...”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Emin değilim,” diye itiraf etti. “Fakat tahmin edecek olursam, ilk sefer Jo’ylaydı -eminim hatta, çünkü başparmağını gördüm- ancak ikinci sefer Kezzie’yleydi. Her şeyi paylaşıyorlar, biliyorsunuz.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Biliyordum, her şeyi paylaşırlardı. Jo’nun ikizine yeni keşfini tattırması da belli ki dünyanın en doğal şeyi gibi gelmişti - üçü için de belli ki.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Farkındayım, çok... tuhaf geliyor kulağa,” dedi Lizzie, hafifçe omuz silkerek. “Bir şey söylemem, yapmam lazımdı herhalde - ama bilemedim işte... ve gerçekten” -gözlerini kocaman açtı- “hiç </span><span class="italik char-style-override-8">yanlış</span><span class="char-style-override-9"> bir şey yapıyormuşuz gibi gelmedi. Farklılar, evet ancak aynı zamanda o kadar yakınlar ki... yani, sanki bir tanesine dokunuyor, tek kişiyle konuşuyormuşum ama onun iki tane bedeni varmış gibiydi.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“İki tane bedeni varmış,” dedim biraz dalgınca. “Eh, evet. Önemli kısma geldik, iki ayrı beden.” Kızı yakından inceledim. Bütün sıtma geçmişine ve zarif vücut yapısına rağmen kilo aldığı belli oluyordu; küçük şişkin göğüsleri korsesinden hafifçe dışarı taşıyordu, otururken farkında olamasam da muhtemelen kalçası da benzer haldeydi. Şaşılacak şey ise hamile kalmasının üç ayı bulmuş olmasıydı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Zihnimi okurcasına dedi ki, “O tohumları aldım, sizinle Bayan Bree’nin aldıklarını. Manfred’le sözlüyken sakladığım bir yer vardı - Bayan Bree vermişti. Elime daha fazlasını geçirmek istemiştim fakat aklıma gelmedi, sonra da-” Omuz silkti, ellerini karnına koydu.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Sonra da bir şey söylememeye karar verdin demek,” dedim. “Baban bunu kazara mı öğrendi?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Hayır, ben söyledim,” dedi. “İyice belli olmaya başlamadan söyleyeyim istedim. Jo’yla Kezzie de yanımdaydı.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Bay Wemyss’in neden o kadar içtiği</span><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA"> açıkla</span><span class="char-style-override-9">nmış oldu böylece. Belki de o </span><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA">şişeyi</span><span class="char-style-override-9"> yanımızda getirmeliydik.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Zavallı baban,” dedim tekrar ama dalgınca. “Herhangi bir plan yaptınız mı? Ü</span><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA">çünüz yani?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Hayır,” dedi, “Hamile olduğumu onlara da bu sabahtan önce söylememiştim. Şaşırdılar biraz,” dedi dudağını ısırarak.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“E tabii.” Dışarı göz attım; h</span><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA">âlâ yağıyordu</span><span class="char-style-override-9"> ama biraz hafiflemişti. Yüzümü ovaladım, kendimi aniden çok yorgun hissetmeye başlamıştım.</span><span class="char-style-override-9"/></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Hangisini seçeceksin?” diye sordum.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Yüzünü bana birden, şaşkınlıkla çevirdi, yanaklarındaki kan çekildi.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“İkisine de sahip olamazsın, biliyorsun bunu,” dedim kibarca. “Öyle olmuyor.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Neden?” dedi, cesurca konuşmaya çalışarak fakat sesi yine de titrekti. “Kimseye bir zararı yok. Bizden başkasını da ilgilendirmez hem.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Ben de sert bir içkiye ihtiyaç duymaya başlamıştım.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Babana anlatsana bunu ya da Bay Fraser’a. Ne dersin, ha? Büyük bir şehirde olsak, belki müsamaha gösterilebilir ya da en basit şekilde, göz ardı edilebilirdiniz. Ama burada... herkesin ağzına sakız olursunuz, çok iyi biliyorsun bunu. Hiram Crombie duyar duymaz sizi taşlamaya gelir, hiç düşünmez bile.” Cevap beklemeden ayağa kalktım.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Pekâlâ. Şimdi eve gidip oğlanların ikisinin de canlı olup olmadıklarına bakacağız. Bay Fraser belki de seni tüm bu dertten kurtarmıştır.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-4"><span class="char-style-override-11">***</span><span class="char-style-override-9"/></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Kardeşler h</span><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA">âlâ yaşıyorlardı</span><span class="char-style-override-9"> ama bundan pek memnun oldukları söylenemezdi. Jamie’nin çalışma odasında omuz omuza oturmuşlar, sanki tek bir varlık gibi görünüyorlardı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Lizzie’yi gördüklerinde kafaları aynı anda hem panik, hem endişe, hem de sevinçle kapı ağzına çevrildi. Kızı kolundan tutmuştum ama ikizleri görünce hemen benden kurtulup küçük bir ciyaklamayla onlara koştu ve kollarını ikizlerin boyunlarına dolayıp onları şişmiş göğüslerine doğru çekti.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA">Çocuklardan birinin gözünde taze, yeni şişmekte olan bir morluk olduğunu fark ettim; Kezzie olduğunu sanıyordum. Bu sakatlığın Jamie’nin adalet anlayışından mı yoksa kardeşlerin hangisiyle konuştuğundan emin olma</span><span class="char-style-override-9"> isteğinden mi kaynaklandığını tahmin edemiyordum.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Bay Wemyss de h</span><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA">âlâ</span><span class="char-style-override-9"> hayattaydı ve o da, en az torununun potansiyel babaları kadar, bu durumdan mutsuzdu. Gözleri kıpkırmızıydı, solgundu ve çenesinin altı h</span><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA">âlâ</span><span class="char-style-override-9"> hafifçe yeşildi ama adam en azından artık yeterince ayıktı, dimdik şekilde Jamie’nin masasının yanında oturuyordu. Önünde hindiba kahvesi vardı -kokusunu alabiliyordum- ancak dokunulmamıştı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Lizzie yere çöktü, kollarını oğlanlardan ayırmadan durdu; birbirleriyle fısıldaşan kafalar sanki etten bir yonca oluşturmuştu.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“İyi misin?” diye soruyordu, “Sana bir şey oldu mu?” İkizleri yoklarken, bir sakatlıkları olmadığından emin olmaya çalışırken üçünün elleri kolları birbirine geçti; karşımda bir ahtapot tasviri vardı sanki.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Jamie’ye baktım; sahneyi kötü bakışlarla izliyordu. Bay Wemyss’ten boğuk bir inilti çıktı; adam yüzünü ellerine gömdü.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Jamie boğazını temizledi, o sırada çıkardığı İskoç homurtusuyla düşmanca bir hissiyat içinde olduğunu belirtti ve böylece odan</span><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA">ın ortasındaki karmaşa</span><span class="char-style-override-9">, ikizler ve Lizzie ölümcül bir ışın darbesi yemişler gibi, ani şekilde kesildi. Lizzie kafasını son derece yavaş bir hareketle Jamie’ye çevirdi. Çenesi havada, kolları h</span><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA">âlâ</span><span class="char-style-override-9"> ikizlerin boynundaydı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Otur</span><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA"> kızım,” dedi Jamie, samimiyetsiz bir kibarlıkla, başıyla boş tabureyi göstererek.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Lizzie ayağa kalktı, gözlerini Jamie’den ayırmadan oraya döndü ama tabureye doğru hareket etmedi. Onun yerine ikizlerin arkasına geçti, aralarında durdu, ellerini delikanlıların omuzlarına koydu.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Oturmayacağım efendim,” dedi, korkudan yüksek ve ince çıkan ama kararlı sesiyle. Aynı anda, sanki bir makinenin iki denk parçası gibi, ikizlerin elleri omuzlarındaki ele gitti, yüzleri kaygı ve sabır karışımı bir ifadeyle kaplandı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Jamie bu tavır karşısında bir şey söylemedi, bana kabaca bir kafa hareketiyle oturmamı önerdi. Tabureye oturunca şaşırtıcı bir rahatlık hissettim.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Babanla birlikte oğlanlarla konuştuk,” dedi Lizzie’ye. “Babana söylediklerinin doğru olduğunu sanıyorum. Hamilesin, babanın hangisi olduğunu bilmiyorsun, değil mi?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Lizzie ağzını açtı fakat ses çıkaramadı. Saçma bir hareketle kafa sallamakla yetindi.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Evet. O halde, evlenmeniz lazım. Bir an önce,” dedi Jamie, bunun son derece doğal bir şey olduğunu belirten bir tonda. “Oğlanlar aralarında karar veremediler, o yüzden karar senindir kızım. Hangisi?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Altı el birbirine aynı anda kenetlendi. Gerçekten çok, çok büyüleyici bir andı - üçü için de üzülmemek elimde değildi.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Yapamam,” diye fısıldadı Lizzie. Sonra boğazını temizleyip tekrar denedi. “Yapamam,” dedi daha güçlü bir sesle. “Seçmem- seçmek istemiyorum. İkisini de seviyorum.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Jamie bir an kenetlediği kendi ellerine baktı, dudaklarını büzdü, sonra kafasını kaldırdı ve kızı adamakıllı süzdü. Lizzie sırtını dikleştirdi ve</span><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA"> ağzını kapadı, titremesine rağmen sağlam durmaya kararlıydı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Sonra, Jamie çok acımasız bir hareketle, Bay Wemyss’e döndü.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Joseph?” diye lafı ona bıraktı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Bay Wemyss o ana kadar kızına bakmıştı, elleri kahve fincanındaydı. Ama konuşma hakkı ona verildiğinde duraksamadı bile.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Elizabeth,” dedi son derece yumuşak bir sesle, “</span><span class="italik char-style-override-8">beni </span><span class="char-style-override-9">seviyor musun peki?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Kızın meydan okuyan ifadesi anında darmadağın oldu. Gözyaşı nehirleri saniyeler içinde çağıldamaya başladı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Baba!” dedi, ikizleri bıraktı ve babasına koştu. Adam da tam zamanında ayağa kalkıp kızına sarıldı, yanağını saçlarına bastırdı. Lizzie hıçkırıklar içinde babasına tutundu; hangisi olduğunu anlayamadım ama ikizlerden biri iç geçirdi.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Bay Wemyss kızı okşayarak, rahatlatarak yavaşça sallandı, kızın hıçkırıkları ve ağlamasının içinde ona fısıldadıkları duyulamadı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Jamie ikizleri izliyordu - biraz acıyarak hem de. Oğlanlar el ele tutuşmuşlardı; Kezzie’nin dişleri alt dudağına geçmişti.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Lizzie babasından ayrıldı, mendil aradı. Ben cebimdekini çıkardım, ayağa kalkıp uzattım. Kız burnunu kuvvetle sümkürdü, gözlerini sildi, tehlikenin nerede olduğunu bildiği için Jamie’ye bakmaktan kaçındı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Ama oda hayli küçüktü, Jamie de yok sayılması çok zor biriydi - büyük bir odada bile. Ameliyathanemin aksine, çalışma odasının pencereleri küçüktü ve duvarın üst kısımlarındaydı, yani genelde oda loştu. Dışarıdaki yağışla birlikte oda iyice grileşmiş ve serinleşmişti.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Mesele kimi sevdiğin değil şimdi kızım,” dedi Jamie, çok kibar bir sesle. “Babanı sevip sevmemen bile değil.” Lizzie’nin karnını gösterdi. “Orada bir çocuk var. Onunla ilgili doğrusunu yapmaktan gerisi önemli değil. Annesini bir fahişe gibi göstermenin doğru olmadığı da açık.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Lizzie’nin yanakları kıpkırmızı kesildi.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Ben fahişe değilim!”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Ben de öylesin demedim zaten,” dedi Jamie sakince. “Ama başkaları diyecek, yaptığın şey de etrafa yayılacak</span><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA"> kızım. Bacaklarını iki adam için açman, sonra ikisiyle de evlenmemen, hamile kalıp kimden olduğunu söyleyememen... ne derler sence?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Lizzie bakışlarını sinirle çevirdi, babasının halini gördü: adam kafasını eğmiş, yanakları utançla kızarmıştı. Lizzie acılı bir inilti çıkardı, yüzünü elleriyle kapadı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA">İkizler huzursuzlandı, birbirlerine baktılar. Jo ayaklanmak istedi</span><span class="char-style-override-9">, Bay Wemyss’in nefret dolu bakışı buna engel oldu.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Jamie derince iç geçirdi, burnunu ovaladı. Ayağa kalktı, şömineye doğru eğildi, çıra sepetinden iki çubuk çıkardı. Uçlarını avucunun içinde tutup dışarıda kalan kısımları aynı düzeye getirdi, sonra da eli ikizlere uzattı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Kısa çeken kızla evlenir,” dedi isteksiz bir sesle.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA">İkizler ağızları ardına kadar açık halde Jamie’ye bakakaldılar. Sonra Kezzie görünür şekilde yutkundu, gözlerini kapadı ve yavaşça çıralardan biri</span><span class="char-style-override-9">ni çekti. Jo gözlerini kapamadı ama çubuğa da bakmadı; gözleri Lizzie’deydi.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA">Çubuklara bakan herkes aynı anda </span><span class="char-style-override-9">soluk verdi.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Pekâlâ. Ayağa kalk,” dedi Jamie, kısa olanı çekmiş olan Kezzie’ye. Sersemlemiş oğlan denileni yaptı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Elini tut kızın,” dedi Jamie sabırlı bir sesle. “Şimdi, bu tanıkların önünde” -gözleriyle beni ve Bay Wemyss’i gösterdi- “Elizabeth Wemyss’i karın olarak kabul ettiğine yemin eder misin?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Kezzie başını salladı, sonra boğazını temizleyip sırtını dikleştirdi.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Evet,” dedi netlikle.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Peki sen kızım, Keziah’ı- Keziah mıydı?” diye sordu, ikize gözlerini kısıp şüpheyle bakarak. “Evet, tamam, Keziah. Onu kocalığa kabul ediyor musun?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Evet,” dedi Lizzie, umutsuz ve sersemlemiş bir sesle.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Güzel,” dedi Jamie hemen. “Sözlendiniz. Hatta hemen bir papaz bulup olayı resmiyete dökeceğiz ama artık evlendiniz diyebiliriz.” Gözlerini ayağa kalkmış Jo’ya çevirdi.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Sana gelince,” dedi ona, “buradan gideceksin. Bu gece. Çocuk doğmadan önce de gelmeyeceksin.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Jo dudaklarına kadar bembeyaz kesilmişti ama kafasını salladı. İki eli de gövdesine sabitlenmişti - Jamie’nin vurduğu yere değil, kalbine yakın bir yere. Oğlanın yüzü karşısında, ben de oramda bir acı hissettim.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Pekâlâ.” Jamie derin bir nefes aldı, omuzları biraz gevşedi. “Joseph,</span><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA"> kızınla genç McGillivray için hazırladığın evlilik sözleşmesi hâlâ</span><span class="char-style-override-9"> elinde mi? Onu getir de ismi değiştirelim.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Büyük bir fırtınadan sonra kafasını usulca dışarı çıkaran bir sümüklüböcek gibi, Bay Wemyss temkinle baş</span><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA">ını</span><span class="char-style-override-9"> salladı, sonra da Lizzie’ye ve onun el ele olduğu müstakbel kocasına, Lut kavminden henüz kurtulmuşlar gibi baktı. Kızının omzuna şefkatle yavaş iki şaplak attı, sonra dışarı fırladı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Yeni bir mum gerekecek galiba, değil mi?” dedim Jamie’ye, kafamı Lizzie’yle ikizlere doğru eğerek. </span><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA">Şamdandaki</span><span class="char-style-override-9"> mum artık bir santim kadardı, o sönene kadar da üçüne yalnız kalmaları için izin vermenin doğru olacağını düşünmüştüm.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Öyle mi? Hıı, evet,” dedi Jamie, beni anlayarak. Öksürdü. “Gidip getireyim.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Ben de onunla birlikte çıktım. Ameliyathaneme girer girmez kapıyı kapadı, sırtını kapıya dayadı, başını eğdi ve sudan çıkmış bir köpek gibi şiddetle salladı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Tanrı aşkına,” dedi.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Zavallılar,” dedim acıyarak. “Yani... biraz acıman da gerekiyor onlara.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Öyle mi?” Üstündeki gömleği kokladı. Kurumuştu ama kusmuk izi h</span><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA">âlâ gözle görünür haldeydi. Sonra doğruldu, sırtındaki kemikler çıtırdayana kadar gerindi. “Öyle galiba, evet,” dedi dürüstçe. “Ama- Tanrım! Kız neler olduğunu anlattı mı sana?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Evet. Ayrıntıları sonra anlatırım.” Merdivenlerden inen Bay Wemyss’in ayak seslerini duymuştum. O</span><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA"> sırada </span><span class="char-style-override-9">yakında duran mumlardan ikisini aldım, beraberlerindeki fitili uzattım. “Yanında bıçak var mı?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Eli hemen beline gitti ama kaması yanında değildi.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Hayır. Ama masamda bir çakı var.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Kapıyı Bay Wemyss’in çalışma odasına vardığı anda a</span><span class="char-style-override-9" xml:lang="ar-SA">çtı. Adamın şok içindeki çığlığıyla kan kokusu bana aynı anda ulaştı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Jamie adamı hemen kenara itti. Kalbim ağzıma gelmişti, hemen onu takip ettim.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Masanın yanında, yan yana duruyorlardı. Taze bir kan tabakası masayı kirletmişti. Lanet olası mendilim Kezzie’nin elinde sarılıydı. Hayalete benzeyen suratını Jamie’ye çevirdi. Dişleri sıkılıydı ama gülümsemeyi başardı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Küçük bir hareketlilik gözüme çarpınca oraya döndüm; Jo, Jamie’nin çakısını bir süredir mum alevinin üstünde dikkatlice tutuyordu ve sonra, içeri kimse girmemişçesine, ikizinin elini tuttu, mendili çekti ve sıcak metali Kezzie’nin başparmağındaki açık, oval yaranın üstüne tuttu.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Dağlanmış et kokusu yağmur kokusuna karışırken Bay Wemyss’ten kısık, boğuluyormuş gibi bir ses geldi. Kezzie derin bir nefes </span><span class="char-style-override-9">aldı, sonra verip Jo’ya yarım ağızla gülümsedi.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Yolun açık olsun kardeşim,” dedi biraz yüksek ve vurgusuz bir sesle.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">“Mutluluklar dilerim kardeşim,” dedi Jo, aynı sesle.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9">Aralarında duran küçük, darmadağın haldeki Lizzie, kızarık gözlerini Jamie’ye dikti. Gülümsedi.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-9"> </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-8"><span class="bold char-style-override-8"> </span></p>
  </div>
</body>
</html>