<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Pinokyo’nun Serüvenleri</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter" id="chapter30">
		<section>
			<h1><span><st c="0">30</st></span><span><span epub:type="pagebreak" title="205" id="page205"></span><st c="3">Pinokyo, çocuk olacağına, </st><br /><st c="30">arkadaşı Fitil ile birlikte </st><br /><st c="58">“Oyuncak Diyarı”na gitmek üzere gizlice yola çıkar.</st></span></h1>
			<p><span><st c="109">P</st></span><st c="111">ek tabii, Pinokyo hemen, kenti turlayıp insanları davet etmek için Peri’den izin istedi. </st><st c="200">Peri de ona “Git elbette, yarınki kahvaltıya bütün arkadaşlarını davet et,” dedi, “ama gece olmadan eve dönmeyi unutma sakın. </st><st c="326">Anladın mı?” dedi.</st></p>
			<p><st c="344">“Bir saate dönmüş olacağıma söz veriyorum,” diye karşılık verdi kukla.</st></p>
			<p><st c="415">“Bak Pinokyo! </st><st c="430">Çocuklar hemencecik söz verirler, ama çoğu zaman sözlerini tutmayıp gecikirler.”</st></p>
			<p><st c="510">“Ama ben başkalarına benzemem. </st><st c="542">Bir şey söyledim mi, yaparım.”</st></p>
			<p><st c="572">“Göreceğiz. </st><st c="585">Söz dinlemezsen senin zararına.”</st></p>
			<p><st c="617">“Neden?”</st></p>
			<p><st c="626">“Çünkü kendilerinin bildiğinden daha çok şey bi</st><span epub:type="pagebreak" title="206" id="page206"></span><st c="674">lenlerin öğütlerine uymayan çocuklar her zaman başlarına dert açarlar.”</st></p>
			<p><st c="746">“Ben dersimi aldım!” dedi Pinokyo. </st><st c="782">“Bir daha düşmem aynı yanlışa!”</st></p>
			<p><st c="813">“Göreceğiz bakalım, doğru mu söylüyorsun.”</st></p>
			<p><st c="856">Kukla başka söz etmeden onun için bir nevi anne olan iyi yürekli Peri’sine hoşça kal deyip güle oynaya dışarı çıktı.</st></p>
			<p><st c="973">Bir saatten biraz fazla zamanda bütün arkadaşları davet edilmişti. </st><st c="1041">Bazıları hemen, sevinçle kabul etti, bazıları da başta biraz yalvarttı ama sütlü kahveye batıracakları ekmek dilimlerinin tereyağlı olacağını öğrenince hepsinin son dediği şu oldu: “Seni mi kıracağız canım, elbette geliriz.”</st></p>
			<p><st c="1265">Şimdi, Pinokyo’nun dostları ve okul arkadaşları arasında en çok sevdiği kişinin Romeo adında biri olduğunu bilmek gerekiyor. </st><st c="1391">Tıpkı bir gece fenerinin yeni fitili gibi cılız, kuru ve uzun olduğundan herkes onu Fitil lakabıyla çağırırdı.</st></p>
			<p><st c="1501">Fitil, okulun en tembel, en haşarı çocuğuydu. </st><st c="1548">Ama Pinokyo çok severdi onu. </st><st c="1577">Aslında kahvaltıya davet etmek üzere önce onun evine gitti, ama Fitil evde değildi. </st><st c="1661">İkinci kez döndü, yine yoktu. </st><st c="1691">Üçüncü kez döndü, yine boşuna yol tepmiş oldu.</st></p>
			<p><st c="1737">Nerede bulabilirdi onu? </st><st c="1762">Oraya baktı, buraya baktı, nihayet bir köylünün evinin sundurması altına saklanmış olduğunu gördü.</st></p>
			<p><st c="1860">“Burada ne yapıyorsun böyle?” diye sordu Pinokyo yanına yaklaşarak.</st></p>
			<p><span epub:type="pagebreak" title="207" id="page207"></span><st c="1928">“Yola çıkmayı bekliyorum...”</st></p>
			<p><st c="1957">“Nereye gidiyorsun?”</st></p>
			<p><st c="1978">“Uzağa, uzağa, uzağa!”</st></p>
			<p><st c="2001">“Üçtür evinize geliyorum seni aramaya!”</st></p>
			<p><st c="2041">“Ne istiyordun benden?”</st></p>
			<p><st c="2065">“Büyük olayı bilmiyor musun? </st><st c="2095">Başıma konan talih kuşundan haberin yok mu?”</st></p>
			<p><st c="2139">“Neymiş o?”</st></p>
			<p><st c="2151">“Yarın kuklalığım sona eriyor, senin gibi, diğerleri gibi ben de bir çocuk oluyorum.”</st></p>
			<p><st c="2237">“Hayırlı olsun.”</st></p>
			<p><st c="2254">“İşte, yarın seni evimdeki kahvaltıya bekliyorum.”</st></p>
			<p><st c="2305">“Bu akşam gidiyorum dedim ya!”</st></p>
			<p><st c="2336">“Kaçta?”</st></p>
			<p><st c="2345">“Az kaldı.”</st></p>
			<p><st c="2357">“Nereye gidiyorsun peki?”</st></p>
			<p><st c="2383">“Gidip bir ülkede... </st><st c="2405">Dünyanın en güzel ülkesinde yaşayacağım, ye iç yan gel yat ülkesinde!”</st></p>
			<p><st c="2475">“Adı ne oranın?”</st></p>
			<p><st c="2492">“Adı ‘Oyuncak Diyarı’. </st><st c="2516">Sen de gelsene?”</st></p>
			<p><st c="2532">“Ben mi? </st><st c="2542">Yok, olmaz!”</st></p>
			<p><st c="2554">“Yanlış yapıyorsun Pinokyo! </st><st c="2583">İnan bana, gelmezsen pişman olursun. </st><st c="2620">Bizim gibi çocuklar için bundan iyi bir ülkeyi nerede bulacaksın? </st><st c="2686">Okul yok, öğretmen yok, kitap yok. </st><st c="2721">Yani o canım ülkede ders mers çalışmak yok. </st><st c="2765">Perşembeleri okula gidilmiyor. </st><st c="2796">Haftada altı perşembe, bir de pazar var. </st><st c="2837">Düşünsene, güz tatilleri Ocak’ın ilk günü başlayıp Aralık’ın son gününe dek sürüyor. </st><st c="2922">Ülke dediğin böy</st><span epub:type="pagebreak" title="208" id="page208"></span><st c="2938">le olur, tam benlik yani! </st><st c="2965">Bütün medeni ülkeler böyle olmalı!”</st></p>
			<p><st c="3000">“Peki günler nasıl geçiyor ‘Oyuncak Diyarı’nda?”</st></p>
			<p><st c="3049">“Sabahtan akşama kadar oyun oynayıp eğlenerek. </st><st c="3097">Akşam yatıp uyunuyor, sabah yine başlanıyor. </st><st c="3142">Nasıl ama?”</st></p>
			<p><st c="3153">“Hmm!” yaptı Pinokyo, başını hafif hafif, “Valla benim de yaşamak isteyeceğim bir hayat!” dercesine sallayarak.</st></p>
			<p><st c="3265">“Ee, benimle gelmek istiyor musun, yoksa istemiyor musun? </st><st c="3324">Karar ver.”</st></p>
			<p><st c="3335">“Yok, yok, gelmeyeyim ben. </st><st c="3363">İyi yürekli Peri’me uslu bir çocuk olacağıma söz verdim bir kere, sözümü de tutmak istiyorum. </st><st c="3457">Hatta, güneşin battığını görüyorum, seni bırakıp kaçayım ben. </st><st c="3519">Hadi hoşça kal, iyi yolculuklar.”</st></p>
			<p><st c="3552">“Koştura koştura nereye böyle?”</st></p>
			<p><st c="3584">“Eve. </st><st c="3591">İyi yürekli Peri’m gece olmadan dönmemi istiyor da.”</st></p>
			<p><st c="3643">“İki dakika bekle bari.”</st></p>
			<p><st c="3668">“Çok geç kalıyorum.”</st></p>
			<p><st c="3689">“İki dakikacık daha.”</st></p>
			<p><st c="3711">“Ya sonra Peri bana bağırırsa?”</st></p>
			<p><st c="3743">“Bırak bağırsın. </st><st c="3761">Bağırır bağırır, sonra susar,” dedi o Fitil olacak haylaz.</st></p>
			<p><st c="3819">“Nasıl yapıyorsun peki? </st><st c="3844">Yalnız mı gideceksin, birileriyle mi?”</st></p>
			<p><st c="3882">“Yalnız olur mu yahu? </st><st c="3905">Yüz çocuktan fazla olacağız.”</st></p>
			<p><st c="3934">“Yolculuğu yayan mı yapacaksınız?”</st></p>
			<p><span epub:type="pagebreak" title="209" id="page209"></span><st c="3969">“Biraz sonra bir araba gelip beni alacak ve o kısmet dolu ülkenin sınırlarından içeri götürecek.”</st></p>
			<p><st c="4067">“O arabanın şimdi gelmesi için neler vermezdim!”</st></p>
			<p><st c="4116">“Neden?”</st></p>
			<p><st c="4125">“Hep beraber yola çıkışınızı görmek için.”</st></p>
			<p><st c="4168">“Biraz daha kal burada, görürsün.”</st></p>
			<p><st c="4203">“Yok, yok. </st><st c="4215">Eve döneyim ben.”</st></p>
			<p><st c="4232">“İki dakikacık bekle yahu.”</st></p>
			<p><st c="4260">“Zaten çok oyalandım. </st><st c="4283">Peri merak eder sonra.”</st></p>
			<p><st c="4306">“Zavallı Peri! </st><st c="4322">Seni yarasalar yer diye mi korkuyor yoksa?”</st></p>
			<p><st c="4365">“Öyle değil de,” diye ekledi Pinokyo, “o ülkede hiç okul olmadığından kesin emin misin?”</st></p>
			<p><st c="4454">“Okulun “o”su bile yok.”</st></p>
			<p><st c="4479">“Öğretmen de mi yok?”</st></p>
			<p><st c="4501">“Bir tane bile yok.”</st></p>
			<p><st c="4522">“Ders çalışmak mecburiyeti de yok?”</st></p>
			<p><st c="4558">“Asla ve asla!”</st></p>
			<p><st c="4574">“Ne güzel ülke!” dedi Pinokyo ağzının sulandığını hissederek. </st><st c="4637">“Ne güzel ülke! </st><st c="4653">Oraya hiç gitmedim ama gözümde canlandırabiliyorum!”</st></p>
			<p><st c="4705">“Sen neden gelmiyorsun?”</st></p>
			<p><st c="4730">“Beni ayartmaya çalışman boşuna! </st><st c="4764">İyi yürekli Peri’me akıllı bir çocuk olacağıma söz verdim, sözümden caymak istemiyorum.”</st></p>
			<p><st c="4852">“O zaman hoşça kal, ortaokuldan arkadaşlara çok selam söyle! </st><st c="4914">Yolda görürsen lisedekilere de!”</st></p>
			<p><st c="4946">“Hoşça kal Fitil, iyi yolculuklar, iyi eğlen, ara sıra arkadaşlarını da hatırla.”</st></p>
			<p><span epub:type="pagebreak" title="210" id="page210"></span><st c="5028">Kukla bunları söyledikten sonra gitmek üzere iki adım attı, ama sonra durup arkadaşına dönerek sordu:</st></p>
			<p><st c="5130">“Ama o ülkede haftada altı perşembe ve bir pazar olduğuna emin misin?”</st></p>
			<p><st c="5201">“Yüzde yüz öyle.”</st></p>
			<p><st c="5219">“Peki tatillerin Ocak’ın ilk gününden başlayıp Aralık’ın son gününe dek sürdüğünü de kesin olarak biliyor musun?”</st></p>
			<p><st c="5333">“Evet!”</st></p>
			<p><st c="5341">“Ne güzel ülke!” diye yineledi Pinokyo kendini avutmak için tükürerek. </st><st c="5413">Sonra, kararlı bir havaya bürünerek apar topar ekledi:</st></p>
			<p><st c="5467">“O zaman hoşça kal, hadi, iyi yolculuklar sana.”</st></p>
			<p><st c="5516">“Güle güle.”</st></p>
			<p><st c="5529">“Ne kadar var yola çıkmanıza?”</st></p>
			<p><st c="5560">“Çok az kaldı!”</st></p>
			<p><st c="5576">“Aslında bekleyebilirim de sizi...”</st></p>
			<p><st c="5612">“Ya Peri?”</st></p>
			<p><st c="5623">“Geç kaldım bile zaten! </st><st c="5648">Ha bir saat önce dönmüşüm eve ha bir saat sonra, aynı şey.”</st></p>
			<p><st c="5707">“Zavallı Pinokyo! </st><st c="5726">Ya Peri bağırırsa sana?”</st></p>
			<p><st c="5750">“N’apalım! </st><st c="5762">Bırakırım bağırsın. </st><st c="5782">Bağırır bağırır, susar.”</st></p>
			<p><st c="5806">Bu arada gece olmuş, ortalık iyice kararmıştı ki birden uzakta belli belirsiz bir ışığın kımıldandığını gördüler... </st><st c="5923">Ve sivrisinek vızıltısına benzeyen çok hafif ve boğuk çıngırak sesleri, trompet çınlamaları işittiler!</st></p>
			<p><span epub:type="pagebreak" title="211" id="page211"></span><st c="6025">“İşte geliyor!” diye bağırdı Fitil ayağa fırlayarak.</st></p>
			<p><st c="6078">“Kim?” diye usulca sordu Pinokyo.</st></p>
			<p><st c="6112">“Beni alacak olan araba. </st><st c="6138">Geliyor musun, gelmiyor musun ha?”</st></p>
			<p><st c="6172">“Ama sahiden doğru mu,” diye sordu kukla, “o ülkede çocukların ders çalışmaya mecbur olmadıkları?”</st></p>
			<p><st c="6271">“Asla ve asla ders çalışmak zorunda değiller!”</st></p>
			<p><st c="6318">“Ne güzel ülke! </st><st c="6335">Ne güzel ülke! </st><st c="6350">Ne güzel ülke!”</st></p>
		</section>
	<div id="charCountTotal" value="6365"></div></body>
</html>
