<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta name="charset" content="UTF-8"/>
  <title></title>
  <link href="../Styles/ey1.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <h1>30</h1>

  <p><i>Sevgili Dost,</i></p>

  <p><i>Horoz geceyi severse, bir daha ötmez. Su bulutu severse, inmez toprağa. Arabayı severse at, yokuştan ürkmez. Akrebi severse yelkovan, vay o zamana!</i></p>

  <p><i>Kafesi severse kuş, gökler boşalır. Uçmayı severse timsah, sürünür gözyaşları. Güneşi severse buz, nehirler coşar. Denizi severse nehir, tırmanır dağı.</i></p>

  <p><i>Doktoru severse hasta, ateşi düşmez. Külü severse ateş, yanmaz bir daha. Kumaşı severse terzi, makası kesmez. İğneyi severse iplik, korkar kopmaya.</i></p>

  <p><i>Kuzuyu severse kurt, şaşırır kalır Ağacı severse yaprak, küfreder sonbahara. Çiçeği severse vazo, çatlar kırılır. Beyazı severse kömür, saplanır kara.</i></p>

  <p><i>Kolları severse ud, şarkısı bitmez. Yolu severse şoför, görmez durağı. Sözü severse dudak, susmayı bilmez. Uykuyu severse hırsız, düşer çuvalı.</i></p>

  <p><i>Topacı severse ip, sıkı sarılır. Fitili severse bomba, patlamaz daha. Rüzgârı severse yelken, nefesi sanır. Nefesi severse ney, başlar yanmaya.</i></p>

  <p><i>Köleyi severse efendi, kırbacı düşer. Kırbacı severse köle, düşman azada. Ormanı severse aslan, kafesi dişler. Işığı severse göz, utanır yumulmaya.</i></p>

  <p><i>Defi severse ayı, burnuna kanca takılır Küfü severse ekmek, meyleder kararmaya. Pası severse demir, an gelir ufalanır. Zili severse saat, can atar kurulmaya.</i></p>

  <p><i>Sevgili Dost,</i></p>

  <p><i>Şu günlerde herkes seni sevdiğini söylüyor Şu günlerde herkes şımartıyor seni. O halde kulak ver, "Efendin seni sevdiği ve şımarttığı zaman daha az mı kölesin? Vay kölenin haline! Efendin seni şımartıyor; o halde yakında kamçılayacaktır," diyen Pascal'a.</i></p>
</body>
</html>