<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>kitap-9</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="kitap" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p></p>
			<p id="toc_marker-6"><span><st c="0">A</st></span><st c="2">ltıncı Bölüm</st></p>
			<p id="toc_marker-6-1"><st c="14">İlişkinin Gelgitleri</st></p>
			<p id="toc_marker-6-1-1"><st c="35">İlişkilerde İniş Çıkışlar Yaşamak Normal midir?</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="83">Her ilişkinin krizleri olur. </st><st c="113">Böylesi anlarda odaklanmanız gereken neden bunun olduğu değil, bunun nasıl aşılacağı olmalıdır.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="208">Hepimiz değişiriz, ilişkilerimiz de. </st><st c="246">Her kriz kötü değildir üstelik, bir değişim isteğinin habercisi olabilir bu. </st><st c="323">Alışılageldik rutinden çıkmak istemediğinizde patlak veren değişim dalgasını yönetmek de zordur.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="419">İlişkiler farklı geçmişlere, farklı ihtiyaçlara, farklı düşünce yapılarına, farklı ilgi alanlarına sahip yani iki farklı insanın oluşturduğu birlikteliklerdir. </st><st c="580">Bu farklılıklardan nasıl ki uyumlu bir melodi çıkabiliyorsa, elbette anlaşmazlıklar ve çatışmalar da doğar. </st><st c="688">Bir ilişkide iniş çıkışların olması o ilişkinin sağlıksız olduğu da anlamına gelmez. </st><st c="773">İnsan kendi kendineyken bile iniş çıkışlar yaşayabilir. </st><st c="829">İlişki de iki insanın birlikte oluşturduğu bir canlı gibidir. </st><st c="891">Kendi içinde, kendine özgü dinamikleri ve bir yapısı vardır, tıpkı bir bebek gibi. </st><st c="974">Onu oluşturan iki insan değişim geçirdikçe ve hayatta bazı olaylara maruz kaldıkça, oluşan dalgalanmalara bağlı olarak ilişki de iyi veya kötü dönemler geçirir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1134">Her ilişkide iniş çıkışlar olağandır. </st><st c="1173">Bazen çok eğlendiğimiz kişi bize sıkıcı gelir. </st><st c="1220">Bize huzur ve güven veren kişi bazen damarımıza basar. </st><st c="1275">Bazen gözlerine bakarken ruh eşim diye düşündüğünüz kişiyi tanıyamadığınız olur. </st><st c="1356">Bazen yanınızda sadece o vardır, bazen de tek düşmanınız o gibidir. </st><st c="1424">Yani güzel günler yaşamak kadar, bir uzaklaşma ya da çatışma dönemi yaşamak gayet normaldir. </st><st c="1517">Önemli olansa, bu iniş çıkışlar sırasındaki tavrınız ve yaşadıklarınızı yönetebilmenizdir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1607">İnişli çıkışlı bir dönemi ilişkinizi, partnerinizi ve kendinizi yıpratarak, birbirinizi aşağılayarak yaşamanızın sonuçları başka; partnerinizi ve kendinizi tanımak için bir fırsat olarak değerlendirmek ve partnerinizle bir ekip gibi çalışarak atlatmanın sonuçları başkadır.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1881">Çatışmalı bir dönemde kaba ve kırıcı sözler sarf etmek, psikolojik veya fiziksel şiddet uygulamak, tehdit etmek gibi yıkıcı ve yıpratıcı bir yol seçmek tamiri mümkün olmayan yaralar açabilir. </st><st c="2074">Diğer yandan bu dönemde partnerinizi aktif dinlemeyi ve kendinizi doğru ifade edebilmeyi bilirseniz, gerçekten de zorlukları ilişkinizin lehine sonuçlar verecek şekilde yönetebilirsiniz. </st><st c="2261">İşte o zaman yaşadığınız zorluklar sizi daha çok yakınlaştırır.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p id="toc_marker-6-1-2"><st c="2324">İlişkinin İniş Çıkışlarıyla Nasıl Başa Çıkabiliriz?</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2376">İnsan olarak nasıl ki mükemmel değilsek, ilişkilerimiz de mükemmel olamaz. </st><st c="2452">Bu yüzden öncelikle iniş çıkışların normal olduğu kabul edilmeli. </st><st c="2518">Her şeyin her zaman çok iyi olmasını beklemek gerçekçi bir beklenti değildir. </st><st c="2596">Bu ön kabulle yaklaştığınızda zor zamanlarda da güzel zamanlarda da bunun geçici olduğunu bilirsiniz, böylelikle dengeli ve dingin bir ruh hali içinde kalabilirsiniz. </st><st c="2763">Yine de zor zamanları en az hasarla geçirebilmek için sizi mutlu eden, geliştiren ve size sevgi veren kaynaklarınızın yeterli olması gerekir. </st><st c="2905">Eğer tek kaynağınız partnerinizse zorlayıcı zamanlarda kendinizi tükenmiş hissedersiniz. </st><st c="2994">Sanki tüm dünya yıkılmış ve bir daha eskisi gibi olamayacak gibi bir kaygı yaşarsınız.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3080">Bu kaygıyı yönetememek yaşam kalitenizin düşmesine, sigara, alkol, madde, telefon, bilgisayar, sosyal medya gibi bağımlılıklar geliştirmenize de yol açabilir. </st><st c="3240">Bu zamanları yönetebilme becerisi geliştirmenin yanında, sağlıklı kaynaklarınızı çoğaltmanız gerekir. </st><st c="3342">Aile ve arkadaş ilişkileri güçlü, ilgi alanlarına, hobilerine, spora ve öz-bakımına yeterince zaman ayıran, hayata dair kendi hedef ve hayalleri olan insanlar böyle zamanlarda daha dayanıklı ve esnek olurlar. </st><st c="3551">Tabii ki her insan bazen üzülür, sinirlenir. </st><st c="3596">Ama böyle bir insan duygularını ifade etmenin, enerjisini dışarı atmanın, kafasını dağıtmanın farklı yolları olduğunu bilir. </st><st c="3721">Partnerinden onu iyileştirmesini beklemez, kendi duygusal sorumluluğunu alır. </st><st c="3799">Negatif duygulardan kaçmaz. </st><st c="3827">Çünkü aynı anda birçok kaynaktan beslenir. </st><st c="3870">Bu sayede olumsuz duygularının içinde boğulmaz. </st><st c="3918">Böylelikle sadece psikolojik değil bedensel olarak da daha sağlıklı olur.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3991">Her insanın zayıf ve güçlü yönleri farklıdır. </st><st c="4038">Nasıl siz her konuda iyi değilseniz, partnerinizden de bunu bekleyemezsiniz. </st><st c="4115">Kimsenin kusursuz olmadığının bilincinde olmak her zaman iç rahatlatıcı bir fikirdir. </st><st c="4201">Partnerinizle ilgili yüksek standartlara sahip olmak, ondan hep en iyisini en doğrusunu yapmasını beklemek gerçekçi olmadığı gibi tahammülsüzlüğünüzü de artırır. </st><st c="4363">Bunun yerine onun da insan olduğunu hatırlar ve hakkında gerçekçi beklentilere sahip olursanız, hem ona hem de hayata karşı nazik ve sabırlı bir tavır içinde olmanız kolaylaşır. </st><st c="4541">Ayrıca gerçekçi beklentiler içinde olmak partnerinizi kontrol etme ve değiştirme isteğinizi de azaltır. </st><st c="4645">Kontrol ve değiştirme isteğiniz azalırsa kabul ediciliğiniz ve şefkatiniz artar. </st><st c="4726">Bu sayede daha rahat ve yakın hissedersiniz.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4770">Zorlayıcı zamanlarda geçmişte ve gelecekte dönüp durmak olumsuz duyguların seline kapılmanıza yol açar. </st><st c="4875">Zihin düşünmeyi sever, siz onu neyle beslerseniz o duyguyu çoğaltmış olursunuz. </st><st c="4955">Bunun yerine anda kalmak için, derin ve yavaş nefes almak, müzik dinlemek, dans etmek, o anki düşüncelerinizi yazmak sizi rahatlatabilir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="5092">Kendinize şunları söyleyebilirsiniz:</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="5129">“Duygularımın gelip geçmesine izin veriyorum. </st><st c="5176">Onları kontrol edemem, partnerimi de kontrol edemem ve bu çok normal. </st><st c="5246">Fakat kendi vücudum ve tepkilerim konusunda kontrol sahibiyim. </st><st c="5309">Bu durumla başa çıkabilirim.”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="5338">Bazen kendi düşüncelerimiz içinde kaybolur ve boğuluruz. </st><st c="5396">Kendi duygu ve düşüncelerimiz tek gerçekliğimiz olmaya başlar. </st><st c="5459">Böyle zamanlarda içinde bulunulan yanılsamayı fark etmek zordur. </st><st c="5524">İnişli çıkışlı dönemlerde gemileri yakmak, partnerinizi cezalandırmaya çalışmak gibi hatalar yapmaya açık olursunuz. </st><st c="5641">Bu yüzden harekete geçmeden ve herhangi bir tepki vermeden önce biraz uzaklaşın, mola verin. </st><st c="5734">Başka şeylerle ilgilenin, dinlenin. </st><st c="5770">Bazen söyledikleriniz değil onları söylemek için doğru zamanlamayı hesaplamanız daha önemlidir. </st><st c="5866">Söyleyeceklerinizi sakinken, modunuz yüksekken söylediğinizde partnerinizin sizi duyma ve anlama ihtimali daha yüksektir. </st><st c="5988">Ayrıca olayları sindirmek için hem ona hem de kendinize zaman vermek daha sağlıklıdır. </st><st c="6075">Burada unutulmaması gereken nokta erkeklerin yaşadıklarını sindirmek için yalnız kalmaya ve uzaklaşmaya ihtiyaç duyarken, kadınların yaşadıkları üzerinde konuşarak düşünmeye ihtiyaç duymasıdır. </st><st c="6269">Bu iki farklı ihtiyacı da karşılamak için alternatif yollar düşünülmelidir. </st><st c="6345">Mesela erkek kendi başına vakit geçirirken kadın da arkadaşlarıyla buluşup dertleşebilir. </st><st c="6435">Bu şekilde her iki tarafın da ihtiyaçları karşılanmış olur. </st><st c="6495">Sonrasında bir araya gelinip sorunun çözümü için birlikte düşünülüp üzerine çalışılabilmek de etkili bir yoldur.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="6607">Son olarak her zaman güçlü olmak, her zaman yeterli kaynağa sahip olmak, her şeyle başa çıkmak, iniş çıkışlarla mükemmel bir şekilde başa çıkmak da gerçekçi bir senaryo değildir. </st><st c="6787">Bu yüzden zorlayıcı zamanlarda psikolojik destek almak önemli bir adım olabilir. </st><st c="6868">Unutulmamalıdır ki uzman yardımı almak, duyulmuş ve anlaşılmış hissedilmenin en güvenilir yollarından biridir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p id="toc_marker-6-1-3"><st c="6978">Bozulan İlişkileri Düzeltmek İçin Ne Yapılmalı?</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="7026">İlişkilerimiz niye bozuluyor bir düşünelim. </st><st c="7071">Herkesin ilişkisinin bozulma sebebi farklı olabilir ancak bu farkların yanında bir de birbirine benzeyen sebepler var. </st><st c="7190">Genellikle ilişkiler raydan çıktığında kendimize şunu söyleriz: “Her şey yolunda gidiyordu, her şey çok güzeldi, bir anda hepsi tepetaklak oldu.”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="7335">“Hiçbir neden yok!” yanılsaması hem içinizde yaşadıklarınızı hem de dış dünyada olan biteni görmenizi engelleyen bir kaçıştır. </st><st c="7463">Hiçbir neden yok diye bir şey yok özetle, elbette nedenler var...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="7528">Bozulan ilişkileri düzeltebilir miyiz? </st><st c="7568">Dengeler şaştıysa ne yaparız?</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="7597">İster evli olun ister ilişkide zaman zaman dengenin bozulduğu anlar olacaktır. </st><st c="7677">Sığınmamız gereken liman “toleranslı olma” limanı olmalıdır. </st><st c="7738">Evet, bu hiç de kolay olmayabilir ancak güvenli limana demir atmanın yolları var.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="7819">1. </st><st c="7823">Tartışma anlarında toleranslı ve çözüme giden kişi olmak: </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="7881">Hepimiz zaman zaman tartışırız öyle değil mi? </st><st c="7927">İlla harareti yüksek olmak zorunda da değil, karşıt görüşlerin çarpıştığı anlar hayatın hemen her anında, ilişkide olduğumuz her insanla kaçınılmaz olarak ortaya çıkar. </st><st c="8096">Bazen de ipin ucu kaçıverir, odaktan uzaklaşır, meseleleri kişiselleştirir, öfke, kırgınlık, acı gibi olumsuz duyguları yoğunlaştırır ve çözümden uzaklaşırız. </st><st c="8255">Bir tartışmayı kilitleyen en büyük mesele haklılık tartışmasıdır. </st><st c="8321">“Ben burada haklıyım, sen orada haksızsın, zaten sen hep bunu yapıyorsun, ben her zaman alttan alıyorum, senin için şunları yapıyorum, sen ne yaptın benim için?” şeklinde uzayıp giden sözler tanıdık olabilir mi sizin için? </st><st c="8544">Bu cümleler sağlıklı bir iletişimi engellediği gibi çözüme giden yolu da tıkar. </st><st c="8624">Bunun yerine çözüme götüren insan olmalısınız. </st><st c="8671">Örneğin erkek arkadaşınız dekolte giymenizi istemediğini söyledi, ancak siz de giyme konusunda ısrarcısınız. </st><st c="8780">“Giyerim, giymeyeceksin!” laflarıyla başlayan tartışma “İstediğimi yaparım, sen bana karışamazsın!” şeklinde büyüyerek kişiliklere ve sınırlara saldırıya kadar uzanabiliyor. </st><st c="8954">Böyle bir tartışmanın önünü almak için yapmanız gerekense şu: “Şimdi sana iki seçenek sunacağım, ben anladım sen haklısın rahatsız olmakta, doğru söylüyorsun ama şunu söyle o zaman sence hangisini giyeyim? </st><st c="9160">Ben seni de kırmak istemiyorum ama gideceğimiz yere bunların daha uygun olacağını düşünüyorum ve bu tarz bir şey giymek istiyorum, hadi sen seç hangisi olsun?” Böylelikle ne yapmış oldunuz? </st><st c="9350">Çözüm yoluna gittiniz.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="9372">Fazlasıyla dengesiz ve gelgitler yaşayan biriyle ilişki içindesiniz diyelim. </st><st c="9450">Bu noktada nasıl bir tolerans geliştirmeliyim diye düşünüyor olabilirsiniz. </st><st c="9526">Hayatınızdaki kişi nedensiz yere çıkıp gidiyor, sonra tekrar geri dönüyor, ilginizi alakanızı tekrar yoğunlaştırdıktan sonra tekrar kapıları yüzünüze kapatıyorsa öncelikle bir narsisle karşı karşıya olabilirsiniz. </st><st c="9740">Bir narsisle nasıl başa çıkacağınızı ilgili bölümde okuyabilirsiniz. </st><st c="9809">Peki diyelim bu kişi narsis değilse de sizi hayli yıpratan ve yoran bir kişilik tavrı sergiliyorsa ne yapacaksınız? </st><st c="9925">Öncelikle sebepsiz yere çekip giden sonra tekrar geri gelen birine karşı fazlasıyla tolerans geliştirmeniz anlamsızdır. </st><st c="10045">Aniden gidip sonra bahanesizce geri gelebilmesinin hiçbir anlamı yok, boşu boşuna ikileme düşüp anlamaya çalışmayın. </st><st c="10162">“Ama aslında beni seviyor, bana değer de veriyor fakat işte böyle de bir huyu var” iyimserliğine kapılmayın. </st><st c="10271">Biri kolaylıkla gidip size kolaylıkla geri geliyorsa bu o kişinin tekrar gitmeyeceğini garantilemez, üstelik emin olun tekrar gider de... </st><st c="10409">Çünkü böyle bir kişi şundan emin ki o her geldiğinde sizi orada hazır bulacak! </st><st c="10488">Nasılsa geldiğinde siz oradasınız. </st><st c="10523">Biri gidiyorsa ilk seferinde toleranslı olabilirsiniz, ikinci seferde de olabilirsiniz ama üçüncü seferde bunu yaptığında artık o kapıdan giremeyeceğini anlamalı.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p><st c="10685">Kolay gelen kolay gider, hızlı yapılan çabuk yıkılır.</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="10739">Birinin sizi sık sık kırmasının nedenlerini anlamaya çalışmaktansa sizin o kişiyi neden kolayca affettiğinizi de sorgulayabilirsiniz. </st><st c="10874">Sizin fazlasıyla şefkatli ve affedici olmanız bu tarz insanların biraz da hadsizce davranmasına yol açıyor ne yazık ki. </st><st c="10994">Üstüne basılanlarsa sizin temiz iyi niyetleriniz ve duygularınız oluyor. </st><st c="11067">Bu zaafınızı herkese açık etmek ve ayaklar altına atmak zorunda değilsiniz. </st><st c="11143">Kadın doğasının şefkatli ve iyimser tarafı ne yazık ki sıklıkla bu şekilde maniple edilebilir. </st><st c="11238">Ancak kadın doğasında sevgi ve şefkat kadar kendine sahip çıkma, koruma gücü de vardır. </st><st c="11326">Emin olun bu güç hepimizin içinde, sadece odaklanmanız gereken şeyi doğru zamanda yapabilin. </st><st c="11419">Sevgiyi ve şefkati kullanacağınız zamanla, gücünüzü ve kararlılığınızı kullanacağınız zamanlar farklıdır. </st><st c="11525">Her an iyimser duygular içinde olduğunuzda ne yazık ki yorucu ve yıpratıcı ilişkilerden kendimizi kolaylıkla çekip almamız mümkün olmaz. </st><st c="11662">Size kendinizi kötü hissettiren ve iyi hissettiren kişilerin ayrımını yapın ve ayrılık kararı vermeniz gerektiğinde de kendinizi kötü hissetmeyin. </st><st c="11809">Bazı şeylerin affı olmaz. </st><st c="11835">Eğer gerektiği yerde affedici davranmazsanız insanlar da kolaylıkla kırıcı davranışlarda bulunmazlar. </st><st c="11937">Gelgitli insanları hayatınıza dahil etmeyin, hayatta dengesizliğe ihtiyacımız yok, aksine dengeye ihtiyacımız var. </st><st c="12052">Kendi özgüveninizi elinizde tutun. </st><st c="12087">Siz kendi değerinizi bilmezseniz kimse sizin değerinizi bilmeyecek. </st><st c="12155">O yüzden karşı tarafa değerinizi de, yeterliliği de, güveni de hep dengede vereceğiz. </st><st c="12241">Dengede kalırsanız mutlu da kalırsınız.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="12280">2. </st><st c="12284">Seçeneklerle karşınızdakinin gardını düşürmek:</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="12330"> Karşınızdakine seçeneklerle gittiğinizde –ki aslında iki seçeneği de siz seçmiş oldunuz– sanki bu seçimler onunmuş gibi yaparak sevgilinizi onore etmiş olursunuz, bu da onun gardını düşürür. </st><st c="12522">Haklılık savaşına girdiğinizde karşı tarafın gardını da otomatik olarak yükseltmiş olursunuz, bu da öfkeye yol açar. </st><st c="12639">Onu anladığınızı gösterecek şekilde seçimler sunmak ve ona seçim hakkı vermekse direncini kırar ve yumuşatır.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="12748">3. </st><st c="12752">Onu anladığınızı ifade edin: </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="12781">Tartışma anlarında genellikle kendi duygu ve zihin dünyamıza hapsoluruz. </st><st c="12854">İçimizdekini dökmek, sürekli anlatmak isteriz ancak böylelikle karşı tarafın ne dediğini dahası nasıl hissettiğini duymayız. </st><st c="12979">Dekolte tartışması üzerinden örneklersek, “Sen aslında dışarıdaki kötü niyetli biri beni rahatsız eder diye düşündün öyle değil mi?” cümlesi karşınızdakini anladığınızı gösteren bir cümledir. </st><st c="13171">Ancak bunun yerine “Aman ne geri kafalısın, bunu giysem ne olur, kaçıncı yüzyılda yaşıyoruz, hâlâ bunları aşamadın mı?” şeklindeki cümleler çözüm odaklı olmaz. </st><st c="13331">Karşınızdaki insanın düşüncesi ne kadar saçma olsa da konuşmalarınızda onu anladığınızı en azından anlamaya çalıştığınızı gösteren cümleleri mutlaka kullanın. </st><st c="13490">Her birimizin farklı yaşantılardan, deneyimlerden geçerek yetişkin olduğumuzu unutmayın. </st><st c="13579">Bazı yerleşik kalıplar, inançlar, duygu ve davranışlar hepimizde mevcuttur. </st><st c="13655">Bu noktadan daha geniş bir bakış açısıyla karşınızdakine bakmaya çalışın, bu derin anlayışla çözemeyeceğiniz hiçbir sorun yoktur inanın.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="13791">4. </st><st c="13795">Şikâyet etmeyin: </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="13812">Düzenli bir ilişkiye başladığımızda şikâyet etmeye de sıklıkla başlıyoruz. </st><st c="13887">Bazen sudan sebepler bile şikâyet etmemiz için yeterli olabiliyor. </st><st c="13954">“Senin kaşındı, gözündü, ona öyle yaptın, bunu böyle yaptın...” şeklinde sızlanma ve söylenme tuzağına kapılıyor musunuz? </st><st c="14076">Bu söylenmelerle aslında halının altını da doldurmuş oluyorsunuz, daha büyük kavgalar için sudan sebepler biriktiriyorsunuz kısacası ve kavgalarınızın da içi boşalarak anlamsız bir tartışmaya dönmüş oluyor. </st><st c="14283">Şikâyet edecekseniz tek bir koşulla bunu yapın: Çözümünüz ne? </st><st c="14345">Çözüm yolu üretmeden şikâyet etmek havayı yumruklamaktan başka bir şey değildir. </st><st c="14426">Havayla kavga edebilir misiniz? </st><st c="14458">Elbette bu mümkün değil, anlamsız ve çözümü olmayan şikâyetler de tıpkı böyledir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="14539">5. </st><st c="14543">Tavır yapmayın:</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="14558"> Tavır yapmanın her türlüsü kötüdür, kadın olsun erkek olsun hiç fark etmez herkes itici durur. </st><st c="14654">Tavır, trip gibi davranışlar sadece kadınlara özgüymüş gibi düşünülse de bunu yapan çok sayıda erkek de var. </st><st c="14763">Bir şeyi söyleyecekseniz söyleyin, uzaklaşacaksanız uzaklaşın ama imalı laflarla, gözlerinizi devirerek, şeklinizi şemailinizi tuhaf durumlara sokarak olgun ve yetişkin gibi davranmaktan uzaklaşmayın. </st><st c="14964">Kişisel fikrimi sorarsanız ilişkilerdeki en itici şey tavır yapmak diyebilirim. </st><st c="15044">Öncelikli olarak şunu hatırlayın: Eğer siz şu an bu kitabı okuyorsanız, bu satırlar arasında geziniyor ve hem kendinize hem de karşınızdakine aynalama yaparak sorunların neden kaynaklandığını bulmaya çalışıyorsanız siz zaten çözüm ve düzeltme tarafındasınız demektir. </st><st c="15312">Düzeltme tarafında olmaksa çözüm odaklı davranıp her şeyi iyileştirmeye yönelik adımlar atmaktır. </st><st c="15410">Tavır yapma davranışınızı uzaklaşma ile değiştirin.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="15461">6. </st><st c="15465">Güzel anılar biriktirin.</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="15489"> İlişkilerinizde vazgeçilmez olmak ve iz bırakmak, ayrılsanız dahi hatırlanmak için güzel anılar biriktirin. </st><st c="15598">Kimse için kötü anılar bırakmayın. </st><st c="15633">Geçmişinize şöyle bir bakın, hayatınıza girip çıkan insanları kısacık da olsa düşünün şimdi. </st><st c="15726">Zaman geçtikçe insanları her zaman iyilik ve güzellikleriyle hatırlama eğiliminde oluruz, mutsuz olduğumuz anılar yerini daha mutlu hissettiğiniz anılara bırakır. </st><st c="15889">Bu mutlu anıları ne kadar çoğaltırsanız hayatınızdaki insanlar da sizi o kadar çok hatırlar ve anar. </st><st c="15990">Çekişmelerle, tartışmalarla vaktinizi tüketmeyin, bu konuda ısrarcı olanlarla da mesafenizi belirleyin. </st><st c="16094">Birlikteyken vaktiniz ne kadar güzel geçerse, ne kadar paylaşımcı ve sevgi dolu olursanız hatırlanmanız ve hem kalpte hem de akılda kalıcılığınız o kadar yüksek olur. </st><st c="16261">Muhakkak kızgınlığınıza hâkim olamadığınız anlar olacak, böyle anlarda yapmanız gereken şey yine uzaklaşmak olmalı.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="16376">7. </st><st c="16380">Cezalandırmayı değil bedel ödetmeyi seçin. </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="16423">Sorun yaşadığınızda cezalandırma yerine bedel ödetmeyi seçin. </st><st c="16485">Kısaca her zaman yaptığınız şeyleri biraz azaltmak ve kısmak şeklinde özetleyebiliriz. </st><st c="16572">Bunu sadece ilişkileriniz için, varsa çocuklarınız için de uygulayabilirsiniz. </st><st c="16651">Çocuklarınızın yapmasını istemediğiniz davranışları değiştirmek için de cezalandırma yerine sahip olduklarını azaltma yoluna gidebilirsiniz. </st><st c="16792">Örneğin çocuğunuz hoş olmayan bir tavır sergiliyorsa gün içinde Ipad’le oynama süresini iki saatten bir saate indirin. </st><st c="16911">Çocuğunuzu odaya kapatmak cezadır ve bu hiçbir işe yaramaz. </st><st c="16971">Ancak sahip olduğu bir şeyi kısıtlamak ya da azaltmak daha yapıcı ve daha işlevseldir. </st><st c="17058">Farkında olarak ya da olmayarak cezalandırma yöntemini hayatımızda kullanabiliyoruz. </st><st c="17143">Oysa hayatta cezalar yoktur bedeller vardır ve bedeli olmayan hiçbir şey yoktur. </st><st c="17224">Çok enteresan bir şey söyleyeceğim şimdi, tabii ki birçoğumuz vicdanlı, merhametli insanlarız. </st><st c="17319">Ama bir saatliğine sadece bir saatliğine cezalar kalksa insanların neler yapabileceğine inanamazsınız. </st><st c="17422">Hayatta her şeyin dengesi bedeldir. </st><st c="17458">Eğer bedeli olmazsa bir insan her şeyi dener ve yapar. </st><st c="17513">Bunun iyi-kötü insanlıkla da alakası yok... </st><st c="17557">Sizin burada hem kendiniz hem ilişkiniz için hoşunuza gitmeyen şeyi kabul etmemeniz ve o süreçte de sizin hayatınızı yaşamanız lazım. </st><st c="17691">Yaşamda yaptığımız her şeyin bir sonucu var, iyi de olsa kötü de olsa... </st><st c="17764">Kendisine kötü davranıldığı halde o kişilerin peşinden koşanlar oluyor, kötü davrandıkça ilişkiyi düzelteceğini ya da kendisini bir şekilde kabul ettireceğini düşünerek kendini paralayanlardan bahsediyorum. </st><st c="17971">Bu davranışın ta kendisi zaten başlı başına ilişkinin dengesini bozan bir dinamik haline geliyor, terazinin bir kefesi havada asılı kalırken diğer kefesi yerden kalkamıyor. </st><st c="18144">Üstelik bu kişiler kötü davranış karşısında daha çok yapışmaya yönelince kendilerinden ödün de vermiş ve negatif davranışı beslemiş oluyorlar. </st><st c="18287">Örneğin biri size kötü davrandığında siz daha çok arıyorsunuz, üstüne yine kötü davranıyor bu kez daha da çok üstüne düşüyorsunuz. </st><st c="18418">Siz bunu yaptıkça aslında yaptığı kötü davranışı yapmaya devam etmesini teşvik etmiş oluyorsunuz. </st><st c="18516">Yaptığının karşılığında asıl yapmanız gerekenleri yapmamış ve dengeyi tersine çevirememiş oluyorsunuz. </st><st c="18619">O kişi de kendi yaptığının doğru olduğu fikrine saplanıp kalıyor. </st><st c="18685">İnsan ilişkileri söz konusu olduğunda her birimiz iyi niyetli bir öğretmen gibi davranmayı seçebiliriz, ancak bu öğretmen kibirli, küstah ya da kendine acıyan ve sürekli beklenti içinde olan bir yapıda olmamalı. </st><st c="18897">Aksine sevgi ve şefkat dolu ama yeri geldiğinde de net ve kararlı ancak asla kırıcı değil. </st><st c="18988">Elinizden geldiğince iyi hissettirerek...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="19029">8. </st><st c="19033">Birlikte geçireceğiniz anlar yaratın:</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="19070"> İlişkide olduğunuz kişiyle bir şeyler yapmayı özellikle evliliğin ilerleyen süreçlerinde bırakabiliyoruz. </st><st c="19177">Sıklıkla vurguladığımız şeylerden biri kendi alanınızı korumak ve kollamak ancak buna ek olarak birlikte geçirebileceğiniz zamanlar yaratmak da en az bunun kadar önemli.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="19346">9. </st><st c="19350">Onu düşündüğünüzü hissettirin.</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="19380"> Karşı tarafa onun adına endişelendiğinizi hissettirin. </st><st c="19436">Yaşadığımız kültür esasında buna çok yakındır, insani ilişkilerimizde daha sıcak, samimi ve yakın olmak tabiatımıza uygundur. </st><st c="19562">İlişkinizde de bunu ufak bir dozda tutarak yapın. </st><st c="19612">Karşı taraf sizin onun için endişelendiğinizi bilirse size karşı zaaf geliştirir ve size verdiği önem artar. </st><st c="19721">Sizin kendisi için endişelendiğinizi bilsin özetle.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="19772">10. </st><st c="19777">İncitmeyin.</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="19788"> Sözlerinizle karşı tarafı incitmekten kaçınmanız lazım. </st><st c="19845">Çok sinirlenseniz dahi karşı tarafa kişiliğiyle ilgili hakaret etmeyin, kaba sözler söylemeyin! </st><st c="19941">Öfke çok tatlıdır. </st><st c="19960">O sırada her şeyi söyletir... </st><st c="19990">Her şeyi yaktığınızı, yıktığınızı düşünürsünüz... </st><st c="20040">Aman bir daha hayatımda olmasın dersiniz ama o süreç geçtikten sonra “Neden böyle yaptım? </st><st c="20130">Keşke iyi bir şekilde iletişimde olsaydık” dersiniz. </st><st c="20183">Öfkeliyken kontrolü sağlamak zor olsa da “Ben buna kırıldım, yaptıklarınız beni değersiz hissettirdi, bir süre konuşmak istemiyorum” diyebilirsiniz.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"></p>
			<p><st c="20331">Bağlı ilişkinin sırları:</st></p>
			<p><st c="20356"> Çözüm yoluna gidin.</st></p>
			<p><st c="20376"> Seçenek sunun.</st></p>
			<p><st c="20391"> Empati kurun ve onu anladığınızı ifade edin.</st></p>
			<p><st c="20436"> Tavır yapmayı bırakın.</st></p>
			<p><st c="20459"> Sık sık teşekkür edin.</st></p>
			<p><st c="20482"> Birlikte zaman yaratın.</st></p>
			<p><st c="20506"> Yeni şeyleri birlikte öğrenin.</st></p>
			<p><st c="20537"> Eleştirmeyi bırakın, takdir edin.</st></p>
			<p><st c="20571"> Benzer, ortak özellikleriniz olduğunu belirtin.</st></p>
			<p><st c="20619"> Öfkeliyken kırıcı sözler söylemeyin.</st></p>
			<p><st c="20656"> Cezalandırmayı değil bedel ödetmeyi seçin.</st></p>
			<p><span> </span><span><st c="20699">İyi anılar biriktirin, geçmişteki kötü anları köpürtmeyin.</st></span><span></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p id="toc_marker-6-1-4"><st c="20758">Zor İnsanlarla İletişim Kurmanın Yolları</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="20799">Zor insanlarla iletişim konusunda öncelikle altını çizmem gereken şey her durumda kişiye göre değişik stratejilere ihtiyaç duymamızdır. </st><st c="20936">Bizlerin hayatımızda “zor insan” olarak tanımladığımız kişiler farklı pozisyon ve yakınlık düzeyinde olabilirler. </st><st c="21050">Bu bazen annemizdir, bazen babamızdır, bazen patronumuz, sevgilimiz ya da arkadaşımızdır. </st><st c="21140">Saydığımız her bir farklı insanla haliyle farklı iletişim kanalları üzerinden ilişki kurarız çünkü her birinin bizimle olan bağlantısı farklıdır. </st><st c="21286">Bu yüzden ihtiyaçları iyi tanımlamak gerekir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="21331">Zor insanlarla iletişiminizi iyileştirmek için öncelikle kendinizi güçlendirmelisiniz. </st><st c="21419">Bunu tıpkı zayıf bedeninizi güçlendirmek için yaptığınız bir egzersiz programı gibi düşünün. </st><st c="21512">Daha güçlü kaslara sahip olmak istediğinizde ne yaparsınız? </st><st c="21572">Belki bir spor salonuna kaydolur, günlük rutininiz çerçevesinde çalışmalar yaparsınız. </st><st c="21659">Belli bir süre sonra da görürsünüz ki kollarınız daha da güçlenmiş, duruşunuz düzelmiş ve kendinize daha güvenen bir ruh hali size sinmiş. </st><st c="21798">Esasında tüm kitap boyunca anlatılacak olanlar da bundan farksız değildir. </st><st c="21873">Sağlıklı ve güçlü bir ruh hali oluşturmanın yolu da buna benzerdir. </st><st c="21941">Tıpkı kaslarınızı çalıştırdığınız gibi ruhunuzu da çalıştırmanız ve bazı egzersizler yapmanız gerekir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="22043">Hayatınızda en güvendiğiniz insanı düşünün şimdi. </st><st c="22094">Kim olabilir? </st><st c="22108">Bazınız için anneniz bazınız için babanız ya da sevgiliniz... </st><st c="22170">Şimdi seçtiğiniz bu insanı gözlemlemenizi istiyorum. </st><st c="22223">Ona iyice bakın. </st><st c="22240">Neden bu insan sizin için güvenilir? </st><st c="22277">Hangi davranışları size güvenilir geliyor? </st><st c="22320">En güvendiğiniz insanın bu özelliklerini defterinize yazın. </st><st c="22380">Tüm düşüncelerinizi detaylı bir şekilde not edin, nasıl davranıyor, hangi mimikleri kullanıyor, hangi sözcükleri seçiyor, ne yaptı da siz ona güvendiniz tüm bunları not edin. </st><st c="22555">Daha sonraki adımda bu kişilerde beğendiğiniz ve güven vaat eden davranışları siz de uygulayın hatta ilk başlarda taklit edin.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="22681">Bu konudaki ilk hedefimiz zor insanlarla iletişimden önce güvenilir insan olmayı sağlamaktır. </st><st c="22776">Tıpkı o güvendiğiniz insan gibi olmalısınız. </st><st c="22821">Hepimiz kendimiz gibi olmayı isteriz, birine benzemektense kendimize özgü ruhumuzu yaşamak ve bu potansiyellerimizi insanlara sunmak bizim için çok önemli ve değerlidir. </st><st c="22991">Ancak iletişim becerilerini geliştirmek sizin otantik varoluşunuzu sergilemeye engel olmaz. </st><st c="23083">Bu ne rol yapmak ne de insanları kandırmaktır. </st><st c="23130">Bu yüksek beceri üstelik sizin otantik varoluşunuzu sergilemeniz için size alan açar.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="23215">Birilerini ikna etmek, birinin öfkesini kolaylıkla yatıştırmak, inatçı birini yola getirmek, sevgisiz bir kalbe seslenebilmek yüksek bir iletişim becerisi kazanmakla mümkündür. </st><st c="23393">İnsanları ikna etmenin yolu güçlü olmak, güvenilir olmak ve çekici olmak gibi özellikleri kendinizde toplamanızla başlar.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p id="toc_marker-6-1-5"><st c="23514">Zor insanlarla iletişimin püf noktaları:</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="23555">1. </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="23559">Haklılık-haksızlık tartışmasına girmeyin. </st><st c="23601">Zor insanlarla iletişimde haklılık-haksızlık yarışı anlamsızdır. </st><st c="23666">İletişimi sağlıklı bir yola sokmaktan öte gerilimi tırmandırmaktan başka bir işe yaramaz.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="23755">2. </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="23759">Tartışma esnasında negatif dili değil pozitif dili kullanın. </st><st c="23820">Zor bir insanı eleştirmek risklidir. </st><st c="23857">Ancak buna gerçekten ihtiyaç duyduğunuzda incelikli bir yolla yapın. </st><st c="23926">Örneğin önce pozitif davranışını onaylayarak söze girin, arkasından negatif davranışını söyleyin. </st><st c="24024">“Sen aslında salonu topluyorsun, çok da güzel topluyorsun ama yatak odası dağınık kalıyor, orayı da biraz düzeltebilir misin acaba?” şeklinde yapabilirsiniz bunu. </st><st c="24187">Örneğin babanız çok öfkeli biri, “Babacığım sen sevgini çok güzel gösteriyorsun, şefkatini de aynı şekilde çok güzel sunuyorsun ama öfkelendiğin zaman beni tedirgin ediyorsun, çok üzülüyorum” şeklinde konuşabilirsiniz. </st><st c="24406">“Bunu yapıyorsun bunu da yapabilirsin” demek zor insanın muhtemelen size karşı oluşturacağı direnci kırmak adına oldukça işe yarar bir yoldur. </st><st c="24549">Yaptığı bir şeyi takdir ederek söze başlamanız ayrıca sizin objektif olduğunuzu gösterir. </st><st c="24639">Uzun ilişkilerde ve evliliklerde ne yazık ki çiftler birbirlerini yıpratarak karşısındakini düşman olarak görme eğiliminde olabilirler. </st><st c="24775">Unutmayın siz düşman değilsiniz, birbiriniz için destekleyicisiniz.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="24842">3. </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="24846">Erkek ve kadınların iletişim ihtiyaçları daha farklıdır demiştik. </st><st c="24912">Eğer iletişim kurduğunuz zor kişilik bir kadınsa yüz yüze konuşarak, erkekse yazarak ve kısa cümlelerle ifade ederek iletişiminizi güçlendirebilirsiniz. </st><st c="25065">Erkekler “Seninle konuşmam lazım” dediğinizde kaçarlar ama kadınlar kaçmazlar.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="25143">4. </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="25147">Hiçbir öfke o anı karşılamaz. </st><st c="25177">Daha öncesinden gelişen bazı mekanizmaların sonucunda doğar öfke. </st><st c="25243">Örneğin trafikte sıkıştınız ve eşiniz yeşil ışığa rağmen hareket etmeyen aracın sahibine kızmaya ve söylenmeye başladı. </st><st c="25363">Eşiniz o aracın sahibine kızmadı aslında. </st><st c="25405">Kızıyor çünkü evden geç çıktınız, geç kalıyorsunuz ve geç kaldığınız için patronu eşinize kızacak ya da çocuğu okula yetiştiremeyeceksiniz. </st><st c="25545">Bir nedenle ortaya çıkan öfkeniz varsa o öfke o anlık durumla ilgili olmaz özetle. </st><st c="25628">Karşınızdakinin aslında neye sinirlendiğini tespit etmek önemlidir. </st><st c="25696">“Bak işten geldin ama telefonunla oynuyorsun yanımda” diye söylendiğinizde eşiniz “Bak sen şunu yapıyorsun şimdi, vay efendim ne yapıyormuşum ben?” şeklinde celallendiğinde aslında tam olarak size mi kızmış oldu? </st><st c="25909">Hayır, eşiniz işten geldiğinde çok yorgundu, biraz kafasını dinlemek istedi, biliyor ki siz fazla detaylı açıklamalarla onu yoracaksınız, “Aman işler bu noktaya gelmeden ben gardımı alayım” dedi ve size büyük bir reaksiyon gösterdi. </st><st c="26142">O zaman yapmanız gereken şu: Öfkeli davranışın altındaki temel neden ne? </st><st c="26215">Bunu bulmak sorunun yarısını çözmek demektir. </st><st c="26261">Zor insanlarla iletişim kurarken o kişinin zaafını ve neye kızacağını bilmelisiniz. </st><st c="26345">Herkesin bir eşref saati vardır öyle değil mi? </st><st c="26392">Kimine sabah saatinde dokunulmaz, kimi açken celallenir, kimisi de trafikte çıldırır. </st><st c="26478">Bu zamanlamaları öğrenip bazı konuları o zamanlarda konuşmaktan imtina etmemiz gerekiyor. </st><st c="26568">Tanıdığınız birinin neye sinirleneceğini de zaten bilirsiniz. </st><st c="26630">O noktalarda ısrarla bir şeyi söylemekten kaçınıp biraz kendinizi geriye atmayı bilmelisiniz. </st><st c="26724">Karşınızdakini tanımaya kendinizi açın. </st><st c="26764">Onun zaaflarını ve hassas noktalarını görün ve inatla buralarda gezinmeyin.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="26839">5. </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="26843">Özellikle narsisler öfkeyi sıklıkla kullanırlar. </st><st c="26892">Onlarla iletişim kurmada kendi alanızı kaybetmemek çıkış yolunuzdur. </st><st c="26961">Detaylı öneriler için “Narsislerle Nasıl Başa Çıkılır?” bölümünü okuyabilirsiniz.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="27042">6. </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="27046">Sözcüklerin etkisini değil davranışın etkisini kullanın. </st><st c="27103">İletişimde sözcüklerin etkisi %7, beden dilinin etkisi %55, ses tonununki ise %38’dir. </st><st c="27190">O zaman sözcüklerden ziyade değiştirmeniz gereken şey beden diliniz ve ses tonunuzdur. </st><st c="27277">Ne söylediğiniz değil nasıl söylediğiniz önemlidir. </st><st c="27329">İletişimde beden dilini kullanmak, ses tonunuzu ayarlamak ve tatlı bir dil kullanmak sözlerden daha etkilidir. </st><st c="27440">İlgili bölümdeki detayları okumanızı öneririm.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="27486">7. </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="27490">Birini ikna ederken kullanacağınız yollardan biri de ona seçenekle gitmektir. </st><st c="27568">“Bunu mu yapayım yoksa onu mu yapayım?” şeklinde iki alternatifiniz olsun. </st><st c="27643">Bu alternatifi sunarken de kendi istediğiniz seçeneği kabul etmesi için öveceksiniz. </st><st c="27728">Örneğin “Lacivert elbiseyi mi giyeyim yoksa kırmızıyı mı? </st><st c="27786">Lacivert aslında daha güzel yakışır gibi, kırmızı yerine laciverti mi seçsem acaba?” şeklinde olmasını istediğiniz ihtimali biraz parlatarak iletebilirsiniz.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="27943">8. </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="27947">“Söz dalaşına girişmeyelim. </st><st c="27975">Sakinleşince konuşalım, birbirimizi daha iyi anlarız” cümlesini hayatınıza katın.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="28056">9. </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="28060">Hem kendine güvenli olmak hem de nazik olmak, bu ikisini birlikte kullanmak zor insanlarla iletişim için sihirli bir etkileşimdir. </st><st c="28191">Özgüvenli olmak agresif olmak değildir, bu yanlış algınızı kırın.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="28256">Tüm bu iletişim becerilerini uygularken dikkat etmeniz gereken şeylerden biri de karşı tarafın niyetidir elbette. </st><st c="28371">Kimseyi kötü niyetli olarak tanımlayamayız ancak herhangi birinin direttiği konu o kişinin seçimleriyle de ilgili olabilir. </st><st c="28495">Siz elinizden geleni yapmanıza rağmen kırgınlık ve yılgınlıkla bir şeyleri beceremediğiniz yanılgısına kapılabilirsiniz. </st><st c="28616">Böyle bir durumda kendinizi yetersiz ve değersiz hissetmeyin. </st><st c="28678">Bu önemli ayrıntıyı da unutmamanız için buraya not düşelim.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p id="toc_marker-6-1-6"><st c="28737">Kıskançlıkla Nasıl Baş Edilir?</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="28768">Kıskançlık aslında dozunda tutulduğunda ilişkiyi koruyan bir şeydir ama her şeyin çoğu zarardır. </st><st c="28866">Kıskançlık fazlalaştığı zaman karşınızdakini kaçırır. </st><st c="28920">Kıskançlık duygusu karşınızdaki kişinin sizden gidebileceği ile ilgili bir tehdit gördüğünüzde yükselen bir duygudur. </st><st c="29038">Bir şeyi paylaşamama ya da sahiplenmenizden doğar. </st><st c="29089">Sosyal olarak kıskanmada kişi bir başkasında gördüğüne öykünür ya da onun gibi olmak ister. </st><st c="29181">Son derece doğal olan bu duygu abartılmadığı ve sağlıklı bir dozda tutulduğunda baş edilebilirdir. </st><st c="29280">Ancak ikili ilişkilerdeki kıskançlık söz konusu olduğunda kriz kaçınılmaz olabilir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="29363">İkili ilişkilerde kıskançlık yönetilmesi gereken bir duygudur. </st><st c="29427">Karşınızdaki insana fazla baskı uyguladığınızda o kişiyi kaçırabilir ya da onun gözünde değersizleşebilirsiniz. </st><st c="29539">Bu iki sonucun ortaya çıkmasına neden olan şeyler kaybetme korkusu ve özgüvensizliktir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="29626">Özgüveni artırmanın yollarından bahsetmiştik. </st><st c="29673">Kendi alanınızda durmak ve hayatınızı tamamen o kişiye entegre etmemeniz gerekiyor. </st><st c="29757">Tek odak noktanız ilişkiniz olmamalı, kendi alanlarınız, keyif alacağınız şeyleriniz olmalı.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="29849">Diğer yandan baskının sevgiliyi uzaklaştırdığını bilmelisiniz. </st><st c="29913">Aslında fazla baskıladığınız her şey kaçar. </st><st c="29957">Bunu tıpkı bir yayı bastırmak gibi düşünün, elinizden fırlar gider. </st><st c="30025">Dahası kıskançlığın sevginin bir ölçütü olmadığını da bilmek lazım. </st><st c="30093">Yani ne karşı tarafın sizi çok kıskanması sizi çok sevdiği anlamına gelir ne de sizin onu çok kıskanmanız onu çok sevdiğiniz anlamına gelir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="30233">Kıskançlığı yönetmek içinse sevgilinizin her hareketini, cep telefonunu, sosyal medya hesaplarını devamlı takip etmekten vazgeçmeniz lazım. </st><st c="30374">Aslında bunları takip etmek bize hiçbir zaman net bir bilgi de vermez. </st><st c="30445">Ancak yine de kendinizi kontrol edemiyorsanız özellikle gün içinde belirleyeceğiniz bir saat dışında bakmamaya gayret gösterin. </st><st c="30573">Öncelikli tercihiniz her zaman güvenmeyi seçmek olmalı. </st><st c="30629">Tabii ki her zaman kontrol elinizde olsun, bazı durumlara karşı gardınızı alın ama paranoyaya kapılmaktansa güvenmeyi seçin.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="30753">Geçmişte yaşadığınız travmalara, kırgınlıklara, aldatmalara odaklanmayın. </st><st c="30828">Geçmişteki yaşanmışlıklarla şimdiyi kıyaslayıp karşınızdakini boğmayın. </st><st c="30900">Bunun yeni bir ilişki, yeni bir dinamik olduğunu daima hatırlayın. </st><st c="30967">Hem kendi hayatınızı yaşayın hem de onun hayatını yaşamasına izin verin. </st><st c="31040">Hayat sadece sizin ortaklaşa yaptığınız şeylerden ibaret değil. </st><st c="31104">Kendi kendinize yeteceğiniz alanların olmasına imkân tanımanız lazım. </st><st c="31174">Sadakati baskıyla elde edemeyeceğinizi kavrayın.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="31222">Sadakat kişinin içsel isteğidir. </st><st c="31256">Sizi birisi gerçekten istediğinde olur, o yüzden sadakat aslında baskıyla elde edilen bir şey değil bunu kendinize de tekrar tekrar anlatmalısınız. </st><st c="31404">İnsan gerçekten olmak istediği insanla, kendisi olarak birlikte olur ve gerçekten birine sadık olmak isterse bunu da gerçekleştirir, kime ne engel olabilir ki?</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="31563">Ayrıca insanların sosyal bir varlık olduğunu, başka insanlarla da görüşmesi gerektiğini, başka insanlarla görüşmesinin ilişkiniz için bir tehdit olmadığını da anlayın. </st><st c="31732">Sosyalleşmeye izin verin ama kendinize de birlikte geçirebileceğiniz iyi alanlar yaratın. </st><st c="31822">O da zaten şevkle o alana gelmek isteyecektir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p id="toc_marker-6-1-7"><st c="31868">Öfkeli İnsanla Çatışma</st></p>
			</div>
	<div id="charCountTotal" value="31891"></div></body>
</html>
