<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>kitap-4</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="kitap" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p></p>
			<p id="toc_marker-1"><st c="0">Birinci Bölüm</st></p>
			<p id="toc_marker-1-1"><st c="14">Erkek Doğası ve Kadın Doğası Neden Farklıdır?</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p id="toc_marker-1-1-1"><st c="60">Erkekle Kadın Arasındaki Farklılıklar Nereden Geliyor Olabilir?</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="124">Hayatımızın en çetrefilli meselelerinden birisi kadın erkek ilişkileridir. </st><st c="200">Kadınların ne istediği, erkeklerin ne söylediği filmlere, kitaplara bitmeyecek malzeme üretecek kadar tartışılagelmiştir. </st><st c="322">İnsan olarak bu dünyadaki varoluşumuzu anlamakla geçirdiğimiz vakitten belki daha fazlasını karşı cinsle olan ilişkimizi yönetmeye harcarız. </st><st c="463">Bunda elbette en önemli neden varoluşumuzun en önemli şartı olan üreme, güvende hissetme, sevme ve sevilme ihtiyaçlarımızdır. </st><st c="589">Bu arzularımız biz ölene kadar da bitmez.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="630">Kadın-erkek farklılıkları konusu ne yazık ki farklı şekillerde eğilip bükülmeye maruz kalmıştır hep. </st><st c="732">Kültür ve toplumsal bakışla bazı yanlış kabuller bile vardır buna dair. </st><st c="804">“Kadın zayıftır, saçı uzun aklı kısadır, erkek ağlamaz, erkek döver de sever de!” gibi cinsiyetlere tutturulmuş yanlış kabuller bugün hâlâ içimizde yaşamaktadır. </st><st c="966">Bu kısırdöngüde hapsolmuş mantıksız yorumları aydınlatmak bir yana kadın ve erkek doğasını anlamak bize neler katabilir, odaklanmamız gereken en önemli nokta öncelikle bu olmalıdır.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1147">Hem bireysel hem de toplumsal mutluluğu yakalamanın en önemli yolu hem kadının hem de erkeğin doğasını anlamaktan geçer. </st><st c="1269">İki farklı ama ikisi de eşsiz olan doğanın nasıl çalıştığını anlamak onları uyumlu hale getirmenin ilk adımıdır. </st><st c="1382">Bütün her zaman iki yarımdan daha fazladır. </st><st c="1426">Tek başına ne erkek ne de kadın güçlüdür, asıl güç bu iki farklı doğanın eşsiz uyumundan doğar.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1521">İlişkilerdeki çatışmaların ve problemlerin genellikle nedenleri erkek ve kadın doğasının gerekliliklerinin anlaşılamamasıdır. </st><st c="1648">Bu kitapta özellikle iki cinsin doğasına eğilerek herkesin ilişkideki merkezini belirleme çabasında olacağız. </st><st c="1758">Ancak şunu her zaman aklımızda tutarak: Bir ilişkide kimse kimseden üstün değildir, mutlu bir beraberlikte kadın ve erkek tıpkı bedenimizdeki uzuvların, iki elimizin, iki kulağımızın, gözlerimizin birbirini dengelediği gibi çalışmalıdır. </st><st c="1996">Bu da savaşarak değil, doğamızı anlamakla, güçleri dengeli bir şekilde birleştirmekle mümkündür.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2092">İnsanın önce kendini sonra karşı cinsi daha iyi anlaması tüm ilişkiler için kilit noktadır. </st><st c="2185">Ancak bu tek taraflı bir bakış açısıyla mümkün olmaz, bir insanı tam ve bütün olarak anlayabilmek için bütüncül bir bakış açısıyla bakmamız gerekir. </st><st c="2334">Düşüncelerimizin, duygularımızın ve davranışlarımızın kökeninde ne olduğunu, hangi davranışın hangi eğilimlerden doğduğunu, ne tür yapısal ve fizyolojik farklılıkların söz konusu olduğunu bilirsek, belki de bize gereksiz ve anlamsız gelen pek çok şeyi anlamlandırabilir, zorlandıklarımızdan kurtulabilir ve ilişkilerimizde daha rahat bir nefes alabiliriz.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2689">Anlaşılması gereken en temel farklılıklar cinsiyetlere bağlı olanlardır. </st><st c="2763">Cinsiyete göre şekillenen bu farklılıkları ve toplumsal rolleri eskiye nazaran daha çok fark etsek de, fizyolojik farklılıklarımızın esiri olmamız su götürmez bir gerçektir. </st><st c="2937">Yüzyıllardır erkeklerin kadınları, kadınların da erkekleri anlaşılmaz bulduğu hep konuşulmuştur. </st><st c="3034">Farklılıklar güzeldir, hayata renk katar, bin bir çeşit çiçekle bezenmiş güzel bir bahçede gezinmek gibidir ancak aynı farklılıklardır bir yandan hayatımızı kâbusa çeviren.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3206">Bir erkeğe ya da kadına baktığınızda gözlemlediğiniz tipik şeyler vardır. </st><st c="3281">Örneğin kadınlar daha organize varlıklardır, erkeklerse belli konularda daha iyi konsantre olurlarken tartışmalarda dikkatlerini toparlayamazlar. </st><st c="3427">Erkekler daha rasyonel ve mantıklı düşünmeyi ve daha net davranmayı severlerken kadınlar nispeten daha duygusal ve ayrıntıcıdırlar.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3558">Peki bu farklılıklar nereden kaynaklanır?</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p id="toc_marker-1-1-2"><st c="3600">Erkek Beyni ile Kadın Beyni Farklı mıdır?</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3642">Bilimsel açıdan bakıldığında bu sorunun yanıtı evettir. </st><st c="3699">Gerçekten de kadın ve erkek beyni bazı farklılıklara sahiptir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3761">Beyin, bugün dahi henüz çözülememiş tek organımızdır, pek çok çalışmaya konu olan beyne dair bulunan her yeni şey bizim onu biraz daha anlamamızı sağlar. </st><st c="3916">Öncelikle evrimsel açıdan erkeğin beyni, kadının beyninden daha büyüktür. </st><st c="3990">Bu büyüklük farkının zekâ ile doğrudan bir bağlantısının olmadığını not edelim. </st><st c="4070">Üstelik henüz bu hacimsel farkın tam olarak ne gibi sonuçlar doğurduğu da henüz bilinmiyor.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4161">Beyindeki bağlantılar üzerinde yapılan bir çalışmaya göre bir erkek beynindeki sinir bağlantılarının ön ve arka loblarda, kadın beyninde ise sağ ve sol yarımküreleri arasında yoğun olduğu görülmüştür. </st><st c="4363">Bilim insanlarına göre bu fiziksel farklılıklar erkeklerin yön bulma ve kas kontrolü gibi alanlarda kadınlara göre neden daha iyi olduğunun, kadınlarınsa hafıza, önsezi ve konuşma gibi konularda neden erkeklerden daha iyi olduğunun anlaşılmasında önemli rol oynuyor. </st><st c="4630">Bu basit görünen farklılık bile iki farklı cinsin nasıl farklı alanlarda daha iyi olduğunu açıklamak adına önemli bir ipucu aslında.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4762">Yapılan başka araştırmalara göre erkekler olaylara dair anıları kadınlara göre daha genel hatlarıyla hatırlıyor. </st><st c="4876">Kadınlarsa daha detaylı anımsama becerisine sahip. </st><st c="4927">Belki bu bilgi kadın erkek arasındaki kısır tartışmaların neden çözülemediğine dair bir anahtar olabilir sizin için. </st><st c="5044">Yine çok bilinen başka bir farklılık erkeklerin kadınlara göre daha fazla seks düşünüyor olması, hatta kadına göre neredeyse üç kat daha fazla.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="5187">Kadınların erkeklere göre konuşma becerilerinin daha gelişmiş olmasının nedeni yine beyindeki farklılıklar. </st><st c="5296">Örneğin erkekler sözel becerilerini (konuşmak, konuşulanı anlamak, yazmak, okumak) kullanırken beyinlerinin mantıkla bağlantılı kısmı olan sol lobunu daha yoğun kullanırlar. </st><st c="5470">Diğer yandan kadınlar sözel becerilerini kullanırken beyinlerinin hem sol lobunu hem de duygusal ve sezgisel diyebileceğimiz sağ lobunu aktif olarak kullanırlar. </st><st c="5632">Bu yüzden kadınlar duygularını daha iyi ifade edebilirken erkekler için bu bağlantı zayıf olduğundan, duyguları sözel olarak ifade etmekte ve anlamakta zorlanırlar. </st><st c="5797">Aynı zamanda bu özellik kadınların duygularına sözel, erkeklerinse fiziksel tepkiler vermelerine sebep olur. </st><st c="5906">Yani bir dahaki sefere duygulardan bahsederken partnerinizle iletişim kuramadığınızda, onun abarttığını ya da umursamadığını düşündüğünüzde sinirlenmek yerine, bu bilimsel bilgiyi aklınıza getirip sakinleşebilirsiniz. </st><st c="6124">Çünkü bu temel yapısal bir farklılıktır. </st><st c="6165">Partnerinizin size tepki olarak yaptığı bir şey değildir. </st><st c="6223">Bu durum bir kuşun kaçarken koşmak yerine uçması kadar doğaldır. </st><st c="6288">Fakat maalesef işler sarpa sardığında, taraflar birbirini anlayamaz ve kavgalar başlar. </st><st c="6376">Bu tür kavgalarda erkekler uyumlanamadıkları için eksiklik ve suçluluk, kadınlar ise anlaşılamadıklarını düşünerek değersizlik hissederler. </st><st c="6516">Bu bilgileri öğrenmek, akılda bulundurmak bu hislerin oluşmasını engellemek için işimize yarayabilir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="6617">Erkekler ve kadınlar sadece sözel becerilerde değil düşünme ve problem çözmede de farklılık gösterirler. </st><st c="6723">Yukarıda bahsettiğimiz gibi kadın beyninde duygusal ve mantıklı beyin arasındaki bağlantı daha yoğun kullanılır. </st><st c="6836">Bu yüzden kadınlar olaylara yaklaşırken ve problemleri çözerken daha sezgiseldirler.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="6920">Kadının doğasının sezgisel tarafını anlatmak güçtür çünkü sezginin ne olduğunun kesin bir tarifini yapmak zordur. </st><st c="7035">Eskiden beri ruhla bağdaştırılan sezgi için bugün beyinle ilgili bazı fikirler öne sürülüyor. </st><st c="7129">Beynimizde bazı bölgelerin bazı şeyleri bizim yerimize algılaması ve işlemesiyle ürettiği şeyler dersek hata yapmış olmayız. </st><st c="7254">Sanatçıların resim, müzik yaparken yaslandığı ilhamın, bazen kötü bir şeyler olacakmış gibi hissetmemizin kaynağı sezgilerdir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="7380">Kadınlar sadece sezgi, içgörü yeteneklerinde değil ayrıca empati konusunda da daha iyidirler. </st><st c="7475">Karşılarındaki kişinin ne hissettiğini daha iyi anlayabilirler. </st><st c="7539">Kendilerini başkasının yerine koyup düşünmek onlar için erkeklere göre daha kolaydır. </st><st c="7625">Fakat erkek beyninde bilgi akışı daha lob içi gerçekleşir. </st><st c="7684">Bu yüzden problemleri çözerken daha mantıklı ve aksiyona yönelik olurlar. </st><st c="7758">Bu farklılıklardan dolayı erkekler daha çok eyleme kadınlarsa daha çok duyguya odaklıdır diyebiliriz. </st><st c="7860">Tek bir soruna ya da hedefe odaklanmak erkekler için, birçok işi bir anda yürütmek ise kadınlar için daha kolaydır. </st><st c="7976">Bu özelliklerin hiçbiri kadınların erkeklerden ya da erkeklerin kadınlardan daha iyi ya da daha kötü olduğunu göstermez. </st><st c="8097">Bu iki sistem birbiri için tamamlayıcıdır ve hayatta her iki yaklaşımın da işlevselliği, bir faydası vardır.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p><st c="8205">Kadın ve erkek doğası birbirini tamamlar.</st></p>
			<p><st c="8247">Biri birinden üstün değildir, farklılıkların uyumla bir araya gelmesi tamlığı yaratır.</st></p>
			<p></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="8334">Erkek ve kadınların durum değerlendirme yöntemleri birbirlerinden farklıdır. </st><st c="8412">Örneğin erkekler mantıken her şey yolundaysa iyi hissederler. </st><st c="8474">Kadınlar için ise durum farklıdır. </st><st c="8509">Eğer bir kadın iyi hissediyorsa her şeyin yolunda gittiğini düşünür. </st><st c="8578">Yani erkeklerde mantık duyguyu, kadınlarda ise duygu mantığı getirir diyebiliriz. </st><st c="8660">Bu yüzden kadınlar ve erkekler farklı şeyleri problem etmeye meyillidirler. </st><st c="8736">Yani kadın için problem olan bir şey erkek için problem gibi gözükmeyebilir. </st><st c="8813">Hatta çoğu zaman bir kadının pek çok probleminin olduğunu düşündüğü bir ilişkide erkek her şeyin yolunda ve sütliman olduğunu düşünebilir. </st><st c="8952">Erkeğe göre belli bir rutin sistem oturmuştur ve devam etmektedir, ona göre ortada problem falan yoktur. </st><st c="9057">Kadın için sorun yaratan şeyin erkek için de sorun yaratması için duygusal iniş çıkışlar yaratan şeyler değil, düzenlerini, rutinlerini bozan şeyler olması gerekir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="9221">Erkek ve kadın beyninin farklı işlediğini gösteren bir diğer işaret de kadınlarda anksiyete ve depresyon gibi duygu durum bozukluklarının daha sık görülmesi, erkeklerde ise duygusal stresin kendine ve başkalarına zarar verme gibi davranışsal yollarla, şiddetle ve öfkeyle dışa vurulmasıdır. </st><st c="9513">Bir sonraki bölümde hormonların buna nasıl yol açtığını detaylandıracağız ancak bu farklılıkların çocukluktan itibaren görüldüğünü söylemekle işe başlayalım. </st><st c="9671">Aslında duygusal stresi her iki cins de yoğun olarak yaşar fakat kültürel ve yapısal farklılıklardan dolayı kadın ve erkeğin bu stresi dışavurum şekli farklılaşmıştır. </st><st c="9839">Erkeklerin depresyona girme oranının daha düşük olması onların gamsızlığını göstermez. </st><st c="9926">Sıkıntılarını yine uyumsuz ve zararlı olan başka davranışlarla telafi etmeye çalışırlar. </st><st c="10015">Örneğin alkol ve madde bağımlılığı, aşırı öfke, şiddet, seks bağımlılığı, hızlı ve tehlikeli araba sürme ve büyük riskler alma gibi davranışlar sergilerler. </st><st c="10172">Bu büyük davranışların geri planında hep stresle baş etme çabası vardır.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="10244">Kadınlarsa stresli olduklarında depresyona girmeye daha eğilimlidirler. </st><st c="10317">Bundan kaçınmak için de kendilerine daha fazla ifade alanı yaratmaya çalışırlar, kendilerini çokça anlatmaya çalışmalarının sebeplerinden birisi de budur. </st><st c="10472">Çünkü kadın anlaşılmak ister ve kendini anlatmak için de bazen fazla çabalar. </st><st c="10550">Bunun nedeni de ifade etme güdüsünün baskın olmasıdır.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="10604">Beyinden kaynaklanan farklılıklara ek olarak çok değişik bileşenler de vardır elbette. </st><st c="10692">Sadece beyinden kaynaklananlara bakmak tek başına hiçbir şeyi çözmeye yetmez. </st><st c="10770">En karmaşık şeylerden biri de hormonlardır.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p id="toc_marker-1-1-3"><st c="10813">Testosteron Erkekleri, Östrojen Kadınları</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="10855">Testosteron erkeklik hormonu, östrojen de kadınlık hormonu diye bilinir. </st><st c="10929">Fakat farklı miktarlarda olsa da, her insan her iki hormonu da salgılar. </st><st c="11002">Hatta bazı durumlarda her cinsin karşı cinsin hormonunu daha fazla salgıladığı durumlar bile söz konusudur. </st><st c="11110">Bu hormonların artış ve azalışlarının kadın ve erkeği psikolojik açılardan nasıl etkilediğini inceleyelim.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="11216">Östrojen hormonu ergenliğe girdiğinde kadınlara kadınsı özelliklerini veren hormondur. </st><st c="11304">Âdet döngüsüyle ve doğum gibi bazı radikal değişikliklerle birlikte vücutta artıp azalır. </st><st c="11394">Bu yüzden östrojen, âdet döngüsünün hangi aşamada olduğuna bağlı olarak bir kadının duygusal modunu oldukça etkiler. </st><st c="11511">Regl öncesi kadınların kendilerini daha gergin, daha hassas ve duygusal hissetmesinin nedeni budur. </st><st c="11611">Aşırıya kaçmadığı sürece, östrojen hormonunun arttığı dönemlerde kadınların enerjisi daha yüksek ve stres seviyesi daha az olur. </st><st c="11740">Bu hormon erkeklerde de az miktarda salgılanır. </st><st c="11788">Daha fazla östrojen salgılayan erkekler daha sakin ve sevecen olabilir. </st><st c="11860">Östrojen özellikle hoşlandığı kişiye bağlanma konusunda, erkeklerde önemli bir hormondur. </st><st c="11950">Fakat östrojenin belli bir seviyeden daha fazla artması erkekleri depresyona sürükleyebilir. </st><st c="12043">Bu durum onları daha hassas ve olaylara karşı daha az toleranslı yapabilir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="12118">Erkekler kadınlara göre 20-30 kat daha fazla testosteron hormonu salgılarlar. </st><st c="12197">Hem kadında hem de erkekte testosteronun agresifleştirici ve savaşçı tarafı güçlendirici bir etkisi vardır. </st><st c="12305">Yapılan araştırmalara göre testosteronun, hayvanlardaki sosyal hiyerarşi içinde daha tepede olma ve hükmetme içgüdüsünü, insanlarda kendini daha yüksek statülü işlerde çalışma, daha pahalı zevkler edinme, lüks araba-ev almaya yönelme şeklinde ortaya çıkardığı görülmüş. </st><st c="12575">Özellikle yüksek pozisyonlarda çalışan kadın ve erkeklerin testosteron düzeylerinin yüksek olduğu da ortaya çıkmıştır.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="12693">Erkeklerde fazla testosteron seks düşkünlüğü, bağlanamama, uyumsuzluk ve aşırı sinirlilik yaratır. </st><st c="12793">Örneğin anti sosyal dediğimiz, kural tanımaz, etrafındakilere zarar veren ve sosyal normlara uyamayan kişilerde yüksek testosteron saptanmıştır. </st><st c="12938">Testosteron ilişkisi olan erkeklerde olmayanlara göre daha düşüktür. </st><st c="13007">Tüm bunlardan hareketle uzun ilişki kurmak isteyen kadınların testosteron seviyesi yüksek olmayan erkeklere yönelmesi daha sağlıklı olabilir. </st><st c="13149">Kadınlarda ise testosteronun özgüveni artırdığı, duygu durum değişimini dengelediği, libidoyu yükselttiği bilinmektedir. </st><st c="13270">Spor gibi fiziksel aktiviteler kadınlarda testosteron üretimini artırır. </st><st c="13343">Bu yüzden kendinizi çok duygusal hissediyorsanız, duygusal iniş çıkışlarınızı kontrol etmekte zorlanıyorsanız spor yapmak size iyi gelir. </st><st c="13481">Rutin ilişkiden bağımsız olarak testosteron, âşık olan kadınlarda, yalnız olanlara göre daha yüksektir. </st><st c="13585">Ayrıca öğrenme, problem çözme, motivasyon gibi bilişsel süreçlere faydası vardır.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p id="toc_marker-1-1-4"><st c="13666">Cinselliğin olduğu bir ilişkide, yakınlaşma ve uzaklaşmalara hormonların etkisi nedir?</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="13753">Bir ilişkide cinsellik yaşanıyorsa cinselliğe bağlı olarak hormonlardaki değişimi bilmek, kendimizi ve karşımızdakini anlamak adına pek çok ipucu sunacaktır. </st><st c="13912">Cinsel ilişki öncesinde erkeklerde testosteron seviyesi yüksektir. </st><st c="13979">Hemen sonrasında ise testosteron düşer ve östrojen artmaya başlar. </st><st c="14046">Bu artışın nedeni evrimsel açıdan bağlanmanın sağlanması içindir. </st><st c="14112">Fakat erkekler için testosteronun azalıp östrojenin artması stresin artması ve depresif ruh durumunun tetiklenmesi demektir. </st><st c="14237">Erkek böylece enerjisinin büyük bir bölümünü yitirebilir. </st><st c="14295">Bu yüzden erkek, testosteron seviyesi normal hale gelene kadar kendini toparlamak için kadından uzaklaşma ihtiyacı hisseder. </st><st c="14420">Birliktelikten sonra arkasını dönüp yatan erkeklerde olan da budur, hatta bazen bu uzaklaşma ihtiyacı daha da artar. </st><st c="14537">Bazen günlerce sürebilir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="14562">Kadın ise cinsellikle artan östrojen nedeniyle daha da fazla bağlanma ihtiyacı hisseder. </st><st c="14652">Böyle bir anda tam da erkeğe bağlanmak isterken erkeğin doğası gereği bu şekilde uzaklaşması kadında yanlış bir şeyler var hissini uyandırır. </st><st c="14794">Bu endişe nedeniyle kadın erkeğe daha çok yakınlaşmak istediğinde, sorularla onu boğduğunda, erkek daha çok kaçar ve kadın değersizlik hisleriyle dolar. </st><st c="14947">Diğer taraftan erkek tekrar enerjisini toplamak istediği bu dönemde kadının üzerine gelmesiyle kendini sıkışmış hisseder, daha da çok kaçma hissiyle dolar ve o da yanlış giden bir şeyler var hissine kapılır. </st><st c="15155">Tüm bunlar çiftlerin birbirinden uzaklaşmasına, ilişkinin bozulmasına sebep olur.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p><st c="15236">Kadın ve erkek doğasını anlamak demek ilişkinizin doğasını anlamak demektir.</st><span></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="15313">Hormonların yarattığı kısırdöngüden kurtulmanın basit ama çok etkili yolları vardır. </st><st c="15399">Gün içinde kendinizi bir gözlemleyin, sabahki ruh halinizle akşamki ruh haliniz aynı mı? </st><st c="15488">Gece kendinizi gündüze göre daha farklı hissetmez misiniz? </st><st c="15547">Kaygı, stres, üzüntü altındayken bir şeyleri yönetmek hepimiz için birazcık daha zor değil midir? </st><st c="15645">Hormonlar her anımızı, saatimizi etkiler. </st><st c="15687">Bazen kendimizi tanıyamayacağımız bir ruh durumuna bile sokabilir. </st><st c="15754">Bu, gün içinde bir tahterevallide salınmaya benzer. </st><st c="15806">Bazen aşağı ineriz, bazen yukarı çıkarız. </st><st c="15848">Bazen uzun süre aşağıda kalmak isteriz, çünkü bu bize iyi gelir. </st><st c="15913">Bazen de karşılıklı bir şekilde iniş-çıkışlar devam etsin isteriz. </st><st c="15980">Ama tahterevallinin bir ucunda oturan erkek ve diğer ucunda oturan kadın için ihtiyaçlar birbirinden tamamen farklıdır.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="16099">İlişkilerde farkındalık çok önemlidir. </st><st c="16139">Her iki taraf da bu uzaklaşma ve yakınlaşmanın ilişkinin daha sağlıklı devam edebilmesi için gerekli olduğunun farkında olursa, arada daha sağlam bir iletişim kurulur. </st><st c="16307">Örneğin erkeğin “Hayatım seni çok seviyorum ama biraz da ayrı vakit geçirelim istiyorum. </st><st c="16396">Bunun ilişkimiz için daha güzel olacağını düşünüyorum. </st><st c="16451">Hem birbirimizi özleriz hem de birbirimize anlatacak şeylerimiz olur. </st><st c="16521">Bu şekilde insanların birbirinin kıymetini daha iyi fark ettiğini düşünüyorum” şeklinde bir açıklama yapması kadının kaygısını azaltacaktır. </st><st c="16662">Birlikte zaman geçirmiyor olsanız da birbirinizin aklında olduğunuza dair arada sırada yapacağınız ufak hatırlatmalar kaygılarınızı azaltmanıza yardımcı olur. </st><st c="16821">Kadın olarak bu uzaklaşma dönemlerini kişisel algılamamak, hormonal dalgalanmaları aklınızın bir kenarında tutmak çoğu meselenin kendiliğinden çözülmesini olanaklı kılar. </st><st c="16992">Böyle dönemlerde kendinizi yiyip bitirmektense kendi hayatınıza odaklanın, kendinizi rahatlatacak aktivitelere yoğunlaşın, kendiniz için denenmemişi deneyin. </st><st c="17150">Tüm bunlar sadece size kendi değerinizi hatırlatmakla kalmaz aynı zamanda partnerinizin gözündeki değerinizi de parlatır.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="17271">Elbette her zaman bunları anlatıldığı gibi yönetmek kolay olmaz. </st><st c="17337">Hepimiz derinlerimizde bir yerlerde kaybetme korkusunu hissedebiliriz. </st><st c="17408">Korku, mantıklı davranmak ve sağduyulu olmanın önünü tıkayabilir. </st><st c="17474">Ancak kendinizi bu korkuya teslim etmektense onunla başa çıkmanın formülünü icat etmelisiniz.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="17567">Başkalarından size mutluluk sunmalarını beklemeyin. </st><st c="17620">Unutmayın mutluluğunuzun sorumluluğu sizdedir. </st><st c="17667">Bu sorumluluğu üstlendiğinizde ve bunun için çabaladığınızda ışıltılı özgüveninizle kalpleri fethedebilirsiniz.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="17778">Hormonlarınızı anlamak özellikle flört ve yeni başlamış ilişkinizi yönetebilmek adına size iyi bir rehberdir. </st><st c="17889">“İlişkide Cinsellik Nasıl Yaşanmalı?” başlığı altında bahsedeceğim cinsel tutumlarınızı yönetme kısmında, bu kısma tekrar dönerek okumanızı ve not defterinize kendinize notlar almanızı öneririm.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p id="toc_marker-1-1-5"><st c="18083">Erkek Neden Susar, Kadın Neden Konuşur?</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="18123">Genelde kadınlar erkekler tarafından dinlenmediklerinden şikâyetlenirler. </st><st c="18198">İlgisizlik, kayıtsızlık, adına ne derseniz deyin erkeklere yakıştırılan etiketlerden bazıları bunlar olur. </st><st c="18305">Erkeklerse genelde kadınların fazla konuşmalarından söz ederler ve hatta “dırdır yapmak”la etiketlerler kadınları.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="18419">Erkeklerin, konuşmadan kaçmaları, sıkılmaları kadınlar cephesinde anlattıklarının umursanmadığı hissi şeklinde kendini gösterir. </st><st c="18549">Kadınların fazla konuşma çabasıysa erkekte bıkkınlıkla.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="18604">Erkeklerin sözcükleri kadınlardan daha az kullanmayı sevdiği aşikârdır. </st><st c="18677">Ancak konuşmaya, her şeyi dille ifade etmeye doğası gereği daha yatkın olan kadın, erkeğin bu tavrı karşısında kendisini belirsiz bir alanda bulur. </st><st c="18825">Bu büyük belirsizlik alanı kadın için tedirgin edicidir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="18881">Basit bir problemi çözmek için bazen fazla detaylı yapılan bir konuşmanın sonunda sadece kuru bir sözcük duymak bazen kadını çileden çıkarabilir. </st><st c="19028">Kadınların beklentisi genelde kendisi gibi daha detaylı ve uzun açıklamalar duymaktır. </st><st c="19115">Aksi halde kendisini değersiz ve umursanmıyor gibi hisseder. </st><st c="19176">Kaygı ve merak dürtüsünü bastırmak isteyen kadınsa geri adım atması gerektiği yerde daha da fazla erkeği sıkıştırır. </st><st c="19293">Zaten kendini sıkışmış hisseden bir erkeğin böyle bir tavırla karşılaşmasıysa çok daha büyük iletişim sorunlarının başlangıcı olur. </st><st c="19425">İşte size erkek-kadın ilişkilerinde sıklıkla karşılaşılan bir kısırdöngü.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="19498">Bu tarz bir kısırdöngüden kurtulmanın ilk adımı haklılık-haksızlık algısını ortadan kaldırmaktır. </st><st c="19597">Erkek ve kadın doğasından doğan farklılıkların iletişimimizde yarattıklarını unutup meseleleri krize sürüklemek yumurta mı tavuktan tavuk mu yumurtadan çıkar sorusunu tartışmak gibidir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="19782">Erkekler, bir sorunla karşılaştıklarında hissettikleri olumsuz duygularla kadınlara göre daha zor baş ederler. </st><st c="19894">Çünkü kadınlar yoğun duygular altındayken bile ortalama bir stres seviyesini koruyabilirler, erkeklerse yoğun duygular altındayken daha fazla stresli olurlar. </st><st c="20053">Baskı altındayken kadının stresini yönetme becerisi erkeğe göre çok daha iyidir. </st><st c="20134">Tartışma ya da problemler üzerine konuşurken stresini yönetemeyen erkeğin uzaklaşma ihtiyacının altında bu neden yatar. </st><st c="20254">Kadınlar olumsuz duygular altındayken daha dayanıklıdırlar, problem çözme ve yönetme konusunda bu yüzden daha iyidirler.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="20374">Çevremize şöyle bir baktığımızda kadınların stresli zamanlarında genelde sıkıntılarını yakınlarındaki insanlara daha kolayca açtığını görürüz. </st><st c="20518">Kötü bir olay yaşandığında hemen bir arkadaş aranır, kadın kadına dertleşilir. </st><st c="20597">Kadınlar birbirine konuşarak ve dinleyerek destek olur. </st><st c="20653">Çünkü kadınlar konuşarak rahatlamayı tercih ederler, çünkü anlaşılmak onlara iyi gelir. </st><st c="20741">Konuştuklarında ve anlaşıldıklarını hissettiklerinde oksitosin ve östrojen hormonu salgılarlar ve bu da stres seviyelerinin düşmesine yardımcı olur. </st><st c="20890">Gerçekten de konuştukça, kendimizi ve olayları daha etraflıca düşünür ve anlarız. </st><st c="20972">Bu da olayların üzerimizdeki yıkıcı etkisini azaltmaya ve yeni çözüm yolları üretmemize yardımcı olur.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="21074">Pek çok kültürde erkeklerin duygularını dışa vurması bir zayıflık olarak görülür, “Erkekler ağlamaz!” söylemi bu yanlış algının bir sonucudur, oysa erkeklerin de duyguları vardır. </st><st c="21255">Erkekler konuşmadan baş etme stratejilerinde kadınlara göre daha gelişmişlerdir. </st><st c="21336">Konuşmayı sevmeyen erkeklerin başvurduğu stratejilerden en yaygını unutmaktır. </st><st c="21415">Erkekler duygularını konuşarak dışa vurmak yerine, dikkatlerini dağıtıp konuyu ve duygularını unutarak stres seviyelerini düşürmeye çalışırlar. </st><st c="21559">Hatta meselelerin üzerine konuşmayı gereksiz bulurlar. </st><st c="21614">Bu onların sorunlarla başa çıkma stratejisidir. </st><st c="21662">Erkekler stres başa çıkılmaz bir hal aldığında konuyu kapatıp stres seviyelerini düşürme eğilimindedirler. </st><st c="21769">Bu yüzden problemler çözülmemiş olsa dahi genelde kadınları konuyu uzatmakla ve abartmakla suçlarlar. </st><st c="21871">Kadınlar ise anlaşılma ihtiyaçlarını karşılayamadıklarında oksitosin hormonu salgılayamadıklarından stres seviyelerini düşüremezler. </st><st c="22004">Nihayetinde durum bir kısırdöngüye hapsolur. </st><st c="22049">Kısırdöngüden çıkmak için iki taraf da birbirine aslında ihtiyaç duydukları şeyi veremezler, çünkü ikisi de birbirine zıt çalışan eğilimlerin içinde olurlar. </st><st c="22207">Kadın yapışmak erkekse çözülmek ister.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p><st c="22245">Erkekler yapıları gereği sıklıkla mağaralarına kaçma eğiliminde olurlar. </st><st c="22319">Mağaraları onlar için gereklidir, orada güç toplarlar.</st><span></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="22373">Buraya kadar anlatılanlarla şimdi artık erkeklerin stres yaratan bir durumda susmayı tercih ettiğini ve unutarak rahatladığını biliyoruz. </st><st c="22512">Kadınların da konuşarak ve anlaşıldığını hissederek rahatladığını gördük. </st><st c="22586">Bize düşense aklıselim davranmak, böyle durumlarda kadın ve erkek doğası her iki cins tarafından bilinir ve anlayışla karşılanırsa huzuru yakalamak çok da zor olmaz. </st><st c="22752">Ancak dediğim gibi haklılık-haksızlık kavgasını bir kenara bırakarak... </st><st c="22824">Unutmayın bu kitabı okumaya başlama nedeniniz aslında çözüme ulaşmak, sorunların üzerindeki gölgeyi kaldırmak, meseleleri çıkmazlara sokmak değil. </st><st c="22971">Kadın ya da erkek fark etmez niyetimiz problemleri çözmek ve rahatlamaksa küçük de olsa bir adım atmalı ve işlerin içinden çıkılmaz, yıpratıcı bir hale gelmesini önlemeliyiz.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="23145">Burada erkeklerin imdadına testosteron koşar. </st><st c="23192">Bir erkek konuşmaktan ve dinlemekten kaçarak olanları tamamen unutmaya niyetlense de içten içe suçluluk ve beceriksizlik hissetmeye başlar. </st><st c="23332">Bu da onda östrojen hormonunun artmasına neden olur, devamındaysa depresyona benzer duyguların ortaya çıkmasına neden olur. </st><st c="23456">Yani erkek aslında kaçamamış olur.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p id="toc_marker-1-1-6"><st c="23490">Peki, erkekler bu kısırdöngüden nasıl kurtulur?</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="23538">Erkek, kadının kendini anlatmaya ihtiyaç duyduğu anda biraz sabredip onu dinlediğinde, anladığını gösterdiğinde, sarıldığında ve onu yatıştırmaya çalıştığında kadında oksitosin salgılanır. </st><st c="23728">Kadında oksitosinin salgılanması erkekte başarılı olma ve işe yarama, yani kahraman hissetme ihtiyaçlarını besler. </st><st c="23843">Bu durumda erkek de testosteron salgılamaya başlar. </st><st c="23895">Erkekte testosteron hormonunun salgılanmasıyla stres seviyesi hızla düşer ve erkek kendini çok daha iyi hisseder.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="24008">Ya kadınlar?</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="24021">Kadınlara burada düşen en önemli görev, suçlayıcı konuşmaların, erkekte östrojen salgılattığının farkında olmalarıdır. </st><st c="24141">Erkeği konuşmada tutmak ve iletişimin verimini artırmak için yapılması gereken onu yaptığı en küçük şeylerde bile takdir etmektir. </st><st c="24272">Erkek iyi bir şey söylediğinde, güzel bir fikir sunduğunda bunları gözden kaçırmamak ve “Mantıklı!”, “Çok iyi fikir!”, “Haklısın...” gibi basit ama etkili tepkilerle karşılık vermek bu yüzden önemlidir. </st><st c="24475">Takdir edilmek bir erkeğin buzlarını çözmede epeyce etkilidir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="24537">Kadın ve erkek doğasına ek olarak iletişimde etkili olan şeylerden biri de kişilik ve mizaç farklılıklarıdır. </st><st c="24648">Kişilik tip dediğimizde iki çeşit insandan söz ederiz:</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="24702">İçedönükler ve dışadönükler.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="24731">İçedönük insan tipi dünyayla olan ilişkisini yönetmenin gücünü kendi içinden alır. </st><st c="24815">Onlar için dış dünyanın istek ve beklentileri zorlayıcıdır ve sıklıkla kendi başlarına kalabilmenin yollarını kovalarlar. </st><st c="24937">İçedönükler fazla konuşmayı ve iletişim kurmayı yorucu bulurlar ve bir süreliğine de olsa insanlarla beraber vakit geçirdikten sonra kendi köşelerine dönmek onlar için önemli bir ihtiyaçtır. </st><st c="25128">Kendi kendilerine vakit geçirdiklerinde enerjilerini toplarlar ve onlar için aşırı sosyal ortamlarda bulunmak neredeyse bir işkence gibi olabilir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="25274">Dışadönüklerse motivasyonlarını dışarıdan gelen etkilere bağlarlar, onlar için insanlarla sürekli etkileşim halinde olmak ve onlardan yorum almak, temas kurmak çok önemlidir. </st><st c="25450">Dışadönükler her zaman fazla sosyaldirler, güçlerini dışarıdan gelen etkilerden alırlar.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="25538">Dışadönükler karar vermede ve kararlarını uygulamada daha hızlıdırlar. </st><st c="25610">Eğer ortada bir plan varsa en hızlı uygulamaya geçenler dışadönüklerdir. </st><st c="25683">İçedönüklerse her zaman daha temkinli olurlar, onlar bir ölçüp biçme ustasıdır. </st><st c="25763">Dışadönüklerin sosyal çevresi daha kalabalıktır, hızlı arkadaşlık kurarlar, İçedönüklerse insanlarla zor iletişim kurar, belki bir elin parmağını geçmeyecek sayıda arkadaşları vardır, onlar az ama derin ilişkileri tercih ederler.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="25992">Dışadönük insanlar duygusal olarak daha güçlü olurlar, özgüvenleri yüksektir. </st><st c="26071">Genellikle flörtleri ilk başlatanlardır. </st><st c="26112">İçedönüklerse daha hassastır, ilk adımı karşı taraftan beklerler. </st><st c="26178">Tavşan dağa küsmüş dağın haberi olmamış deyimindeki tavşan bilin bakalım kim? </st><st c="26256">İçedönükler duygularını ifade etmekte zorlanırlar, biraz anlaşılmayı bekleyen taraf olduklarından sessiz sedasız çekip gitme eğilimleri de baskındır.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="26405">Bazen susan her zaman erkek olmaz, içedönük bir kadın da konuşmaktan çok susmayı tercih edebilir. </st><st c="26504">Ya da dışadönük bir erkek kadına göre daha girişimci ve problem çözme konusunda daha maharetli olabilir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="26608">İki farklı insan tipi sıklıkla birbirini yanlış anlayabilir. </st><st c="26670">Kendi köşesine çekilmek isteyen bir içedönük her zaman problemden kaçıp kurtulma peşinde değildir, o kendi içsel enerjisini yükseltmenin derdindedir. </st><st c="26820">Benzer şekilde sürekli başkalarıyla iletişim halinde olan bir dışadönük aldatma düşüncesinde olmayabilir, o diğer insanlarla sosyalleşerek var olduğunu hisseder, hepsi budur.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="26994">Eğer bir ilişki içindeyseniz ya da birini tanımaya çalışıyorsanız, zihninizde çözümleyemediğiniz, oturtamadığınız şeylere bir de tipler çözümlemesi üzerinden bakın. </st><st c="27160">Hoşlandığınız ya da sevdiğiniz kişi hemen harekete geçen biri mi? </st><st c="27226">Yoksa herhangi bir durum karşısında biraz duraksıyor ve geç mi yanıt veriyor? </st><st c="27304">Onu dışarıya çıkarma konusunda çokça zorlama ihtiyacı içinde misiniz? </st><st c="27374">Zaman zaman kendi kendine kalmak istediğini size söylüyor mu? </st><st c="27436">Yoksa fazlasıyla arkadaş canlısı mı? </st><st c="27473">Kendisini tatmin etmenin yolu insanlarla sürekli iletişim halinde kalması mı? </st><st c="27551">Peki ya siz ne durumdasınız?</st></span></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="27579"></div></body>
</html>
