<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>kitap-8</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="kitap" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p></p>
			<p id="toc_marker-5"><st c="0">Beşinci  Bölüm</st></p>
			<p id="toc_marker-5-1"><st c="14">İlişkide Vazgeçilemeyen Olmak</st></p>
			<p id="toc_marker-5-1-1"><st c="44">Talep Etmekten, Talep Edilmeye Nasıl Geçilir?</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="90">Talep, ilişkide önemli bir denge faktörüdür. </st><st c="136">Sağlıklı ilişkilerde talep karşılıklıdır ve asla boğucu değildir. </st><st c="202">İlişkide karşı taraf boğulduğunu, sıkıştığını ifade eden şeyler belirtiyorsa ya da siz öyle hissediyorsanız ilişkinizdeki talep dengesi bozulmuş olabilir. </st><st c="357">Bir ilişkideki talep dengesinin bozulup bozulmadığını şu soruları kendinize sorarak anlayabilirsiniz:</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="458">Sürekli iletişim halinde olma ihtiyacı mı hissediyorsunuz?</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="517">Sürekli görüşmek ve neredeyse her şeyi partnerinizle yapmak mı istiyorsunuz?</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="594">Partnerinizle olmadığınız zamanlarda sanki sadece tekrar bir araya geleceğiniz zamanı bekler gibi misiniz?</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="701">Onu çok kıskanıyor ve sanki uzak kalırsanız ayrılacakmışsınız gibi korkuyor musunuz?</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="786">Kendi kendinize, arkadaşlarınızla ve ailenizle daha az vakit geçirmeye başladınız ve tüm uygun vakitlerinizi partnerinizle mi planlamaya çalışıyorsunuz?</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="939">Bazı küçük sinyaller hemen size partnerinizin sizi bırakma ihtimalini mi düşündürüyor?</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1026">Bu sorulara evet cevabı veriyorsanız ilişkinizde sürekli talep eden ve ilgi kovalayan bir role kendinizi kaptırmış olma ihtimaliniz çok fazladır.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1172">Sürekli talep eden olduğumuzda partnerimiz için boğucu bir atmosfer yaratmış oluruz. </st><st c="1258">Ayrıca karşı tarafa verdiğimiz muhtaçlık duygusu, kendi kendimize yetemediğimizin sinyallerini ulaştırır. </st><st c="1364">Bu da partnerimizin gözündeki saygınlığımızı ve çekiciliğimizi azaltır. </st><st c="1436">Her kadın, her erkek ayakları üzerinde durabildiği, güçlü göründüğü kadar cazibelidir. </st><st c="1523">Bu elbette hiçbir şey talep etmemek demek de değildir, nasıl ki tenis maçında top bir oraya bir buraya gider, aynı şekilde talep de bir karşı taraftan bir bizim tarafımızdan yapılmalıdır.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1710">Eğer kendinizi bir muhtaçlık döngüsüne kaptırdıysanız bunun nedenlerini kendinizde incelemelisiniz. </st><st c="1811">Bunun altında özgüvensizlik ve kaybetme korkusu yatıyor olabilir mi? </st><st c="1880">Partnerimizin bizi terk etmesinden o kadar çok korkarız ki uzaktayken kaygılanmaya başlar ve kaygımızı onun gidermesini isteriz. </st><st c="2009">Bu yüzden bu döngüyü kırmanın yolu da özgüvenimizi geri kazanmakla, kaygımızla kendi kendimize baş etme yollarını bulmakla mümkün olacaktır.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2149">Bu kaygının nedeni geçmiş deneyimleriniz de olabilir, mutsuz ilişki deneyimleri, aldatılma, terk edilme gibi şeyler yaşamak her ilişkide kendini tekrarlayan korkular yaratabilir. </st><st c="2329">Ya da çocukluğunuzda anne baba ile olan ilişkilerinizdeki bağlanma stilleriniz ve şemalarınız bu kaygı ve korkunun uyanmasında etkilidir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2466">Bu kaygı ve korkular iki tip davranışa neden olabilir, yapışma ya da uzaklaşma. </st><st c="2547">Muhtaç hissettiğiniz durumlardan kaçmak, bağlanmaktan kaçınmak probleminizi çözmeyecektir. </st><st c="2638">Bunun yerine bağlandığınız insanlarla iletişiminizi güçlendirmek, endişelerinizden ufak da olsa söz etmek ve alışverişinizi dengelemek, kendinizdeki aşırı davranışlara limit koymak yapılması gerekenlerdir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2843">Fazla talep etmekten talep edilmeye geçmek bir kadın için olmazsa olmazdır. </st><st c="2920">Erkekler zaman zaman kendilerini mağaralarına kapattıklarında onları oradan çıkarmak zordur. </st><st c="3013">Bir erkeği mağarasından çıkarmanın yolu onu boğmak ve ondan sürekli bir şeyler talep etmekle mümkün olmaz. </st><st c="3120">Onu dışarı çıkarmanın başka incelikli yolları vardır.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3173">Talep edilen olmak için öncelikle kendi hayatınızın merkezinde durmalısınız. </st><st c="3251">Sağlıklı ilişkilerde, çiftlerin kendi hayatları da aktiftir. </st><st c="3312">Bunu yapabilmek için de önce özgüveninizi ve öz-değerinizi tazelemelisiniz. </st><st c="3388">Özgüveni olan her insan cazibelidir. </st><st c="3425">Genellikle sıklıkla düşülen hatalardan biri ilişkide rehavete kapılmak, partnerinizle birlikte değil kendi yaşamınıza odaklanmamak ya da ayrılıklarda hayattan elinizi ayağınızı çekmenizdir. </st><st c="3615">Partnerinizle birlikte değilken pasif bir şekilde beklemek, tüm aktivitelerinizi ona göre planlamak, onsuz hiçbir şey yapmamak sizi ilişkinin silik karakteri haline getirir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3788">Asla yalnız kalamıyor ve hemen sıkılıyorsanız belki de yaşantınızda değiştirmeniz gereken şeyler vardır. </st><st c="3894">Mutsuz, yetersiz hissettiğimizde sıklıkla yaptığımız hatalardan biri insanlara yapışmak olur. </st><st c="3988">Kendinizi mutlu etmek, oyalamak için neler yapabilirsiniz kendinize sorun. </st><st c="4063">Belki yeni şeyler öğrenmek, yeni insanlarla tanışmak sizi hapsolduğunuz bu yerden kurtaracaktır.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4159">Fiziksel ve zihinsel yönlerden kendinizi güçlendirin. </st><st c="4214">Bunun için spor ve meditasyon yapabilirsiniz. </st><st c="4260">Bu tür aktiviteler hormonlarınızı düzenler ve sizi hem daha enerjik ve sağlıklı hem de duygusal açıdan daha dingin yapar.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4381">Ayrı olduğunuz zaman da mutlu olmanız önemlidir. </st><st c="4431">Size iyi gelen, güçlü hissettiren şarkılar dinleyin ve filmler izleyin. </st><st c="4503">Güvenli alanınızdan çıkın ve yeni şeyler deneyin. </st><st c="4553">Kişisel gelişim kitapları okuyun, dil öğrenin, hiç kimsenin bilmediği bir şeyi keşfetmeye çalışın. </st><st c="4652">Hayata karşı merakla yaklaşın ve bilgi hazinenizi geliştirin. </st><st c="4714">Bunlara ilk başta motive olmanız belki biraz sizi zorlayacaktır ama kendinizi motive etmek için kendinize ve partnerinize zaman tanıdığınızı düşünün. </st><st c="4864">Uzaklaşma ve yakınlaşmaların ilişkilerin doğasında olduğunu aklınızın bir kenarında daima tutun, ısrarla ve zorlamayla bazı şeylerin çözülemeyeceğine, bırakmanın ve akışa güvenmenin gücüne inanın.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="5060">İlişkide birbirinizi özlemek de kıymetlidir, özlem duygusu ilişkiyi güçlendirir. </st><st c="5142">Sizinle geçirdiği zamanları tekrar hatırlamasına izin verin. </st><st c="5203">Özlem duygusu talep edilmenizi de sağlayacaktır.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p><st c="5251">Talep edilir olmak için</st></p>
			<p><st c="5275">kendini seven bir insan</st></p>
			<p><st c="5299">olarak gözükmek önemlidir.</st></p>
			<p><st c="5326">Kendini seven bir insan kendine değer veren insandır, her şeyin farkında olan, yanlışlarını da söyleyebilen, hatalarıyla dalga geçebilen, kendinin iyi yönlerinin, rahatsız olabileceği durumların farkında olan ve ona net bir anlamda sınır çizebilen, neyin kendisini mutlu ettiğini, mutsuz etmediğini rahatça söyleyebilen insan kendini seven insandır...</st></p>
			<p></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="5678">Dinlemeyi bilen, kendini doğru ifade edebilen, doğru zamanda doğru iletişimi bilen insan talep edilen insandır. </st><st c="5791">Çünkü bazen birine gerçekten bir şeyi doğru bir şekilde ifade edersiniz ama yanlış zamandır. </st><st c="5884">Talep edilen bir insansa doğru zamanda doğru bir şekilde kendini ifade edebilir yani bilir ki ben partnerime söyleyeceğimi yemekten sonra söylemeliyim çünkü yemekten önce açken ben ne söylersem öfkelenecek. </st><st c="6091">Doğru yolu bulabilen ve yapacaklarını doğru zamanda planlayabilen biri olun, bu aynı zamanda nezaketinizin de bir göstergesidir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="6219">Gülümseyebilen, cesur bir şekilde gidip birinin elini sıkan, sohbete hemen girebilen, karşısındaki insanı tanımaya çalışan, deşen, nasıl yaptın, ne ettin diye insanı tanımaya çalışan ve onu önemsediğini hissettiren insan daha çok talep edilir. </st><st c="6464">O yüzden iletişimde de ilk başta onu önemseyen, neden, niçin, nasıl böyle bir şey yaptığını sorgulayan insan daha talep edilen olur.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="6596">Talep edilen insan kendini diğer insanlara anlatırken herkesin kullandığı kalıp cümleleri değil de başka sözcükleri kullanan insandır. </st><st c="6732">Örneğin bir diş hekiminin kendisini “Ben insanların hayatına gülümseme katıyorum” diye tanımlaması örneğindeki gibi. </st><st c="6849">Kendine göre tatlı kelime kalıpları kullanan, kendini tatlı tatlı anlatan, ifade becerisini geliştirmiş, birazcık daha kalıpların dışına çıkabilmekten geçer talep edilmenin yolu. </st><st c="7028">Kısaca kendine ait şeyleri güzelce tanıtabilmekten yani aslında birazcık pazarlamasını da iyi yapabilmekten... </st><st c="7139">Buranın püf noktası şu: On kişi aynı şeyi yapar ama bir kişi ön plana çıkar ve istenilen kişi olur. </st><st c="7239">Ortalama bir grubun içinde böyle davranan insan daima çekici gözükür.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="7308">Tavsiye isteyen insan da talep edilir. </st><st c="7348">“Ya ben bunu yaptım ama sence nasıl fikir?” diye soran insan sempatiktir ve insanlar kendilerini yakın hissederler. </st><st c="7464">Burada hem diğer insanları önemseme hem de büyüklenmecilik yerine bir tevazu vardır. </st><st c="7549">Talep ediyorsunuz çünkü birilerini önemsiyorsunuz. </st><st c="7600">Talep ediyorsunuz çünkü insanın eksik ve kusurlu olabileceğini görüyor ve kibirli davranmıyorsunuz. </st><st c="7700">Her insan önemsenmek ister. </st><st c="7728">Siz ondan fikir istediğiniz zaman “Bak bu hem bu kadar özgüvenli ama beni de önemsiyor” dedirtmiş oluyorsunuz. </st><st c="7839">Fikir sormak bu yüzden çok önemli. </st><st c="7874">Aynı zamanda empati kurabilmek de... </st><st c="7911">O insanı dinlemek, anladığınızı belli etmek. </st><st c="7956">Bunlar sizi diğer insanlarla daha da yakınlaştırır.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p><st c="8007">Biri sizin tarafınızdan anlaşıldığını hissettiği zaman siz de talep edilirsiniz.</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p id="toc_marker-5-1-2"><st c="8088">Merak Uyandıran Kazanır</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="8112">Partnerinizden ayrıyken duyduğunuz kaygıyla baş etmenin yollarını bulmanız gerekir. </st><st c="8197">Çünkü bazen dürtülerimizi kontrol etmek ve duygularımıza rağmen hareket etmek zordur. </st><st c="8283">Fakat unutulmamalıdır ki duygular gelip geçicidir. </st><st c="8334">Hep aynı yoğunlukta kalamazlar. </st><st c="8366">Zamanla azalırlar. </st><st c="8385">Herkese farklı şeyler iyi gelebilir fakat temel olarak görmeniz ve algılamanız gereken bazı noktalar vardır.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="8493">Öncelikle, kaygınızı ve ondan doğan bağımlılığınızı fark etmeli ve kabullenmelisiniz. </st><st c="8580">Reddedilen hiçbir olumsuz duyguyu tersine çevirmek mümkün olmaz. </st><st c="8645">Bir şey varsa vardır, yokmuş gibi davranmak odada oturan koca fili görmezden gelmek olur. </st><st c="8735">Korku ve kaygılarınızla yüzleşin, hatta bunu kendinize sesli bir şekilde söyleyin. </st><st c="8818">Bunu nasıl iyileştirebileceğinizi düşünün. </st><st c="8861">Bu duyguyla yaşamak sizi mutlu ediyor mu? </st><st c="8903">Bu duygu sizin hangi yönünüzden besleniyor? </st><st c="8947">Bu tarafınızı güçlendirmek ve değiştirmek için değişmeye razı mısınız?</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="9017">Bunu zihninizde tıpkı bir boksörün ringe çıkması gibi canlandırın. </st><st c="9085">Nasıl ki boksör ringe çıkmadan önce hazırlığını yapar, zihninde ve ruhunda yenilmemek üzere kendini motive eder, siz de korku ve kaygılarınızı alt etmek için aynı motivasyonla zihninizde kendinizi hazırlayın.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="9293">Partnerinize sıklıkla yazmak, onunla her gün görüşmek sizin için geçici bir çözümken karşı taraf için bezdirici olur ve onun giderek daha çok mağaraya kapanmasına yol açar. </st><st c="9467">Zihniniz kaygılıyken bulanıktır, sağlıklı düşünme yetisi kaybolduğunda otomatik olarak bazı şeyleri tekrarlamaya başlarsınız. </st><st c="9593">Şimdi defterinizi alın. </st><st c="9617">Şu soruların cevabını lütfen yazın:</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<ol>
				<li xml:lang="en-GB"><span><st c="9652">1.	</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="9656"> Neden ona yazmak istiyorum? </st><st c="9684">Tam olarak ne olmasını istiyorum? </st><st c="9718">Bu olduğunda ne olacak? </st><st c="9742">Ben nasıl etkileneceğim, nasıl hissetmek için bunu yapıyorum?</st></span></li>
				<li xml:lang="en-GB"><span><st c="9803">2.	</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="9807"> Onunla iletişim halinde olmamamın riskleri nedir? </st><st c="9857">Tam olarak neden korkuyorum? </st><st c="9886">En kötü ne olabilir?</st></span></li>
				<li xml:lang="en-GB"><span><st c="9906">3.	</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="9910"> Tepkimi vermeden önce 1-2 saat bekleyebilir miyim? </st><st c="9961">Beklerken ne yapmak bana iyi gelir?</st></span></li>
				<li xml:lang="en-GB"><span><st c="9996">4.	</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="10000"> Bu durumda kendine güvenen bir insan olsa ne yapardı?</st></span></li>
				<li xml:lang="en-GB"><span><st c="10053">5.	</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="10057"> Bu durumda olmam benim hakkımda ne söyler?</st></span></li>
				<li xml:lang="en-GB"><span><st c="10099">6.	</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="10103"> Bir arkadaşım bu durumda olsaydı ona ne önerirdim?</st></span></li>
				<li xml:lang="en-GB"><span><st c="10153">7.	</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="10157"> Bu olaydan alabileceğim bir ders var mı?</st></span></li>
			</ol>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="10197">Sonrasında birinci sorunun cevabını tekrar inceleyin. </st><st c="10252">Kendinizle ilgili bir ihtiyacı keşfettiniz mi? </st><st c="10299">Cevabınız “Mutlu olmak için yapıyorum” ise temel ihtiyacınız mutlu olmak olabilir. </st><st c="10382">Şimdi de partnerinize ihtiyaç duymadan sizi mutlu eden ya da edeceğini düşündüğünüz şeylerin listesini yapın. </st><st c="10492">Ayrı kaldığınız zamanda bu listeye bakıp bunları uygulayabilirsiniz. </st><st c="10561">Yanıtınız “Sevilmek istiyorum” ise bu ihtiyacınızı karşılayabileceğiniz arkadaşlarınız ve yakınlarınızla iletişim kurabilirsiniz. </st><st c="10691">Tabii ki burada kendinize olan sevginizi hatırlamanız ve kendinizi şımartmanız da işe yarar. </st><st c="10784">İlgiye ve sevgiye değer bir insan olduğunuza inanmanın tek yolu budur. </st><st c="10855">Siz inanırsanız, herkes inanır.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="10886">İç sıkıntınız ve kaygılarınız sürekli ve çok yoğunsa terapi almanız sizin için iyi bir yol olabilir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="10987">İlişki dinamikleri adına önemli bazı farkındalıklar da bize bu konuda yardımcı olabilir. </st><st c="11077">Örneğin her ilişkinin kendi hızı vardır. </st><st c="11118">Bu ayrı kalmaların, birleşmelerin, ilişkinin ciddiyet açısından ilerlemesinin hızını artırmaya çalışmayın. </st><st c="11225">Yeni şeyler yaşamak güzeldir. </st><st c="11255">İlişkinin ya da bu halinizin yeniliğinin keyfini çıkarın. </st><st c="11313">Ayrıca sürekli görüşme isteği ilişkiyi kontrol etme ihtiyacından kaynaklanıyor olabilir. </st><st c="11402">Bu ihtiyacınızı fark edin. </st><st c="11429">Kontrolünüzü azaltmaya ve bazı şeyleri oluruna bırakmaya çalışın. </st><st c="11495">İlişki doğal halinde nasıl ilerliyor izleyin. </st><st c="11541">Zaten ne kadar kontrol ederseniz sorumluluk da o kadar size kalır.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="11607">Bir ilişkinin tüm sorumluluğunu üstlenmek ne kadar sağlıklıdır?</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="11671">Üstelik sorumluluğunuz arttıkça kaygınız ve ilişkideki yükünüz de artar. </st><st c="11745">Üstelik ilişkinin tüm sorumluluğunu almak demek her problemin çözümünün yaratıcısı olmanız demektir. </st><st c="11846">Karşı tarafın sorumluluğunu da siz üstlendiğinizde onun hatalarını çözme alanını da otomatik olarak yok etmiş olursunuz. </st><st c="11967">Bu tıpkı sürekli ortalığı kırıp döken bir çocuğun peşinden koşarak ortalığı toplamaya benzer.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="12060">Bırakın kırılan şeyleri biraz da kıran toplasın.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="12109">Partnerimizden bir talepte bulunduğumuzda zamansal açıdan ona seçim hakkı bırakmamamız, bir çocuğun şimdi şimdi diye tutturmasına benzer. </st><st c="12248">Yetişkin olun. </st><st c="12263">Sahip olmak istediğiniz şey her neyse, bekleyebileceğinizi ve partnerinizin de kendine göre biyolojik bir saatinin olduğunu unutmayın.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="12397">Bunun yerine, iletişim halinde ya da yan yana değilken yapabileceğiniz en iyi şey onda merak uyandırmaktır. </st><st c="12506">Sizin, o olmadan neler yaptığınızı o sormadan anlatmayın. </st><st c="12564">Sorduğunda da kısaca geçiştirin. </st><st c="12597">Eğer ayrıntıları merak ederse zaten detaylara yönelik sorular soracaktır. </st><st c="12671">Diğer yandan o yokken onun size dönmesini beklemiş olsanız bile bunu belli etmeyin. </st><st c="12755">Görüşmediğiniz gün sayısının hesabını yapmayın. </st><st c="12803">Yaptıysanız bile ona bundan bahsetmeyin, sitem etmeyin. </st><st c="12859">Kendinizi örtün.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p id="toc_marker-5-1-3"><st c="12875">Çekici Olmanın Çekiciliği</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="12901">Her zaman bakımlı ve temiz olun. </st><st c="12935">Güzel, dikkat çeken kıyafetler giymekten imtina etmeyin. </st><st c="12992">Duruşunuz dik olsun, spor yapmayı bırakmayın. </st><st c="13038">Mutlaka güzel kokun. </st><st c="13059">Giysilerinizle, makyajınız ve saçınızla, güzel bulduğunuz yerlerinizi abartmadan ortaya çıkarabilirsiniz. </st><st c="13165">Burada önemli olan ütopik güzellik standartları değil, sizin neyi çekici bulduğunuzdur. </st><st c="13253">Kendinizi çekici bulmanız, fiziksel olarak sahip olduğunuz tüm güzelliklerden daha çekicidir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="13346">Çekici olmak tabii ki fiziksel özelliklerle sınırlı değil. </st><st c="13406">Davranışlarımız ve tavrımız da çekici bulunmamız üzerinde çok etkili. </st><st c="13476">Kibar, enerjik olmak ve gülümsemek insanın çekiciliğini artıran, üstelik yapabileceğiniz en kolay şeydir. </st><st c="13582">Konuşurken karşınızdakinin gözlerine bakın ve onunla ilgilendiğinizi belli edin. </st><st c="13663">Onu bunaltmayacak, anlatmaktan hoşlanacağı şeyleri sorun. </st><st c="13721">Flört etmekten çekinmeyin, doğal bir şekilde ve aşırıya kaçmadan sergilenen flörtöz hareketler karşımızdakini heyecanlandırır ve çekici bir hava katar. </st><st c="13873">Özellikle ilişkinin ilerleyen zamanlarında çiftlerin yaptığı büyük hatalardan biri birbirleriyle eğlenmeyi ihmal etmeleridir. </st><st c="13999">Partnerinizi sanki yeni tanıyormuş gibi tavlamaya çalışın, gönlünü yeniden kazanın. </st><st c="14083">İlk başta şaşırıp tuhaf tepkiler verse de, alışınca bu onun da hoşuna gidecektir. </st><st c="14165">Onu arzuladığınızı hissettirmek onu ve dolayısıyla sizi mutlu edecektir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="14237">İltifat etmeyi unutmayın, küçük de olsa takdir edecek şeyler bulun. </st><st c="14306">Birinin aklında güzel ve özlenecek şekilde kalmak istiyorsanız iç bayıcı konular yerine ilişkinizin güzel giden yanlarından konuşun. </st><st c="14439">Dedikodu yapmayın, dedikodu itici bir davranıştır. </st><st c="14490">Konuşurken onun duygularını da takip edin, nasıl hissettiğini sorun ve ilgilenin. </st><st c="14572">Her şeyi biliyor ve her şeyin farkındaymış gibi davranmayın. </st><st c="14633">Hayata ve partnerinize karşı merakla yaklaşın.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="14679">Bir kadın, nasıl ilişkide güvende hissetmek isterse, erkek de partnerinin onu koruduğunu ve ihtiyaçlarını gözettiğini hissetmek ister. </st><st c="14815">Genelde toplum yapımızdan dolayı erkekler sevgilerini maddi bir güç sağlayarak ve koruyarak göstermeyi bilirler, sevgiyi göstermenin başka yollarından bihaber olan erkek çoktur. </st><st c="14993">Eğer erkeklerden sözel sevgi ifadeleri duymayı bekliyorsanız, önce onların koruma ve ihtiyaçları gözetme davranışlarını takdir edin. </st><st c="15126">Buna ihtiyacınız olmasa bile bundan dolayı duyduğunuz memnuniyeti mutlaka ifade edin. </st><st c="15212">Takdir erkeğin ilişkideki benzini gibidir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="15254">Kadınlardan memnuniyet bekliyorsanız, onların anlattıklarını dinlediğinizden ve sevgiyle kabul ettiğinizden emin olun. </st><st c="15374">Kadınlar anlaşıldıklarını hissettiklerinde oksitosin hormonu salgıladığını ve bu hormonun onun size olan bağlılığını ve sevgisini artırdığını hatırlayın.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="15527">İnsanlar saygı duyduğu şeyleri çekici bulurlar. </st><st c="15576">Saygı uyandıran kişi de talep edilir. </st><st c="15614">Saygı uyandırmak içinse sınırlar belirlenmelidir. </st><st c="15664">Hayır demeyi öğrenin. </st><st c="15686">Alışkanlıklarınız ve kişilik yapınızdan dolayı bunu yapmakta zorlanıyorsanız kendinize küçük ödevler vererek işe başlayın. </st><st c="15809">Örneğin kendiniz için yaptığınız planları onunla buluşmak için iptal etmeyin, kendi alanınızı korumak sınırlarla ilgili çalışmak için belirlediğiniz ilk şey olsun. </st><st c="15973">Özel durumlar haricinde size değer veren biri zaten sizin planlarınıza saygı duyar ve müsait zamanınızı kollar.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="16084">Rızanızın olmadığı hiçbir şeyi yapmaya yanaşmayın, ancak hayırlarınız kırıcı ve sert şekilde olmasın. </st><st c="16187">Her zaman nazik bir dille yapmak istemediklerinizi söyleyin, karşı taraftan hayır duyduğunuzda da konuyu kişiselleştirmeyin. </st><st c="16312">Herkesin kendi özgürlük alanını koruma hakkı olduğunu unutmayın. </st><st c="16377">İlişki demek sorgusuz sualsiz birbirimizin alanını işgal etmek değildir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="16449">Bir talepte bulunacaksanız, ne istediğinizi iyice anlayıp detaylandırın. </st><st c="16523">“Ne olursa, nerde olursa olsun, yeter ki onunla olsun” mantığından çıkın. </st><st c="16597">Kendinizi feda etmeyi seçmeyin. </st><st c="16629">Mesela görüşmek istediğinizde kafanızda nerede buluşmak ve onunla neler yapmak istediğiniz az çok belli olsun. </st><st c="16740">Size fikir sorulduğunda “Fark etmez” demek yerine öneriler sunun. </st><st c="16806">Ne istediğini bilen, konuşmalarında net ve direkt olan insanlar daha çekicidir ve her zaman talep edilirler.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p id="toc_marker-5-1-4"><st c="16914">Kendi Alanınızı Koruyun</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="16938">En önemli noktalardan birisi de kendi alanınızı bırakmamanızdır. </st><st c="17004">Bir savaşta hayal edin kendinizi, cepheyi terk ettiğiniz anda düşman askerleri yerinizi işgal eder. </st><st c="17104">Kendinizi ifade ettiğiniz, var olduğunuz özgürlük alanınızı, mutluluk duyduğunuz sahayı terk etmek mutluluk kaynaklarınızın kurumasına neden olur.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="17250">Bir erkek hayatındaki kadını her zaman mutlu ve kendi hayatıyla barışık görmek ister. </st><st c="17337">Ancak sık yapılan hatalardan biri özellikle ilişkinin ilerleyen dönemlerinde yaşamın ortasına hayatımızdaki insanı yerleştirmek ve bazen de sevdiğimiz şeylerden feragat etmemizdir. </st><st c="17518">Meşgul olduğumuz işleri terk etmek, hobilerden vazgeçmek, sosyal çevremizden uzaklaşmak ve hayatı sadece sevdiğimiz insana entegre etmek tuzaklardan bazıları. </st><st c="17677">Her zaman öncelikle kendi programınızı yapın, ona göre programınızı değiştirmeye başladığınızda denge bozulacaktır.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="17792">Erkekler program bozmayı severler, siz ne kadar kendinize odaklanırsanız karşı taraf o kadar kendi istekleri ve teklifleri ile gelecektir. </st><st c="17932">Bu erkekler için bir değer biçme yolu olarak görülür, kendisi için programını iptal eden bir kadını benimseyeceklerdir. </st><st c="18052">Ancak her zaman yapmamak kaydıyla elbette. </st><st c="18095">Bu şekilde değerli bir elde etme hissini nadiren de olsa yaşatmak anlamlı olabilir ancak bunu fazlasıyla benimsediğinizde alanınızı başkasına kaptırmış olursunuz.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="18257">Aşırı fedakârlık her zaman kıymet yitimi ile sonuçlanır. </st><st c="18315">Siz yaptıklarınızdan feragat ettikçe değersizleşmeye de başlarsınız. </st><st c="18384">Özverili olun ama asla fedakâr olmayın. </st><st c="18424">Özverili olmak verebileceğiniz kadarını vermektir, sınırlarınız çerçevesinde yapabileceğinizden fazlasını yapmaya kalkmayın. </st><st c="18549">Burada içinizdeki hassas teraziye güvenin, eğer sizden beklenen şey düşünmenize yol açıyorsa, içinizden aslında yapmamanız gerektiğine dair bir alarm çalıyorsa buralarda harekete geçmemek daha sağlıklı olur. </st><st c="18757">Kendinizden vermeye başladığınızda o âşık olunan kadın olmaktan uzaklaşmaya başlarsınız. </st><st c="18846">Erkek dönüştürebildiği kişiyi değersiz bulmaya, “Bu kadının ilgi çekici bir yanı kalmadı!” demeye başlar. </st><st c="18952">Erkek sizi devamlı keşfetmeli ve elde etmeye çalışmalıdır. </st><st c="19011">Ele geçmeyen bir kadın bir erkek için her zaman cazibelidir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="19071">Cinsellikten sonra erkek kadının ona çok bağlanacağını düşünür ancak kadın olarak siz ilişkiniz sanki yeniymiş gibi davranmaz ve onun ilgisini artırmazsanız, ilişki yaşamış olmayı önemli hale getirmezseniz bu erkeği şaşırtacaktır. </st><st c="19303">Çünkü erkek özellikle cinsellik yaşandıktan sonra kadının üzerine daha çok düşeceğini, daha sık aramaya başlayacağını düşünür, çoğu kadın da bunu yapar bu arada. </st><st c="19465">Çünkü kadın doğası gereği erkeğe karşı bir bağlılık geliştirme eğilimindedir. </st><st c="19543">Bu bağlılığını göstermek için de daha sık aramaya ve daha çok plan yapmaya yönelir, haliyle bu durum da erkeği uzaklaştırır. </st><st c="19668">Çünkü erkek beyni şunu söyler: Onu elde ettim!</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="19714">Ancak kadının erkeğe karşı daha soğukkanlı davranması, hemen ertesi gün değil birkaç gün sonraya görüşme talep etmesi ya da daveti ertelemesi kadını daha kıymetli hale getirir. </st><st c="19892">Bu gibi bir durumda eğer karşı taraftan bir davet gelirse hemen olumlu yanıt vermeyin, “O gün bir işim var acaba haftaya mı seninle beraber vakit geçirsek?” demek ve tatlı bir tonla buluşmayı ertelemek erkeğin gözünde sizi daha cazibeli bir hale getirir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p><st c="20146">Erkeğe her zaman bir kapıdan çıkıp gidebilirmişsiniz gibi</st></p>
			<p><st c="20204">bir hava yaratın.</st></p>
			<p><st c="20222">Hele ki hatalar</st></p>
			<p><st c="20238">söz konusu olduğunda bu kapının tamamen kapanabileceğini de bir şekilde bilmesini sağlayın.</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="20330">Hayatınızdaki tavrınızı ve fikirlerinizi net bir şekilde söylemekten kaçınmayın. </st><st c="20412">Sırf karşınızdakini memnun etmek için olmak istemediğiniz rollere asla bürünmeyin. </st><st c="20495">O istedi diye fikirlerinizi değiştirmeyin, bu sizi yanardöner bir karaktere çevirmekten öteye gitmez ve asla bu şekilde birini kazanamazsınız. </st><st c="20638">İlişki denen şey karakterli olmayı sever. </st><st c="20680">Kısaca neyseniz o olun!</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="20703">İlişkinizin ya da flörtün henüz ilk zamanlarında ilgilendiğiniz kişinin sosyal çevresine dahil olmak, onun yakın arkadaşlarıyla bir an evvel tanışma arzusuyla yanıp tutuşuyor olabilirsiniz. </st><st c="20894">Bu isteğiniz de her zaman karşı taraftan yeterince ilgi görmeyebilir ve beklediğiniz tanışma gecikebilir. </st><st c="21000">Bu konuda ısrarcı olmak yerine cazibenizi her zaman koruyun. </st><st c="21061">Talep etmekten talep edilmeye geçmenin diğer yolu da budur. </st><st c="21121">Kendi sosyal yaşantınızda meşgul olmak, erkek arkadaşınızın ya da flörtünüzün arkadaşlarıyla ısrarla tanışmayı istemek yerine bunu akışına bırakıp kendi yaşamınıza odaklanmalısınız. </st><st c="21303">Bırakın teklif karşıdan gelsin, bunun yerine “Ben senin arkadaşlarınla tanışmak istiyorum” cümlesini kuran taraf siz olmayın. </st><st c="21429">Eğer siz de yaşamınıza giren yeni kişiyi arkadaşlarınızla tanıştırmak istiyorsanız bunu tesadüfi şekilde gelişen bir organizasyona çevirin. </st><st c="21569">Planlı tanışma programları bağlılık beklentisi içinde olduğunuzun sinyallerini verir, bu da erkekleri kaçırabilir. </st><st c="21684">Henüz taze başlamış tanışmalarda bu konuda yapacağınız diretme ters tepebilir. </st><st c="21763">“Biz daha yeni tanışıyoruz” diyen bir erkek zihninden bahsediyoruz. </st><st c="21831">Sizin de zihninizi bu şekilde programlamanız, bakalım ilişki nereye giderse şeklinde plansız ve programsız davranmanız erkek zihni için daha iyi bir yaklaşımdır. </st><st c="21993">Özellikle de aile üyeleriyle tanışmaya zorlamak bir şeyleri garanti altına almaya çalıştığınız şeklinde okunacaktır.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="22109">Her zaman mesaj atmak monotonluğa neden olur. </st><st c="22156">Her sabah yazmak, her anınızdan karşınızdakini haberdar etmek ilişkideki merak unsurunu öldürür. </st><st c="22253">Ateşi her daim harlı tutun. </st><st c="22281">Uzun vadede sık sık kendinizi hatırlatmanız doygunluk yaratacaktır. </st><st c="22349">Bırakın biraz araya boşluk girsin, sizi merak etsin ve sizden haber almak istesin. </st><st c="22432">İlişkideki rutin bir vadede değersizlik yaratacaktır.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p><st c="22485">Nadir olan şeyler</st></p>
			<p><st c="22503">daha değerlidir,</st></p>
			<p><st c="22520">kendinizi nadir olan</st></p>
			<p><st c="22541">ve kolayca ulaşılamayan</st></p>
			<p><st c="22565">bir hazineye çevirin.</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="22587">Kolayca idare edilen ve tatmin olan bir insan profili çizmeniz sizin kolayca idare edilmeniz anlamına gelir. </st><st c="22697">Kademeli olarak karşınızdakinin ilgisi azalır. </st><st c="22744">Nasıl olsa siz oradasınız ve ondan ilgi görmek için hevesle bekliyorsunuz. </st><st c="22819">Hiçbir zaman o hevesi çok göstermeyin. </st><st c="22858">İki kelimelik bir mesaja sayfalar dolusu mesajla geri dönmeniz sizin aşırı hevesli oluşunuzu çok net bir şekilde karşıya aktarır. </st><st c="22988">Kısa cümlelerle iletişim kurmayı keşfedin. </st><st c="23031">Erkekler uzun ve imalı metinleri laf kalabalığı olarak algılamaya meyillidir. </st><st c="23109">Söylemek istediklerinizi direkt ve net ifadelerle söyleyin. </st><st c="23169">Fazla açıklamaya girmekten daima kaçının, yeteri kadar bilgiyi uygun zamanda vermek iletişimin püf noktasıdır. </st><st c="23280">Konuşmak kadın doğasının arzusudur, erkeklerin az kelime kullanmayı tercih ettiklerini unutmayın. </st><st c="23378">“Seni çok istiyorum” gibi cümleler kurmaktan kaçının. </st><st c="23432">Onu istediğinizi hiçbir zaman açık bir şekilde göstermeyin. </st><st c="23492">Bazen geri çekilmeyi, bazen konuşmayı yarıda kesmeyi bilin. </st><st c="23552">Her an iletişime hazır olmayın, bazen işiniz çıksın ve telefonu erken kapatın ya da mesajlaşmayı nihayetlendirin. </st><st c="23666">Kadınlar konuşmaya ve iletişime erkeklere göre daha açık olduğundan bazen sıkıcı olma tehlikesine kapılırlar. </st><st c="23776">Bu noktada biraz yüksek bir farkındalık geliştirmeye gayret gösterin. </st><st c="23846">Bazen susmak en iyi iletişim taktiği olabilir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="23892">Eğer evlilik düşüncesi içindeyseniz ve karşı taraftan bir evlilik teklifi bekliyorsanız dikkatli ilerleyin. </st><st c="24001">Kadın evliliği altın tepside sunduğu zaman erkek bunu almaya tereddüt eder. </st><st c="24077">Erkeğin beyni şu şekilde çalışır: “Zaten tüm kadınlar evlenmek istiyor!” Evlilik genelde kadınların daha fazla talep ettiği bir şeymiş gibi düşünülür erkekler diyarında. </st><st c="24247">Size evlilikle ilgili fikrinizi sorduğunda “Seninle olursa şöyle olur” benzeri bir diyaloğa girmeyin, soruyu soran kişiyi evliliğin öznesi haline getirecek kurgulardan uzak durun. </st><st c="24427">Genel geçer cevaplar böylesi durumları kurtarmak için imdadınıza koşacaktır. </st><st c="24504">Bu tarz cevaplar erkeklere onun sizi bir şekilde ikna etmesi gerektirdiğini düşündürmeli.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="24593">İlk günden plan yapmaya çalışmak, pembe düşlerinizden bahsetmek, ocak ayındayken yaz tatili için program yapmak sizin bir şeyleri garantilemeye çalıştığınızın sinyalleri olarak algılanır. </st><st c="24782">Bırakın programı o yapsın. </st><st c="24809">Hatta bu konuda rahat ve yuvarlak cevaplar vermek de iyi bir alternatiftir. </st><st c="24885">Size kış mevsimindeyken yaz tatili için ne yapsak diyen soran bir erkeğe “Yaz gelsin bakarız” demek, rahatlık içinde olmak onun sizin alanınıza daha da çekilmesini sağlayacaktır. </st><st c="25064">Süreç erkek tarafından yaratılana kadar her şeyi belirsizlik içinde bırakın. </st><st c="25141">Özellikle ilişkinin başlarında birkaç aylık bir dinamik olarak bunu sürdürmeniz özellikle önemli, sonraki süreçte de rehavete kapılmadan benzer davranışları takip etmeniz ilişkinizin akıbeti için de olumlu olacak.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p id="toc_marker-5-1-5"><st c="25354">İlişkinizin Bir Ritmi Olsun</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="25382">Her zaman ilişkinizi benzer dinamikler üzerinden ilerletmeyin.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="25445">Bir gününüz diğer günden nasıl ayrışıyor?</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="25487">Bu takibi yapmak ilişkinize yaratıcılık ve merak kazandırmaya yarar. </st><st c="25557">Her gün aynı rutin üzerinden değil, sıklıkla değişen döngüsel bir dinamik üzerinden ilerleyin. </st><st c="25652">Elbette burada bahsedilen şey duygu tonunuzdaki sürekli bir değişim değil, bir gün öyle bir gün böyle olmak da... </st><st c="25766">Duygu tonunuz, eğer bunu değiştirecek önemli bir etken yoksa, daima sevecen, samimi ve dürüst olsun. </st><st c="25867">Sadece ilişkinizdeki eylemleri farklılaştırın.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="25913">Zaman zaman kaybetme korkusu hissettirin. </st><st c="25956">Kaybetme korkusu ilişkinin kalbinin atmasını sağlar, evliliklerin tökezlemesinin, aldatmaların temelinde garanti altında olma düşüncesi vardır. </st><st c="26100">Kaybetme korkusu illüzyonunu yaratmayı ihmal etmeyin. </st><st c="26154">Sizi seven ve değer veren başka insanların olduğunun hatırlatılması, bunu ima eden ufak sözler bu duyguyu ateşlemenin bir yoludur. </st><st c="26285">Elbette asla hayatınızda başka biri varmış gibi davranmak demek değildir bu. </st><st c="26362">Sizinle ilgilenenler var ama siz kayıtsız gibisiniz aslında. </st><st c="26423">Safiyane davranmak, “Bugün saçlarımı çok beğendiler, aslında hiçbir şey de yapmadım”, “Bugün makyajıma ve giyimime o kadar çok iltifat aldım ki” ya da “Bugün işyerinde seni yeni projeye de dahil edelim dediler, geçen sefer projede yaptıklarımı çok takdir ettiler” gibi cümlelerle aslında başkalarının gözünde hem aklınız hem de güzelliğinizle ne kadar değerli olduğunuzu hissettirin. </st><st c="26807">Bu neden işe yarıyor derseniz çünkü başkalarının beğendiğine ilgimiz daha çok artar.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="26891">Satış pazarlamanın bir numaralı taktiğidir: Talep gören şeyin satışı da artar. </st><st c="26971">Sosyal medyada yüksek takipçili birini sırf başkaları da takip ediyor diye eklediğimiz olmaz mı? </st><st c="27068">Bir şey alınıyorsa bir nedeni vardır ki insanlar alıyor demez miyiz?</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="27136">Bu talep edilmenin altını sadece karşı cinsin ilgisini uyandıran şeylerle değil, zekânızla, güzelliğinizle, sohbetinizle, dostluğunuzla, başarılarınızla doldurabilirsiniz. </st><st c="27309">Karşınızdaki şuna iyice ikna olmalı: Patronunuz ya da iş arkadaşlarınız sizi takdir ediyor, dostlarınız sizi seviyor ve sizinle vakit geçirmek istiyor, yeni proje ortağınız zekânıza hayran, komşunuz sizinle bir kahve içmekten bile inanılmaz keyif alıyor çünkü siz çok değerlisiniz ve başkaları tarafından da talep ediliyorsunuz.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p><st c="27637">Bir şeyin gidebilecek olmasıdır onu değerli kılan. </st><st c="27689">O zaman önemsenir hale gelir çünkü her şey.</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			</div>
	<div id="charCountTotal" value="27732"></div></body>
</html>
