<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>AkilliSehirler-17</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="AkilliSehirler-17" lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR">
<div>
<p><span><st c="0">CHONGQING: POLİTİKANIN SINAVI</st></span></p>
			<p><st c="29">Cisco, Chengdu’da belediye başkanı ve diğer üst düzey yetkililerle görüşebilirken TSP projesi sırasında ekibin temaslarının çoğu yerel müdürlerle gerçekleşiyordu. </st><st c="193">Bu önemsiz bir konu değil çünkü bürokrasi Çin’de kuraldır ve orta düzeydeki kamu yöneticileri aslında büyük bir etki yaratabiliyor. </st><st c="325">Bununla birlikte, çokuluslu şirketler üst düzey liderlerle temas halinde olunca iş geliştirme potansiyeli artıyor. </st><st c="440">Chongqing’de olan da buydu. </st><st c="468">Chongqing, Chengdu’nun şu an kötü bir üne sahip olan ve daha kaba saba duran kardeş şehri ve belki de Cisco’nun en alışılmadık ve tartışmalı akıllı ve bağlantılı şehir projesidir.</st></p>
			<p><st c="647">Chongqing belediyesi sınırları içinde otuz milyonu aşkın insan yaşamaktadır; şehir sınırlarında ise nüfus yedi milyon civarındadır. </st><st c="780">Varlıklı doğu bölgeleriyle ücra batı eyaletleri arasında bir köprü niteliğindeki şehir bir ticaret merkeziydi ve İkinci Dünya Savaşı sırasında ülkenin başşehri olarak hizmet etmişti. </st><st c="963">Ağır sanayi, otomobiller, motosikletler ve çiftçilik ekipmanlarıyla ünlü olan ve uzun bir süredir Yangtze Nehri üzerindeki yoğun bir limandan hizmet alan Chongqing’de bir ileri sınır karakolu hissi verecek kadar gürültü, ticaret ve suç faaliyeti vardı. </st><st c="1216">Ama aynı zamanda patlamalı bir şekilde büyüyordu ve şehri sadece güvenli değil aynı zamanda modern—ama Çin’in geçmişini yüceltecek şekilde modern—bir hale getirmeye kararlı karizmatik bir lideri vardı. </st><st c="1418">Bu lider, </st><span><st c="1428">Foreign Policy</st></span><st c="1442"> dergisinin—2010 gibi yakın bir tarihte—“hiç duymadığınız en büyük şehir”</st><sup><st c="1515">14</st></sup><st c="1518"> dediği Chongqing şehrinin parti lideri Bo Xilai idi.</st></p>
			<p><st c="1571">Bo, uzun bir süre kuzeydoğu kıyısındaki Dalian şehrinin belediye başkanlığı ve Liaoning eyaleti valiliği dahil pek çok önemli konumlarda hizmet verdikten sonra 2007’de Chongqing parti başkanlığına getirilmişti. </st><st c="1783">Mao’nun en güvenilir kurmaylarından birinin oğlu olan Bo’nun ailesi, partinin çalkantılı tarihi boyunca saygınlık, işkence, mahkûmiyet ve kurtarılma gibi aşamalar geçirmesiyle tanınmıştı.  </st><st c="1971">Cisco, Chongqing’de çalışmaya başlamadan önce Bo şehrin siyasi mekanizmasının kontrolünü sıkıca elinde tutuyordu ve ülkedeki en önemli parti temsilcilerinden biri olarak görülüyordu. </st><st c="2154">Kesinlikle en görünür liderler arasındaydı. </st><st c="2198">Chongqing’in 2008 ekonomik krizi sırasında bile büyümesi hayret edilecek bir düzeydeydi; Batı’daki finansal çöküşlerin ardından şehrin GSYH’sı gerçekten </st><span><st c="2351">arttı</st></span><st c="2356">, doğrudan yabancı yatırım da etkileyici bir oranla artıyordu.</st><sup><st c="2418">15</st></sup><st c="2421"> Bo Xilai’nin öncelleri, sosyal reformlar, suça karşı önlemler ve ekonomik girişimlerden oluşan bir “Chongqing Modeli” yaratmıştı ama Chongqing’in parti başkanı olarak Bo kısa bir süre içinde şehrin büyümesinin görünen yüzü haline geldi. </st><st c="2659">Chongqing 1997’den beri Çin’deki doğrudan kontrol edilen sadece dört belediyeden biri olduğu için ve bu da şehri doğrudan parti iktidarının kaynaklarına bağladığı için bu parti şefi etkili bir şekilde şehrin patronluğunu yapıyordu, özellikle de iktidarla arası iyiyken. </st><st c="2929">Bo, yirminci yüzyıldaki bazı Amerikalı belediye başkanları ve valiler gibi kullanabileceği bütün gücü kullanmaya can atıyordu.</st></p>
			<p><st c="3055">Chongqing’deki liderlerin motivasyonu tamdı—trenlerden daha iyi işleyen bir trafiğe ve daha temiz, daha güvenli sokaklara dek her şeyin bir an önce gelmesini istiyorlardı. </st><st c="3228">Yirmi birinci yüzyılın yaşam standartlarını ve kamu hizmetlerini istiyorlardı ve bunların Batı’dakilere rakip olabilecek bir düzeyde olmasını hedefliyorlardı. </st><st c="3387">Ve Bo, şehir için cesur fırça darbeleriyle çalışmak isteyen bir “patron”du.</st></p>
			<p><st c="3462">Cisco 2009’da Chongqing’le bir mutabakat anlaşması imzaladı. </st><st c="3524">Anlaşmanın kapsamı stratejikti ve tüm belediye düzeyindeydi. </st><st c="3585">Şirketin Akıllı + Bağlantılı hizmet platformları şehrin lojistiğini desteklemek üzere kurulacaktı ama henüz hangi hizmetlerin etkileneceği belirsizdi. </st><st c="3736">Chongqing yönetimi dışarıdan dikkat çekecek bir ortam yaratmak istiyordu. </st><st c="3810">Vergi oranları Songdo’daki gibi şirketler için avantajlıydı (Çin’deki normal oran yüzde 25’ken burada yüzde 15’ti). </st><st c="3926">Ayrıca Chongqing bölgesinde milyonlarca şehir sakini olduğu halde 2008’de belediye sınırları içinde yaşayan insanların yüzde 64’ü hâlâ resmi olarak çiftçi sayılıyordu. </st><st c="4094">Bu insanların çoğu şehir sakini olmaya mahkûmdu. </st><st c="4143">Bu arada Chongqing ülkedeki ilk toprak takas ofisini kurmuştu. </st><st c="4206">Bo Xilai, şehirdeki suç unsurlarıyla mücadelede acımasızlığıyla biliniyor olmasına karşın halkla çok iyi bir iletişim kurmasıyla ve şehir modernleştikçe çalışanlara hak tanımasıyla ünlüydü.</st></p>
			<p><st c="4395">Çin’deki diğer her şey gibi Chongqing de en iyi uygulamalar konusunda bir kusursuzluk örneği değildi. </st><st c="4498">Ama yine de yabancı etkisine ve yabancı fikirlere açıktı, hatta Bo Xilai yirminci yüzyıla özgü bir şekilde parti bağlılığını vurgulayan bir Mao dönemi “kızıl kültürün” destekçisi olduğu halde bile. </st><st c="4696">Bo başarılı bir şehrin fiili olarak akıllı ve bağlantılı olacağını fark etmiş olan keskin zekâlı bir IT teknolojisi tüketicisiydi. </st><st c="4827">Cisco böyle bir liderlikle çalışabileceğine inandı.</st></p>
			<p><st c="4878">Chengdu’da olduğu gibi, işbirliğinin en önemli adımlarından biri, mevcut bir endüstriyel parkın hem A+BŞ hizmetleri için bir model olarak işlev görmek hem de tamamlanmış ağ altyapısı olarak şehir hizmetlerine destek sağlamak üzere geliştirilmesiydi. </st><st c="5129">Ek olarak, Cisco’dan Chongqing’de telekomünikasyon ürünlerinin üretimini kolaylaştırması bekleniyordu; şehrin kapsamlı altyapısı ve avantajlı ticari konumu göz önünde bulundurularak telekom işinin verimli olacağı tahmin ediliyordu. </st><st c="5361">Ayrıca ülkenin temiz teknolojiye ilgisinden yararlanan Cisco, bir Müşterek Yeşil Teknolojiler Laboratuvarı ve bir de İnovasyon Merkezi kurmayı taahhüt etti. </st><st c="5518">Bu merkezler, yakında başlayacak olan Şanghay Expo gibi, hem Cisco hem de yerel partnerler tarafından üretilen fikirler için fırlatma rampaları olacaktı. </st><st c="5672">Hedef, Cisco ekibinin TSP ve Songdo’da kurmakta olduğu ağ altyapısını bu şehir de kurmaya karar verene dek örnekler sergileyerek ve etkileşimlere girerek şirketin teknolojisini tanıtmaktı.</st></p>
			<p><st c="5860">Chongqing özel projelerle Cisco’ya geldi. </st><st c="5903">“Beş Chongqing” adlı proje, şehir hizmetleriyle ilgili birçok hedef aracılığıyla akıllı ve bağlantılı şehir teknolojisini tanıtmak için bir fırsattı. </st><st c="6053">Projedeki beş kategori—sağlıklı, yeşil/ormanlı, erişilebilir, yaşanabilir ve güvenli Chongqing—şehir sakinlerinin yaşamını daha iyi bir hale getirmeyi amaçlıyordu; böylece bir yandan da ziyaretçiler (ve büyük kiracılar) Chongqing’in modern ve etkili bir şekilde fırsatların peşine düşülebileceği güzel ve güvenilir bir iş merkezi olduğuna ikna edilmiş olacaktı. </st><st c="6415">Yeterince zaman verildiğinde, video olanakları, hızlı gelişme ve yoğun nüfusun karmaşıklaştırdığı sağlık, trafik ve şehir yaşamının diğer yönleri üzerinde olumlu etkiler yapabilirdi. </st><st c="6598">Sensör ağları park sorunu ve şehir merkezindeki tıkanma konusunda (Barselona’da olduğu gibi) yardımcı olabilirdi.</st></p>
			<p><st c="6711">Chongqing’in gözetleme kolaylığı istediği ve bunu oldukça gelişmiş bir şekilde uygulamak istediği yadsınamaz. </st><st c="6822">Belediye, eksik altyapısıyla şehrin tüm uzantılarını da kapsayacak şekilde 500.000 kamera yerleştirmek için dünyanın en büyük güvenlik kameraları sistemi tedarikçisi olan ve merkezi Hangzhou’da bulunan Hikvision Digital Technology şirketiyle çalışıyordu. </st><st c="7077">Bu kamera sayısı benzer büyüklükteki şehirlerde bulunan kameraların kat kat üzerindeydi (New York City 2013’te güvenlik kameralarının sayısını iki katına çıkardığında toplam sayı 6000’e ulaştı).</st><sup><st c="7271">16</st></sup> <span><st c="7274">Wall Street Journal</st></span><st c="7294"> Hikvision yöneticileriyle röportajlar yaparak Cisco’nun kamera ağının kurulmasına yardımcı olma konusunda bir anlaşma yapmak üzere olduğunu haber yapınca bu durum ABD’de infial yarattı. </st><st c="7481">Ancak Intergraph ve Hewlett-Packard gibi başka çokuluslu teknoloji şirketleri de sözleşmeler yapma peşindeydi.</st></p>
			<p><span><st c="7591">Wall Street Journal</st></span><st c="7611">’ın haberi Çin’de iş yapmanın zorlukları hakkında sorular ortaya çıkardı. </st><st c="7686">Haberde sözlerine yer verilen Hikvision başkanı Chongqing’deki ciddi güvenlik sorunlarına işaret ediyordu. </st><st c="7793">Haberde güvenlik kameraları gibi ekipmanların kullanımı üzerindeki tartışmaların sadece Çin’e özel olmadığı da belirtiliyordu: Birçok ülkedeki temel insan hakları savunucuları, kamera ve sensör ağlarının baskıcı amaçlarla kullanılma potansiyeline dikkat çekiyordu.</st><sup><st c="8057">17</st></sup></p>
			<p><st c="8060">Bo Xilai de şehir yönetiminde metastaz yapmış olan yozlaşma olarak adlandırdığı durumu tamamen ortadan kaldırmak istiyordu. </st><st c="8185">Aralık 2009’da, “Çare bulunmazsa hastalık ölümcül hale gelecektir” diyordu. </st><st c="8261">Burada eskiden şehrin işlerini yaptırmak için sıkça başvurulduğu gibi yeraltı dünyasının suç çetelerine gönderme yapmıyordu. </st><st c="8386">Chongqing’deki Amerikan konsolosluğundan sızan bir enformasyonda, organize suçlar konusunda Hong Kong’daki Triad mafyasına benzeyen bir rıhtım kültüründen söz ediliyordu—Chongqing’de yüzyıllardır faaliyet gösteren ve Çin’in batı bölgelerini denize bağlayan nehir limanlarını dikkate alın. </st><st c="8675">Bo ayrıca genel ahlakın da bozulduğunu ifade ediyordu. </st><st c="8730">Şehirde fuhuş sektörünün egemen olduğu bölgelere karşı bir kampanya başlatmıştı ve sokaklardaki güvenlik ihtiyacına dikkat çekiyordu. </st><st c="8864">Bo, güvensiz cadde ve mahalleleriyle ünlü bir şehirde iş dünyasının gelişmeyeceğini anlayacak kadar zekiydi. </st><st c="8973">Şehri çok sayıda güvenlik kamerasıyla donatma kararı kuşkusuz toplum düzeniyle ilgili bir arzuydu ama Bo’nun bu fikrinin finansal yönü de bir o kadar önemliydi.</st></p>
			<p><st c="9133">Cisco, Çin şehirlerinde internet ağı altyapısını genişletmeye kendini adamıştı. </st><st c="9214">IoE teknolojisinin temel işlevi bağlanabilirlikti: Güçlü bir hizmet sunum platformu kurulduğunda birçok hizmet bundan yararlanabilir. </st><st c="9348">Cisco, tek başına ya da partnerlikler kurma yoluyla tek bir şehir hizmeti ya da çoklu amaçlar doğrultusunda bir şehir varlığı geliştirmek için fırsatlar arıyordu. </st><st c="9511">Bir güvenlik kamerası ağı bir toplum için birden fazla yarar üretebilirdi; örneğin trafik uygulama ve kontrolleri, suç olaylarının tespiti, park olanakları ve daha birçoğu. </st><st c="9684">Bir kez altyapı oluşturuldu mu çok düşük maliyetlerle eklemeler yapılabilir.</st></p>
			<p><st c="9760">Bu nedenle Chongqing’e kurulması önerilen kamera ağı, tam olarak, Cisco ekibinin ustalaştığı akıllı ve bağlantılı geliştirme çalışmaları türünden bir ağdı. </st><st c="9917">Bu ağ şehir işlevinin—trafik kontrolü ve asayiş gibi—önemli silolarını aydınlatıp geliştirecek bir yandan da şehre gelir getirme potansiyeli taşıyacaktı. </st><st c="10071">Zamanla, biriken verileri paylaşabilen ve kolektif olarak daha akıllı hale gelebilen çeşitli hizmetlerden oluşan bir şebeke yaratabilirdi.</st></p>
			<p><st c="10209">Cisco’nun Chongqing’le modifiye edilmemiş bir ağ altyapısı satışı üzerine görüşmeler yaptığını anlamak son derece önemlidir. </st><st c="10335">Her bir şehirle yapılan anlaşma, bir iş almanın getireceği açık yararın da ötesinde, teknolojik altyapı kurmak ve internet ağı bağlantısı kavram ve uygulamasını geliştirmek için bir fırsattır. </st><st c="10528">İş yaparak, bağlantılı bir şehirde yaşamanın yararları gösterilebilir.</st></p>
			<p><st c="10598">Chongqing’in ekonomik konumu ve şehir yönetiminin kararlılığı göz önünde bulundurulunca Chongqing’de agnostik bir altyapı kurmanın yakın bir tehlike ya da zarardan çok daha büyük bir yarar potansiyeli var gibi görünüyordu. </st><st c="10822">O zamanki yaygın kanı, şimdi de olduğu gibi şuydu: Gelişmiş iletişim olanakları olan modern bir şehir, sonuçta bu olanakların olmaması durumuna kıyasla daha özgür ve daha açık bir şehir olacaktır. </st><st c="11019">Bunun da ötesinde, Bo’nun iş anlaşması taktikleri de özellikle kendisinin stratejik hedeflerinden ayrı değerlendirildiği zaman çok kolay bir şekilde siyah ve beyaza indirgenebilirdi. </st><st c="11202">Siyasi muhalefete ve diğer “istenmeyenlere” karşı kullanım Çin’i dünyanın geri kalanına (ve aslında batılı uluslarla aynı düzlemde insan hakları uygulamalarına sahip olmayan diğer pek çok ülkeye) bağlayan sağlam ekonomik bağlardan ayrılamaz. </st><st c="11444">Çokuluslu şirketler çoğu zaman iş yaptıkları her yere eğitim ve istihdam olanakları sağlayarak en azından liderlik etme konumundadır. </st><st c="11578">Bu tek başına baskıcı bir rejimi tüm kriterlere uymaya yetecek kadar hoşgörülü yapmaz. </st><st c="11665">Ama yine de sosyal sorumluluk sahibi şirketler bu ülkelerin iş çevrelerinin önemli bir parçası olarak kalıp ürün ve hizmet sunmaktan çok daha fazlasını yapabilirler.</st></p>
			<p><st c="11830">Chongqing örneğinde, Bo’nun reformları birçok cephede düşmanlar yarattı. </st><st c="11904">2012 kadar erken bir evrede, kendi emrindeki emniyet müdürü Wang Lijun sürpriz bir rütbe indiriminin ardından can güvenliğinden endişe ettiğini ifade ederek sığınma talebiyle Chengdu’daki Amerikan konsolosluğuna sığındı. </st><st c="12125">Bu olay tuhaf bir hikâyenin başlangıcı oldu. </st><st c="12170">Kısa bir süre sonra Bo’nun eşi bir cinayet suçlamasıyla karşı karşıya kaldı. </st><st c="12247">Bo’nun kendi talihini de baş aşağı çeviren bir söylenti yayıldı. </st><st c="12312">Bo parti başkanlığından indirilip ortadan kaybolunca bu söylentilerin sağlam temelleri olduğu anlaşıldı.</st><sup><st c="12416">18</st></sup><st c="12419"> Birçok Çin uzmanına göre, konunun magazin boyutu Bo’nun düşüşüne yeterli açıklama getirmiyordu. </st><st c="12516">Kısa bir süre sonra Bo yönetiminin siber takip işini aşırıya kaçırdığı yönünde haberler ortaya çıktı; bulut bilişimi ve diğer gelişmiş yöntemleri “telekomünikasyondan internete, çok kapsamlı bir böcek sistemi paketi”</st><sup><st c="12732">19</st></sup><st c="12735"> yaratmak için kullandığına dair kanıt vardı. </st><st c="12781">Wang Lijun, rütbe olarak Bo’nun üzerinde olan ve Bo’nun gözüne girmeye çalıştığı liderler de dahil olmak üzere partinin iç iletişimlerini bile izlemeye almıştı. </st><st c="12942">Resmi olarak güveni kötüye kullanma ve rüşvetle suçlanan Bo’nun talihi tersine çevrilemez bir durumdaydı ve ömür boyu hapis cezası aldı. </st><st c="13079">“Huzurlu Chongqing” ve desteklediği diğer teknolojik geliştirme çalışmaları yavaşladı.</st></p>
			<p><st c="13165">Ancak Jialing ve Yangtze nehirleri arasındaki stratejik konumuyla Chongqing altyapı modernizasyonu için girişken bir şekilde çalışmaya devam ediyor. </st><st c="13315">Kısa bir süre önce, bir şehir yetkilisinin bana söylediğine göre, Chongqing’deki orijinal donanım imalatçıları (OEM) 2013’te yüz milyonun üzerinde akıllı telefon üretti ve 2015’te üç milyon otomobil üretmeleri bekleniyordu. </st><st c="13539">Çin’in yeni İpek Yolunda, yani Çin’i Avrupa’ya bağlayan büyük demiryolu projesinde önemli bir merkez olan Chongqing Almanya’nın sanayi merkezi Duisburg’a doğrudan bağlanmaktadır. </st><st c="13718">Haftada üç kez çalışan yük trenleri bu iki şehir arasındaki yolculuğu on üç ila on altı günde tamamlayabiliyor—yük gemilerinin standart otuz dört günlük yolculuk süresine oranla önemli bir gelişme. </st><st c="13916">Bo’nun düşüşüne rağmen yoğun altyapı geliştirme ve genişletme çalışmaları Chongqing’in yeni yönetimi için de bir öncelik arz ediyor. </st><st c="14049">Burası hâlâ izlenmesi gereken bir şehir ve dünyanın geri kalanıyla ekonomik bağlarını güçlendirdikçe akıllı ve bağlantılı teknolojide başı çekebilecek bir yer.</st></p>
			<p><st c="14208">Bir liderin düşüşündeki ironi de donanım ve yazılımın nötrlüğünü kanıtlıyor. </st><st c="14286">Güvenlik kameraları sistemi gerçekten de Chongqing’de soruna yol açtı ve kendisini yöneten adamı bile kayırmadı. </st><st c="14399">Teknoloji şirketleri yarattıkları ve sattıkları ürünlerin uygunsuz kullanımına karşı güvenliği ancak bu kadar sağlayabilir. </st><st c="14523">Chongqing olayının Her Şeyin İnterneti teknolojisinin kullanıcıları ve tedarikçileri için uyarıcı öğesi basitçe şöyle özetlenebilir: Bu çözümler sadece azınlık yerine çoğunluğun yararına kullanıldığında başarılı olacaktır.</st></p>
			<p><span><st c="14745">HANGZHOU’DA BAŞARILI BİR PARTNERLİK</st></span></p>
			<p><st c="14781">Cisco diğer eyaletlerde ve diğer yollarla A+BŞ girişimleri için bastırmaya devam ediyordu. </st><st c="14873">İlgi odağı hâlâ Chongqing olmasına karşın Cisco’nun Çin ekibi merkezi Zhejiang eyaletinde bulunan bir IT hizmetleri ve dış kaynaktan yazılım tedarikçisi Insigma Corporation’la bir partnerlik kurdu. </st><st c="15071">Zhejiang varlıklı bir kıyı eyaletidir. </st><st c="15110">Başşehri Hangzhou ise belediyesi, şirketleri ve sakinlerinin refah içinde olduğu gelişmekte olan Çinli kentsel ekonomi örneklerinden biridir. </st><st c="15252">2001’de kurulan Insigma, Cisco’nun hem donanım hem de danışmanlık hizmetlerinde </st><br /><st c="15332">Çin pazarına başka bir açıdan yaklaşmak için gereksinim duyduğu gelişmiş bir partnerdi.</st></p>
			<p><st c="15419">Hangzhou, Pekin’le uyumlu kalan ama yine de bölgesel otonomide olağan dışı ve esnek bir duruş sergileyen iyi oturmuş bir iktidar yapısı olan eski bir şehirdir. </st><st c="15580">Burada yerleşik hale gelmek için, ileri doğru atılacak her bir adımın var olan ilişkileri nasıl etkileyebileceğini öğrenmek gerekir. </st><st c="15713">Hangzhou ve Zhejiang’daki şirketler uzun dönemli düşünürler ve Çin’de iş zekâları ile ün yapmışlardır. </st><st c="15816">Her işin etkisi pazardaki ve sosyal dokudaki potansiyel etkisiyle bağlantılı olarak tartılır.</st></p>
			<p><st c="15909">Insigma’nın konumu kökenleri itibariyle özellikle avantajlıydı. </st><st c="15974">Şirketin kurucu başkan yardımcısı Yunhe Pan, eyaletin ve ülkenin en saygın okullarından biri olan Zhejiang Üniversitesinin başkanı olarak da hizmet etmişti. </st><st c="16131">Şirketin 5000 çalışanı düzenli olarak öğrenci ve öğretim üyeleri arasından seçiliyor; şirket merkezinde eski ekonomi ve mühendislik profesörleriyle karşılaşmak olağandışı bir şey değil. </st><st c="16317">Insigma, yetenekli insanları kendine çekmenin yanı sıra kendini elit ve en iyi eğitim görmüş şehir sakinlerinin kesiştiği bir noktada konumlandırmasının da yararlarını görüyor. </st><st c="16494">Cisco’nun kurumsal sosyal sorumluluk uygulamaları için en önemli yol eğitim olduğu için en başından itibaren Insigma’nın liderleriyle konuşacakları çok şey vardı. </st><st c="16657">Bunun da ötesinde, şirketin belediyelere olanaklar sağlama yaklaşımı Cisco’nunkiyle çok uyumluydu.</st></p>
			<p><st c="16755">Başlangıç niteliğindeki en önemli adımlardan biri, 2011’de şehirde bir araştırma ve geliştirme merkezi kurmaktı. </st><st c="16869">Bu, hem Cisco’nun bölgeye adanmışlığını hem de Insigma’nın büyümesi için çok önemli olan o öğrenci topluluğuyla birlikte çalışmak istediğini gösteriyordu. </st><st c="17024">Kısa bir süre içinde işbirliği gerçekleşti. </st><st c="17068">Cisco, Hangzhou’da bir akıllı şehir araştırması ve olabilirlik incelemesi yapmak için Insigma’yla bir partnerlik kurdu. </st><st c="17188">Cisco bu yolla şirketin çözümleri, yöntemleri ve ürünleri için bir forum yaratırken diğer yandan da şehrin karar vericileriyle ilişkiler kurmuş oluyordu. </st><st c="17342">Cisco ekibi, Çin’deki diğer şehirlerin aksine Hangzhou’da kabul görmüş, yerleşik bir kurumsal oluşumla birlikte ilerleme sağlayabiliyordu. </st><st c="17481">Bu model Cisco’nun sadece danışmanlık stratejilerini ve donanımlarını kullanmak için hükümeti ikna etmesini gerektiriyordu.</st></p>
			<p><st c="17604">Cisco’nun Hangzhou’da donanım için güvenilir bir satış kanalına sahip olmasını sağlamak için Cisco’nun Çin ekibi ve küresel A+BŞ uzmanları Insigma’nın bir alt şirketi olan Qware Technology ile birlikte Connected Cloud International (CCI) adlı bir anonim şirket kurdular. </st><st c="17876">CCI, ulusal ve uluslararası pazarlarda A+BŞ platformları ve bulut bilişim hizmetleri satışı ve araştırma-geliştirme için bir araçtı. </st><st c="18009">Cisco ilk etaplara fon sağlamakla yükümlüydü ve bunun karşılığında bağlı şirketlerin bu fon sağlama yılları boyunca uzlaşılan miktarlarda Cisco donanımı satın almaları gerekiyordu.</st></p>
			<p><st c="18189">Cisco, Insigma’nın akıllı ve bağlantılı şehir hizmetleri konseptini şirketin hedefindeki son kullanıcılarla tartışma becerisinden etkilendi. </st><st c="18331">Bu son kullanıcı çoğu zaman bir belediye yönetimi olduğu için bu görüşmeler bu teknolojinin bir şehrin varlıklarına katabileceği değerleri gösteren olabilirlik incelemeleri gerektiriyordu. </st><st c="18520">Örneğin sokak lambaları bu katılacak değerler için mükemmel bir temeldir. </st><st c="18594">Çin’deki bir belediye muhtemelen şehir sınırları içindeki tüm lambaların sahibi olacağı için zaten kapsamlı bir iletim noktaları ağına sahip demektir: Kameralar, sensörler ve diğer IoE bileşenleri bu ışıkların üzerine takılabilir ve mevcut elektrik kaynağına bağlanabilir. </st><st c="18867">LED aydınlatmasının tasarruf sağlama potansiyeli de bu teknolojinin Insigma binalarına uygulanmasıyla örneklendirilebilirdi; bu kullanım durumunu test etmek için şirket bir LED fabrikasının yüzde 70 oranındaki hisselerini satın aldı ve enerji kullanımındaki büyük düşüşün grafiğini çıkardı. </st><st c="19158">Bunlar Insigma ve CCI şirketleri için birçok projeye enformasyon sağlayan genel konseptlerdi; uygulamalar elektrik tedariki, ulaşım, akıllı bina, gıda ve ilaç güvenliği ve vatandaş hizmetleri dahil kentsel işlevler ağına yayıldı. </st><st c="19388">En iyi A+BŞ kullanımı örneklerinin bazıları bu şekilde ortaya çıktı. </st><st c="19457">Çin çoğu zaman modern bir yaşam tarzına geçiş halinde bir ülke olarak tasvir edilmesine karşın aslında Batı’da uygulanan çözümlerle rekabet eden pek çok IoE prototipi Çin’de uygulamaya geçirilmiştir.</st></p>
			<p><st c="19656">Insigma, Cisco’nun “Akıllı ve Bağlantılı Yaşam” teması paralelindeki “Akıllı Yeşil Şehir” kavramına odaklanan 2010’daki Şanghay Expo’da Cisco’nun sunum ortağıydı. </st><st c="19820">Şirket o zamandan itibaren geleneksel olarak yeşil, enerji verimli hizmetlerin de ötesine geçen IoE hizmetlerinde işi ilerletmiştir.</st></p>
			<p><st c="19952">Çin, siloları ortadan kaldırmanın önünde daha az yasal engel olduğu için kentsel veriler toplama konusunda başı çekebilir. </st><st c="20076">Insigma e-devlet ve gayrimenkul verilerinin paylaşımı konusunda en azından teknolojik açıdan bir model olabilecek çözümler önerip uygulayabilmiştir. </st><st c="20225">Özel verilerin idari amaçlarla kullanımı konusunda çok fazla kaygı ve protesto olmadığı için Çin birinin topladığı verilerin başkaları tarafından kullanılmasına olanak verebilen interaktif veritabanlarını derinleştirmek isteyebilir. </st><st c="20458">Bunun başarılı bir örneği, Henan Eyaleti Parti Komitesinin genel merkezi için yaratıldı. </st><st c="20547">Insigma, çeşitli ofisler tarafından oluşturulan elektronik belgelerin diğer parti içi organlarla paylaşılabilmesine olanak sağlamak için bağımsız bir elektronik sistemler matrisi ve internet portalları oluşturulmasına yardımcı oldu. </st><st c="20780">Bu, tam olarak, akıllı şehir savunucuları tarafından bürokrasinin umutsuz verimsizliğine çare olarak sunulan serbest enformasyon alışverişi prototipi gibi bir şeydir. </st><st c="20947">Uyarlanmaya hazır kapsamlı bir “dijital yönetim çözümü” ile Insigma pek çok Çinli belediyeye iç yönetim hizmet platformları kurma, aşamalı bir strateji geliştirme ve enformasyon toplama konularında yardımcı olmuştur. </st><st c="21164">Bunun farklı konularda da sonuçları olacaktır; örneğin, fiziksel altyapı bakımı, hıfzıssıhha araçları ve GPS gözetimi, atık tasfiyesi, atık su arıtımına ve ayrıca bazı yan hizmetlere, örneğin—Çin’de gıda güvenliği standartlarının gelişigüzel olduğu düşünülürse çok önemli bir hizmet olan—gıda denetim ve güvenliğine de etkileri olacaktır.</st></p>
			<p><st c="21502">Insigma’nın şehir yönetimleriyle çalışma başarısı, hâlâ geliştirilmeye devam ediliyor olsa bile, IoE teknolojisinin sunulmasında ve  işletilmesinde gelişmeler kaydetmelerini sağlamıştır. </st><st c="21689">CCI danışmanlık projelerine katılmayı sürdürecek ve akıllı şehir hizmetlerinin bu sessiz, istikrarlı bir şekilde ilerleyen ilk örnekleriyle bağlantısını korumasını sağlamaya devam edecektir.</st></p>
			<p><st c="21879">Çin’de incelikli geliştirmeler yapılması gereken birçok hizmet olabilir ve 1,6 milyar insana—somut ya da soyut—herhangi bir şeyin sunulması hiçbir zaman kolay olmayacaktır. </st><st c="22053">Ama girişkenlik, yüksek risk toleransı, yoğunlaşmış güç ve önemli partnerliklerin hepsi bir bütün olarak Cisco’nun çalışmalarının inovasyon odaklı olmaya devam edeceği anlamına gelmektedir, hatta günün manşetleri pek iç açıcı olmadığı zamanlarda bile. </st><st c="22305">2012-2013’te ekonomik durgunluğun kaçınılmaz işaretleri ortaya çıkmaya başladı; ertesi yıl beklenmedik bir durum Cisco’nun Çin’deki işlerinin sonraki birkaç yıl için kötü gitmesine neden oldu.</st></p>
			<p><span><st c="22497">ÇIKARILAN DERSLER</st></span></p>
			<p><st c="22515">2014’te, Songdo’da yaşanandan çok daha sert esen siyasi rüzgârlar, Cisco’nun Çin’deki iş stratejisini ve aldığı sonuçları örseliyordu. </st><st c="22651">Edward Snowden bazıları için kahraman bazıları içinse hain olarak ün kazanınca gözetim yapan—ve IT şirketlerini de bu çalışmalara karıştıran—ülkeler hakkında yeni sorular ortaya çıktı ve haftalarca medyanın gündeminde kaldı. </st><st c="22876">Uzunca bir süredir diğer ülkelere karşı uyguladığı taktikleri saldırgan olarak kabul edilen Ulusal Güvenlik Teşkilatı (NSA), IT donanımlarını Çin’e ya da diğer ülkelere gönderilmeden önce alıp üzerinde değişiklikler yapmakla suçlandı. </st><st c="23111">Huawei ve ZTE Corporation’la ilgili olarak benzer suçlamalar hakkında zaten duyarlı olan Çin hemen karşılık verdi. </st><span><st c="23226">China Daily</st></span><st c="23237"> gazetesi Amerikan hükümetinin emriyle ulusal siber güvenliği riske atan “piyonlar” derhal cezalandırılmalıdır, dedi. </st><st c="23355">Ekonomik trendler Cisco için zor bir mali yıl öngörüyordu; Pekin’in duruşunun etkisini rakamlara dökmek olanaksızdı ama şirketin satışlarındaki düşüş her durumda yara açıyordu.</st></p>
			<p><st c="23531">Koşullar o kadar olağandışı ve ciddiydi ki Cisco’nun o zamanki CEO’su John Chambers, Mayıs 2014’te Beyaz Saray’a bir mektup yazmak zorunda kaldı. </st><st c="23678">IT ürünlerine müdahale iddiasına değindi ve şöyle dedi: “Bu şekilde kesinlikle iş yapamayız; müşterilerimiz kapılarına kadar götürdüğümüz ürünlerin en yüksek dürüstlük ve güvenlik standartlarını karşıladığı konusunda bize güvenirler.” Cisco, Washington’dan Amerikan endüstrisine güveni yeniden tesis etme konusunda yardım istemenin yanı sıra Pekin’e de şirketin kaygıların ciddiyetini kabul ettiği ve kurduğu altyapılarda açık bir “arka kapı” bırakmakta hiçbir yarar görmediği yönünde açık bir mesaj gönderdi.</st><sup><st c="24187">20</st></sup></p>
			<p><st c="24190">Çin pazarı ödleklere göre değildir. </st><st c="24227">Pekin, inovasyonu teşvik etmeye kararlıdır, hem de ülke bir yenilikçi olarak baskın konumunu yeniden elde edene dek. </st><st c="24344">Çin, kayıtlı tarihin çoğunda bu konumunu sürdürmüş ama batılı ülkelerin toprak ve pazarları eline geçirdiği on dokuzuncu yüzyılda ve yirminci yüzyıl başlarında bu konumunu yitirmişti. </st><st c="24528">Çinliler daha da artan tehlikelere karşı koymak için ICT’de lider olmaya kararlılar. </st><st c="24613">Microsoft, IBM, Cisco ve diğer batılı uluslararası şirketleri cezalandırma çağrısı kesinlikle alevlere körük olduysa da yangını başlatmadı. </st><st c="24753">Bu şirketlerin yerine kendi ulusal şirketlerini koymak sadece Snowden’ın sızdırdığı bilgiler karşısında verilen bir tepki değildi: Daha büyük bir stratejinin uygulamaya geçirilmesiydi.</st></p>
			<p><st c="24937">Bu zorluklar elbette ICT şirketlerine özel değildir. </st><st c="24991">Çin’in verimliliği o kadar etkileyici, bir rakip ve yaratıcı olarak o kadar göz korkutucudur ki önümüzdeki yıllarda doğrudan yabancı yatırım düzeyi ülke çapında önemli ölçüde düşerse bu çoğu kişi için bir sürpriz olmayacaktır. </st><st c="25218">Kazanılacak olan ve bu ülkenin büyümesini ateşleyen para sayısız şirketin Çin sınırlarına dayanmasına neden olmuştur ama hepsi içeri giremeyecektir. </st><st c="25367">Girenlerin ise daha azı sonuna kadar gidebilecektir.</st></p>
			<p><st c="25419">Bu zorluklara karşın Çin ve Cisco’nun oradaki konumu konusunda ben iyimserliğimi koruyorum. </st><st c="25512">Rakamlar yalan söylemez; yatırım ve gelir koşulları birkaç yıl zorluk çıkarmaya devam edecektir. </st><st c="25609">Ama bu ülkenin liderleriyle birlikte çalışarak geçirilen yıllardan çıkarılan dersler büyük bir değer taşımaktadır.</st></p>
			<p><span><st c="25723">• Kurumsal sorumluluk sosyal sorumluluktur.</st></span><st c="25767"> Cisco’nun Sichuan depremine verdiği tepki sadece halkla iyi ilişkileri sürdürme çabası değildir. </st><st c="25865">Şirketin Çin’deki çalışmaları ülkedeki konumunun ince ayrıntılarını anlamasına ve saygı duymasına yetecek kadar uzun süredir devam ediyordu. </st><st c="26006">Hiçbir Çinli şirket yöneticisi ülkesinde para kazanmaya çalışan bir batılı şirketi kıskanmaz. </st><st c="26100">Ama aynı yönetici kısa dönemli satışlara odaklanan yabancı şirketlere karşı büyük bir olasılıkla tetikte olacaktır. </st><st c="26216">Bu pazarda böyle bir farkındalık böyle bir şirketin pazar payı için akıntıya karşı kürek çekmesini neredeyse garanti edecektir. </st><st c="26344">Gerçekten de Çinli bir yetkili, şehrine ya da eyaletine içten bir ilgi ya da bağlılık göstermeyen bir Amerikan şirketiyle neden iş yapsın, özellikle de aynı projeye teklif veren ve eşit değerde ürün ya da hizmetler sunan Çinli bir şirket varken?</st></p>
			<p><st c="26589">Bunun aksine, Cisco sağladığı yardım fonlarına ek olarak yeni okullar ve internet altyapısı için sunulan çözümlere katkı yapınca hem yerel ekonomiyi geliştirme arzusunu hem de daha iyi bir yaşam kalitesi oluşturulmasına katkı sağlama arzusunu göstermiş oldu. </st><st c="26849">Cisco’nun nakit rezervlerinin şirketin daha fazla “yardım” sunmasına olanak verdiğini ileri sürenler asıl önemli olan konuyu gözden kaçırıyorlar. </st><st c="26995">Yatırımların başarısı kaynaklara ve zamana bağlıdır. </st><st c="27048">Geleceği—müşterileri ve tedarikçileri—dikkate alan iş planları ilgi çekmek için iyi birer konudur. </st><st c="27147">Ama bu planların şirkete yapılan yatırımlar olmanın ötesine geçmeleri gerekir; toplum geneline yapılan bir yatırım da ölçülebilir sonuçlar ve daha iyi fırsatlar getirir.</st></p>
			<p><span><st c="27316">• Motive olmuş bir hükümet arayın.</st></span><st c="27351"> Bo Xilai, Çin’deki siyasi çevrelerde bir anomaliydi ama Cisco için en önemli olan şey onun olağandışı gösterişli tarzı değildi. </st><st c="27480">Cesaretiydi. </st><st c="27493">Bo risk almaya ve şehri için en iyisini düşünmeye istekliydi. </st><st c="27555">Gelecekteki herhangi bir yeşil alan tipi akıllı ve bağlantılı şehrin temelini oluşturacak olan şey de tam olarak işte bu cesarettir; eski yöntemleri bırakmaya ve daha kısa zamanda başarıya ulaşan ama şehrin daha fazla insana daha iyi hizmet sunması için büyük bir potansiyeli olan IoE çözümlerine kucak açmaya istekli herhangi bir liderin eylemlerinin en önemli özelliği de bu cesaret olacaktır.</st></p>
			<p><st c="27950">Böyle bir hayal gücü ve risk toleransının Çin’de nadir bulunduğuna inananlar muhtemelen bu pazara sadece yüzeysel olarak bakmıştır. </st><st c="28083">Burası pek çok düzlemde tutkulu bir ülkedir; bu tutku, gelişmekte olan ulusal tedarikçiler kadar, motivasyonu olan yabancılar için de fırsatların var olmasına yetecek kadar derindir. </st><st c="28266">Ama satış ve danışmanlık kolları onlara kur yapma konusunda girişken olmak zorunda kalacaktır.</st></p>
			<p><span><st c="28360">• Birlikte-yaratma partnerlikleri kurmaya çalışın.</st></span><st c="28411"> Insigma partnerliği Cisco’ya meşruiyet, iş fırsatı ve işbirliğine dayalı verimli bir rekabet gücü sağlamaya devam ediyor. </st><st c="28534">Bu öğelerden herhangi biri Cisco’nun CCI şirketine yatırımını haklı gösterebilir ama hepsi birlikte pazarın kötüye gittiği dönemler için bir tür sigorta işlevi görür ki buna bir değer biçmek mümkün değildir. </st><st c="28742">Böyle partnerlikler kurmanın ustalık gerektiren bir iş olduğunda kuşku yok; Cisco gibi korunması gereken fikri mülkiyeti ve kaynak kodu olan şirketlerin dengeli bir işbirliği geliştirmenin bir yolunu bulmaları gerekir. </st><st c="28961">Böyle bir işbirliği olduğunda bir şirket rekabete dönüşebilecek bir durumu nötr bir duruma getirmenin avantajından yararlanabilir. </st><st c="29092">Her iki şirket de bu yakınlaşma ve fikir alışverişinden yarar görür. </st><st c="29161">Bu arada yerel partnerin ünü konuk partner için bir referans ve fırsat işlevi görür.</st></p>
			<p><st c="29245">Çıkarılan tüm bu derslerdeki ortak bir özellik ise zamanın önemidir. </st><st c="29315">Çin’deki yatırımlar zorunlu olarak uzun vadelidir. </st><st c="29366">Bu, hızlı kazançlara ihtiyacı olan şirket ya da ekipler için moral bozucu olabilir ama Cisco’nun bu ülkedeki deneyimleri başka bir alternatife işaret etmiyor. </st><st c="29525">Gözlemciler Cisco temsilcilerinin Çin’i neden “anladığı” konusunu tartışırken yapbozun en önemli parçası pekâlâ şu olabilir: Bu tartışmaya konu olan insanlar, sahada, iş ilişkilerini daha kalıcı ve karmaşık bir değeri olan bir şeye dönüştürecek kadar zaman geçirmiştir. </st><st c="29795">Çin’in modern iş kültürü baş döndürücü bir hızla evrim geçiriyor ama karar verme süreçlerini büyük ölçüde ülkenin batılı ülkelerle kırılgan ilişkisini şekillendirmiş olan tarihsel arka plan etkiliyor. </st><st c="29996">Belki de yabancı yatırımcıları Çin’e akıllı, girişken ve eşit bir partner olarak bakmaya yönlendiren dersten daha önemli bir ders çıkarılamaz.</st></p>
			<p><span><st c="30138">NOTLAR</st></span></p>
			<p><st c="30145">1 “Urban population (percentage of total),” The World Bank, http://data.worldbank.org/indicator/SP.URB.TOTL.IN.ZS.</st></p>
			<p><st c="30260">2 “China Opens World Expo 2010 in Shanghai,” BBC News, 30 Nisan 2010, http://news.bbc.co.uk/2/hi/asiapacific/ 8653426.stm.</st></p>
			<p><st c="30383">3 David Barboza, “Shanghai Expo Sets Record with 73 Million Viewers,” </st><span><st c="30454">New York Times</st></span><st c="30468">, 2 Kasım 2010, www.nytimes.com/2010/11/03/world/asia/03shanghai.html? </st><st c="30539">pagewanted=all&amp;_r=0.</st></p>
			<p><st c="30559">4 </st><span><st c="30562">Shanghai Manual</st></span><st c="30577">, Kasım 2011, Birleşmiş Milletler internet sitesi aracılığıyla yayımlanmıştır: http://www.un.org/esa/dsd/susdevtopics/sdt_pdfs/shanghaimanual/Introduction.pdf.</st></p>
			<p><st c="30736">5 Richard Dobbs ve Shirish Sankhe, “Comparing Urbanization in China and India,” McKinsey &amp; Company, Temmuz 2010, www.mckinsey.com/global-themes/urbanization/comparing-urbanization-in-china-and-india.</st></p>
			<p><st c="30936">6 Andrew Batson, “China Sets Big Stimulus Plan in Bid to Jump-Start Growth,” </st><span><st c="31014">Wall Street Journal</st></span><st c="31033">, 10 Kasım 2008, http://www.wsj.com/articles/SB122623724868611327.</st></p>
			<p><st c="31099">7 Elizabeth Woyke, “Very Smart Cities,” </st><span><st c="31140">Forbes</st></span><st c="31146"> online, 3 Eylül 2009, www.forbes.com/forbes/welcome/?toURL=http://www.forbes.com/2009/09/03/korea-gale-meixi-technology-21-century-cities-09-songdo.html&amp;refURL=https://www.google.com/&amp;referrer=https://www.google.com/.</st></p>
			<p><st c="31364">8 Ritsuko Ando, “Cisco takes aim at China despite trade tensions,” Reuters, U.S. </st><st c="31446">edition, 15 Nisan 2010, http://fr.reuters.com/article/idUKTRE63E4RN20100415.</st></p>
			<p><st c="31522">9 Bu ekonomik planla hedeflenen “batı” bölgelerinin ülkenin en batısı olmaması, Çin’in muazzam büyüklüğünü gösterir. </st><st c="31640">Tibet, Xianxing ve Qinghai en büyük üç bölgedir ve sekiz ülkeyle sınırdır. </st><st c="31715">Bu bölgeler ayrıca en seyrek nüfuslu bölgeler arasındadır; sadece Qinghai resmi olarak otonom değildir. </st><st c="31819">Batıya doğru genişleme aynı zamanda merkeziyetçiliğin azaltılması yönünde süregelen bir çabayı da temsil ediyordu.</st></p>
			<p><st c="31933">10 Janamitra Devan, Stefano Negri ve Jonathan R. </st><st c="31983">Woetzel, “Meeting the Challenge of China’s Growing Cities,” </st><span><st c="32043">McKinsey Quarterly</st></span><st c="32061">, Temmuz 2008, http://www.mckinsey.com/global-themes/urbanization/meeting-the-challenges-of-growing-cities-in-china.</st></p>
			<p><st c="32177">11 Steve Lohr, “In 2015, Technology Shifts Accelerate and China Rules, IDC Predicts,” </st><span><st c="32264">New York Times</st></span><st c="32278">: Bits blog, 2 Aralık 2014, http://bits.blogs.nytimes.com/2014/12/ 02/in-2015-technology-shifts-accelerate-and-china-rules-idc-predicts/. </st><st c="32417">IDC Çinli müşterilere 500 milyon akıllı telefon satılacağını ve 2015’te 680 milyon Çinlinin  internet bağlantısına sahip olacağını tahmin ediyor: Bu rakamlar ABD’ye oranla, sırasıyla 3 ve 2,5 kat daha fazladır. </st><st c="32627">Çokuluslu şirketler için daha önemli bir konuysa şu: IDC bu akıllı telefonların yüzde 85’inin yerli üreticilerin ürünleri olacağını tahmin ediyor.</st></p>
			<p><st c="32773">12 On birinci Beş Yıllık Planın hedefleri arasında kentsel nüfusun yüzde 43’ten 47’ye çıkan bir artış ve şehirlerde 45 milyon yeni istihdam olanağı (iş) yaratılmasının olması önemli (yeni istihdamla ilgili rakam, tarım sektöründen ayrılacak olan kırsal kesim çalışanlarının sayısını yansıtıyor). </st><st c="33070">Önemli ayrıntılar için China Daily ve China.org.cn internet sitelerine bakabilirsiniz.</st></p>
			<p><st c="33156">13 Vivian Argueta Bernal, “Four Years On: What China got right when rebuilding after the Sichuan earthquake,” Dünya Bankası blogu, 12 Mayıs 2012, http://blogs.worldbank.org/eastasiapacific/four-years-on-what-china-got-right-when-rebuilding-after-the-sichuan-earthquake.</st></p>
			<p><st c="33426">14 Christina Larson, “Chicago on the Yangtze,” </st><span><st c="33474">Foreign Policy</st></span><st c="33488">, 6 Ağustos 2010, http://foreignpolicy.com/2010/08/06/chicago-on-the-yangtze/. </st><st c="33567">Bu makale Chongqing’in “Yangtze’deki Chicago” olarak tanınmasını sağladı ve Bo Xilai’yi Chicago’nun Demokrat belediye başkanı Richard J. </st><st c="33704">Daley’e (1954-1976) benzetti. </st><st c="33734">Daley de hummalı bir tempoyla kamu çalışmaları yapıyor ve istenmeyen kişiler olarak kabul ettiği insanların üzerine polis kuvvetleri göndermekte hiç gecikmiyordu; ayrıca hem merkezi yönetimden hem de kendi yönetiminin lehine işleyen yozlaşmadan rahatsızlık duymuyordu. </st><st c="34003">Bu, pek çok bakımdan geçerliliği olan bir benzetmeydi ve Chongqing’deki modern yönetim yapılarını anlamak için açıklayıcı bir yaklaşımdı.</st></p>
			<p><st c="34140">15 Bo Zhiyue ve Chen Gang, “Bo Xilai and the Chongqing Model,” East Asia Institute, World Bank GDP data, http://www.eai.nus.edu.sg/publications/files/Vol1No3_BoZhiyueChenGang.pdf. </st><st c="34321">2008’de, Chongqing’in yüzde 14,3’lük büyüme oranı yüzde 9,6’lık ulusal büyüme oranının hayli üzerindeydi. </st><st c="34427">2013’te, şehir hâlâ rahatlıkla yüzde 10’un üzerinde bir büyüme oranı yakalayabiliyordu. </st><st c="34515">Bu sırada Fortune 500 listesindeki şirketlerin 225’inin şehirde şubeleri vardı; bu rakam 2008’de sadece 93’tü.</st></p>
			<p><st c="34625">16 Chris Francescani, “NYPD expands surveillance net to fight crime as well as terrorism,” Reuters, 21 Haziran 2013, http://www.reuters.com/article/usa-ny-surveillance-idUSL2N0EV0D220130621.</st></p>
			<p><st c="34816">17 Loretta Chou ve Don Clark, “Cisco Poised to Help China Keep an Eye on Its Citizens,” </st><span><st c="34905">Wall Street Journal</st></span><st c="34924">, 5 Temmuz 2011, http://www.wsj.com/news/articles/SB10001424052702304778304576377141077267316?mg=reno64-wsj&amp;url=http%3A%2F%2Fonline.wsj.com%2Farticle%2FSB10001424052702304778304576377141077267316.html. </st><st c="35126">Makalede ayrıca Çin’deki güvenlik kameraları pazarının diğerlerinden daha hızlı büyümesine karşın yine de en büyük pazar olmadığı da ifade ediliyordu. </st><st c="35277">ABD ve  Avrupa güvenlik kameraları donanımı ve ağ tedarikçileri için daha sağlıklı bir büyüme olanağı sağlıyordu.</st></p>
			<p><st c="35389">18 Bo Xilai’nin Chongqing’de yükselişi dünyada haber oldu; düşüşü de Chongqing’in aylarca manşetlerde kalmasına yol açtı. </st><st c="35512">Tarihleri ve eşzamanlı haber örneklerini görmek için </st><span><st c="35565">New York Times</st></span><st c="35579"> ve BBC internet sitelerine bakabilirsiniz. </st><st c="35623">Skandalın kapsamlı bir analizi için bkz. </st><st c="35664">John Garnaut, </st><span><st c="35678">The Rise and Fall of the House of Bo</st></span><st c="35714">, Penguin, 2012.</st></p>
			<p><st c="35730">19 Jonathan Ansfield ve Ian Johnson, “Ousted Chinese Leader Is Said to Have Spied On Other Top Officials,” </st><span><st c="35838">New York Times</st></span><st c="35852">, 25 Nisan 2012, http://www.nytimes.com/2012/04/26/world/asia/bo-xilai-said-to-have-spied-on-top-china-officials.html.</st></p>
			<p><st c="35970">20 Çin’in yüksek sesli tepkisi en azından kısmen 2012’de ABD’deki Kongre raporuna bağlanabilir. </st><st c="36067">Huawei ve ZTE şirketlerini ABD çıkarları için güvenlik tehditleri olarak gösteren rapor şuydu: “Investigative Report on the U.S. </st><st c="36196">National Security Issues Posed by Chinese Telecommunications Companies Huawei and ZTE,” ABD Temsilciler Meclisi, 8 Ekim 2012, https://intelligence.house.gov/sites/intelligence.house.gov/files/documents/huawei-zte%20investigative%20report%20(final).pdf. </st><st c="36449">Chambers’ın mektubunda değindiği NSA müdahalesi hakkındaki rapor ve fotoğraflar için bkz: Sean Gallagher, “Photos of an NSA ‘upgrade’ factory show Cisco router getting an implant,” arstechnica, 14 Mayıs 2014, http://arstechnica.com/tech-policy/2014/05/photos-of-an-nsa-upgrade-factory-show-cisco-router-getting-implant/. </st><st c="36770">Chambers’ın mektubu </st><span><st c="36790">Wall Street Journal</st></span><st c="36809"> internet sitesinden görülebilir: http://online.wsj.com/public/resources/documents/WSJ-20140519-CiscoLetter.pdf. </st><span><st c="36922">People’s Daily</st></span><st c="36936">’nin NSA ile ilgili sızıntılar hakkındaki yorumunun bir özeti için bkz: “China state media calls for ‘severe punishment’ for Google, Apple, U.S. </st><st c="37082">tech firms,” Reuters, Technology News, 4 Haziran 2014, http://www.reuters.com/article/us-china-usa-tech-idUSKBN0EF0CA20140604.</st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="37208"></div></body>
</html>
