<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p style="text-align: right;"><br /></p>

  <p style="text-align: right;">Roma'dan gelen resmi̇ yazı</p>

  <p style="text-align: right;">6 Hazi̇ran 1612 pazar</p>

  <p style="text-align: right;">-Avvisi diRoma</p>

  <p><br /></p>

  <p>"Papa Hazretleri, öğle yemeğinden sonra, maiyeti ile birlikte Saint Marie-Majore Kilisesi'ni görmeye gitti. Yeğen-kardinal Borghese'in bahçesindeki fıskiyeleri seyretmek amacıyla durdu."</p>

  <p>Sütunlu, yontulu, saksılı havuza bitişik bölümde Orazio, Papa'nın gelmesini beklemişti. Ama geleceğini çok geç haber aldığından kaçırmıştı. V. Paul orada değil de, Cipoli'nin fresklerini seyretmek için bahçenin aşağı kısmında durmuştu. '</p>

  <p>Oysa, Papa'nın kendi sarayı olan Quirmal Sarayı'ndan, yeğeninin düzenlettiği harika malikaneye gitmek için Monte Cavallo Meydanı'nı geçmesi yeterliydi. Bütünüyle Papa'ya sadık olan Kardinal Borghese, amcasına yakın olmak amacıyla bu malikaneyi almıştı. Aile siyasası ve mesenlik konularında bu iki kişi iyi anlaşıyorlardı, birbirlerine, aynı sanatçıları salık veriyorlardı.</p>

  <p>Kardinal Scipion, Borghese'den başka hiçbir papa Yeğeni-kardinal bunca iş, çıkar ve gelirlerden pay biriktirerek az iş, çok para türünden yarar sağlamamıştır. Yedi yılda muazzam bir servet. Hatta bir önceki papanın yeğeni olan kardinal, şu ünlü Pietro Aldobradini, hani, Genci Ailesinin mallarını ele geçiren ve Orazio Gentileschi'nin ilk ortağı olan Aldobrandini bile, Scipion Borghese'in sarayı ve toprakları kadar mülk edinmeye cesaret edememiştir.</p>

  <p>Kalender ve cana yakın, sevimli bir karaktere sahip olan Scipion, bir tek -evet bir tek- alanda, hiçbir zorlamayı kabul etmeyen, geri adım atmayan bir doğallıkla davranırdı: Sanat! Çok hoşlandığı bir yapıtı ele geçirmek isterse başvurmayacağı adilik yoktu.</p>

  <p>Söz konusu Pietro Aldobrandini'ye karşı düzenlenen bir savaşın dedikodusuyla çınlayacak, papalık çevrelerinde kısa zaman sonra başka hiçbir şey konuşulmayacaktır. Ressam Dominique'in atölyesinde kurumaya bırakılan ünlü Chasse de Diane (Diana Avda) tablosunu görünce, Scipion Borghese sanatçıyı apar topar hapise tıktığı gibi tabloyu ele geçirir. Açgözlülüğü ne engel, ne ölçü tanımaktadır. Aynışekilde, Orazio'nun eski şantiye şefi Cavalier d'Arpin, Saint-Pierre Katedrali'nin kubbesindeki mozaikleri yapan adam da kendini bir hücrede bulmuştu. Scipion Borghese -onu para kaçırmakla suçlayarak- adamın bütün koleksiyonunu, kendi yaptığı tablolarını ve Cavalier d'Arpin'in yirmi yıldır biriktirdiği, ustaların yapıtlarını araklar.</p>

  <p>Buna karşın, zevkine ve istediği işi kendisine yapıp getirenlere, Scipion Borghese şan, şöhret ve para dağıtıyordu. Onun isteklerine yanıt veren dahilere karşı alabildiğine özgürce davranıyordu.</p>

  <p>Papaların Roma'sında, iyi resim, yeter ki Yeğen-kardinal tarafından parasal destek görmüş olsun, yasalara üstün gelirdi. Sanat, Borghese'lerin ve çevresinin hizmetinde olduğu sürece Adalet'e galebe çalardı. Scipion buna çok dikkat ederdi.</p>

  <p>İşte böylesine keskin seçici bir göz, baba ve kızın yapıtlarını açıkçası efsunlamalıydı. Agostino Tassi'nin mahkûmiyetini, Gentileschi'ler yanlızca yetenek ustalık ve fırçaların zaferi getirebilirdi.</p>
</body>
</html>
