<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p style="text-align: right;"><br /></p>

  <p style="text-align: right;">Sonraki Yıllar</p>

  <p><br /></p>

  <p>ARTEMISIA GENTILESCHI, Orazio'nun ölümünden sonra iki yıla yakın bir süre daha İngiltere'de kalacaktır. Portreler yapacaktır, ama bunların ne olduğunu bilemiyoruz. Son durak, İtalya'dır. Kardeşleri, onları Portekiz kodeslerine dek sürükleyecek olan serüven dolu bir yaşam sürdüreceklerdir. Altmış dört yaşında Francesco, Fransa Kralı'nın sürekli ressamı unvanını alacak ve Angers'te bir genç kızla, ikinci evliliğini yapacaktır.</p>

  <p>İngiltere'de, iç savaş sembolik bir çıkışla başlayacaktır: Somerset Kilisesi soygunudur bu. Halk kapıları, heykelleri kıracak, tabloları yırtıp parçalayacak, mihraptaki tuvali koparacak ve Thames Nehri'ne atacaktır. Hala nehirdedir: Rubens'in bir yapıtı. Puritenlerin ressamlara ve Katoliklere karşı besledikleri aşırı öfke, Artemisia'yı Marie de Medicis ile birlikte ana karaya yeniden dönmek zorunda bırakacaktır. Napoli'ye dönecek, orada her şeyi -bıraktığı gibi- bulacaktır, atölyesini, rakiplerini, sanki İngiltere bölümü hiç yaşanmamış gibi... Yine de resmi eskisi gibi değildir. Tarihçilerin Artemisia Gentileschi'nin Napoli'deki ikinci döneminden diye nitelendirdikleri birkaç tuvalin, Floransa ve Roma dönemi resimleriyle uzaktan yakından ilgisi yoktur. Onun olduğu öne sürülen son tablolar onun elinden mi çıkmıştır? Yoksa öğrencilerinin midir? Bunlar onun atölyesinden mi? Artemisia kendini günün modasına mı kaptırdı? Ticari kaygılara mı? Buyruklara mı? Ne olursa olsun, Artemisia yaşamını her şeye karşın fırçasıyla kazanacaktır ve küçük kızını Saint-Jacques tarikatından bir şövalye ile evlendirecektir. Altmış yaşında hayata gözlerini yumar -1653'ler için hatırı sayılır bir yaş- ve büyük bir olasılıkla Napoli'de, Floransalıların bulunduğu yöre kilisesine gömülür. Arşivler, onun olabilecek bir yazıdan söz ediyor; soyadı ve gömüt yazıtı yoktur: Heic Artemisia (Artemisia burada yatıyor) yazmaktadır.</p>

  <p>NICHOLAS LANIER: Artemisia'nın gidişinin ertesinde İngiltere'de patlak veren iç savaş, sarayı, Londra'yı terk etmeye zorlar onu.</p>

  <p>Monarşiye sadık olan Lanier, kralı izleyecek, daha sonra da ana karada sürgün yaşamı sürdürecektir. Anvers'e yerleşecek, ama Kraliçe Henriette-Marie'nin hizmetinde Avrupa yollarında koşturmayı sürdürecektir. I. Charles'm kafasının kesilmesinden sonra, Ekim 1649 ve Kasım 1651 yılları arasında Cromwell'e bağlı Puritenler, bütün bir resim tarihinin en büyük ve en müthiş satışını gerçekleştireceklerdir: Kraliyet koleksiyonlarının dağılmasıdır bu.</p>

  <p>Fransa Kralı ve İspanya Kralı, el altından gizlice çok sayıda yapıtı, ajanları, bankerleri ya da elçileri aracılığıyla satın alırlar. Bu nedenle, Caravaggio'nun Meryem'in Ölümü -Lanier'in Venedik'te hayran kaldığı tablo- başlıklı tablosu bugün Louvre Müzesi'nde yer almaktadır. Bu satışlar sırasında, Nicholas Lanier, Van Dyk'ın yaptığı, Lanier'nin kendi portresini, on sterlin gibi bir para karşılığı satacaktır. Artemisia'nın Kendi Portresi, bu rakamın iki katına alınacak ve doğruca, kralın muhasebecisi olan, Jackson adlı birine gidecektir.</p>

  <p>Henriette-Marie'nin oğlu II. Charles'a gelince, tahta çıkacak, babasının bazı tablolarını elde etmeyi başaracıktır. Özellikle de Orazio ve Artemisia Gentileschi'ninkileri. Artemisia'nın Kendi Portresi, hala İngiltere Kraliyet Koleksiyonu'nün bir parçasıdır ve Hampton Court Şatosu'nda sergilenmektedir.</p>

  <p>AGOSTINO TASSI: Tassi, Roma'da kalacaktır. Meslek yaşamı hiçbir zaman inişe geçmemiştir. .Altmış yaşındadır ve çok genç bir hanımla, yasal olmayan bir ilişki içinde, Korsika'da sürdürür yaşamını. İki çocuğu olacaktır ondan. Artrit'e yenilir, 1644'te, Artemisia'dan yaklaşık on yıl önce ölür. Santa Maria del Popolo Kilisesi'ne gömülecektir.</p>

  <p>YAPITLAR: Kraliçenin Greenwich'deki evinin büyük hol tavanı, 1711'de söküldü ve Londra'daki Malborough House'ın tavanına monte edildi. Orazio ve Artemisia Gentileschi'nin tabloları dünyanın en büyük müzelerinde, özellikle Louvre, Prado ve New York Metropolitan Museum 'da sergilenmektedir.</p>
</body>
</html>
