<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h4><a id="bookmark0"></a>ZEHİR</h4>

  <p>Ava'nm sürgününün ve benden intikam almaya kalkışma olasılığının bir yan etkisi de artık gittiğim her yerde devasa bir muhatız tarafından eşlik ediliyor olmamdı. Bu, eylüldeki baloda gördüğüm iki metre boyundaki sarışın muhafızdı. Hızını etkilemiyor gibi görünen aksak bir ayağı vardı ve bunun&nbsp;nasıl olduğunu sormaktan çok korkuyordum. Çok konuşmuyordu ancak Calliope ona Nicholas diyordu ve beni sadece&nbsp;küçük parmağıyla bile kolayca öldürebilecek bir adama göre&nbsp;oldukça nazikti.</p>

  <p>Artık hiç yalnız kalmıyordum. Yanımda Nicholas yokken Henry oluyordu ve uyurken odamın kapısında nöbet tutan&nbsp;muhafızların sayısını da arttırmıştı. Ancak muhafızlar yalnızca göstermelikti. Noel arifesi gecesinden sonra Henry her&nbsp;gece yanımda kalmaya başlamış ve tavırlarında Noel'den öncekine oranla yüz seksen derecelik bir değişim olmuştu. Sanki&nbsp;aramızdaki görünmez bir bariyeri kırmıştım ve artık benden&nbsp;sakınmak veya kendi başıma hayatta kalacağımı ummak yerine bu görevi kendisi üstlenmeye kararlı gibi görünüyordu.</p>

  <p>Akşamlan aramızda ara sıra gelişen birkaç öpücük ya da saç okşamanın dışında hiçbir şey olmuyor ve benden asla&nbsp;jaha fazlasını talep etmiyordu. Bana eşlik ettiği için minnet-<sub>ta</sub>ıximı ve insan tarafını daha iyi gördükçe, yanımda kalmak&nbsp;İşemesini sağlamaya yeterli olduğumu daha çok umuyordum.</p>

  <p>Bu bir sessiz sinema oyunu değildi. Öpücüklerine sadece onu umursadığımı düşünmesi için ya da ona acıdığım için&nbsp;larşılık veriyor değildim. Büyük bir parçam bunun çok kötü&nbsp;bir fikir olduğunun bilincinde olsa da her geçen gün ona daha&nbsp;da âşık oluyordum. Sınavları geçebileceğimin hiçbir garantisi olmadığı gibi, bana bu tür bir ilişkinin kışın geri kalanından daha uzun sürebileceğini düşündürecek hiçbir sebep de&nbsp;yoktu. Fakat mucizevi bir şekilde başarılı olduğum takdirde&nbsp;Henry'nin kalmak için bir sebebe ihtiyacı olacak ve bu sebep&nbsp;de ben olacaktım. Böylece hayatımda ilk kez, endişe ve şüpheleri bir kenara iterek bariyerlerimin yıkılmasına izin verdim.&nbsp;Artık öğleden sonraları, Henry'yle birlikte geçireceğimiz akşama ulaşmak için katlanmam gereken büyük bir yük haline&nbsp;gelmişti ve onu ne zaman görsem, son görüşmemizin ardından ne kadar kısa zaman geçmiş olursa olsun kalbim yerinden&nbsp;çıkacak gibi oluyordu. Noel'e kadar hayatta kalabilmiş olduğuma göre umutlanmaya cesaret edebiliyordum ve bu umut&nbsp;beraberinde olasılıkları da getiriyordu.</p>

  <p>Ondan önce uyandığımda, sabahın erken tşıklan perdelerin arasından geçip odayı doldururken uyumasını izliyor ve sonsuza kadar her sabah uyandığımda yanımda onu bulacağımı&nbsp;hayal ediyordum, imkânsız olan şey gerçekleştiği takdirde, hayatta kalarak sınavları geçtiğim takdirde Henry'nin tüm geleceğim olacağını düşünmek çok garipti. Köşede beni bekleyen bir ölüm tehlikesi olmaksızın, bütün geleceğim. Kocam.</p>

  <p>Bu sözcük dilim bir kenara, düşüncelerime bile çok yaban* aydı ve bı» fikre asla alışamayacağımdan emindim. Ancak ne&nbsp;kadar dirensem de -çok gençtim, çok yalnızdım, bu tür bir&nbsp;hayata biraz olsun hazır değildim- bunun o kadar da kötü bir</p>

  <p>fikir olmadığın, görmeye b<sub>aş</sub>l<sub>lyordum</sub>. ,.,onry <sub>yarallydl</sub>, <sub>an</sub>. cak ben de öyleydim ve hayatımın geri kalanım onunla gp.&nbsp;çirmenin, Ava'nın hayatını kurtardığı günü izleyen haftalarda&nbsp;benzeyeceğini düşündüğüm cehennemle hiçbir alakası yoktu.&nbsp;Ve belki de zamanla birbirimizi iyileştirmeyi bile başarabilirdik. Ona ihtiyacı olan şeyi verebilirdim -bir dost, bir eş, bir&nbsp;kraliçe- ve o da buna karşılık olarak benim ailem olabilirdi.</p>

  <p>Balıara kalan günler azaldıkça annemle geçirdiğim rüyalar dinsel bir nitelik kazanmıştı. Her an değerliydi, ancak çoğu zaman ona ne söyleyeceğim hakkında hiçbir fikrim olmuyordu.&nbsp;Genellikle parkta el ele dolaşıyorduk ve her şey, fakat yine de&nbsp;hiçbir şey hakkmdaki konuşmalarımızı annem yürütüyordu.&nbsp;Bana her gece benimle ne kadar gurur duyduğunu, beni ne&nbsp;kadar sevdiğini, onsuz mutlu olmamı ve Henry'nin bana ihtiyacı varken, devam etmek için kendisine ihtiyaç duymamamı&nbsp;ne kadar istediğini söylüyordu ancak benim ona karşılık olarak verebildiğim tek şey güçlü bir şekilde başımı sallamak ve&nbsp;elini sıkmak oluyordu. Söyleyemediğim şeyler boğazımda birikiyor, asla yutamayacağım bir düğüm oluşturuyordu. Günler&nbsp;geçer ve söylemek istediklerimi söyleme şansım gitgide azalırken eninde sonunda kendimi konuşmaya zorlamam gere-keceğini biliyordum. Ama henüz zamanı gelmemişti. Köşkte&nbsp;geçireceğim bir yann olduğu sürece annemin asla Ölmesi gerekmeyeceği gibi bir umudum varmış gibi davranabilirdim.</p>

  <p>Henry'ye yakınlaştıkça gerçek dünyadan da bir o kadar kopuyordum. Asla geri dönmeyeceğimi, bu altı ayın bir şekilde sonsuzluğa kadar uzayacağını hissetmeye haşladıysam&nbsp;da bunun böyle olmayacağım biliyordum. Bir son vardı ve biz&nbsp;ona süratle yaklaşıyorduk.</p>

  <p>Henry'nin bana eşlik etmesi ve sürekli korunuyor olmama rağmen oldukça yalnızdım. Ella artık bütün zamanını Theo'yla&nbsp;geçiriyordu ve Calliope'nin, Henry yanımda değilken benimle</p>

  <p>birlikle olmasına rağmen Noel'deki olaydan sonra bastırılmış gibi bir halı vardı. Ve James şu an için bir düşman konumunda&nbsp;otsa da, onu sıklıkla düşünüyordum. Arkadaşlığımız ve aramızda geçenlerin hepsi sahle olamazdı. Onu Öfkelenmeden&nbsp;özleyebilmeyi çok özlüyordum. Beni öldürmeye çalışan kişi o&nbsp;değildi, artık bundan emindim ve ben onun yanında olmasam&nbsp;da onun benim yanımda olduğunu bilmek beni rahatlatıyordu.</p>

  <p>Her şeyden önemlisi de, Ava'yı özlüyordum. Ne zaman ona göstermek istediğim bir şeye rastlasam ya da ona söylemek istediğim bir şey düşünsem onu bir daha asla göremeyeceğimi, en azından arkadaş olarak göremeyeceğimi hatırlamak birkaç saniyemi alıyordu. Bazen bir odaya girdiğimde&nbsp;onun aynı odanın diğer kapısından çıktığını ya da döndüğüm koridorun diğer ucundan dönmekte olduğunu fark ediyordum ancak bu küçücük bir andan daha uzun sürmüyordu.</p>

  <p>Henry, bu olay bazı geceleri uykusuz geçirmeme neden olsa da, verdiğim cezadan beri hissettiğim acı ve suçluluk duygusu&nbsp;hakkında konuşmaya zorlamıyordu. Bu işin üstesinden kendi&nbsp;başıma gelmeme meydan bırakıyordu ancak bu konuda ona&nbsp;minnettar mı, yoksa kırgın mı olacağıma hâlâ karar veremi-yordum. Ava'nın da kendini en az benim kadar kötü hissediyor olduğunu düşünmek bana kendimi daha da kötü hissettiriyordu. Ava dünyadaki en iyi dost olmayabilirdi ve bazen&nbsp;biraz fazlaca bencilleşiyor olabilirdi, ama ben de mükemmel&nbsp;biri değildim. Gün geçtikçe verdiğim karardan biraz daha pişmanlık duyuyordum. Ava'nın hata yapma hakkı vardı, hepimizin vardı. Ve yapmaya çalıştığı tek şey, yalnızlığı biraz olsun daha kolay katlanılabilir hale getirmekken, onu hatalan&nbsp;yüzünden cezalandırma hakkını bana kim vermişti?</p>

  <p>Boş saatleri doldurmaya çalışmak amacıyla her gün biraz daha fazla zamanımı ahırda Phillip ile geçiriyordum. Ahır sessizdi ve Phillip beni konuşmaya zorlamıyordu. Neler.</p>

  <p>yafftiıgmH anlıyor gibi göriiıuivordu ve Kına atlarla islediğim kadar vakit geçirebileceğimi söylemişti. Atlarına karşı ne kadar hassas olduğu göz önüne alındığında im oldukça cömert&nbsp;bir davranıştı. Yine de bu, neler kaybettiğimi unutmama <span style="font-style:italic;">yo-</span>terli gelmemişti.</p>

  <p>Bir Öğle vakti Honry, beni, üzerini kar kaplamış, uykudaki bir gül ağacının yanında üzerime aldığım pelerine sann-nırş hakte dizlerimin üzerinde dururken bulduğunda ocağın sonu yaklaşıyordu. Oraya nasıl gittiğimi düşününce hatırlayabildiğim tek şey bir sis bulutu oluyordu fakat bunun üzerinde ayrıntılı olarak durmamıştım, irene bana, dersimizin&nbsp;tam ortasında o günün tarihini söylemişti ve birden her şey&nbsp;bulanıklaşmıştı. Beni sarsarak kendime getirense Henry'nin&nbsp;sesi olmuştu.</p>

  <p>"Kate?" Henry üzerinde beyaz karda gereğinden fazla göze batan kalın, siyah bir paltoyla birkaç metre ötemde duruyordu. Kafamı kaldırıp ona bakmadım.</p>

  <p>"Bugün annemin son doğum günü." \</p>

  <p>Hareketsiz duruyordu. Bir yanım mesafesini korumasını istiyorken, ağır basan diğer yanım beni ne zaman sıkı bir kucaklaşmaya umutsuzca ihtiyaç duyduğumu bilecek kadar iyi&nbsp;tanıyor olmasını diliyordu.</p>

  <p>"Ocak ayında doğmuş olmaktan hep nefret ederdi," diye devam ettim, önümdeki cansız bitkiye bakarken sesim de en&nbsp;az onun kadar bomboştu. "Etrafta hiç çiçek yokken ve bütün&nbsp;ağaçlar ölüyken kutlama yapmayı hiç istemediğini söylerdi."</p>

  <p>Henry, "Uyurken" dedi. "Ağaçlar yalnızca uyuyorlar. Zamanı geldiğinde geri dönecekler."</p>

  <p>"Annem dönmeyecek" Pantolonumun ıslanmasına aldırmadan yavaşça karların üzerine oturdum. "Hastalığı ortaya çıktığından beri her sene son doğum gününü kutladık. Bu seferki gerçek”</p>

  <p>"Çok üzgünüm" Henry yanıma oturarak kolların» bana sarclı, vücudunun ısısı, bedenimin soğuktan hissizleşmesini&nbsp;engellemişti. "Yapabileceğim bir şey var mı?"</p>

  <p>Kafamı salladım. "Onsuz ne yapacağımı bilmiyorum."</p>

  <p>Henry uzun bir dakika boyunca sessiz kaldı ve konuşmaya başladığımla sesi mesafeliydi. "Sana bir şey gösterebilir miyim?"</p>

  <p>"Ne tür bir şey?"</p>

  <p>"Gözlerini kapat."</p>

  <p>Birazdan neler olacağını tahmin edebiliyordum, havanın değişmesini bekleyerek gözlerimi kapadım. Soğuk bahçeden&nbsp;sıcak köşke geçmek yerine, yüzümde gün ışığı ve sıcak bir&nbsp;esinti hissettim. Hâlâ dışarıdaydık.</p>

  <p>Yan yarıya hâlâ bahçede olmayı umarak gözlerimi açtığımda, etrafa bakınırken dengemi tekrar kurabilmek için Henry'ye tutunmak zorunda kaldım. Bir yaz gününde tıpkı&nbsp;annemle rüyalarımda yaptığımız gibi, Central Park'ın tam ortasında duruyorduk, fakat bu <span style="font-style:italic;">sefer</span> park bomboştu. Annem&nbsp;görünürlerde yoktu.</p>

  <p>Kararsızlık içinde etrafıma bakınırken, "Henry?" dedim. Göl yakınımızdaydı ve uzaklardan bir yerlerden tanıdık bir&nbsp;şarkının esintisi duyuluyordu ancak etrafta hiç kimse yoktu.&nbsp;"New York'ta ne işimiz var?"</p>

  <p>"New York'ta değiliz." <span style="font-style:italic;">Sesi</span> dalgın ve Özlem doluydu. Ona biraz daha yaklaştım, bu yerden hem korkmuş hem de etkilenmiştim. "Burası senin ahiretin."</p>

  <p>Kelimeleri beynime iyice yerleşene kadar birkaç saniye boyunca ona baktım. "Yani burası... Biz..."</p>

  <p>"Burası senin Ölüler Diyarındaki köşen." Yüz ifademe karşılık olarak bir kaşını kaldırdı. "Endişelenme, burada geçici olarak bulunuyoruz. Yalnızca görmeni istedim."</p>

  <p>Annemin belirmesini umarak çılgınca etrafıma bakındım, ancak parkta yalnızca biz vardık. "Neden?"</p>

  <p>"Görmeni istedim ki..." Durakladı, ancak söylemediği şeyi anlamam için cümlesini bitirmesi gerekmiyordu. Gana öldüğümde nereye gideceğimi göstermek istemişti. Midem düğümlendi, zararsız bir ot demetine öldürücü bakışlar fırlattım.&nbsp;Yani Henry hiçbir şey için mücadele etmiyordu, vazgeçmişti.</p>

  <p>Ancak bakışlarını yere çevirerek konuşmaya devam etti. "Görmeni istedim ki, sınavları geçmen durumunda ilk elden&nbsp;bir deneyimin olsun." Bu bir yalandı, ancak inanmak istiyordum. "Ölümsüz olduğunda ve buraya geldiğinde Ölüler Diyarı, ölümlülerin gördüğü bir şekle bürünecek." Birkaç saniye&nbsp;geçtikten sonra sakin ve alçak bir sesle ekledi. "Aynı zamanda,&nbsp;konsey senin lehine bir karara varmadığı takdirde hayatından&nbsp;memnun olacağım da bilmeni istedim."</p>

  <p>Benim lehime, onun değil. Bizim değil.</p>

  <p>Arkama dönerek onunla yüzleştim. "Neden seni öylece ezip geçmelerine göz yumuyorsun? Konsey, ailen, her kimse...&nbsp;Eğer yeterince iyi olduğumu düşünüyorsan, neden onlara çenelerini kapamalarını ve kararına saygı göstermelerini söylemiyorsun?"</p>

  <p>Henry'nin ifadesinden hiçbir şey okunmuyordu. Bana doğru ihtiyatlı bir adım atarak, "Her şeye gücü yeten biri değilim," dedi. Gerilemedim. "Bu tür kararları almak konseyin&nbsp;elinde, benim değil."</p>

  <p>"Ama en azından deneyebilirsin ve son zamanlarda bu konuya dair oek bir sev vanhihm da görmüyorum." divorıkıstım.</p>

  <p>Henry irkildi, ama ben yine de devam ettim. "Sen bir konsey üyesi değil misin?"</p>

  <p>"Evet ve hayır" Çimlere oturmamı işaret etti. Fakat kol-tonmı göğsümde kavuşturarak onu reddettim. "Zamanımın çoğunu onlardan ayrı geçirdim. Tavsiyeme ihtiyaç duyduklarında ya da doğrudan benim görevimi etkileyen bir karar&nbsp;alacakları zaman onlara katılırım. Fakat onların kararlan yaşayanların dünyasını ilgilendirir. Orası benim diyanm değil."</p>

  <p>"O halde neden onlara yaşayanların dünyasını başlarına çalmalarını ve burada olanlara karışmamalarını söylemiyorsun? Eğer yaşayanlara hükmediyorlarsa ve sen de canlı değilsen, neden işini iyi yapıp yapmadığını onlar söylüyor?"</p>

  <p>Henry bakışlarını parıldayan göle doğru çevirdi. "Sana ölümsüzlük verebilecek olan onlar, ben değilim. Belki ilk başlarda bu karar konusunda bana güvenmiş olabilirler, ancak&nbsp;sonrasında Persephone konusunda yaptığım hatalar, konseyin&nbsp;benim kararlarım üzerindeki fikirlerini faiklı bir renge boyadı"</p>

  <p>Persephone'nin lafı geçtiğinde dişlerimi gıcırdattım ve nefret içimi kemirmeye başladı. Onu sevmemesine neden olan şey Henry'nin kendi davranışları olsa bile, yine de Henry'yi&nbsp;yaralayan kişi Persephone'ydi. "Sana bir şey sorabilir miyim?"</p>

  <p>Gırtlağının gerisinden bir ses çıkardı ve bunu bir evet olarak kabul ettim. Yanma, çimlerin üzerine oturdum.</p>

  <p>"Persephone'yi neden kaçırdın?"</p>

  <p>Gözlerimin içine bakabilecek kadar geri çekildi. Yüzündeki acı ifadesini gördüğümde sorduğum sorudan pişman oldum.</p>

  <p>Çabucak, "Üzgünüm," dedim, "istemiyorsan anlatmak zorunda değilsin."</p>

  <p>"Hayır, hayır." Kafasını salladı. "Kızgın değilim. Yalnızca olayın gerçek yüzünün zaman içinde nasıl da silinip gittiğini&nbsp;anlamaya çalışıyorum."</p>

  <p>Çimlerin kot pantolonuma işlemeye başlayan nemini görmezden gelmeye çalışarak devam etmesini bekledim. Sanki her zaman dile getirmediği bir şeyi bana tam olarak nasıl anlatabileceğini tartıyormuş gibi düşünceli görünüyordu.</p>

  <p>Sonunda, "Onu kaçırmadım," dedi. "Bu daha önceden kabul ettiği planlanmış bir evlilikti, bunu ailesi ayarlamıştı"</p>

  <p>öğrendiğim mitolojinin detaylarını hatırlamaya çalışırken tereddüt içinde kaldım. "Zeus ve Demeter?"</p>

  <p>"Çok iyi." Gülümsemesi gözlerine kadar ulaşmıyordu. "Şimdiye kadar ailemin ilginç bir aile olduğunu fark etmiş olmalısın. Birbirimize kardeş diyoruz ancak işin gerçeği, değiliz. Yalnızca bu kadar uzun bir süredir beraber olduğumuzdan,&nbsp;aramızda oluşan bağı tarif edecek başka bir kelime yok. Aile,&nbsp;çok zayıf kalsa da kullanabileceğimiz tek terim."</p>

  <p>"Ella bana sîzlerin aslında kardeş olmadığınızı söylemişti"</p>

  <p>"Öyle mi?" Esrarengiz bir biçimde eğlenmiş görünüyordu. "Hepimizin yaratıcısı aynı, ancak tam olarak akraba değiliz.&nbsp;İşin doğrusu, aslında gerçekten kardeşim olmayan erkek kardeşim, kız kardeşimle evli. Ve oğullan ise bir diğer kız kardeşimle."</p>

  <p>Yüzümü buruşturarak bütün bunları aklıma sığdırmaya çalıştım. "Akraba değiller, öyle ya?"</p>

  <p>"Uzaktan bile değiller." Dudaklarını alnıma bastırdı, sessiz bir özür. Veya belki de öfkemi yatıştırmaya çalışıyordu. "Persephone'nin annesi, benim en sevdiğim kız kardeşimdir&nbsp;ve bu evliliği öneren de o oldu. Persephone'yle birbirimizi ilk&nbsp;gördüğümüzde çok iyi anlaştık. Annesi ikimizin de mutlu olmamızı istediği konusunda ısrar etti. Yalnız olmaya alışık olmama rağmen Persephone'yle bu kadar uzun zaman geçirme&nbsp;düşüncesi hoşuma gitmişti. O da buna karşı çıkmayınca işler&nbsp;sonuçlandırıldı ve Persephone karım oldu."</p>

  <p>Karım. Başardığım takdirde olacağım şey. Henr/yle geçecek bir geleceğin beraberinde neler getireceğini düşündüğüm kadar, karısı -ya da herhangi birinin karısı- olma fikrine hâlâ&nbsp;tam olarak alışamamıştım. Belki sadece on sekiz yaşında olduğum ya da belki de annem hiç evlenmediği içindi. Fakat&nbsp;bunu hayal edemiyordum. Yine de belki bu iyi bir şeydi. Hiçbir beklentim yoktıı. Ve evlenme isteğim, Henry*y!e olma isteğimden daha güçlü değildi. Persephone'nin de böyle düşündüğünden şüpheliydim.</p>

  <p>"Bana görevimde yardımcı oldu," diye devam etti. "Senin de pek yakında yapmaya başlayacağını umduğum gibi. Ancak evlendiğimizde çok gençti ve..." Gözlerini kaçırdı. "Sonunda beni kocasından çok, onu tutsak eden kişi olarak görmeye başladı. Bana oldukça içerledi ve ilk başlarda bana çok&nbsp;düşkün olsa da, beni sevdiğine inanmıyorum. Benim onu sev-digim gibi sevdiğine"</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Sevdiğim</span> gibi. <span style="font-style:italic;">Sevmiş olduğum</span> gibi değil. Soluğumu <span style="font-weight:bold;">bıraktım.</span></p>

  <p>"Tarih tabii ki onun safım tutuyor ve bu konuda bazı şüphelerim yok değil, ancak gerçekte onu evliliğe zorlamadım. Onu içtenlikle seviyorum. Böyle bir çaresizlik içinde olduğunu görmek bana çok büyük ıstırap verdi. Birkaç bin vıl&nbsp;sonra bir ölümlüye âşık oldu ve onun için ölümsüzlüğünden&nbsp;vazgeçmeyi seçti. Onu serbest bıraktım. Bu çok canımı yaktı.&nbsp;Fakat onu benimle kalmaya zorlasaydım çok daha büyük bir&nbsp;acı çekeceğimi biliyordum."</p>

  <p>Bana söylediklerini sindirmeye çalışırken birkaç kalp atışı süresince sessiz kaldım. Karşılıksız aşk başlı başına bir şeydi,&nbsp;fakat böyle bir acıyla akla sığmayacak kadar uzun bir süre geçirmek... Bıııuı hayal edemiyordum. Hayal etmeyi denemek&nbsp;bile istemiyordum.</p>

  <p>Kızgınlığım biranda dağılarak, "Üzgünüm/* dedim, söyleyecek başka bir şeyimin olmasını dilerdim.</p>

  <p>"Olma." Henry'nin dudakları bir gülümseme şekline büründü ve bu o kadar büyük bir kendinden nefret etme ifadesiyle doluydu ki uzanıp kafasının tam tepesine vurmak istedim. "O seçimini yaptı. Sen de kendi seçimini. Bundan başka yapabileceğin bir şey yok."</p>

  <p>Tekrar başımı salladım, hâlâ aklıma hiçbir kelime gelmiyordu. James haklıydı. Ne yaparsam yapayım Henry her zaman Persephone'ye âşık olacaktı. Bunu kabullenmem gerekiyordu. Ancak bir tarafım beni de sevmesini istiyordu. Yalnızca bahar mevsimine kadar da olsa bana yeterdi.</p>

  <p>"Henry?" İhtiyacım olan cesareti toplamaya çalışırken boğazım daralıyordu. "Beni sevebileceğini düşünüyor musun? Birazcık olsun?"</p>

  <p>Sorumla altüst olmuş görünüyordu, alnı kırışmış ve ağzı hafifçe açık kalmıştı. Fakat bilmem gerekiyordu. Bir peri masalı sonu bekleyemezdim ancak hiçbir zaman da beklememiştim zaten. Benim peri masalımda annem ve Henry'nin ikisi&nbsp;de hayattaydı ve artık annem için çok geç olduğuna göre bütün umudum Henry'nin omuzlarına kalmıştı.</p>

  <p>Sonunda dudaklarımın köşesine sade bir öpücük kondurdu ve sonra yumuşak bir sesle, "Başka birini sevebileceğim kadar, evet," dedi.</p>

  <p>Kalbim duracak gibi oldu ve beklediğim cevap olmasa da bununla yetinmem gerekiyordu. Elimi iki elinin arasına&nbsp;alarak bakışlarımı kaçırmam konusunda meydan okurcasına&nbsp;bana baktı. Kaçırmadım.</p>

  <p>"Benim için mücadele ettin, bunu görmediğimi zannetme. Bunu yapan çok az kişi olmasına rağmen sen yine de bana&nbsp;güveniyorsun ve bunun benim için neler ifade ettiğini bilemezsin. Dostluğun ve şefkatin benim için değerini her zaman koruyacak."</p>

  <p><span style="font-style:italic;">Dostluk ve şefkat.</span> Bu kelimeler bana bir kaya gibi çarpmıştı. Yine de diğerlerinden daha iyi olduklarını aklımda tutmak için&nbsp;kendimi zoriuyordum, çok daha iyi. Ancak içimde bir boşluk&nbsp;hissediyordum, sanki benden çok değerli bir şeyler çalmış gibiydi. Şimdiye kadar aramızda geçenler tamamen romantizm&nbsp;ve gökkuşaklarmdan ibaret olmayabilirdi, ama daha fazlasının olacağını ummuştum ve ona ne istediğimi daha nasıl gösterebileceğimi bilmiyordum. Kendimi ona tamamen sunmadığım takdirde yapabileceğim pek fazla şey yoktu ve bunu&nbsp;henüz yapamazdım. Benim gibi hissedip hissetmediğinden&nbsp;emin değilken olmazdı.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Sözlerine devam ettiğinde gözlerimi kaçırmak istedim ancak yapamadım. “Göreve layık görülmemen durumunda emekliye ayrılacağım ve eğer kabul edersen tamamen yok olmadan önce seninle birlikte zaman geçirebileceğimizi umuyorum."</span></p>

  <p>İçimi büyük bir şaşkınlık dalgası doldurdu ve kenarlannda oluşan inatçı yaşların dökülmelerini engellemek için gözlerimi&nbsp;kırpıştırdım. "Bu ne kadar sürer?"</p>

  <p>"Bilmiyorum. Ancak işler o noktaya gelirse, senin ölümüne kadar olacağım düşünüyorum. Bütün bunlar bittiğinde beni&nbsp;hâlâ kabul edersen tabii."</p>

  <p>Kendimi gülümsemeye zorladım. "Bu çok iyi olurdu," dedim. "Senin... Senin dostun olmak"</p>

  <p>"Sen benim dostumsun zaten," dedi. Ona karşılık vermedim. <span style="font-style:italic;">Dost.</span> Yalnızca dost, daha fazlası değil. İlk baştan bunlann olmasını istemediğimi kendime hatırlatmak için rahatlamaya&nbsp;çalıştım, ancak tek hissedebildiğim şey dayanılmaz bîr acıydı.</p>

  <p>Beni seveceğini söylemişti, ben de ona inanmıştım. Ancak bu asla benim istediğim gibi bir sevgi olmayacaktı. Ne zaman&nbsp;daha fazlasını istediğime karar verdiğimi bilmiyordum. Belki&nbsp;Noel gecesi onu öptüğüm an ya da belki Ava'yı tekrar kaybettikten sonra, bir kimseyi daha kaybetmeye kalkınamayacağımı</p>

  <p>düşündüğüm an. Kesin olan birşey vardı ki, daha fazlasını istemiştim. Bu, Henry'nin bana asla veremeyeceği bir şeydi ve canımı dayanamayacağım kadar çok acıtıyordu.</p>

  <p>Ocak ayının geri kalanı da tekdüze geçti. Yemeklerimi yalnız başıma yedim ve her gün Irene'Ie derse girdim. O ilk&nbsp;sınavdan sonra bana bir daha asla sınav yapmadı. Bunun nedeni, böyle bir şeye başından beri niyeti olmaması mıydı, yoksa</p>

  <p>Henrv'nin ricası mıvdı bilmiyordum.</p>

  <p>• <span style="font-style:italic;">¥ ¥</span></p>

  <p>Tekdüze geçmeyen bir zaman dilimi varsa bu, Henry'yle geçirdiğim zamanlardı. Ölüler Diyan'nda yaptığımız konuşma&nbsp;sessiz bir dönüm noktası olmuştu ve onunla geçirdiğim akşam&nbsp;saatleri gününüm en güzel zamanları olsa da, artık içimde gerekçe gösteremediğim gizli bir yara vardı. Ne istediğini bana&nbsp;açıkça belirtmişti ve buna saygı duymam gerektiğini anlayabiliyordum. Ona asla sahip olamayacaktım. Fakat geçen her&nbsp;geceden sonra kendimi ona biraz daha kaptırmış, aşk kelimesinin acıyla eş anlamlı olduğu bir yere doğru sürüklenir&nbsp;halde buluyordum.</p>

  <p>Her bir bakış, her bir dokunuş, dudaklarının tenimde bıraktığı his, bunlar ne kadar masumca olursa olsun, bana&nbsp;eşi gibi davranırken nasıl yalnızca arkadaş olmamızı istediğini söyleyebiliyordu? Hangi durumlarda karısı olmamı istiyordu? Bunu anlayamıyordum ve zaman geçtikçe aklım biraz daha karışıyordu. Bu tür bîr aşkın nasıl bir şey olduğunu&nbsp;bilmiyordum ancak kış mevsimi sona yaklaştıkça kendimi&nbsp;Henr/ye, hayatımda annem dışında hiç kimseye hissetmediğim kadar yakın hissediyordum. Ondan uzak olmak canımı&nbsp;acıtıyordu. Ama bazı zamanlar, bana benden önceki hayatına dair, Persephone'yle olan hayatına dair hikâyeler anlattığında onunla birlikte olmak büyük bir ıstırap haline geliyordu. Yine de dostluğumuz o kadar güçlüydü ki, gözüme&nbsp;dünyadaki en doğal şeylerden biri gibi görünüyordu. Canımı&nbsp;<span style="font-weight:bold;">ne</span> kadar yakarsa yaksın, zamanımı birlikte geçirmek isteye<span style="font-weight:bold;">ceğim</span> başka hiç kimse yoktu.</p>

  <p>Hâlâ önümde geçmem gereken birçok sınav olmasına rağmen sonunda mart ayı, Eden Köşkü'nde kalacağım son ay gelip çatmıştı. Bir taraftan isteksizce de olsa buradan aynlıp yeniden dünyayı görebilme düşüncesiyle heyecanlanırken diğer yandan, çıktığımda beni neyin bekliyor olduğunu biliyordum.&nbsp;Eğer biraz olsun şansım varsa annemin yanında oturarak beni&nbsp;duyamasa bile onunla konuşabileceğim son bir günüm olmasını istiyordum. Onunla son kez vedalaştığımdaysa ölecekti.&nbsp;Kendimi bu gerçeğe hazırlamaya başlamıştım, ancak yine de&nbsp;bu düşünceyle her zaman yaptığım gibi çatışmaktan geri kalmıyordum. Ona nasıl veda etmem gerekiyordu?</p>

  <p>Mart ayının ilk günlerinde Henry konseyle buluştu. Benim gitmeme izin yoktu. Hem gidip de James ile yüzleşmek istemiyordum. Henry yokken zamanımı Pogo'yu yeşil ve altın rengiyle dekore edilmiş kabul salonunda eğlendirerek geçirdim. Bu buluşmanın sınavlarla ve sınavlann Noel'i izleyen&nbsp;aylarda birden duraklamasıyla bir ilgisi olduğundan şüpheleniyordum ancak gitmeden önce Henry'ye sormamıştım. Artık&nbsp;emin olduğum tek şey vardı ki, hiçbir kız bu noktaya kadar&nbsp;dayanamamıştı ve geçen her gün tehlikeyi daha da arttırıyordu. Bütün kızları öldüren kişi James değilse -ona kızgın&nbsp;olmama rağmen bir insanı öldürebilecek biri olduğuna inanmak istemiyordum- bunu yapan kişi hâlâ buralarda bir yerlerde doğru zamanı bekliyor olmalıydı.</p>

  <p>Birlikte Henry'nin dönüşünü beklerken Calliope, Pogo'nun pembe karnını okşayarak, "Sence çok büyür mü?" dedi.&nbsp;Pogo'nun dili ağzının kenarından dışarı saiktı, halinden oldukça memnun görünüyordu.</p>

  <p>"Sanmıyorum. Doğrusunu söylemek gerekirse, son zamanlarda pek de fazla büyümedi."</p>

  <p>TANRIÇA</p>

  <p>"Giderken onu da yanında götürecek misin?"</p>

  <p>Omuzlarımı silktim. "Belki, henüz karar vermedim. Muhtemelen burada kalmak isteyecektir, öyle değil mi?"</p>

  <p>Cevaplamasına fırsat kalmadan kapılar açıldı ve içerisini soğuk bir ürperti kapladı. Calliopc kucağında beceriksizce&nbsp;tuttuğu Pogo'yla birlikte ayağa fırladı. Ben de kimin geldiğini görmek için arkamı döndüm. Henry kapıda duruyor ve&nbsp;bedeninden tüm odayı kaplayan Öfkeli dalgalar yayılıyordu.</p>

  <p>Calliope, Pogo'yu kollanma itekleyerek, "Be-ben gitmeliyim" dedi ve odadan kaçarcasına uzaklaştı. Henry'nin yanından geçerken ona garip ve uzun bir bakış fırlattı, ama hiçbir şev söylemedi.</p>

  <p>Henry nihayet konuşmaya başlamadan önce birkaç ger* gin saniye geçti. "Yemek yemekten vazgeçmeni istiyorum."</p>

  <p>Pogo'yu göğsüme sararak kanepelerden birine oturdum. "Neden? Yemek yemeyi seviyorum. Yemek hayatta kalmak&nbsp;için önemli bir unsur, bilirsin ve bu sîzlerin aksine, benim sahip olduğum bir Özellik."</p>

  <p>"Burada yemek yemeye ihtiyacın yok." Henry kapıyı kapatarak bana doğru yaklaşsa da oturmadı. "Gereksiz, ayrıca buna atışman gerekiyor."</p>

  <p>Pogo'yu yavaşça yere bıraktım. İçgüdüleri en azından kanepenin arkasına koşup saklanacak kadar kuvvetliydi. Öte yandan ben tam bir aptal gibi yerimden kıpırdamamıştım.&nbsp;"Yemek yemeyi seviyorum. Kilolu değilim ve sorunun ne olduğunu göremiyorum."</p>

  <p>Henry'nin gözleri bütün vücudumu titreten, fırtınalı bir gri tonuna bürünmüştü. "Ya Calliope?"</p>

  <p>"Ne olmuş ona?"</p>

  <p>"Yemeğe her oturduğunda onu tehlikeye atıyorsun."</p>

  <p>Gözlerimi dikip ona baktım. "Bunu bana karşı kullanman</p>

  <p>çok korkunç bir şey. Şimdi ne söylemem gerekiyor?"</p>

  <p>Sert bir şekilde, "Bu doğru/' dedi. "Ayrıca senden yemek yemekten vazgeçmen için bu kadarının yeterli olduğunu duymayı isterdim."</p>

  <p>Çenemi sıktım. "Neden bu konuyu şimdi gündeme getiriyorsun?"</p>

  <p>Gözlerini kapattı, alnının tam ortasında bir kırışıklık oluşmuştu. Xander öldüğünde bile onu bu kadar üzgün görmemiştim. Fakat konu sadece yemekti. Bu kadar büyütülecek ne vardı ki?</p>

  <p>Hiç kimsenin kulak misafiri olmasını istemiyormuş gibi yavaşça, "Bu bir sınav" dedi. "Konsey bir karara varmadan evvel yemek yemekten vazgeçmediğin takdirde, başarısız olacaksın."</p>

  <p>Yemek bir smav mıydı? "Bu nasıl bir sınav olabilir ki?" deyiverdim. "Bunun ne anlamı var ki? Buradan aynlır ayrılmaz ölmeme neden olacak kadar zayıflayıp zayıflayamayaca-ğımı ölçmek mi?"</p>

  <p>Huysuzca, "Oburluğunu ölçmek için," dedi ve çenemi kapadım. "Ve bu hayata ne kadar alışabildiğim. Ölçtüğü şey bu. Bana bağırma, Kate. Sınavların ne olacağına karar veren kişi&nbsp;ben değilim."</p>

  <p>Oİmriuk. Bir an için düşünmem gerekti. Fakat bu kelimeyi daha önce nerede duyduğumu hatırladığımda kalakaldım.&nbsp;"Yedi Ölümcül günah? Buna göre mi sınanıyorum?"</p>

  <p>Henry ellerini birbirine kenetledi. "Buna cevap veremem. Eğer konsey sana bu kadarını bile söylediğimi öğrenirse otomatik olarak başarısız sayılırız."</p>

  <p>Biz. Henry nin bunu kısık bir sesle söyleme şekli içimde bir şeyleri çekiştirmişti ve artık gerçekten mücadele etmeye</p>

  <p>TANRIÇA</p>

  <p>başladığının farkına vardım. Ellerimi, umutlanmaktan çekinerek birbirine bastırdım.</p>

  <p>"Umurunda mı?" dedim. "Ben .sanıyordum ki..."</p>

  <p>Ayağa kalktı vc bana bakmayı reddederek odayı arşınla* maya başladı. "Benimle mutlu değilsin. Neden?"</p>

  <p>Karşı çıkmak üzere ağzımı açtım ancak dilimin ucuna hiçbir şey gelmedi. Haklıydı. Perişan bir sesle, bunu yaptığım&nbsp;için kendimden nefret ederek, "Çünkü," dedim. "Yalnızca ar*&nbsp;kadaşın olmak istemiyorum."</p>

  <p>Henry duraklayarak bana doğru döndü. Ama pek deşa* şırmış görünmüyordu. Bunun yerine parçalan birleştirmeye&nbsp;çalışıyormuş gibi bir hali vardı. "Karım sıfatıyla harekelet*&nbsp;mek istemediğini sanıyordum."</p>

  <p>Yüzümü buruşturdum. "Arkadaşlık ve evlilik arasında birkaç adım vardır, bilirsin. Antik biri falan olduğunu biliyorum ama en azından çıkmakla ilgili bir şeyler duymuş olmalısın."</p>

  <p>Gülümsemedi ancak ifadesi yumuşamıştı. "Sınavları geçtiğin zaman karım olacaksın. Artık bunu kabul etmeye hazır mısın?"</p>

  <p>Tedirgin görünmemeye ya da olacaklar üzerinde pek fazla durmamaya çalışarak başımla onayladım.</p>

  <p>"Bana değer verdiğin için mi?"</p>

  <p>Utanmış bir halde, "Evet," diye mırıldandım. "Ve eğer bunu bana karşı kullanmaya..."</p>

  <p>Cümlemi bitirecek zamanım olmadı. Odanın karşı tarafında duruyorken bir anda Henry'yi yanımda dizlerinin üzerine çökmüş, beni kendimi geri çektiğimde nefes nefese bırakacak kadar tutkuyla öper halde buldum. "Neler..." diyerek söze başladım ancak dudaklarımı parmağıyla susturdu.</p>

  <p>Titrek bîr sesle, "Umurumda," dedi. "O kadar umurumda ki, hislerinde karşılaştırıldığında tutarsız görünmeden sana bunu nasıl söyleyebileceğimi bilemiyorum. Bazı zamanlar mesafeli ve seninle birlikle olmak istemiyormuş gibi görünsem de bunun sebebi yalnızca benim de en az senin kadar&nbsp;korkuyor olmam."</p>

  <p>Gözlerimi ona sabittedim. Uzanarak şişmiş dudaklarımı bir daha öptü ve bu sefer ona karşılık verdim. Zaman etrafımızdan çekiliyormuş gibiydi ve görebildiğim, duyabildiğim,&nbsp;tadını alabildiğim, hissedebildiğim tek şey Henry'ydi. Vücuduma hoş bir sıcaklık yayıldı. Fakat bu sefer ortada iyileşen&nbsp;bir ayak bileği yoktu.</p>

  <p>İkinci kez gerilediğinde ellerimin saçlarından çekilerek iki yanıma düşmesine izin verdim ve ne yapmam gerektiğinden&nbsp;emin olamaz halde onu izledim. <span style="font-style:italic;">Gözlerim</span> benden ayırmadan,&nbsp;doğrularak ayağa kalktı. "Lütfen," dedi. "Yemek yemeyi bırak."</p>

  <p>Başımla onayladım. Karşı çıkacak bir şeyler bulamayacak kadar silahsız kalmıştım.</p>

  <p>"Teşekkür ederim." Parmaklarıyla yanağımı okşamak üzere elini uzattı ve sonrasında kapıya yöneldi. Kafamda anlamlı herhangi bir düşünce oluşturmaya fırsat bulamadan ortadan kayboldu.</p>

  <p>Dudaklarımı yaladığımda hâlâ onun tadım alabiliyordum. Gülümsedim. Neredeyse altı aydan sonra, nihayet mücadele ediyordu.</p>

  <p>O gece Henry her zaman olduğu gibi akşam yemeğinden sonra sessizce odama geldi. Öğleden sonrayı neler olacağını&nbsp;düşünerek vc her şeyin normale mi döneceğini, yoksa o kalp&nbsp;burkan öpücüklerin devam mı edeceğini merak ederek geçirmiştim. Fakat Henry odama geldiğinde bunun pek de bir&nbsp;önemi olmadığına karar verdim. Varlığı için mücadele edenin&nbsp;yalnızca ben olmadığımı bilmek yeterliydi.</p>

  <p>Kapının girişinde durarak, "Üzgünüm," dedi. Yarağımda, artık yeni bir sürü oyuncağı olan Togo'yla oynuyordum. Kafamı kaldırdığımda Henry'nin kapıyı kapattığını gördüm. "Bu-günkü münasebetsiz davranışımı mazur gör."</p>

  <p>Korkunç bir an boyuncfi, bu özrün beni öptüğü için olduğunu düşündüm. Yüzümdeki bütün rengin solduğunu hissedene kadar, hâlâ yemek yiyor oluşuma sinirlendiği için özür dilediğini fark edememiştim ve bunun farkına vardığımda yapabildiğim tek şey tedirgin bir kahkaha oldu. "Yalnızca beni&nbsp;uyarmaya çalışıyordun. Bu gece son bir kez yemek yedim, ancak bundan sonrası için sana söz veriyorum."</p>

  <p>Beni genellikle deliye döndüren Yunan usulü pişirilmiş deniz ürünleri makarnası, bu akşam ağzımda talaş tadı bırakmıştı ve bu nedenle ancak birkaç lokma yiyebilmiştim. Bundan böyle yemek yemeyecektim. Henry'ye bir söz vermiştim ve bunu şimdiye kadar yaptığımdan daha fazla bozmaya niyetim yoktu.</p>

  <p>Bana doğru çekingen bir adım attı. "Yine de sana öyleba-ğtrmamalıydtm. Bunu hak edecek bir şey yapmamıştın."</p>

  <p>"Endişeliydin." Omuz silktim. "Sınavları geçmek istiyorum ve bana söylememiş olsaydın yemek yemekten vazgeçmeyecektim. Teşekkür ederim."</p>

  <p>Odayı arşınlayarak yanıma oturdu ve eline Togo'nun oyuncaklarından birini aldı. Köpeğim sevinçle havlayarak ona verdiğim kemiği ağzından düşürdü ve Henry'nin cübbesinin bir kenarını usanmadan çekiştirerek hırıldamaya başladı.</p>

  <p>Henry minik bir gülümsemeyle, "Oldukça kararlı," dedi.</p>

  <p>"Bir katır kadar inatçı. Ve bir katır kadar da büyük olduğunu düşünüyor."</p>

  <p>Heıuy kıkırdadı. Onu tekrar mutlu görmek beni öylesine rahatlatmıştı ki kapıya hafifçe vurulduğunu zorlukla duydum. "Kate?"</p>

  <p>Gelen Calliope'ydi. "İçeri gel/' dedim ve Calliope kapıyı iterek elinde bize her akşam getirdiği iki fincan sıcak çikolatayla dolu bir tepsiyle birlikte içeri girdi. Henry'ye bakarak&nbsp;sessiz bir onay bekledim ve Henry başını salladı. Calliope&nbsp;tepsiyi komodinin üzerine bırakmaya yeltendiğinde elini tutarak onu durdurdu. Calliope gözlerini halıya dikmiş olmasına rağmen olduğu yerde kalakaldı.</p>

  <p>"Güvenli olduklarından emin misin?"</p>

  <p>Henry, Calliope'yi ilk kez gözlerimin Önünde sorgulu-yordu. Noel gecesi yaşanan olaydan sonra hiçbir tehdit veya şüpheli pakete rastlamamıştım ancak Calliope hâlâ yediğim&nbsp;her şeyi kontrol etmeye devam ediyordu.</p>

  <p>"Eminim." Calliope o kadar hafif bir sesle konuşuyordu ki onu zorlukla duymuştum ve yanaklannı aniden bir kızarıklık kaplamıştı. "Şimdi çekilebilir miyim?"</p>

  <p>Henry başını salladı ve Calliope odadan o kadar çabuk ayrıldı ki ona teşekkür etmeye zaman bulamadım. Neler olduğunu merak eder halde kapıyı inceledim ancak kakao kokusu burnuma gelerek dikkatimi dağıttı. Fincanlardan birini&nbsp;Henry'ye verdikten sonra kendi fincanımı alıp yudumladım.&nbsp;Henry'nin dikkatle beni izliyor olduğunu fark ettiğimde nabzım yükseldi. Ama bunun bir şeyler olacağından endişelendiğimden mi, yoksa bana bakma şeklinden mi kaynaklandığını bilemiyordum. Belki de ikisi birdendi.</p>

  <p>Şakacı bir şekilde gözlerimi devirdim. "Bugün ölmeyeceğim, Henry, söz veriyorum. Şimdi bana Calliope'nin niçin senin yanında dehşete kapıldığını söyleyecek misin?"</p>

  <p>Suratını ekşiterek fincanından bir yudum aldı. Şüphesiz, bir erteleme tekniği. "Korkarım ki bu uzun yıllardan beri böyle.&nbsp;Benimle zaman geçirirken gösterdiğin rahatlık daha önce pek&nbsp;görülmüş bir şey değil. Çoğu benden korkar."</p>

  <p>"Bu çok gülünç." Ancak bir yanım bunun böyle olmadığım biliyordu. Henry'nin benim yanımdayken kendini zaptettiğinden emindim.</p>

  <p>"ölülerin hâkimiysen, diğerlerinin senden neden hoşlanmadığını anlamak pek de zor değil." İlgisizce elini salladı "Çalışanların geri kalanında da durum aynı. Onlarla konuşurken gözlerime bakanlara pek nadir rastlanır."</p>

  <p>"Ben senden korkmuyorum." Bu açıklamayı ispatlamak adına içeceklerimizi dökmemeye dikkat ederek uzandım ve&nbsp;Henry'yi, beni kabul salonunda öptüğü gibi öptüm. Bana karşılık vermesini beklerken kalbim gümbürdeyerek, geri çekilip olanların bir hatadan ibaret olduğunu iddia etmeyeceğini&nbsp;umuyordum.</p>

  <p>Nihayet karşılık verdiğinde rahatladım. Dudaklarıma dokunan dudakları sıcacıktı ve tadı çikolata gibiydi.</p>

  <p>Sonunda öpücüğü bölerek fincanımı benden aldı ve kendi fincanıyla beraber komodinin üzerine koydu. "Pogo'nun görmezden gelinmekten hoşlandığını zannetmiyorum."</p>

  <p>Pogo kamının üzerine yatmış dikkatle bizi İzliyordu. Ona baktığımı gördüğünde kuyruğunu salladı. Oyuncaklarından&nbsp;birkaç tanesini, yatağı olarak kullandığı yastığın üzerine fırlatarak, "Pogo, aşağı," dedim, itaat ederek oyuncaklarının peşinden koşturdu ve Henry ile beni baş başa bıraktı.</p>

  <p>Henry'ye döndüm. Kendimi bütün gün olduğumdan daha huzurlu ve hoşnut hissediyordum. Tekrar ona yaslanarak, "İşte,&nbsp;"dedim. "Böylesî daha iyi."</p>

  <p>Beni öylesine öpüyordu ki, onun dudaklarında bozulabilir ama yine de hiç olamayacağım kadar mutlu olurdum. Bana her dokunuşunda kıvılcımlar çakmasını bekliyordum ve boynuma dokunan avucunun sıcaklığı neredeyse dayanılmazdı.&nbsp;Kucağına doğru emekleyerek bacaklarımı beline sardım. Hareketlerimizi benim yönetiyor olmama rağmen o da en az benim kadar istekli görünüyordu ve sanki bütün o bastırılmış&nbsp;duygular nihayet ikimizin üzerinden sıyrılıp dökülüyor gibi&nbsp;hissediyordum. Birkaç dakika sonra kendimi geri çektim.</p>

  <p>"Henry?" Soluklanmaya çalışırken ellerimi saçlarının arasından geçirdim. "Gülmeyeceğine söz verirsen sana bir şey söyleyebilir miyim?"</p>

  <p>"Sana asla gülmem." Hissettiğim sızı gözlerinden yansıyordu, ona bu konuda güvenebileceğimi biliyordum.</p>

  <p>Yutkunarak alçak sesle konuşmaya başladım. "Bu konuda pek de iyi değilim. Bütün bu birine âşık olma, onunla birlikte&nbsp;olma, Öpüşme konusunda filan. Pek iyi değilim"</p>

  <p>Karşı çıkmaya hazırlandı. Fakat konuşmaya devam ettim. Artık beni, benim onu önemsediğim gibi önemsediğini bildiğime göre ona söylemeliydim. Belki ona alışması için biraz&nbsp;daha zaman vermeliydim ancak içimde yayılan ısrar duygusu,&nbsp;kelimelerin hiçbir şeyin onları durdurmasına İzin vermeden&nbsp;dudaklarımdan dökülmesine neden oluyordu.</p>

  <p>"Öyle olduğumu düşünüyor olsan bile, değilim. Fakat bunun nasıl başladığının hiçbir önemi olmaksızın, kaza, kader, her neyse, o gece beni bulduğun için mutluyum. Sonrasında&nbsp;olanlar için değil, şu an için. Burada seninle birlikte olabildiğim için. Ve ben de korkuyorum ama bugün bana söylediklerin için teşekkür ederim. Bana güvendiğin için. Daha&nbsp;önce hiç. .." Dudaklarımı birbirine bastırarak doğru kelimeleri bulmaya çalıştım. "Daha önce kimseye karşı bövle şevler&nbsp;hissetmemiştim. Ve âşık olmanın tam olarak nasıl bir duygu</p>

  <p>olduğundan emin değilim, ama sanırım olduğumu biliyorum. Sana âşık olduğumu."</p>

  <p>Çok dokunaklı bir konuşma olmamış olabilirdi ancak Henry bunu umursamıyor gibi görünüyordu. Tanıştığımızdan beri ilk defa şaşırmış görünüyordu. Çok fazla şey söylediğimden endişelenmeye başlamıştım.</p>

  <p>Yanağıma değen sıcak nefesiyle, "Biliyor musun" dedi, "hayatımda ilk kez biri beni sevdiğini söylüyor."</p>

  <p>İrkilerek, aklıma gelen tek şeyi yaptım. Onu tekrar öptüm. "Sıkça duymaya alışsan iyi edersin çünkü bunu seni bıktırana&nbsp;kadar söylemeyi planlıyorum."</p>

  <p>öpücüğüme karşılık verdi ve ellerim bilinçsizce gömleğinin düğmelerine doğru inerken başım dönmeye başladı. Bu sefer durmadık.</p>

  <p>Ertesi sabah bir kol ve bacak düğümünün içinde uyandım. Başım zonkluyor ve bütün vücudum sızlıyordu. Ama bunu&nbsp;dert etmeyecek kadar halimden memnundum. Henry'nin kollarının arasında hissettiğim sıcaklık ve rehavet beni mutlu etmeye yetiyordu, önceki gece yaşananlar zihnime hızla üşüştü&nbsp;ve annemle konuşurken onunla birlikte olduğumdan bahsetmeye utanarak Henry konusuna hiç değinmediğimi açıkça hatırladım. Fakat pişman değildim. Bu, başka seçeneğim kalmadıkça onunla konuşmak istemeyeceğim türden bir konuydu.&nbsp;Böyle bir şeyin evlilikten sonra yaşandığını düşünmesi daha&nbsp;iyi olurdu.</p>

  <p>Gözlerimi açılmaya zorlayarak, "Mm, günaydın," dedim. Henry gülümsemek yerine bana sanki birdenbire vücudumda&nbsp;fazladan bir uzuv daha belirmiş gibi bakıyordu. Kafam karışmış bir halde dirseğimin üzerinde doğrulmaya çabaladım.&nbsp;Bu kadar küçük bir hareket bile bana kendimi kafama bir bı-vastığm üzerine koydum. Henry'nin yüzüne bir kez bakmam,&nbsp;işleri berbat ettiğimi görmem için yeterli olmuştu.</p>

  <p>Yataktan nasıl çıktığını bile fark edemeden, ayağa kalkmış olduğunu gördüm. Gözlerini benden ayırmadan, yoktan siyah bir sabahlık var ederek çabucak vücuduna sardı. Ancak&nbsp;bu bakış, bir gece önceki sevgi dolu bakışlara benzemiyordu.&nbsp;"Başın ağrıyor mu?"</p>

  <p>Bütün olanlar göz Önüne alındığında bu çok aptalca bir soruydu fakat başımı evet der gibi salladım. Ve vakit kaybetmeden yaptığıma pişman oldum.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">"Vücudun sızlıyor mu?"</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Gözlerimi sıkıca kapatarak, "Biraz," diye itiraf ettim. "Sorun nedir?"</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Cevap vermedi. Gözlerimi bir kez daha açılmaya zorladığımda Henry'nin fincanların üzerine eğilmiş, sıcak çikolata kalıntılarını kokluyor olduğunu gördüm.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Yükselen bir sesle, "Henry?" dedim. "Neler oluyor?"</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Hiçbir uyarı yapmaksızın fincanlan odanın diğer ucuna fırlattı. Fincanlar duvarda parçalanarak duvar kâğıdını lekeledi.</span></p>

  <p>Henry, "Lanet olsun!" diye kükredi ve ardından, ne olduklarını çıkaramadığım yirmi farklı dilde küfür etmeye başladı. Bu sefer acıya aldırmadan tekrar doğrulmaya çalıştım. Çarşafı göğsüme kenetleyerek Henry'ye baktım, hiçbir şey söyleyemeyecek kadar sarsılmıştım.</p>

  <p>Gürleyen bir sesle, "Calliope!" diye bağırdı. Fakat cevap veren olmadı. Kapıyı onun yerine, bana bakmaktan kaçınan&nbsp;Nicholas açtı.</p>

  <p>Nicholas kısık bir sesle, "Yatıyor," dedi. "Hasta."</p>

  <p>Henry yumruklarını o kadar sıkmıştı kİ bir şeylere vurup, ardından hızını alamayarak bütün köşkü yok edeceğin-<sup>J</sup> '~ <sup>bir</sup> hareketle kapıya yönelerek, "Ona v««ı «vırnsç</p>

  <p>girmeyecek, anlıyor musun?"</p>

  <p>Nichoİas <span style="font-weight:bold;">ruhsuz</span> bir ifadeyle başım salladı. <span style="font-weight:bold;">Duruma</span> hiç de yardıma olmuyordu.</p>

  <p>Kalbim gümbürdeyerek kısık bir sesle, "Henry?" dedim. "Neler oluyor?"</p>

  <p>Bana kanımı donduran bakışlarla bakarak, "Özür dilerim," dedi. "Çok, hem de çok özür dilerim "</p>

  <p>Başka bir açıklama yapmadan odadan çıktı.</p>

  <p>Sabahın geri kalanını yatakta ağlayarak geçirdim. Başım ağn-yordu ve bütün vücudum o kadar büyük bir ıstırap içindeydi ki ayağa kalkmak neredeyse imkânsızdı. Tek düşünebildiğim şey, Henry'nin odadan çıkmadan önce bana olan bakışıydı. Sanki beni bir daha asla görmek istemiyormuş gibiydi.</p>

  <p>Bu hiç de adil değildi ve ne olursa olsun Henry'nin bu yaptığına bir anlam veremiyordum. Onu sevdiğimi söylediğim için miydi? Bir anda ağzımdan çıkıvermişti ve bunun üzerine pek fazla düşünmemiştim, fakat söylediğim anda bunun&nbsp;doğru olduğunu anlamıştım. Hayatta başka seçeneğim kalmayacağı anlamına gelse bile ona bir şans daha verebilmek için&nbsp;ne gerekiyorsa yapmaya razıydım ve eğer bu aşk değilse, neyin aşk olduğunu bilemiyordum. Karşılık olarak beni sevmesini beklediğim falan da yoktu.</p>

  <p>Olanları daha iyi düşündükçe, daha fazla parçayı birleştiriyordum. Durduramadığım bir kelime yağmuruyla dilimden dökülen itiraf, onunla olmak için ani bir arzu, yemek yememe uyarısı. Zehirlenmiştim. Bu sefer Henry ve Calliope de işin içindeydi ve üçümüz de sağ kalmıştık.</p>

  <p>Bu zehir beni öldürmek için tasarlanmamış!]. Bu bir<sub>a</sub>f. rodizyaktı.</p>

  <p>Her şeyi anladığımda, bütün olanlar gözüme daha net gö. rünmeye başladı. Tek soru bunu kimin yaptığıydı. Biri Henry&nbsp;konusunda bir adım daha atmama destek olmak mı istemişti,&nbsp;yoksa işin içinde başka bir şey mİ vardı? Ve eğer varsa, benden bu kadar nefret eden kimdi?</p>

  <p>Düşünebildiğim tek kişi Ella'ydı. Ava'dan nefret ediyordu ve belki de benim onun tarafında olduğumu düşünüyordu. Ya&nbsp;da belki benden kurtulmanın aynı zamanda Ava'dan da kurtulmak anlamına geldiğini düşünmüştü. Ava'nın son zamanlardaki davranışlarına bakılırsa, onu neredeyse suçlayamazdım. Ancak Ella'nın eline ne geçecekti?</p>

  <p>James? Bu düşünceyi aklıma düşer düşmez kovaladım. Yapmak isteyeceği son şey Henry ile beni birbirimize yakınlaştırmak olurdu. Gerçi Henry'nin öfkeyle yanımdan ayrılıp hayatı boyunca bir daha asla yüzüme bakmaması gibi bir amacı olabilirdi. Ama bu James'in almayacağından emin olduğum bir&nbsp;riskti. Henry'ye bana âşık olmaktan ve diyarı uğruna mücadele etmekten vazgeçmek için bir bahane yaratmak tehlikeli&nbsp;olabilirdi. Ayrıca, bunu gerçekleştirmek için en sağlam yöntem sınavlardan başansız olmamı sağlamak ve...</p>

  <p>Damarlarımdaki kan buz kesti. Elbette. Sınavlar. <span style="font-style:italic;">Oburluk...</span> Yedi ölümcül günah... <span style="font-style:italic;">Şehwt...</span></p>

  <p>Mide boşluğumu ümitsizlik kapladı. Başarısız olmuştum, öyle değil mi? Olanlar benim hatam olmasa da, bir afrodiz*&nbsp;yak yüzünden gerçekleşmiş olsa da, artık bir önemi yoktu.&nbsp;Henry bu yüzden o kadar altüst olmuştu. Kendini bana şefkat göstermeye zorlamamışsa eğer, başka hiçbir açıklama mantıklı gelmiyordu.</p>

  <p>Bunu düşünmek istemiyordum. Muhtemel başarısızlığım üzerinde de düşünmek istemiyordum, bu yüzden Nichoias'ın</p>

  <p>odamm içinde değil de dışında nöbet tutuyor olmasının minnettarlığıyla kendimi yataktan çıkmaya zorladım. Ağrı ve sızılarımla, bana verilen zehrin görünür yan etkileriyle hiçbir ağrı kesici almadan baş etmek zorundaydım. Fakat bunlar bile&nbsp;gözümde önemini yitirmişti.</p>

  <p>Giyindim ve vücudumun karşı çıkmasına rağmen bir gece Önce etrafa saçılan kıyafetlerimi toparlayıp yatağı düzelttim.&nbsp;Konsey neler olduğunu, tuzağa düşürüldüğümüzü görmüş olmalıydı. Biraz olsun adil ve vicdanlılarsa beni sırf bu yüzden&nbsp;başarısız sayamazlardı. Bu umuda, bu son şansa dört elle sa-nldım ve kendimi diğer olasılıkları bir kenara itmeye zorladım. Her şey iyi olacaktı. Olmalıydı.</p>

  <p>Calliope gün batımından biraz önce odama geldi, benim kadar kötü durumda görünüyordu. Rengi solmuştu ve titriyordu. Nicholas, onu kontrol için odama gelmeye çalışan her&nbsp;bir uşağa yaptığı gibi geri göndermek yerine koluna girerek,&nbsp;kendi eşliğinde İçeri kadar getirmişti.</p>

  <p>Pencerenin önünde, fazlaca dolgun koltukların birinde kıvrılmış halde oturduğum yerden, "Calliope?" dedim, "îyi misin?"</p>

  <p>Nichoias'ın yardımıyla bîr sandalyeye oturarak, "Ben iyiyim," dedi. "Daha önemlisi, sen nasılsın?"</p>

  <p>Kapının dışından her şeyi duyabileceğine emin olduğum halde cevaplamak için Nichoias'ın gitmesini bekledim. "Yorgunum," diye itiraf ettim. "Her yerim sızlıyor."</p>

  <p>Bu sözlerimin Calliope üzerinde hiç beklemediğim bir etkisi oldu. Yüzünü buruşturdu ve sandalyemden fırlayıp yanma gidene kadar hıçkırmaya başladı. "Ah, Kate! Çok üzgünüm, fincanları bırakana kadar hiçbir şeyden haberim yoktu ve birini göndererek sizi uyarmaya çalıştım ancak her şey için&nbsp;çok geçti ve no yapacağımı bilemedim."</p>

  <p>Sandalyesinin yanında diz çökerek elini avuçlarımın içine aldım. "Özür dileme. Bunu önceden bilmenin imkânı yoktu.&nbsp;Bundan sen de etkilendiğin için çok üzgünüm/'</p>

  <p>Alt dudağı titriyordu ancak görünüşe göre kendine hâkim olabilmek için yiğitçe bir gayret gösteriyordu. "Birkaç dakika&nbsp;beklemem gerekirdi. Çok büyük aptallık ettim, zehir seni öldürebilirdi."</p>

  <p>"Ama öyle olmadı. Hepimiz iyiyiz. Üçümüz de iyiyiz."</p>

  <p>Neredeyse imkânsız derecede irileşmiş gözlerle bana baktı. "Ama sen ve Henry..."</p>

  <p>Boğazımdaki yumruyu gidermek için yutkundum. "Sorun yok, Calliope, gerçekten. Bu işi başardığımız takdirde, eninde sonunda olacaktı zaten. Ve başaramazsak da olanlan&nbsp;hatırlamayacağım."</p>

  <p>Yüzündeki karanlık ifade bana inanmadığını söylüyordu. Ben de kendime inanmıyordum. Henry'nin zehre gösterdiği&nbsp;müthiş tepki, beni dün gece yaşanan önemli olayı düşünmekten alıkoymuştu. Olanlan sindiremediğimi hissediyordum. Bunun büyük bir sorun olması gerekirdi. Kendimi üzgün ya da&nbsp;kirlenmiş hissetmem ya da en azından olanlar konusunda ne&nbsp;hissedeceğimi bilemiyor olmam gerekirdi. Ancak bu noktada&nbsp;kendimden çok Henry konusunda endişelenmekle meşguldüm.</p>

  <p>Calliope gerçek anlamını okuyamadığım dikkatli bir ses tonuyla, "Neden Henry'nin seninle yatağa girmesinin kaçınılmaz olduğunu düşünüyorsun?" dedi. "Söylentiler onun daha&nbsp;önce hiç... Persephone'yle onun hiç..." Sesi giderek alçaldı,&nbsp;belli kİ rahatsız olmuştu.</p>

  <p>Ağzımı tamamen zekice bir şeyler söyleme amacıyla açsam da dışarı kaçan tek şey, "Henry bakir miydi?" oldu.</p>

  <p>Calliope çabucak, "Tabii bunu kimse bilmiyor," dedi.</p>

  <p>pfersephone sadece ona karşılık vermedi, hepsi bu. Yatak oda-<span style="font-weight:bold;">lan</span> ayrıydı falan filan."</p>

  <p>Kaşlarımı çattım. "Benim hakkımda bu şekilde bîr endişeye kapılmasına gerek yok."</p>

  <p>"Hangi konuda?"</p>

  <p>"Onun sevgisine karşılık vermeme konusunda. Yani, sokakta falan karşılaşmış olsaydık bile muhtemelen hiçbir şey farklı olmazdı. Sonuçta o tamamen göz kamaştırıcı." James'in&nbsp;birkaç ay önce söylediklerini hatırlayarak yüzüme ufak bir&nbsp;gülümseme kondurmayı başardım. "O bir onluk. Hatta bir&nbsp;on ikilik ve ben bunun yakınında bile değilim. Onunla kendi&nbsp;başıma konuşma cesaretini asla bulamazdım. Ancak onu tanıma şansına erişmek..." Bunu itiraf ediyor olmak acınası bir&nbsp;durumdu ve benim için çok zordu ancak gerçek buydu. Ve&nbsp;belki Calliope beni anladığı takdirde, buna sebep olmak konusunda kendini bu kadar suçlu hissetmezdi. "Onu seviyorum. Birinin onu tanıyıp da sevmemeyi nasıl başarabileceğini anlamıyorum."</p>

  <p>Calliope gözlerini halıya dikmiş, yanakları kızarmıştı. "Ben de."</p>

  <p>Nasıl cevap vereceğimi bilemez bir halde sessiz kaldım. Bu söylediğini işitmemi amaçlamış mıydı? Ancak başka bir&nbsp;şey söylemedi ve ben de üstelemedim. Sonunda ağnyan bacaklarımın üzerinde doğruldum ve başımın buna karşı çıkmasıyla yüzümü ekşiterek koltuğuma geri döndüm. Bu dünyanın sonu değildi. Fakat beni, yemek salonuna kadar uzun&nbsp;ve zorlu bir yolculuğa katlanmak konusunda endişelenmeyeceğim için mutlu edecek kadar da kötüydü.</p>

  <p>Calliope neşeyle. Bir fikrim var," dedi. Saniyeler öncesinden oldukça farklı olan renkli ruh hali, irkilmeme sebep oldu.</p>

  <p>Gerçekten olduğum kadar şüpheci olmamasına gayret ettiğim bir sesle, "Ne?" dedim.</p>

  <p>"Bir piknik. Yarın, ikimiz de iyileştiğimizde. Nehre doğru yürüyüşe çıkarız ve yanımızda bir battaniye falan götürebiliriz. Yarın havanın güzel olması bekleniyor."</p>

  <p>Gözlerinin parıltısına şöyle bir baktıktan sonra hayır dememe imkân kalmamıştı. Kendini Henry ile benim başımızı belaya sokmak konusunda yeterince kötü hissediyordu. Ayrıca, köşkün drama ve karmaşasından uzak bir Öğleden sonra&nbsp;fikri kulağa muhteşem geliyordu. Nehrin düşüncesi bile omurgamdan aşağı bir ürperti göndermeye yetiyordu ancak bunu&nbsp;umursamamak için elimden gelenin en iyisini yapıyordum.</p>

  <p>"Bu muhteşem olur/' dediğimde Calliope sırıttı. Bu en azından, çoktan başarısız olmuş olmam gibi bir ihtimali kafamdan biraz olsun dağıtmaya yetecek bir değişiklik olacaktı.</p>

  <p>Henry o gece gelmedi ve Noel gecesinden beri ilk kez yalnız başıma uyudum. Bu konuyu çok fazla düşünmemeye çalışıyordum ancak karanlıkta yanıma kıvrılmış olan Pogo'yla beraberken bunu yapmak imkânsızdı. Onu benimle yatmaya&nbsp;zorladığım ve ardından sınavdan başarısız olduğum için bana&nbsp;kızgın mıydı? Ama onu zorlanmamıştım, öyle değil mi? Beni&nbsp;durdurmaya çalışmamıştı.</p>

  <p>Onu sevdiğimi söylediğim ve ilacın etkisi geçtikten sonra bunun kulağa çok aptalca geldiğini düşündüğü için mi kızgındı? Ya da kendini suçlu mu hissediyordu? Hâlâ Persephone'yi&nbsp;sevip sevmediği umurumda bile değildi. Persephone'den pek&nbsp;hoşlanmasam da Henry kendini ona tamamen adamıştı ve sadıktı. Ona bu kadar korkunç bir şekilde davranmış birini hâlâ&nbsp;sevebiliyordu. Kendini suçlu hissetmesi için hiçbir sebebi yoktu.</p>

  <p>Tabii eğer karısını bu kadar çok sevdiği için suçlu hisset-</p>

  <p>Henrv bunun aksini düşünmediği sürece bu bir kazaydı, İjjrhata değil- Belki bu olanlar tamamen kafamda tasavvur&nbsp;etliğim gibi gerçekleşmemiş olabilirdi, fakat Henry'ye kendini&nbsp;benden uzak duracak kadar kötü hissettirmişti. Öyle değil mi?</p>

  <p>Yahut belki de teslim olduğu ve başarısız olmama sebebiyet verdiği için kötü hissediyordu. Gerçek bu olsa bile, bu durum yokluğuna bir açıklama getirmiyordu. Bu onun suçu değildi ve eğer gerçekten başarısız olmuşsam Edem Köşkü'nde kalmamın da bir anlamı yoktu. Ancak hâlâ buradaydım ve&nbsp;bunun bir anlamı olmalıydı.</p>

  <p>Hiç iyi uyuyamadım, annemle birlikte geçirdiğim rüya bile beni rahatlatmaya yetmedi. Sessiz ve içime kapanıktım.&nbsp;Annem neler olduğunu tekrar tekrar sormuş olmasına rağmen, olanları ona anlatmayı göze alamamıştım. Bu olanlar&nbsp;yüzünden kendimden nefret ediyordum ve annemle geçireceğim son haftaları da bununla heba etmek istemiyordum.&nbsp;Ayrıca ona olanları anlatabilsem bile ne söyleyeceğimi bilmiyordum. Geleceğim hakkmdaki bütün umutlarını Henry'ye&nbsp;bağlamıştı ve ona bunu nasıl da yerle bir etmeyi başardığımı&nbsp;anlatamazdım. Bu onu çok üzerdi, en azından birimiz mutlu&nbsp;olmayı hak ediyordu.</p>

  <p>Henry'yi düşünmek acı veriyordu ve sabah, beraberinde bir parça bile huzur getirmemişti. Odamdan çıkmak istedim&nbsp;ancak Henry'nin emirleri değişmemişti; Henry'nin güvendiği&nbsp;birileri, yalnızca kendisi, Nicholas ve Calliope'yle sınırlı olan&nbsp;birileri, beni almaya gelene kadar burada tıkılıp kalmıştım.&nbsp;Gidebileceğim hiçbir yer yoktu zaten. Ama kafese kapatılmış&nbsp;olmaktan nefret ediyordum.</p>

  <p>Ancak geçen altı ay boyunca olan şey de tam olarak bu değil miydi? Zihnimdeki alçak ses şaşırtıcı derecede hiddetliydi. Sanki ona ait bir hayvan gibi buraya tıkılmamış mıydım?</p>

  <p><span style="font-style:italic;">Hayır.</span> Bu işe gönüllü olmuştum ve Henry benden isteğim dışında burada kalmadığım hakkında güvence almıştı, öteki türlü düşünmem korkunç bir şey olurdu. Ben Perscp-hone değildim.</p>

  <p>Calliope elinde piknik sepetiyle öğlene doğru beni almaya geldi. O kadar mutlu görünüyordu ki sanki bir gün önce aramızda geçen konuşma asla yaşanmamıştı. Bunu bir&nbsp;daha gündeme getirmedim. Kol kola girdik ve gözlerim durmadan Henry'den bir iz ararken koridorlarda ilerlemeye başladık. Yanımda olmasını istediğim her an yanımda olmuştu&nbsp;ancak şimdi varlığından bir işaret bile yoktu.</p>

  <p>Dışarı çıktığımızda Nicholas da birkaç metre arkamızdan bizi takip etti. İzleniyor olmak hâlâ son derece sinir bozucu&nbsp;olmasına rağmen Nicholas'ın orada olması güven vericiydi.&nbsp;Aksak olmasının bir Önemi yoktu, hiç kimse ona bulaşmayı&nbsp;göze alamazdı. Onun ardından gelen Pogo da Nicholas'a bayılıyor gibiydi, benim yerime onun hareketlerini izliyordu.</p>

  <p>"Kate?"</p>

  <p>Adımın çağırıldığı yöne doğru başımı kaldırdım ancak yapabildiğim tek şey buydu. Nicholas bir anda fıskiyenin diğer tarafında duran Ava'yla aramıza girivermişti. Bu onunla&nbsp;Noel'den beri aramızda olan en yakın mesafeydi.</p>

  <p>Onu duymazdan gelmek istemiyordum ancak Henry'yle yaşadığım onca şeyin arasında Ava, içimde onunla baş edecek enerjiyi bulamayacağım bir şeydi. Bana kendimi suçlu hissettiriyordu ve şu an omuzlarımda, üzerine bu kadarını bile&nbsp;yükleyemeyeceğim kadar yük vardı.</p>

  <p>"Kate..." Ava, Nicholas'ın çevresinden dolaşmaya çalıştı</p>

  <p>ancak devasa cüssesine karşı başarılı olamadı. "Lütfen. Odana gelmeme izin vermediler, seninle kon..."</p>

  <p>M MCE CARTER</p>

  <p>Calliope, "Anlamıyor musun?" dedi. Sesi o kadar zalimce çıkmıştı ki şaşkınlıkla ona baktım. "Seninle konuşmak istemiyor."</p>

  <p>Nicholas'ın dirseğinin altından Ava'nın yüz ifadesini görebiliyordum, şaşkınlıktan donakalmış gibi görünüyordu. Gözlerine dolan yaşlarla, "Kate" dedi. "Lütfen. Yalnızca bir dakika."</p>

  <p>Ayaklarım yere demirlenmiş gibiydi. Ava'yı hayatımda bu kadar korkmuş bir halde görmemiştim. "Söylemek istediğin şey nedir?"</p>

  <p>Gergin bakışlarla Callİope ve Nicholas'a baktı. "Yalnız konuşabilir miyiz?"</p>

  <p>Nicholas kaşlarını çattı. "Kimse onunla yalnız başına kalmayacak"</p>

  <p><span style="font-style:italic;">0</span></p>

  <p>Ava kulağa çok tanıdık gelen bir sesle, "Lütfen, Nicholas," dedi. Bu ses, bana Ava'nın Nicholas'ı da ağına düşürüp düşürmediğini merak ettirmişti. "Sadece bir dakika."</p>

  <p>Calliope sözünü kesti. "Gidiyoruz." Koluma girerek beni ormana doğru yönlendirdi. Buna karşı çıkmadım, ancak bir-kaç gün öncesi olsaydı Ava'yla konuşmak için ısrar ederdim.&nbsp;Fakat bunu Henry ile bana birileri yapmıştı ve bu düşünceden nefret ettiğim kadar, Ava'nın bunu yapabilecek nedenleri&nbsp;olduğunu da biliyordum. Yapması gereken tek şey mutfağa sızarak içeceklerimize ilaç katmaktı. Belki de yalnızca sonuçlarının ne olabileceğini düşünmeden, Henry ile bana yardım&nbsp;etmeye çalışmıştı. Ya da belki kendimi onun kadar yalnız hissetmem için işleri berbat etmek istemişti. Olasılıkların ikisi de&nbsp;güzel şeyler değildi.</p>

  <p>Ağaçların sınırına ulaştığımızda omzumun üzerinden bakarak Nicholas'ın Ava'nın kolundan tuttuğunu ve bizi izlemesini engellediğini gördüm. Ava kendi etrafında dönerek Nicholas a karşı koymaya çalışıyor ve ona duyamadığıma</p>

  <p>*25S‘</p>

  <p>memnun olduğum bir nutuk çekiyordu. Fakat en azından peşimizden gelmiyordu.</p>

  <p>Calliope yerden fışkıran kalın bir ağaç kökünün üzerinden ihtiyatla atlayarak, "Ne kadar da utanç verici," dedi. "Onun&nbsp;yerinde olmak berbat bir şey olmalı. Ama bu, yine de böyle&nbsp;davranmak için bir bahane değil."</p>

  <p>Arkama bir kez daha baktım. Nicholas şimdi peşimizden geliyor, Ava ise fıskiyenin kenarında omuzlan çökmüş bir&nbsp;halde oturmuş, beni İzliyordu.</p>

  <p>Başımı çabucak çevirerek bahçenin geri kalanını umursa-maksızm önüme baktım. Düşüncelerimi hizaya koymaya çabalarken hiçbir şey söylemedim ancak zihnim hâlâ sıcak çikolatamın içindeki şey yüzünden bulanıktı. Her şeyi yanlış mı anlamıştım? Ava zehirden haberdar olmuş olabilir miydi?&nbsp;Endişe mi ediyordu?</p>

  <p>Ancak biraz daha düşündüğümde Ava'nın baş şüpheli olduğuna karar verdim. Noel'de olanlardan sonra, onu bana kızgın olması konusunda suçlayamazdım ve ayrıca onda olmayan birçok şeye sahiptim. Yaşam, imkân... Ve en azından bir günlüğüne de olsa Henry.</p>

  <p>Bir sonraki adım neydi? Kıskançlığı beni öldürmeye yeltenecek kadar kuvvetli miydi? Ya da Henry'nin tepkisini duymuştu. Bu onun için yeterli bir sonuç muydu?</p>

  <p>Calliope ormanın içinde ilerlerken düşüncelerimi bölerek, "Nehir bu tarafta," dedi. Takılıp düşmemek için yürürken yere bakıyordum.</p>

  <p>Ava'yla ilgili olmayan bir şeyler söylemeye çabaladım. "Nehir bütün arazi boyunca devam mı ediyor?" Çitin öbür tarafında bir nehir eördüfcümü hatırlamıyordum.</p>

  <p>Calliope söylediği şey son derece normalmiş gibi, "Yeraltına gidiyor" dedi. "Ava'nm bir keresinde neredeyse boğulduğunu duydum, bu doğru mu?"</p>

  <p>Aklıma gelen o gecenin düşüncesiyle yüzümü buruşturarak "Neredeyse boğulmuyordu," dedim. "Boğuldu. Peşinden suya dalmak zorunda kaldım. Ava bu şekilde öldü. Kafasını&nbsp;bir kayaya çarptı." O gece hakkında düşünmek istemiyordum,&nbsp;ormanda yürüdüğümüz zemine odaklandım.</p>

  <p>"Eğer burada olmasaydın şu an ne yapıyor oldurdun dersin? Eğer Ava Ölmeseydi?"</p>

  <p>Bu altı ay boyunca kendime sormaktan kaçındığım sorunun ta kendisiydi. "Bilmiyorum. Sanırım New York'a geri dönmüş olurdum</p>

  <p>"Annenle birlikte mi?"</p>

  <p>Iç geçirdim. "Hayır. Annem şimdiye kadar ölmüş olurdu " Bunu söylemek düşündüğümden daha kolay olmuştu. "Eden'da&nbsp;kalarak liseyi burada bitirmemi istiyordu ancak ben bunu yapabileceğimden emin değilim."</p>

  <p>Calliope bana anlayışlı bakışlarla baktı. Ama onun bana acımasını istemiyordum.</p>

  <p>Ağaçların arasından geçerek, "Açıklık hemen şuracıkta/' dedi. Orayı görmüştüm, yatak odamın büyüklüğünde bir çayırlık. Nehrin yakınlarda bir yerlerde gürüldediğini duyabiliyordum. "Ya baban?"</p>

  <p>"Ne olmuş ona? Resimde asla yeri olmadı. Nerede olduğunu bilmiyorum ve umurumda da değil. Bugüne kadar başımızın çaresine onsuz baktık,"</p>

  <p>Calliope yumuşak bir sesle, "Ama artık bakacak durumda değilsin/' dedi. Onu duymazdan geldim. Annem, babamdan&nbsp;pek nadir bahsederdi. Çok küçük yaşlardan itibaren onun hakkında konuşmamayı öğrenmiştim. Babam konusunda kızgın</p>

  <p>ya da üzgün olduğundan değildi bu. Sadece anlatacak pek bîr şeyi yoktu. Asla evlenmemişlerdi anneme neler olduğunu hiç&nbsp;sormamıştım ve hepsi buydu. Küçükken kapıda belirip beni&nbsp;bağnna basacağı, bana dondurma ve oyuncaklar alacağı gibi&nbsp;hayallerim olmuşsa da artık hepsi yok olmuştu. Annemle biz&nbsp;bir takımdık. Başka hiç kimseye ihtiyacımız yoktu.</p>

  <p>Calliope'yie birlikte sessizce yerleşmeye başladık. O, yere bir örtü sererken ben de yiyecek sepetini karıştırıyordum. Doğrudan sandviçler, makama, kızarmış tavuk ve her gece önüme&nbsp;sunulan lezzetli tatlılarla dolu sepete bakarken Henry'ye verdiğim sözü aklımda tutmak oldukça zor olmuştu ancak bunun üstesinden gelmiştim. Zar zor.</p>

  <p>"Üzgünüm... Bunlar oldukça lezzetli görünüyor ama ben yiyemem," dedim. "Pek Öyle aç değilim de."</p>

  <p>Calliope örtünün kenarını düzelterek tam ortaya çökerken, "Elbette Öylesin/' dedi. Bütün şüphelerini bertaraf ettiği yüzünden okunan Nicholas çayırın kenarından belirdi. "Kahvaltı etmedin. Ayrıca, ben de seninle birlikte yiyorum,&nbsp;hatırladın mı?"</p>

  <p>"Ben yemiyorum..." Dudağımı ısırdım. Yapmayı istediğim en son şey onu incitmekti. Ama ona bunun bir sınav olduğunu&nbsp;kesinlikle söyleyemezdim. "Olanlardan sonra... Henry'ye söz&nbsp;verdim, hepsi bu. Üzgünüm. Bunca şeyi buraya sürüklemeden önce sana söylemeliydim."</p>

  <p>Bir şeyler söylemesini bekledim. Fakat ifadesinden hiçbir şey okunmuyordu. Sonunda gülümsedi, ancak gülümsemesi gözlerine ulaşmıyordu. "Hiç sorun değil. Bir sakıncası..."</p>

  <p>"Kesinlikle yok. Keyfine bak. Ve guruldayan midemi kafana takma."</p>

  <p>*</p>

  <p><span style="font-variant:small-caps;">aim£e carter</span></p>

  <p>Calliope sepeti boşaltmaya başlarken, ben de karşısına oturarak dizlerimi göğsüme çektim. Henry ile ilk karşılaştığımız noktadan pek de uzakta değildik. Bunu düşünmek canımı&nbsp;yakıyordu, bunun yerine kafamı çevirerek çimlerin üzerinde&nbsp;oyun oynayan Pbgo'ya odaklandım. "Calliope? Sana kişisel&nbsp;bir soru sorabilir miyim?"</p>

  <p>Sepetle uğraşmaya devam ederek, "Elbette," dedi.</p>

  <p>Hâlâ bizi duyabilecek bir mesafede olan Nicholas'a baktım. "Şey, şu sıcak çikolatanın içindeki ilaçla alakalı."</p>

  <p>"Ah." Yanakları kızardı. "Belki de Nicholas'ın biraz..."</p>

  <p>"Haklısın." Gırtlağımı temizledim. "Nicholas? Bize birkaç dakika izin verir misin?"</p>

  <p>Tedbirli bir şekilde önce bana, sonra Calliope'ye baktı.</p>

  <p>Yüzümde nemrut bir gülümsemeyle, "Sana kimsenin ormanın İçinden üzerime atlayarak bana zarar vermeyeceği konusunda söz veriyorum," dedim. "Ve böyle bir şey olsa bile Calliope ve Pogo yanımda. Yalnızca birkaç dakika, gerçekten."</p>

  <p>Calliope, "Ben onu kollanın," dedi ve Nicholas ağaçlann içine gömüldü.</p>

  <p>"Durumu nasıl idare ettin? Ben ve Henry o şey yüzünden..." Şimdi kızarma sırası bendeydi. Aynı tepkiyi göstereceği yerde Calliope'nin gözlerinde anlamı belirsiz bir şeyler parıldadı.</p>

  <p>"Kimseyle bir ilişkim yok ve sizin gibi duvarlara tırmanacak kadar da yüksek bir doz almadım, o yüzden sadece dinlenmek yeterli geldi." Tekdüze ve soğuk sesine karşılık kaşlarımı çattım. Ne demiştim ki?</p>

  <p>Bunun yeterince güvenli birsoru olduğuna karar vererek, "Neden bir ilişkin yok?” dedim. "Yani, çok alımlı, zeki ve eğlencelisin. Buradaki herkes hakkında epeyce bilgin olmalı..."</p>

  <p>Resmiyet içinde, "Çok incesin," dedi. "Ancak korkarım ki istediğim kişi için asla yeterince İyi bir aday olamayacağım."</p>

  <p>Kaşlarımı biraz daha çattım. "Tabii ki olabilirsin. Seni istemeyecek adam delinin teki olmalı."</p>

  <p>"Hayır, Kate." Sesi artık buz gibiydi. "Onun için yeterince iyi değilim ve asla olmayacağım. Ve kendisi için yeterince iyi&nbsp;olan tek kişinin sen olduğunu da açıkça belirtti."</p>

  <p>Şaşkın bir halde ne diyeceğimi bilemeden konuşmaya başladım. "Calliope, ben... Ben çok üzgünüm, ben öyle demek... O kişi her kimse onunla konuşup neden böyle..."</p>

  <p>"Gerçekten bu kadar kalın kafalı mısın?"</p>

  <p>Sessizleştim. Belli ki öyleydim.</p>

  <p>"Senin Henry'n," dedi. "Yıllardır senin gibi kızlarla uğraşıp durmasını izliyorum. Beni önemsemiyor Ben onun için yalnızca konuklarıyla ilgilenen biriyim." Gözlerine dolan yaşlar güneşin altında parıldıyordu. "Bir keresinde ona söyledim,&nbsp;buraya ilk kez birini davet ettiği zaman. Onun için mükemmel&nbsp;bir seçim olabileceğimi, onu sevip ona Persephone'nin yaptığının binlerce katı daha iyi davranabileceğimi söyledim. Ve ne&nbsp;yaptı, biliyor musun? Yanımdan uzaklaşarak benimle bir daha&nbsp;sevgilileriyle ilgili bir konu olmadığı sürece asla konuşmadı."</p>

  <p>Ne söyleyeceğimi ya da düşüneceğimi bilmiyordum. Ne yapmam gerekiyordu? Bana bu yüzden mi öfkeliydi? Aptal bir afrodizyağtn etkisi altındayken onunla birlikte olduğum için mi?</p>

  <p>Sesimi kontrol altında tutmaya çalışarak, "Üzgünüm," dedim. "Bunu ben seçmedim. Henry seni şimdiye kadar fark&nbsp;etmediyse belki de bunun asla olmaması gerektiği içindir."</p>

  <p>"Elbette olması gerekiyordu!" diye patladı. "Nasıl olmayabilir? Onu seviyorum. Onu, senin bu hayatta geçirdiğin zamandan çok daha uzun bir süredir seviyorum"</p>

  <p>Yüz ifadesi dümdüz oldu ve korkunç bir an boyunca bakışları gözüme en az kendisi kadar ölü göründü.</p>

  <p>"Ve onu, sen öldükten sonra da sevmeye devam edeceğim."</p>

  <p>Piknik sepetinden keskin ve metalik bir şey çıkardı. Kaçmaya fırsat bulamadım. O kadar hızlı koşuyordu ki elindeki bıçak yalnızca bulanık bir hayalden ibaretti. Bacaklarını tekmeleyerek oradan uzaklaşmak için hareket etmeye çabaladım&nbsp;ancak saçlarımı yakalayıp başımı arkaya doğru Öyle sertçe&nbsp;çekti ki, boynumun kırılacağından korktum.</p>

  <p>"Nicholas!" diye haykırdım. Ama her şey için çok geçti.</p>

  <p>İlk olarak yan tarafımda garip bir baskı hissettim. Calliope bıçağı çekip çıkarana kadar acı hissetmedim, bıçak vücudumdan çıktığında ise bir çığlık attım. İçgüdüsel olarak dirseğimi&nbsp;suratına gömdüm, hamlemin etkisiyle bir şeylerin çatırdadığım hissettim ancak bu yalnızca Calliope'ye bir fırsat daha&nbsp;yaratmıştı. Bıçağı karnıma saplarken nefes almaya çabaladım.&nbsp;Açılan yara, öfkeyle kan kusmaya başlamıştı. Ağzımda şimdiden kan tadı alabiliyordum.</p>

  <p>Kınlan burnundan akan kanlan eliyle silerek, "Ne kadar da büyük bir hayal kırıklığı," dedi. 'Tüm yapabileceğin bu mu?"</p>

  <p>Son bir adrenalin patlamasıyla ona doğru bir hamle yaparak ellerimi boğazına götürdüm. Fakat büyük bir hızla kan kaybediyordum ve ona vermek istediğim zaran verebilecek&nbsp;gücüm yoktu. Beni göğsümün tam ortasından bıçaklayarak&nbsp;son hamlesini yaparken çaresizce gözlerimi kapadım. Bu sefer bıçağı çıkarmaya yeltenmedi bile.</p>

  <p>Ellerimi boynundan çekerek beni yerden kaldırdı. Pogo'nun uzaklarda kaybolan havlamasını duyabiliyordum. Haykırmaya&nbsp;çalıştım ancak çıkarabildiğim tek ses mide bulandırıcı bir bo*&nbsp;ğulma sesiydi. Acı tüm vücuduma alev gibi yayılıyordu. Başım, bir tünelden aşağı düşüyormuşçasma dönmeye başlamıştı&nbsp;fakat dayanmak için yapabileceğim hiçbir şey yoktu.</p>

  <p>Dondurucu suyun bedenime çarpması beni gözlerimi açmaya zorlayacak kadar irkiltti. Görüşüm bulanıktı ancak&nbsp;Calliope'nin üzerime eğilmiş olduğunu görebiliyordum. Bedeni&nbsp;benden uzaklaşıyor gibiydi. Yine de yerinde sabit durduğunu&nbsp;fark etmiştim. Zihnimin durgunluğu nedeniyle nehrin içinde&nbsp;sürükleniyor olduğumu fark etmem birkaç dakikamı almıştı.</p>

  <p>îşte bu kadardı. Demek ki ölüm böyle bir şeydi. Nefes almaya çabalamak soğuk, ıslak, hissiz ve yakıcıydı. Ne kadar çabalarsam çabalayayım ciğerlerime hava dolduramıyordum.&nbsp;Korkmak yerine rahatlamıştım. Artık anneme veda etmek&nbsp;zorunda kalmayacaktım. Eğer Henry'nin içinde biraz olsun&nbsp;merhamet varsa öldüğümü öğrendiği anda annemin de ölmesine izin verirdi.</p>

  <p><span style="font-style:italic;">Hettry</span><span style="font-weight:bold;">...</span></p>

  <p>Henry'nin tedbirlerini azaltmasına ve umutlarını yüksek tutmasına sebep olup kendimi Öldürtmeyi başarmıştım. Ve eğer&nbsp;ben öldüysem, o da ölmüş demekti. Benden asla vazgeçmemişti, o halde benim de ondan vazgeçmeye hakkım var mıydı?</p>

  <p>Akıntıya karşı zayıfça karşı koymaya çabaladım. Ancak, uğraşlarım beyhudeydi. Kıyıya yüzmeye çalışmak bir yana,&nbsp;zorlukla hareket edebiliyordum. Nehir beni sürükleyecekti ve&nbsp;biraz şanslıysam sonunda bedenimi yakınlarda bir yerlerde&nbsp;kıyıya vurmuş bir halde bulacaklardı.</p>

  <p>Güneş ışınları, yukarıdaki çıplak dalların arasından süzülüyordu. Yavaşça artık hiç de soğuk olmayan karanlığın içine doğru kayıyor olmaya itiraz etmedim. Kendimi Henry'nin&nbsp;kollarında uzanırken olduğum gibi sıcacık hissediyordum ve&nbsp;Henry'nin beni kıyıya çektiğini hayal ettim. Soğuk hava ıslak&nbsp;tenime çarpardı ve ürperirdim. Sonra Henry beni iyileştirirdi&nbsp;ve sonunda her şey yeniden yoluna girerdi.</p>

  <p>Fakat artık mutlu sonlar için çok geçti. Çoktan ölmüştüm.</p>

  <p>BÖLÜM 17</p>
</body>
</html>
