<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Perşembeleri Çok Severim</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="appendix">
		<section>
			<div>
				<p><span epub:type="pagebreak" title="89" id="page89"></span><st c="0">Sevgili kedim Ferhunde,</st></p>
				<p><st c="24">Bir çocuk tanıdım: Tibet! </st><st c="51">Nazik, akıllı, güzel bir delikanlı.</st></p>
				<p><st c="86">Sen ve Tibet, öyle çok benzeşiyorsunuz ki, Feruş’çuğum. </st><st c="143">Seni ona anlatmayı bu nedenle istedim. </st><st c="182">O da senin gibi, çok konuşmayı sevmiyor. </st><st c="223">Benimle de, konuşmak yerine yazışmayı yeğledi. </st></p>
				<p><st c="270">O yüzden, ben de ona yazıyorum.</st></p>
				<p><st c="301">Ferhunde... </st><st c="314">sana babaannemin adını verdim. </st><st c="345">Ona benziyordun. </st><st c="362">Bembeyaz, pamuk gibi tüylerinle, pamuk saçlı, pamuk yüzlü babaannemdin sanki. </st></p>
				<p><st c="440">“Ninelerimin içinde en çok seni seviyorum, Feruş,” derdim ona. </st><st c="503">Çok sevinirdi. </st><st c="518">Oysa, hepi topu iki ninem vardı. </st><st c="551">Öteki ninemse, biraz bizim Ciyak’a benzerdi. </st></p>
				<p><st c="596">Babaannem de benim gibi, kedileri çok </st><span epub:type="pagebreak" title="90" id="page90"></span><st c="634">severdi, Feruş. </st><st c="650">Turgutlu’daki evinin bahçesinde sayısını asla öğrenemediğimiz bollukta kedi yaşardı. </st><st c="735">KEDİ CUMHURİYETİ. </st><st c="753">Babaannem cumhurbaşkanı.</st></p>
				<p><st c="777">Kedilerle (sizlerle) ilgili her şeyi ondan öğrendim, Feruş.</st></p>
				<p><st c="837">Kedilerini öyle uzaktan tanırdı ki, şaşardım. </st><st c="884">“Aa, benim Fırfır değil mi o? </st><st c="914">Aliyegil’in bahçede ne işi var onun?”  </st></p>
				<p><st c="952">Fırfır’ı ta oradan nasıl tanıdın? </st><st c="986">Her kedi senin kedin mi? </st><st c="1011">Bunlar ona sorulmazdı. </st><st c="1034">Öyleydi canım babaannem.</st></p>
				<p><st c="1058">Yalnızca sizleri mi? </st><st c="1080">Yoo... </st><st c="1087">Bahçesinin bir köşesinde yaşlı köpeği, bitişik tarlada kuzuları... </st><st c="1154">Hepsini tek tek tanır, adıyla seslenirdi. </st><st c="1196">Gökyüzünde kuşları, ağaçlarda cırcırböcekleri, çiçekleri, çiçeklerine konan kelebekleri, bin bir emekle yaptığı vişne reçeline üşüşen arıları, mutfağında dolanıp yiyecek aranan karıncaları vardı. </st><st c="1392">Kasabada yaşayan tüm canlılar onundu sanki. </st></p>
				<p><st c="1436">Geceleri de aydedeyle konuşurdu. </st><st c="1469">Bütün canlılar kardeştir, derdi. </st><st c="1502">Birbiriyle iyi </st><span epub:type="pagebreak" title="91" id="page91"></span><st c="1517">geçindiklerini söylerdi. </st><st c="1542">Çiçeklerle ağaçların bile... </st><st c="1571">Gülerdi. </st><st c="1580">Bizi de güldürürdü.</st></p>
				<p><st c="1599">Yaz tatillerini iple çekerdim, Feruş. </st><st c="1638">Babaanneme ve hayvanlarına koşmak için. </st><st c="1678">Aydedeyle konuşmak için.</st></p>
				<p><st c="1702">Tatil bitince, geri dönme zamanı geldiğinde... </st><st c="1750">içime bir korku çöreklenirdi. </st><st c="1780">Ya ninem ölürse, seneye onu ve dostlarını göremezsem diye. </st><st c="1839">Nedense, böyle bir korkum vardı. </st><st c="1872">Nerden çıkar gelirdi, bilmem. </st><st c="1902">“Çok yaşlandım,” diyordu sık sık babaannem... </st><st c="1948">belki de ondan.</st></p>
				<p><st c="1963">Korku bir gün yapacağını yaptı, üzüntüyü yerine bıraktı: Babaannem öldü! </st><st c="2037">Ve ben bir daha o güzel hayvanlarla dolu o güzel eve gidemedim.</st></p>
				<p><st c="2100">Zamanla başka korkularım da oldu: Karanlıkta kalmak, trafik kazası geçirmek... </st><st c="2180">Ama artık, onlara karşı koyabilmeyi öğrenmiştim. </st><st c="2229">Yanıma dostlarımı, arkadaşlarımı, kedilerimi alıp, korkulara kafa tutmayı, korkularımı korkutmayı öğrenmiştim.</st></p>
				<p><span epub:type="pagebreak" title="92" id="page92"></span><st c="2339">Korkuya kafa tutmayı öğrendiğinde büyümüş oluyorsun, bir de bakıyorsun, yaşamında pek çok insan var, yanı başında.</st></p>
				<p><st c="2454">Yaşamı paylaşmak ne güzel, Feruş? </st><st c="2489">Yaşamımı sizinle, her sabah pencereme konan kumrularımla, okuldaki öğrencilerimle, alt komşum Mukaddes Teyze’yle paylaşmak, inan bana, çok güzel.</st></p>
				<p><st c="2634">Feruş’um, artık mektubumu sonlandırmalıyım. </st><st c="2679">Ciyak kıyameti koparıp duruyor. </st><st c="2711">Acıktı. </st><st c="2719">Acıkınca çekilmez olur, bilirsin...  </st></p>
				<p><st c="2755">Yanağının ortasındaki siyah beneklerden mucuk mucuk öperim canımın içi.</st></p>
				<p><st c="2826">Kestane kebap acele cevap.</st></p>
				<p><st c="2853">Eskiden mektuplar bu cümleyle bitermiş, babaannem söylemişti.</st></p>
				<p><st c="2915">Okul zamanı! </st><st c="2929">Tibet beni bekliyor!</st></p>
				<p><st c="2949">Hoşça kal!</st></p>
				<p></p>
				<p><st c="2960">EDA ÖĞRETMEN</st></p>
			</div>
		</section>
	<div id="charCountTotal" value="2973"></div></body>
</html>
