<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Korsan Kızlar</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter" id="chapter16">
		<section>
			<h1><span epub:type="pagebreak" title="277" id="page277"></span><st c="0">AKDENİZ BİZDEN SORULUR</st></h1>
			<p><st c="23">Cezayir’de filodan ayrılan Sürmeli Mehdi’den sonra, Berberi korsanlar da Tunus’ta kaldı. </st><st c="113">Kemal, Piri, Burak, Kurdoğlu ve Berberi Reisler, Sultan Ebu Ziya’nın huzuruna çıktı. </st><st c="198">Elde kalan ganimet saray eşyaları, ipek kumaş topları kapışılırken, Sultan Ebu Ziya iki büyük mavnayı yok pahasına kapattı. </st><st c="322">Üstelik Sicilya Boğazı’nı tutup, Fransa, Roma ve Napoli’den gelen ticari gemileri haraca kesen haramileri, “Kara donlu, kara gemili haramiler, Hamamet köyümü topa tutup iki yüz koyunumu çaldılar,” diye sızlanıp Kemal Reis’e havale ederek.</st></p>
			<p><st c="560">Elmastan, zümrütten görünmez olmuş altın sorguçlu kavuğu, sırmalı kaftanıyla Sultan Ebu Ziya, Kemal Reis’in alevlenen bakışlarından, çatılan kaşlarından, bam teline bastığını sezdi. </st><st c="743">“Duyduğuma göre, bu haramiler Osman</st><span epub:type="pagebreak" title="278" id="page278"></span><st c="778">lı’nın mülkünü de basarmış. </st><st c="807">Pek korkusuz, pek kurnaz adamlarmış,” diye kışkırttı.</st></p>
			<p><st c="860">Sarayın sırça köşklü seyirlik terasına yansıyan akşam güneşine karşı gözlerini kısarak körfeze bakan Kemal Reis, “O ziftin peki haramilerle kapanmamış bir hesabımız var. </st><st c="1031">Cenapları müsaade buyurursa, şimdiden sefer hazırlığına girişelim,” deyip davrandı.</st></p>
			<p><st c="1114">Sultan el çırptı; ardında beş has köleyle saray nazırı girdi. </st><st c="1177">Reislere samur kürk yakalı, Hint ipeğinden kaftan giydiriverdi.</st></p>
			<p><st c="1240">Kemal Reis’in Sicilya Boğazı’nda harami peşine düşeceğini öğrenen Kölemenler, zaferle İskenderiye’ye dönmek varken, bu kadar tehlikeli bir maceraya atılmak istemediler. </st><st c="1410">“Kılıcınız keskin, gazanız mübarek olsun,” diyerek sıyrıldılar.</st></p>
			<p><st c="1473">Memlûk gemilerinden kurtulduğuna içten içe sevinen Kemal Reis ısrarcı olmadı. </st><st c="1552">Yahudi göçmenler için de şöyle bir çözüm buldu. </st><st c="1600">“İki gün Tunus’ta bekle, üçüncü gün Cerbe’de buluşalım,” dedi Kurdoğlu Muhiddin’e.</st></p>
			<p><st c="1682">Kurdoğlu’nun bıyıkları sarkıp, suratı ekşidi. </st><st c="1729">“Bensiz mi eğleneceksiniz? </st><st c="1756">İdris’i üç kadırgayla bıraksak olur,” dedi.</st></p>
			<p><st c="1799">Gülesi geldi; “Olur bre Kurdoğlu! </st><st c="1834">Kara donluları hep birlikte maskara edelim!” dedi Kemal Reis.</st></p>
			<p><st c="1895">Ağalar, süresi belirsiz harami takibi için erzak ve su takviyesine girişirken, haberi Denizatı tayfasına Said Baba yetiştirdi. </st><st c="2023">Baktı ki Azra, çizmedir, mintandır, kılık kıyafet </st><span epub:type="pagebreak" title="279" id="page279"></span><st c="2073">düzüverdiği tayfaların temizliğine bahane bulup duruyor; “Kadın kısmının reisi de ancak böyle olur, yandı oğlancıklar,” diye söylendi.</st></p>
			<p><st c="2207">“Seni duydum!” deyip çıkıştı Azra, ama silahtara saygıda, ikramda kusur etmedi.</st></p>
			<p><st c="2287">Kaptan köşkünün, aynalı oyma tavanı, gömme dolapları, kaba minderleri pek hoşuna gitti Said Baba’nın. </st><st c="2390">Ağzını iri Tunus hurmasıyla doldurup Hicaz narı şerbetiyle yuttu. </st><st c="2456">“Şakacı Rider’le Karanlık Andre, Sicilya sularını haraca kesiyormuş. </st><st c="2525">Yarın takip var,” dedi.</st></p>
			<p><st c="2548">Hop kalktı, coşkuyla ellerini havaya kaldırdı; “Kurban olduğumun Yaradan’ı, dualarımı kabul etti! </st><st c="2647">Bacımla kardeşimi fitil fitil burunlarından getirmezsem namerdim!” dedi Selim.</st></p>
			<p><st c="2725">Hırsından bozarıp damarları kabaran oğlana tasalandı; “Aman evlat, öfke gelince akıl gider; akıl gidince, dert gelir,” diye öğütledi Said Baba.</st></p>
			<p><st c="2869">Yaşlı silahtarın öğüdünden çok, Azra’nın çatılan kaşları sakinleştirdi Selim’i. </st><st c="2950">İkide bir delilenip kızın gözünden düşüyordu. </st><st c="2996">“Yüreğim daraldı, ne yapayım,” diye boyun büktü.</st></p>
			<p><st c="3044">O boyun büküş bütün gece devam etti. </st><st c="3082">Kızlar kaptan köşküne, Goran ve oğullarıysa kamaralara yerleşirken, içi içine sığmayan, gözünü uyku tutmayan Selim’e, Homer bile daha fazla dayanamadı. </st><st c="3234">“Haydi, sen de yat, uyku kuvvet macunudur. </st><st c="3277">Yarın ne getirir, öbür güne ne kalır, kimse bilemez,” dedi.</st></p>
			<p><span epub:type="pagebreak" title="280" id="page280"></span><st c="3336">“Sen gir kamaraya, ben mezar odası gibi daracık yerde hortlarım,” dedi Selim.</st></p>
			<p><st c="3414">Zıplar gibi gülmemek için kendini zor tuttu Homer; kaptan köşkü altındaki kamaralardan birine sokuldu.</st></p>
			<p><st c="3517">Günlerdir pruva sahanlığında sabahlamış kızlar, hem ertesi güne dinç kalkmak, hem de rahatın keyfini çıkarmak için, çok çabuk uykuya çekilmişlerdi.</st></p>
			<p><st c="3665">Tayfalar arasında, Azra’nın forsalara vardiyan seçtiği Ali Rıza’dan başka, Bodrum’da korsanlara tutsak düşmüş bir Türk daha vardı. </st><st c="3797">Kaçırılış ve kölelik maceralarını dinlemek, Selim’i biraz oyaladı.</st></p>
			<p><st c="3863">Ali Rıza’nın üç kürekli sandalı varmış. </st><st c="3904">Dört arkadaş, Türkmen göçerinden koyun, keçi alır, Kuşadası’nda satarak geçimini sağlarmış. </st><st c="3996">Günün birinde geceye kalınca, Samos’tan koyun hırsızlığına çıkan Rumlar’ın saldırısına uğramışlar. </st><st c="4095">Dört sandalda yirmi kadar haramiden biri, “Teslim olun vre, yoksa sağ bırakmayız,” demiş Türkçe.</st></p>
			<p><st c="4191">Arkadaşlarına ne olduğunu bilmiyormuş Ali Rıza, Samos’ta Giritli köle tüccarına satılmışlar hemen. </st><st c="4291">Girit’te birbirlerinden kopmuşlar; onu da Valensiyalı buğday tüccarı satın almış.</st></p>
			<p><st c="4372">Ali Rıza’nın anlattığına göre, ikisi kardeş, üçü akraba, on serdengeçti yağma için bir araya gelmişler. </st><st c="4477">Köylerinden Bodrum Kalesi görünüyormuş. </st><st c="4517">Kaledeki şövalyeler, hasat zamanı Türk çiftçilerden buğday toplar, Rodos’a gönderirmiş. </st><st c="4605">On arkadaş baş başa verip, buğday yüklenen mavnalardan birine el koymaya karar vermişler; ama hiç hesaba </st><span epub:type="pagebreak" title="281" id="page281"></span><st c="4710">katmadıkları kale köpekleri yüzünden üçü ölmüş, yedisi tutsak düşmüş.</st></p>
			<p><st c="4779">Şövalyeler kalede elli kadar köpek besliyormuş ve onları öyle eğitmişler ki, Hıristiyanlar’a kuzu, Müslümanlar’a canavar kesiliyorlarmış. </st><st c="4918">Hıristiyan kölelerden biri Bodrum’a kaçacak olsa, karşılayıp eşlik ediyor, herhangi bir Müslüman’ın kokusunu alırlarsa, hemen etrafını kuşatıp havlayarak şövalyelere haber veriyorlarmış. </st><st c="5105">İşte on hırsız kafadar öyle yakalanmış ve köpekler kaçmaya kalkan üç arkadaşlarını parçalamış.</st></p>
			<p><st c="5199">İlgiyle dinleyen Selim, bir an Gülnar’la Umur’un da Girit’te satılmış olabileceği kuşkusuna kapıldı. </st><st c="5301">Ama Kemal Reis hac filosuyla karşılaşıp saldırmaya kalktıklarında, Megri baskınının dördüncü günüydü. </st><st c="5403">Belki de ablasıyla kardeşi henüz harami gemilerindeydi.</st></p>
			<p><st c="5458">O böyle düşüncelere dalmışken, öbürleri de çektiklerinin acısını, Karanlık Andre’yle Şakacı Rider’den çıkarma peşinde, “Allah vere ki, Kemal Reis’ten kurtulup elimize düşeler,” diye birbirlerini kışkırtıyorlardı.</st></p>
			<p><st c="5671">Sorudan umut, umuttan kuşku, kuşkudan korku doğup, hepsi birden başına üşüşmüşken sızakaldı Selim ve bu kez de rüyalar huzur vermedi. </st><st c="5806">Öyle ki, gözlerini gün ışığına kırpıştırıp, Homer’i yanı başında oturur halde görmüşken, rüyada başlayan yolculuğun devam ettiğini sandı.</st></p>
			<p><st c="5943">“Bayıldın mı, öldün mü be oğlum? </st><st c="5977">Horlamasan uyuduğunu anlamayacaktım,” dedi Homer.</st></p>
			<p><span epub:type="pagebreak" title="282" id="page282"></span><st c="6026">“Ben horlamam,” dedi Selim hemen.</st></p>
			<p><st c="6060">Meğer kızlar ardındaymış, gülüştüler. </st><st c="6099">“Hep öyle derler. </st><st c="6117">Senin horultuna kimseyi uyku tutmadı da kalkıp yelken açtılar,” diye eğlendi Laçin.</st></p>
			<p><st c="6200">Pruva kasarasında, yolcular için konulmuş meşin minderli sekide uyuyakalmış Selim, şöyle bir doğrulup baktı. </st><st c="6310">Körfezden çıkmış kuzeye yönelmişken, Tunus Kalesi’nin ancak silueti kalmıştı ufukta. </st><st c="6395">Kendi de şaşıp, “Bu ne uykusuymuş,” diye söylendi.</st></p>
			<p><st c="6445">“Zihnini öyle yormuşsun ki, dayanamayıp kapıyı içerden kilitlemiş, uyumuş,” dedi Homer. </st><st c="6534">Herkes, yaptığı benzetmeyi beğenip gülünce, kendi de güldü.</st></p>
			<p><st c="6593">Osman Ağa’yla Said Baba’yı aradı bakışları, “Nereye gidiyoruz, bilen var mı?” dedi Selim.</st></p>
			<p><st c="6683">“Haritam var, pusulam var, Sicilya yönüne gidiyoruz,” dedi Azra.</st></p>
			<p><st c="6748">“Hı,” dedi Selim, sanki Sicilya’yı çok iyi bilirmiş gibi. </st><st c="6807">Tayfaların atıştırdığını görünce açlığını hissetti. </st><st c="6859">“Biz neden yemiyoruz,” dedi.</st></p>
			<p><st c="6887">“Bir kaptan köşkümüz var, oymalı, aynalı; orada toplanıyoruz,” dedi Laçin.</st></p>
			<p><st c="6962">İki tayfa erzak dağıtırken, Zişan da kaptan köşkünde masa donatmıştı. </st><st c="7033">Denizatı Tayfası bu keyfi çabuk benimsedi. </st><st c="7076">Kara ekmek, deve sütü çökeleği, Tunus hurmasından ibaret sabah şöleni Selim’i diriltti. </st><st c="7164">Gecenin karamsarlığı, Akdeniz güneşinde silindi gitti. </st><st c="7219">Azra’nın Rum tayfalar arasında keşfettiği serdümenin, çalım satarak çark çevirişini </st><span epub:type="pagebreak" title="283" id="page283"></span><st c="7303">kıskandı. </st><st c="7313">“Hele destur ver de dümene ben geçeyim ağam,” dedi.</st></p>
			<p><st c="7364">Azra başıyla onaylayınca dümeni Selim’e bırakan Rum, geride durup izledi. </st><st c="7439">İlk teknesinden daha sert, daha ağır dümen, Selim’i becerememe kaygısıyla ürküttü biraz, ama arkada seyirci çok olunca, bütün dikkatini vererek, Piri Reis kadırgasını takip etti.</st></p>
			<p><st c="7617">Arada bir kesilen esintilerde kürek desteği alarak gün ortasını bulduklarında Sicilya’nın volkanik dağları bir geminin grandi direği gibi belirip boy vermeye başlamıştı. </st><st c="7788">Kemal Reis’in hedefi Sicilya’nın batısındaki Trapani Burnu’ydu. </st><st c="7852">Tunus’a, Trablus’a sefer yapan Napoli ve Roma gemilerinin seyir rotası üstündeki burun, haramilerin haraç almak için pusu kurabileceği en uygun yerdi.</st></p>
			<p><st c="8002">Herkesin dikkati, kaba dalgalarla salınan denize çevrildi birden. </st><st c="8069">Kavruk yüzlü, kıvırcık sakallı, gözleri çukurda cesetler; pruvadan, bordadan çarparak yön değiştiriyor, kadırgaların yarattığı girdaplarda batıp çıkarak gerilerde kalıyordu. </st><st c="8243">Cesetlerin sonu geldiğinde Sicilya’nın batı burnuyla, karşısında sıralanan adalar arasına girilmiş oldu. </st><st c="8348">Denizde, koylarda, taştan kulübelerde, çalıdan ağıllarda, ne bir balıkçı, ne de bir çoban görünüyordu. </st><st c="8451">Vahşetin tanığı olmuş herkes fareler gibi kaçışmış, her biri bir deliğe saklanmıştı.</st></p>
			<p><st c="8535">Burunda, yamaçtan adaları gören çoban kulübesi önünde ihtiyar bir adam, bütün filonun bakışlarını üstüne çekti. </st><st c="8648">Piri Reis, Kemal Reis’in işaretiyle koylardan birine </st><span epub:type="pagebreak" title="284" id="page284"></span><st c="8701">sokuldu; birkaç leventle karaya çıktı. </st><st c="8740">Leventler etrafı kolaçan ederken, önce uzaktan laf atıp sakinleştirmeye çalışarak ihtiyara yaklaştı. </st><st c="8841">Belli ki, elden ayaktan kesilmiş bir adamdı ve kaçamamıştı.</st></p>
			<p><st c="8900">Piri Reis, gerideki leventlerden birine el etti; torba dolusu erzakı alıp adamcağıza verdi. </st><st c="8993">Reislerle leventler, boğaza dağılmış kadırgalardan, Piri Reis’in, herhalde korkudan ödü patlamış yaşlı çobanla dostluk kurup ağzından laf alışını izledi. </st><st c="9147">Reis’in Latince’si, Sicilya Latince’si konuşan adamla anlaşmasına yetmişti.</st></p>
			<p><st c="9222">Haramiler, Trablus’tan Napoli’ye katran ve kandil yağı taşıyan iki Arap gemisini boğazda pusuya düşürmüş, tüccarlarıyla silahlı adamlarını öldürüp denize atmışlardı. </st><st c="9389">Yaşlı çobanın anlattığına göre, katran gemilerini yedeğe alan haramiler, Sicilya’nın güney kıyılarına dönerek gözden kaybolmuşlardı.</st></p>
			<p><st c="9521">Yeğeninden aldığı bilgilerle rotasını güneye çeviren Kemal Reis, haramileri yakalamak için, bütün filo forsalarının vardiyasız kürek çekmelerini emretti. </st><st c="9676">O andan itibaren Denizatı tayfasını büyük bir heyecan, büyük bir telaş sardı. </st><st c="9754">Ticari amaçlarla inşa edilmiş geniş karınlı mavnayla, savaş manevralarına uygun inşa edilmiş kadırgalara yetişmek, neredeyse mümkün değildi.</st></p>
			<p><st c="9894">Takibi, korsan reisliğinin ilk sınavı gibi kabullenen Azra’nın azmi; ablası Gülnar’la kardeşi Umur için, ele geçirebileceği son fırsat gibi gören Selim’in heyecanıyla birleşince, geride bile kalsalar, kopmadan filoyu takip edebil</st><span epub:type="pagebreak" title="285" id="page285"></span><st c="10124">diler. </st><st c="10132">Yelkenden yelkene atılan Selim, en küçük esintileri bile kaçırmamaya çalışırken; kadırgaların yarıp geçtiği izlere sokulan Azra, mavnayı tombul bir kuğu gibi kaydırıyordu. </st><st c="10304">Hem Goran ve oğullarının, hem tayfaların küreklere sarılması, forsaların çabalarını artırdı. </st><st c="10397">O arada alt ve üst güverte arasında mekik dokuyup, su dağıtmak Zişan’la Laçin’e düştü.</st></p>
			<p><st c="10483">Sicilya kıyılarında güvercinler gibi ürkek bir hayat süren halk, yirmi kadırgalık korsan filosunu görür görmez kaçmaya davranıyor, geçip gidişlerini gözden kaybolana kadar izliyorlardı. </st><st c="10670">Bütün çabalara rağmen filonun haramilere yetişebilmesi ancak akşama doğru mümkün oldu. </st><st c="10757">Karanlık Andre ve Şakacı Rider, peşlerine düşmüş kadırgaları fark etmiş olmalı ki, alacakaranlık çökene kadar ara bir türlü kapanmadı.</st></p>
			<p><st c="10891">Derinden derine homurdanıp kül püskürten Etna Yanardağı’nın kükürt kokulu dumanı, karadan denize esintilerle savrulup sis perdesine dönüşünce, kara gemiler bir anda ortadan yok oldu. </st><st c="11075">Kıyıdan uzaklaşarak duman bulutundan sıyrılan Kemal Reis, haramileri kaçırdığını anlayınca hız kesti. </st><st c="11177">Soluk soluğa kalmış forsaların dinlenme fırsatı bulduğu bu arada, Burak Reis, Kemal Reis’in kadırgasına geçti.</st></p>
			<p><st c="11287">Selim’in kahrolup suskunlaşması, bütün tayfaları üzdü, ama gösterdikleri çabayla vicdanları rahattı. </st><st c="11389">Piri Reis’in gerisindeki yerine sokulan Azra, kaptan köprüsü basamaklarına çökmüş Selim’e, “Ne tasalanıyorsun? </st><st c="11500">Kemal </st><span epub:type="pagebreak" title="286" id="page286"></span><st c="11506">Reis peşlerine düşmüşken kurtuluşları var mı?” diye seslenip avutmaya çalıştı.</st></p>
			<p><st c="11584">Selim’den karşılık gelmedi önce, çünkü Azra’ya inanmak istiyordu. </st><st c="11651">Kaptan köprüsüne çıktı; “Başka türlüsü Kemal Reis’e yakışmaz zaten,” dedi.</st></p>
			<p><st c="11725">Birer ikişer sökün edip, dümen gerisine toplaşan Denizatı tayfası, takibi kendilerince yorumluyorken, Burak Reis’in kendi kadırgasına geçişini izlediler. </st><st c="11880">Hemen ardından filonun rotası değişip de güneye kayınca, “Vazgeçtik, dönüyoruz,” diye telaşa kapıldı Selim.</st></p>
			<p><st c="11987">“Bana öyle gelmiyor,” dedi Azra.</st></p>
			<p><st c="12020">“Haritayı, pusulayı özlemiştim, bakayım nereye gidiyoruz,” dedi Goran ve onun ardı sıra oğulları, kızları ve bir de Selim, meraklı çil yavruları gibi kaptan köşküne üşüşünce, Azra’nın gülesi geldi. </st><st c="12219">Onlar içeride rota ve hedef hesabı yapadururken, Kemal Reis kadırgasından filoya fener işaretleri verildi.</st></p>
			<p><st c="12325">Goran’dan önce davranan peşindekiler, “Rotamız üstünde Malta Adası var, oraya gidiyoruz,” dediler, pek bilmiş havalarında.</st></p>
			<p><st c="12448">“Biliyorum,” dedi Azra, “güneydoğu yönünde takibe devam ediyormuşuz.”</st></p>
			<p><st c="12518">“Reisler, korsanların Malta’ya kaçtığını düşündü herhalde,” dedi Goran.</st></p>
			<p><st c="12590">Azra şöyle bir sessiz kaldı. </st><st c="12620">Cerbe Adası’ndaki karşılama gecesinde Burak Reis’in Malta açıklarında haramilere rastladığı söylenmişti. </st><st c="12725">“Malta’dan başka iki ada daha var, </st><span epub:type="pagebreak" title="287" id="page287"></span><st c="12760">belki onlardan birine üslenmişlerdir,” dedi.</st></p>
			<p><st c="12804">El açıp, “Ya Rabbim, üslensinler nereye üsleneceklerse, bir yere kıpırdamasınlar!” diye dua etti Selim.</st></p>
			<p><st c="12908">Selim’in içten duası o gecenin sabahı gerçekleşti. </st><st c="12960">Gemici düdüklerinin tiz sesleri, serin esintilerin ıslıklarına karışırken, her biri bir köşede sabahlayan leventler sıçrayarak uyandılar. </st><st c="13098">Kemal Reis filosu, haramileri sabaha karşı yeniden yakalamıştı. </st><st c="13162">Dağsız, deresiz, teras düzlükler halinde denizden yükselen Gozo, Komo ve Malta Adaları, ağaran tanın ufkunda belirdiğinde, harami gemileri de görünmüştü. </st><st c="13316">Birbirlerini karşılıklı fark ediş, yeni bir yarış başlattı.</st></p>
			<p><st c="13375">Harami takibinde ilk ulaşılan Gozo Adası, makiliklerle kaplı kayalık bir adaydı. </st><st c="13457">Şafak ışıkları Malta Senyörü’nün kayalara oyulmuş sarayına vurduğunda, Denizatı tayfası bir an her şeyi unutup manzarayı seyre daldı. </st><st c="13591">Labirenti andıran tünellerle birbirine bağlanan oyma odalar, aslında Roma dönemi tapınaklarından biriydi. </st><st c="13697">Malta Senyörü’nün, kalın duvarlarla çevrili sarayına eklediği bu tapınak, dostlarını ağırladığı ilgi çekici bir konukeviydi; ama oğluna ve şımarık arkadaşlarına kaptırmıştı.</st></p>
			<p><st c="13870">Gozo’yla Malta Adası arasına sıkışmış Komo Adası, balıkçılardan başka kimsenin rağbet etmediği bir kaya düzlüğüydü. </st><st c="13987">Sicilya Krallığı’na bağlı Malta, Akdeniz’in ortasında, herkese, her yere hem yakın hem uzak bir adaydı. </st><st c="14091">Malta Senyörü, Latin ve Fransız soylularıyla dostluk kura</st><span epub:type="pagebreak" title="288" id="page288"></span><st c="14148">rak bu çorak adayı kendi cennet krallığına çevirmeye çalışıyordu. </st><st c="14215">O sıralarda bunun en kestirme yolu Hıristiyan korsanlara yataklık, aldığı paylar ve ucuza kapattığı kölelerle güçlü bir kale inşa etmekti.</st></p>
			<p><st c="14353">Malta Senyörü’nün uyanıklığıyla gelişen La Valetta, birkaç barakadan ibaret balıkçı köyüyken, kasabaya dönüşmeye başlamıştı. </st><st c="14479">Şatosunu, kışla olarak kullanabileceği dış kale surlarıyla çevirmeye girişen senyör, bir de sur etrafına su kanalları kazdırıyordu. </st><st c="14611">Yüzlerce kölenin çalıştırıldığı bütün bu inşaatlarda, Karanlık Andre’yle Şakacı Rider’in payı büyüktü.</st></p>
			<p><st c="14713">O günlerde kızını vererek akrabalık bağı kurmaya çalıştığı Kalabriya Kontu ve oğlunu ağırlayan senyör, haramilerin Türk kadırgalarını peşine takarak körfeze sığınmasından hiç hoşlanmadı. </st><st c="14901">Nöbetçilerin borazanları ve kasaba kilisesinin çanlarıyla yatağından fırlayan senyör, soluğu körfezde almış haramilerle, hızla yaklaşan kadırgaları görüverince, hırsından saçını başını yoldu.</st></p>
			<p><st c="15092">Türk korsanların tekrar ortaya çıkıp yetişmesi, aslında Karanlık Andre’yle Şakacı Rider’in beklediği bir şey değildi; ama Malta Adası’na sığınabilmiş olmakla kendilerini şanslı sayıyorlardı. </st><st c="15284">Kayalık burunlarla çevrili körfez ağzı, kadırgaların toplu hücumu için çok dardı ve üstelik zincirle kapatılmıştı. </st><st c="15399">Zinciri aşıp geçebilseler bile, körfez girişine mevzilenmiş gemileriyle hepsini tek tek avlar, büyük kayıp verdirirlerdi. </st><st c="15521">Ayrıca gerek kalmayacağını düşündükleri bir başka planları vardı.</st></p>
			<p><span epub:type="pagebreak" title="289" id="page289"></span><st c="15586">Haramilere göre senyör kendilerini yalnız bırakmazdı. </st><st c="15641">Şato topları, muhafızlar, Kalabriya Kontu’nun altmış topluk kalyonu ve senyörün yirmişer toplu ticari gemileri, onlar için takviye güç demekti. </st><st c="15785">Haramilerin beklentisi, Kemal Reis’in savaşı göze alamayıp çekilmesiydi.</st></p>
			<p><st c="15857">Türk korsanlar, senyör için ne kadar can sıkıcı bir felaketse, çalıştırdığı köleler için o kadar heyecan ve umut verici bir fırsattı. </st><st c="15992">Öyle ki, sırtlarına inen kırbaçlar, böğürlerine dürtülen mızrakların acısını bile umursamadan işlerine koyuldular.</st></p>
			<p><st c="16106">Sırtını Fransa Krallığı’na dayamakla kendini bu tür tehlikelerden koruyan Kalabriya Kontu, böyle bir felaketi başına sardığı için senyörü akılsız buluyordu. </st><st c="16264">Korsanların birbiriyle hesabı olduğunu düşünüyor, senyörün bu hesaba bulaşmasını istemiyordu. </st><st c="16358">Ona göre, Türk korsanların körfeze girmesi zordu; ama çılgınlık yapar da Frenk korsanlarla kapışırlarsa, birbirlerinin işini bitirirler ve böylece ikisinden de kurtulmuş olurlardı.</st></p>
			<p><st c="16538">Bakışlarını; haramiler, gerideki Fransız kalyonu, inşa halindeki surlar, şato ve etrafındaki su kanallarında gezdiren Kemal Reis, kayalık burnun gerisine demirlemiş katran gemisini gözden kaçırmadı. </st><st c="16738">Yapılması gereken ilk iş, körfez girişini kapatan zinciri kırmaktı; ancak haramilerin top menziline girmeden bunu yapmak mümkün değildi.</st></p>
			<p><st c="16874">O arada sur inşaatı ve hendek kazısında çalışan kölelerden birkaçının kırbaçlanmayı göze alarak dikkat çekmeye çalışması, Selim’i yerinde duramaz hale getirmişti. </st><span epub:type="pagebreak" title="290" id="page290"></span><st c="17038">“Kim bilir nasıl umutlanıyorlar? </st><st c="17071">Belki de aralarında Umur da vardır,” dedi.</st></p>
			<p><st c="17113">İlk manevra Kemal Reis’ten geldi. </st><st c="17148">Yönünü güneye çevirip körfez girişini mendirek gibi kuşatan kayalık burna sokuldu. </st><st c="17231">Zincirin kuzey burnuna uzanan ucunu hedef alarak körfez ağzına ilerledi.</st></p>
			<p><st c="17303">Manevradan kuşkulanan haramiler, ne yapmaya çalıştığını anlamak için gemilerinden birini kuzeye kaydırırken top gümbürtüsüyle irkildiler. </st><st c="17442">Tek atışta kuzey ucundan kırılan zincirin körfez sularına gömülmesi, haramileri telaşa düşürdü ve Kemal Reis’in siper aldığı kayalık burna gülle yağdırdılar.</st></p>
			<p><st c="17599">Kemal Reis ve leventleri, bir anda burundan kopan kaya parçaları yağmuru altında kalınca, kadırgalar hücuma geçti. </st><st c="17715">Haramiler topları körfez ağzına çevirdi. </st><st c="17756">Hemen geri çekilen Kemal Reis, Burak Reis’i atış menziline girmeden durdurdu. </st><st c="17834">Görünüşe göre, burundan sıçrayan kaya parçaları hem kadırgaya hasar vermiş, hem de forsalarla birçok leventi yaralamıştı. </st><st c="17956">Kemal Reis’in filodaki yerini almasıyla anlaşıldı ki, yaralı sanılanlardan bazıları ölmüştü ve Ragıp Ağa, başına isabet etmiş kaya parçasıyla ölenler arasındaydı. </st><st c="18119">Tek gülle isabet etmediği halde verilen kayıplar hiç hesapta yoktu. </st><st c="18187">Salih Reis’ten sonra Ragıp Ağa’yı kaybetmek, Kemal Reis’in planlarını değiştirdi.</st></p>
			<p><st c="18268">Ancak haramiler çok güvendikleri zincir engeli ortadan kalkıverince, hemen katran yüklü gemiyi körfez ağzına çekerek ateşe verdiler. </st><st c="18402">Körfez, şato ve adalar duman </st><span epub:type="pagebreak" title="291" id="page291"></span><st c="18431">altı olurken, halktan geriye kalanlar hemen kasabayı boşalttı.</st></p>
			<p><st c="18493">Buna karşılık Kemal Reis filoyu üç kola ayırdı. </st><st c="18542">Kurdoğlu Muhiddin körfezin güney burnuna, Burak Reis kuzey burnunu yöneldi. </st><st c="18618">Kemal ve Piri Reisler körfez açıklarında kaldılar.</st></p>
			<p><st c="18668">Manevraları dikkatle izleyen Azra, okçularla arkebüzcülerin kayalık burunlara tırmandığını görünce, “Körfezi karadan kuşatıyorlar, bu bizim için bir fırsat olabilir,” dedi Selim’e.</st></p>
			<p><st c="18849">Selim anlamadı; Azra da başka bir şey söylemeden mavnayı Piri Reis kadırgasına yanaştırdı. </st><st c="18941">Kaptan köprüsünde leventlerin körfez çıkarmasını izlerken, bakışlarını kendisine çevirince, “Destur verirseniz söyleyeceklerim var,” dedi.</st></p>
			<p><st c="19079">Denizatı tayfası, Piri Reis’in el etmesiyle kadırgaya geçip ayaküstü konuşan Azra’nın aklına neler estiğini, ancak döndüğünde öğrendi.</st></p>
			<p><st c="19214">Üç yay, üç sadak dolusu ok ve on okçu leventle mavnaya dönen Azra, “Davranın haydi, biz de karaya çıkıyor, köleleri kurtarıyoruz,” dedi.</st></p>
			<p><st c="19351">Şaşakalan Selim, aynı şaşkınlıkla, “Hay ağzını öpeyim,” deyip kızarınca, o heyecanla bile herkesi bir gülmedir aldı.</st></p>
			<p><st c="19468">Katran gemisini ateşe vermekle körfeze girişi engelleyen haramiler, bir süre sonra kendi çıkışlarını da engellediklerini anladılar. </st><st c="19601">Sağlı sollu manevralarla göremez </st><span epub:type="pagebreak" title="292" id="page292"></span><st c="19634">oldukları kadırgaların çekildiğini sanıp, erken zafer sevinciyle coşarken, kayalıklardan tepelerine inen ok yağmuruyla afalladılar.</st></p>
			<p><st c="19765">Babası, erkek kardeşleri ve Homer’i mavnada bırakıp, peşindekilerle güney kayalıklarına tırmanan Azra, ilkin Kurdoğlu ve leventlerine destek verdi. </st><st c="19914">Güllelere karşı kayalıklara mevzilenmiş Kurdoğlu, arkebüzcü ve okçularıyla haramileri tek tek avlıyor; Burak Reis’in kuzey burnundan başlattığı atışlarla iki ateş arasında kalan Karanlık Andre ve Şakacı Rider, kendi elleriyle kapana kısılmanın acısını, öfkeden kudurarak bastırmaya çalışıyorlardı.</st></p>
			<p><st c="20211">Azra, desteklerine gerek kalmayınca Kurdoğlu’ndan destur aldı. </st><st c="20275">Yamaçtaki kasaba sokaklarına doğru harekete geçtiler. </st><st c="20329">Senyörün emriyle korsan savaşına seyirci kalıp, inşaat ve hendek kazısını sürdüren köle muhafızları, sokakları siper alarak sokulan Azra ve leventleri çok geç fark ettiler. </st><st c="20502">Beş on muhafızın oklarla devrilivermesi, inşaat alanı ve şato burçlarını bir anda karıştırdı. </st><st c="20596">Şato muhafızları, taş, toprak yığınlarını siper almış köle muhafızlarına destek verip, kasaba sokaklarına gizlenmiş Türk korsanlarını ok yağmuruna tuttular.</st></p>
			<p><st c="20752">Açıktan hücumun akıl işi olmadığını anlayınca hemen karar değiştirdi Azra; “Cumbalara, teraslara çıkıp bizi koruyun,” dedi okçulara.</st></p>
			<p><st c="20885">Kapıları kırarak, kimi tek, kimi iki katlı taş evlere, depolara dalan okçu leventler, hem şato hem de köle muhafızlarına göz açtırmayıp, dikkati üstlerine çektiler.</st></p>
			<p><span epub:type="pagebreak" title="293" id="page293"></span><st c="21050">“Haydi, tam zamanıdır!” dedi Azra.</st></p>
			<p><st c="21085">“Yettim üleyn!” dedi Selim.</st></p>
			<p><st c="21113">Patlattıkları naralarla fırlayıp atılan leventler, bir hamlede muhafızlarla göğüs göğüse geldi. </st><st c="21210">Korsanların kendileri için çarpıştığını anlayıp, “Ne duruyoruz? </st><st c="21274">Gün bugündür!” haykırışlarıyla köleler de ayaklanınca, inşaat alanı ve hendek çukurları, toz duman can pazarına döndü.</st></p>
			<p><st c="21392">O sırada körfezi inleten top gümbürtüleri şato muhafızlarının bakışlarını korsan savaşına çevirdi. </st><st c="21492">Kayalık burunları ateşe tutmakla topları şişmiş haramiler, yan yatarak batmaya başlamış gemiden sızan katran alevleri kendilerine doğru akınca, telaşla geri çekilmişler ve birer ikişer körfeze sokulan kadırgaların top atışlarına karşı çaresiz kalmışlardı.</st></p>
			<p><st c="21747">Burak Reis emrindeki leventlerin kanca atarak katran gemisini birkaç kulaç da olsa çekebilmeleri, bütün kadırgaların körfeze üşüşmesine yetmişti.</st></p>
			<p><st c="21893">Türk korsanların üstünlüğü ele geçirip, haramilerin bozgun havasına girmesi, şato muhafızlarını endişelendirirken, ayakta kalan birkaç köle muhafızı, tabana kuvvet ortalıktan toz oldu.</st></p>
			<p><st c="22078">Özgürlüğün coşkusuyla, şansları birden tersine döner de yeniden tutsak düşerler korkusunu aynı anda hissederek vahşileşen köleler, zincir anahtarlarını üstünde taşıyan muhafız komutanının cesedi başına üşüştüler. </st><st c="22292">Hiç birisi, “Türk müsünüz? </st><st c="22319">Nerelisiniz? </st><st c="22332">Umur adında bir çocuk tanıyor musunuz?” diye ağızlarından laf almaya çalı</st><span epub:type="pagebreak" title="294" id="page294"></span><st c="22405">şan Selim’i duymuyordu bile. </st><st c="22435">Zincirinden kurtulan, rastladığı ilk tayfaya sarılıp kendini sokaklara atıyordu.</st></p>
			<p><st c="22515">Selim’in tepesi atıverdi. </st><st c="22542">“Size soruyorum üleyn!” diye, avazı çıktığı kadar bağırıp bir şaklattı ki kırbacını, bütün köleler donakaldı. </st><st c="22652">“Yoksa hepinizi zincire vururum tekrar! </st><st c="22692">Aranızda kimler Türk?”</st></p>
			<p><st c="22714">Selim’in yolunu kestiği üç perişan gençle zincirlerinden kurtulamamış beş köle, “Biz Türk’üz ağam,” dediler.</st></p>
			<p><st c="22823">“Neredensiniz?”</st></p>
			<p><st c="22839">“Megri’den.”</st></p>
			<p><st c="22852">“Kaçtır soruyorum, adam gibi söyleseniz! </st><st c="22894">Ben de Megrili’yim! </st><st c="22914">Ablam Gülnar’la kardeşim Umur’u arıyorum!”</st></p>
			<p><st c="22956">İçlerinden biri, “Adamlık mı kaldı? </st><st c="22993">Zincirlerden kurtulunca aklımız başımızdan gidiverdi,” dedi.</st></p>
			<p><st c="23053">“Kardeşin Umur bize sakalık yapıyordu, kuyulara saklanmıştır,” dedi bir başkası.</st></p>
			<p><st c="23134">Hepsi birden az ötedeki tepeyi gösterince, Selim’in kaşları çatıldı: “Siz beni başınızdan mı savıyorsunuz? </st><st c="23242">Tepede kuyu mu olur?”</st></p>
			<p><st c="23263">“Keferenin kuyusu tepede, biz ne yapalım?” dediler.</st></p>
			<p><st c="23315">Selim için her şey silindi o anda; tepelere doğru haykırarak, “Umur! </st><st c="23385">Umur!” diye koştu gitti.</st></p>
			<p><st c="23409">“Aklı başında değil, siz de yanında olun,” dedi Azra; kız kardeşleriyle iki tayfayı oğlanın peşinden gönderdi.</st></p>
			<p><st c="23520">Taş basamaklardan bir solukta tepeye çıkan Selim, kuyu ağzına ulaştığında şaşakaldı. </st><st c="23606">Adam boyu duvarla çevrili hangar gibi kuyuya, döne döne karanlıkta kaybo</st><span epub:type="pagebreak" title="295" id="page295"></span><st c="23678">lan basamaklarla iniliyordu. </st><st c="23708">“Umur! </st><st c="23715">Umur!” diye seslendi.</st></p>
			<p><st c="23736">Yankılanan sesinden başka ses duymadı. </st><st c="23776">“Umur, Selim Ağa’nım ben! </st><st c="23802">Seni almaya geldim!” diye haykırdı.</st></p>
			<p><st c="23837">Yankılanmanın ardından, “Buradayım ağam,” gibi bir inilti duydu sanki Selim.</st></p>
			<p><st c="23914">Yetişip kuyuya eğilmiş Zişan’la Laçin, “Kardeşin yaşıyor! </st><st c="23973">Kuyuya saklanmış!” deyip, Selim’den önce sevinçle zıpladılar.</st></p>
			<p><st c="24034">Sesi kızların da duymuş olması Selim’i heyecanlandırdı. </st><st c="24091">“Kuyuya iniyorum,” deyip davrandı hemen. </st><st c="24132">Zişan, “Biz buradayız, bir şey olursa seslen,” diyene kadar, birkaç basamağı dönerek kuyunun karanlığına daldı. </st><st c="24244">Çok geçmeden, “Umur, korkma, ağabeyinim ben,” diye yankılanan sesini duydular.</st></p>
			<p><st c="24322">Deresi, tatlı su kaynağı kıt ada halkı, kırk metre derinlikteki kuyularla hayat buluyordu. </st><st c="24414">Defalarca kuyuya inip, bütün gün su taşımaktan ve itilip kakılmaktan bitkin düşmüş Umur, çatışma seslerini duyduğunda kuyuda kalmış, hiç değilse biraz soluklanmıştı. </st><st c="24580">Ağabeyinin sırtında kuyudan çıkarken ilk gördüğü yüzler Zişan’la Laçin olunca, bir deri bir kemik perişan haline rağmen gülüverdi. </st><st c="24711">“Anam omuzlarımda meleklerin oturduğunu söylerdi hep. </st><st c="24765">Günün birinde beni kurtaracaklarını biliyordum,” dedi.</st></p>
			<p><st c="24819">“Doğruya doğru, onlar senin meleklerin,” dedi Selim. </st><st c="24873">Her şeye rağmen yaşama sevincini kaybetmemiş kardeşini bağrına bastı. </st><st c="24943">“Sıra ablanda, biliyorsan yerini söyle,” dedi.</st></p>
			<p><span epub:type="pagebreak" title="296" id="page296"></span><st c="24989">Umur boynunu büktü. </st><st c="25010">“Biliyorum, ama kötü bir yerde,” dedi.</st></p>
			<p><st c="25048">“Yeter ki soluk alsın, nerede söyle?” diye kardeşini sarstı Selim.</st></p>
			<p><st c="25115">“Gozo’ya götürmüşler onu, başka kızlar da varmış; bey oğulları eğleşirmiş.”</st></p>
			<p><st c="25191">“Haydi bakalım, şu bey oğulları biraz da benimle eğlensin,” dedi Selim ve kardeşini sırtlamak istedi.</st></p>
			<p><st c="25293">Umur diretti; “Akşama kadar in çık kırba taşıyorum ben, yürürüm,” diye kendini aşağı saldı.</st></p>
			<p><st c="25385">Onlar böyle kavuşur kucaklaşırken, ne Karanlık Andre ne de Şakacı Rider kalmış; körfeze yorgun, gururlu, endişeli bir sessizlik çökmüştü. </st><st c="25524">Reislerle leventler yorgun, gururlu; Kalabriya Kontu’yla senyör endişeliydi.</st></p>
			<p><st c="25600">Şato ve körfezdeki gemilerde hareket görmeyince savaşa ara veren Kemal Reis, kayıplarının acısıyla soluklanıp düşünme fırsatı buldu.</st></p>
			<p><st c="25733">Zincirlerinden kurtulur kurtulmaz kaçıp da dönenlerle birlikte, on beşi Türk, yüzlerce Arap köleyi ne yapacağını kestiremedi Azra, ama Selim’in kardeşini bulmasıyla omuzlarından büyük bir yük kalktığını hissetti. </st><st c="25947">“Ne zaman ne olur bilinmez, hemen ablanı bulalım,” dedi.</st></p>
			<p><st c="26003">Kızlardan sonra Selim’in de kardeşine sağ salim kavuşması, Ragıp Ağa’dan başka elli kadar leventi kaybeden Kemal ve Piri Reisler’in içini biraz olsun ferahlattı. </st><st c="26166">Denizatı tayfasına destur verip, “Üç beş tabansızla başa çıkarsınız. </st><st c="26235">Haydi, gazanız mübarek ola,” dedi Piri Reis.</st></p>
			<p><span epub:type="pagebreak" title="297" id="page297"></span><st c="26279">Megrili Türkler, “Senyörün oğlu iki bacımızı daha Gozo’ya götürmüştür, biz de gelelim,” dediler.</st></p>
			<p><st c="26376">Meğer bu senyör oğlunun, kendi kurduğu ve altın güllelerle oynadığı birçok oyunu varmış. </st><st c="26466">İki kölenin boyunlarına ilmiği geçirir, ayakları altına birer kütük koyar; gülleyi atıp da kütüğü devirerek köleyi asan oyunu kazanırmış. </st><st c="26604">Bir başka oyunda iki kölenin ellerini arkadan bağlatır, dizleri üstüne çöktürüp başlarını yere koydurur, bacaklarını açtırır; gülleyi bacak arasından geçirip de kölenin burnunu veya çenesini kıran oyunu kazanırmış. </st><st c="26819">Ürküp de başını kaldıran kölenin başı oracıkta vurulurmuş. </st><st c="26878">Oyunların en masumu, gülleleri Roma tapınağı tünellerinde yuvarlamak, en az atışla köle kızların tutulduğu zindana ulaşmakmış.</st></p>
			<p><st c="27004">Senyörün oğlu, altın güllelerle oynayabileceği yeni bir oyun bulduğunda keyiften uçar ve her oyunun ödülü köle kızlar olurmuş.</st></p>
			<p><st c="27131">“Hele bir elime geçsin, ben ona ne oyunlar bulurum,” dedi Selim.</st></p>
			<p><st c="27196">Zıplar gibi güldü Homer ve bu kez kırık kaburgaları ağrımadığı için sevindi. </st><st c="27274">“İki delik buldunuz, onu da bulursunuz,” dedi.</st></p>
			<p><st c="27320">Komo Adası’nı geçip Gozo Adası saray iskelesine yanaşırken, tıklım tıkış üç sandalın uzaklaştığını gördüler.</st></p>
			<p><st c="27429">“Kaçıyorlar!” diye hayıflandı Selim, ama peşlerine düşmek istemedi. </st><st c="27498">“Hayırlısıyla ablamı sağ salim bulalım hele de,” dedi.</st></p>
			<p><span epub:type="pagebreak" title="298" id="page298"></span><st c="27552">Silahlarına davranıp saraya sokulduklarında kimse çıkmadı karşılarına.</st></p>
			<p><st c="27623">“Ne bey oğlu kalmış, ne adamları; kaçanlar onlardı herhalde,” dedi Azra.</st></p>
			<p><st c="27696">Saray avlusunun demir kapısı, ancak fıçılar dolusu barutla havaya uçurulabilirdi. </st><st c="27779">Leventler, kancalı halat fırlatarak kapının taç burcuna tırmandılar. </st><st c="27848">Avluya göz attıklarında, elleri arkadan bağlı, başları uçurulmuş iki cesetten ve etraflarında vızıldayan sineklerden başka bir şey görmediler.</st></p>
			<p><st c="27990">Sürgüsünü çekip kapıyı açarak bekleyenleri içeri aldılar. </st><st c="28049">Belli ki, senyör oğlunun oyun kurbanı iki Arap’ın korkunç hali, hem yürekleri sızlattı, hem mideleri kaldırdı.</st></p>
			<p><st c="28159">“Kazma kürek bulup gömün şunları,” dedi Azra.</st></p>
			<p><st c="28205">Roma tapınağı girişine ek olarak yapılmış iki katlı saray, her şeyi olduğu gibi bırakılarak terk edilmiş, garip bir sessizliğe bürünmüştü.</st></p>
			<p><st c="28344">Hem merak, hem yağma düşüncesiyle, mahzenlerden çatıya, bütün odalara göz atıldı. </st><st c="28427">Sarayın giriş holünden kayalara oyulmuş tapınak tünellerine geçildi. </st><st c="28496">Boyu aşan tünellerin nerede çıkmaz, nerede birbirine bağlantılı olduğunu kestirmek güçtü ve bir de, aşağı inen, yukarı çıkan dar basamaklarla tapınak vardı. </st><st c="28653">Yanını yönünü şaşırıp tersi düzü karışan herkes, herhangi bir yerde karşılaşıyor, hep birlikte çıkışı ararken başka tünellerde kayboluyordu. </st><st c="28794">Öyle ki, Denizatı tayfası bile birbirinden koptu. </st><st c="28844">Umur’un elini bırakmayan Selim arada bir, “Gülnar! </st><st c="28895">Gülnar! </st><st c="28903">Biz </st><span epub:type="pagebreak" title="299" id="page299"></span><st c="28907">geldik, Selim’le Umur! </st><st c="28930">Seni kurtarmaya geldik!” diye seslense de, tünellerde ve odalarda dolanan tayfaların patırtılarından başka ses alamıyordu.</st></p>
			<p><st c="29052">Tapınak odalarıyla tünellerde bir zamanlar adak sunulan, heykel yerleştirilen sayısız niş vardı. </st><st c="29150">Dar basamaklarla dönerek çıkılan odaların birinden adanın güneyi ve batısı görünüyor; gün ışığının içeri hücum ettiği mazgallardan iki küçük top namlusu uzanıyordu.</st></p>
			<p><st c="29314">Barut fıçıları, namlu fırçası yanında top güllelerini görünce, aklına senyör oğlunun oyunları geldi Selim’in. </st><st c="29425">“Namert kefere, mademki bu gülleleri seviyor, gülleler de onu seviyordur,” dedi. </st><st c="29506">Umur’un eline bir gülle tutuşturdu. </st><st c="29542">“Taşıyabilirsen, seninle bir oyun oynayalım.”</st></p>
			<p><st c="29587">“Yumruk kadar demir, taşırım elbet,” dedi Umur.</st></p>
			<p><st c="29635">Birini de kendi alan Selim, tünele inip de kızlarla karşılaşınca sevindi. </st><st c="29710">“Yukarıda iki top var, götürüp mavna güvertesine koyalım,” dedi.</st></p>
			<p><st c="29774">Azra merak etti; çıkıp baktı hemen. </st><st c="29811">“Tayfalara rastlarsam aldırayım,” dedi, sonra ekledi: “Eğer yerini kaybetmezsem.”</st></p>
			<p><st c="29892">Zişan güldü. </st><st c="29906">“Güllelerin ikisini almışsınız zaten.”</st></p>
			<p><st c="29944">“Onlar bey oğlunun gülleleri, kokusunu biliyorlardır. </st><st c="29999">Salacağız, gidip bey oğlunu bulacaklar,” dedi Selim.</st></p>
			<p><st c="30051">Şaka mı yapıyor, yoksa söylediğine kendi de inanıyor mu, belli değildi Selim’in.</st></p>
			<p><st c="30132">“Hı, bir dene bakalım,” dedi Laçin.</st></p>
			<p><st c="30168">Selim’le Umur, gülleleri misket oynar gibi fırlatıp ta</st><span epub:type="pagebreak" title="300" id="page300"></span><st c="30223">kip ederek, tünelleri, odaları dolaşmaya başladılar. </st><st c="30277">Köşelere, kıyılara çarparak yuvarlanan top gülleleri, kimi zaman birilerinin ayağına rastlayıp incitiyor; işi yağmacılığa dökmüş, elleri kolları dolu, keyfi yerinde tayfalar gülüp geçiyor; ama oğlanın aklını kaçırdığına inandıklarını da pek belli ediyorlardı.</st></p>
			<p><st c="30536">Öyle böyle dolanır, çıkmazı bol tünellere girmişken, Umur’un fırlattığı gülle, karşı duvardaki adak nişi sunağına çarptıktan sonra, zeminde açılan bir deliğe düştü ve nişin gerisindeki duvar, kendi ekseninde yan dönerek açıldı.</st></p>
			<p><st c="30764">Kılıcını çekerek hemen seğirten Selim, başını uzatıp gördükleriyle şaşakaldı. </st><st c="30843">Şarap ve türlü yiyeceklerle gizlenmiş iki bey oğlu, kaz tüyü yumuşak divanlara uzanıp öylesine sızmışlardı ki, ne güllenin sesini, ne de geçit kapısının açıldığını duymuşlardı. </st><st c="31020">Herhalde senyörün oğlu olacak, birinin başucunda iki altın gülle vardı.</st></p>
			<p><st c="31091">Usulca içeri girip hançerlerini, kılıçlarını alan Selim, tam ümüklerine çökecekken, fısıltı ve mırıltılarla durakladı. </st><st c="31211">Umur da duymuş, etrafa bakınıyordu. </st><st c="31247">Aynı anda, karşı köşede bir mazgal kapağı gördüler. </st><st c="31299">Kılıcını Umur’a verip yere uzanarak, mazgal kapağı aralıklarından içeri baktı Selim; birbirine sokulmuş halde kıpırdanan gölgelerle heyecanlandı. </st><st c="31445">“Gülnar! </st><st c="31454">Orada mısın? </st><st c="31467">Selim’im ben, Selim, kardeşin!” diye seslendi.</st></p>
			<p><st c="31513">Fırlayan gölgelerden biri, “Selim! </st><st c="31549">Selim! </st><st c="31556">Sahiden sen misin? </st><st c="31575">Ya Rabbim, herhalde aklımı kaçırıyorum!” diye hıçkırarak ağlamaya başladı.</st></p>
			<p><span epub:type="pagebreak" title="301" id="page301"></span><st c="31649">“Benim Gülnar, inanmazsan Umur da burada!” dedi Selim. </st><st c="31705">Hemen doğrulup Umur’u mazgala çekti.</st></p>
			<p><st c="31741">“Bulduk seni abla! </st><st c="31761">Ağlama, şimdi çıkarırız seni oradan!” dedi Umur.</st></p>
			<p><st c="31809">Diğer gölgeler de, kimi Türkçe, kimi Rumca ya da Arapça, yalvarıp sızlanmaya başladı. </st><st c="31896">Ne yapacağını şaşıran Selim’in gözüne duvarda asılı mazgal anahtarı ilişiverdi. </st><st c="31976">Hemen atılıp aldı, kilidi açıp mazgal kapağını çekti, ablası Gülnar’la altı genç kızı dışarı çıkardı.</st></p>
			<p><st c="32077">Kucaklaşıp ağlaşmalara, duyan geldi, duyan geldi; hem şaşırdılar, hem coştular. </st><st c="32158">O kadar şamata, o kadar patırtı, bey oğullarının kıllarını bile kıpırdatmadı. </st><st c="32236">Zaten kıpırdasalar, zindanda çürüttükleri kızların hışmına uğrayacaklardı.</st></p>
			<p><st c="32310">Devrilmiş kadehlere, boşalmış fıçılara bakıp, “Küp gibi sarhoş bunlar, alıp götürelim, kararı Kemal Reis versin,” dedi Azra.</st></p>
			<p><st c="32435">Bey oğullarını sırtlayıp, sonra da ayıltmak için denize atan leventler, gözleri fal taşı gibi açılmış, korkudan ölecek halleriyle epey eğlendiler.</st></p>
			<p><st c="32582">“Sarhoşluklarına dua etsinler, parmaklarını oynatsalar sağ komazdım,” dedi Selim.</st></p>
			<p><st c="32664">Sağına Gülnar’ı, soluna Umur’u alıp, kollarını omuzlarına atarak kumsala oturakalmış Selim’in gülen yüzü, Azra’yı da güldürdü. </st><st c="32792">“Davran bakalım reis, Akdeniz’den alacağımızı aldık, yelkenler fora,” dedi.</st></p>
			<p><st c="32867">Keyfi yerine geldi ya, hemen şımardı; “Dur hele, ne</st><span epub:type="pagebreak" title="302" id="page302"></span><st c="32919">reye? </st><st c="32926">Daha yeni başladık. </st><st c="32946">Akdeniz bizden sorulacak bundan sonra,” dedi Selim.</st></p>
			<p><st c="32997">Zişan’la Laçin, Selim’den eksik mi kalacak, “Heyt!” diye narayı basıp kılıçlarını çektiler: “Akdeniz’i bizden sormayanın kellesini alırız üleyn!”</st></p>
			<hr />
		</section>
	<div id="charCountTotal" value="33143"></div></body>
</html>
