<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Korsan Kızlar</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter" id="chapter3">
		<section>
			<h1><span epub:type="pagebreak" title="49" id="page49"></span><st c="0">KARA GEMİLER</st></h1>
			<p><st c="13">O arada gün ortasını bulmuş, isteksiz bir imbatla yerlerinde saymaya başlamışlardı. </st><st c="98">Kürek havuzu üstüne tente çekerek güneşten korunmaya çalıştılar.</st></p>
			<p><st c="162">“Kekova Adası’ndan Uluburun’a akıntı olur bu zamanda. </st><st c="217">Çekirgenin rüzgâra bindiği gibi, biz de teknemizi akıntıya verelim,” dedi Homer.</st></p>
			<p><st c="297">Fikir, Selim’in hoşuna gitti. </st><st c="328">“De hadi, davranın küreklere.”</st></p>
			<p><st c="358">Akşamüstü Uluburun’a ulaşmışlardı ki, çevrinerek dağılan akıntıdan güçlükle kurtulabildiler. </st><st c="452">Birçok tehlikeli adacık vardı ve sürtünüp karinayı deldirmeden burnu dönebilmek için karaya çok yaklaştılar. </st><st c="561">O arada çobanlar teknedeki kızları fark etti. </st><st c="607">Kimi mani düzüp, kimi kaval çalarak, neşeli ezgilerle dikkatlerini çekmeye çalıştılar.</st></p>
			<p><span epub:type="pagebreak" title="50" id="page50"></span><st c="693">Puslu kızıllıklar ardına gizlenen güneş, denizden ürker gibi, bir türlü batmak bilmiyordu. </st><st c="785">Yoğunlaşıp kararan pusun ardında kayboldu gitti. </st><st c="834">Karanlık çöktükçe gökyüzüne yıldız yağdı, ama ne onların ışıltısı, ne hilalin solgun halesi, sıkıntılı Akdeniz havasına teselli olabildi. </st><st c="972">Beklenen karayel esmiyor, nemli ve bunaltıcı sıcaklık, yerini gecenin serinliğine terk etmiyordu.</st></p>
			<p><st c="1069">Rüzgârı beklerken hevesleri kursaklarında kalıverip, heyecanları söndü. </st><st c="1142">Öyle de bir ağırlık bastı ki, Pergeli Kardeşler pruva kasarasında, Homer’le Selim kürek havuzunda uyuklamaya başladılar.</st></p>
			<p><st c="1262">Bir ara, irkilen Homer’in bakışları denizin karanlığını ve adacık gölgelerini taradı, ama kuşku verici bir şey göremedi. </st><st c="1384">Kulağına vızıldanan sivrisineklerden karaya çok yaklaştıklarını anlayınca Selim’i sarstı.</st></p>
			<p><st c="1473">“Karaya oturuyoruz! </st><st c="1494">Hemen küreklere asılıp açılalım!”</st></p>
			<p><st c="1527">Gözlerini ovuşturup bakınarak, “Ne uykusudur bu anlamadım. </st><st c="1587">Sanki başımıza gelecek var,” diye söylendi Selim.</st></p>
			<p><st c="1636">Hemen kürekleri denize saldılar. </st><st c="1670">Şapırtılara uyanan Pergeli Kardeşler de yardıma yetişince, tekne kayar gibi ilerlemeye başladı.</st></p>
			<p><st c="1765">Arada bir Azra’nın, “Hadi hah! </st><st c="1797">Al beraber!” komutları; Homer’in, “Bu ne gevşeklik, bir de korsan olacaksınız!” kışkırtmaları işe yaradı. </st><st c="1903">Onlar gayrete geldikçe, dağlarda karayel uyandı. </st><st c="1952">Hafiften esinti, çok geçmeden orsa halinde </st><span epub:type="pagebreak" title="51" id="page51"></span><st c="1995">seyir gücüne ulaşınca, rahat bir soluk aldılar.</st></p>
			<p><st c="2042">“Sabaha Megri’de oluruz,” diye sevindi Selim. </st><st c="2089">Ablasıyla eniştesinin, belki de yayladan inip dört gözle tekneyi beklediklerini düşünüyordu. </st><st c="2182">“Bizimkileri düzde bulursak, alır geçeriz hemen,” dedi.</st></p>
			<p><st c="2237">Homer’in sağ omuzu seğirdi, ama bir anlam veremedi bu kez. </st><st c="2297">Hava açık, gece sakindi. </st><st c="2322">Yelken pırpırları, seren ıslıkları, baş bodoslamada dağılan kaba dalgaların şapırtılarını dinledi. </st><st c="2421">Dümende Selim vardı ve Azra’dan azar işitmemek için bütün dikkatini teknenin seyrine vermişti. </st><st c="2516">Bakışlarını üzerinde hissedip Laçin’le Zişan’a döndüğünde, gülüştüklerini gördü. </st><st c="2597">Kaşınır gibi yaparak, “Omuzumu bir şey ısırmış,” dedi Homer.</st></p>
			<p><st c="2657">Belceğiz Körfezi’ne girdiklerinde tan ağarmış, geride bıraktıkları Teke Yarımadası dağları, puslu gölgeler halinde denizin gümüş griliğine uzanmıştı.</st></p>
			<p><st c="2807">Uzaklardan, ardı ardına gürlemelerle irkildiler.</st></p>
			<p><st c="2856">Herkes bakıştı önce.</st></p>
			<p><st c="2877">Homer tedirgindi.</st></p>
			<p><st c="2895">Azra heyecanlandı.</st></p>
			<p><st c="2914">“Yağmur mu yağacak?” dedi Laçin.</st></p>
			<p><st c="2947">“Bulut mu var ki?” diye güldü Zişan.</st></p>
			<p><st c="2984">“Top sesidir bu, baskın olabilir,” dedi Homer.</st></p>
			<p><st c="3031">Selim, biri Şehzade Korkud’un, diğeri Burak Reis’in Megri ziyaretinde, iki kez selam atışı görmüştü. </st><st c="3133">“Devletli hazretlerinden birine kadı kulesinden karşılama atışı yapılıyordur,” diye bilgiçlik tasladı.</st></p>
			<p><span epub:type="pagebreak" title="52" id="page52"></span><st c="3235">“Alacakaranlık ziyareti devletlilerin şanından değildir, onlar saltanatla görünmek isterler. </st><st c="3329">Allah vere de, bizimkileri tutsak alan haramiler karşımıza çıka,” dedi Azra.</st></p>
			<p><st c="3405">Laçin’le Zişan’ı da bir umut ve intikam heyecanı sardı. </st><st c="3462">Yelkenleri, sabah serinliğinin apazlamadan esen rüzgârlarına çevirerek teknenin hızını artırdılar.</st></p>
			<p><st c="3560">Baş bodoslamadan eğilip coşkuyla dalgaları yaran tekne, boşa giden zamanları kısa sürede kazandırdı. </st><st c="3662">Ancak deniz şafakla sararır, tekne İlbiz Burnu’na doğru süzülürken, Megri Körfezi’nden yükselen dumanlar göğü puslandırdı. </st><st c="3785">Yaklaştıkça duymaya başladıkları patırtı ve uğultular, teknedekileri kaygılandırdı.</st></p>
			<p><st c="3868">“Megri’de kızılca kıyamet kopuyor,” dedi Homer.</st></p>
			<p><st c="3916">Burnu dönmüşlerdi ki, ansızın sökün eden korkunç gölgelerle neye uğradıklarını şaşırdılar. </st><st c="4008">Katranla karartılmış onlarca korsan gemisi, peşine taktığı ganimet dolu teknelerle, telaşlı bir kaçış halinde limandan uzaklaşıyordu.</st></p>
			<p><st c="4141">“Geri çekilelim, bizi görecekler,” dedi Homer.</st></p>
			<p><st c="4188">Yüzlerce forsanın çektiği küreklerle adeta kanatlanan korsan gemilerini görünce, onlarla karşılaşmayı dileyen Azra, yaşlı marangozun uyarısına hak verdi. </st><st c="4343">“Tramola! </st><st c="4353">Tramola!” diyerek kızları harekete geçirdi.</st></p>
			<p><st c="4396">Yelken açılarını değiştirip pruvadan rüzgârla döndürülen tekne, burnun ardına gizlenerek “orsa alabanda” bekletildi.</st></p>
			<p><st c="4513">O arada dümeni soğukkanlılıkla ve ustaca kullanabi</st><span epub:type="pagebreak" title="53" id="page53"></span><st c="4564">len Selim, Azra’nın bakışlarından, güvenini kazandığını sezmişti. </st><st c="4631">Megri’nin uğradığı felaketi unutuverip utangaç bir şımarıklıkla gülerek, “Topaç gibi fırfır döndük hah!” dedi.</st></p>
			<p><st c="4741">Aklını başına Homer getirdi. </st><st c="4771">Burnu aşıp üstlerinde dağılan duman bulutunu kastederek, “Vaktinde limanda olaydık, biz de yanmıştık,” dedi.</st></p>
			<p><st c="4879">Selim’in beti benzi sarardı. </st><st c="4909">“Ey, eniştemle ablam beni beklerdi! </st><st c="4945">İskelede sabahlayıp harami ateşine düşmeseler bari!” diye hayıflandı.</st></p>
			<p><st c="5014">Pergeli Kardeşler daha fazla sabredemedi. </st><st c="5057">Yelkenleri apaza alıp rüzgâr basarak, burundan körfeze açıldılar. </st><st c="5123">Kadırga, barça ve mavnadan oluşan korsan gemileri, güneşin doğuşundan ürken yarasalar gibi, çoktan uzaklaşmışlardı. </st><st c="5239">Onları uçuran kuzeybatı rüzgârı, Denizatı’nın seyrine engel oldu. </st><st c="5305">Yelkenleri toplayıp körfezi kürekle aşmak zorunda kaldılar.</st></p>
			<p><st c="5364">Liman ağzı adalarına ulaştıklarında, önce surları gülle yemiş kadı kulesini ve ateşe verilmiş konağı gördüler. </st><st c="5476">Çınar altı çarşısı, hanlar, evler duman altı olmuş, harabe haline gelmişti. </st><st c="5552">Yaralı ve ölüleri başında çırpınıp, kayıplarının derdine düşen halk, dehşet içinde şaşkın bir telaşla koşuşturup duruyordu.</st></p>
			<p><st c="5675">Hazırlıklı ve güçlü bir baskınla karakol zabitlerini gafil avlayan korsanlar, soluğu vergilerin toplandığı kadı kulesinde alarak, sandıklar dolusu altın ele geçirmişlerdi. </st><st c="5848">Yağma sonrası ortalığı ateşe vermiş, gençleri tutsak almış, </st><span epub:type="pagebreak" title="54" id="page54"></span><st c="5908">kadılığın tek donanma gemisi ve birkaç mavnasını peşlerine takıp götürürken, geride kalan sandalları batırmışlardı.</st></p>
			<p><st c="6023">İskeleye yanaşır yanaşmaz tekneden fırlayan Selim, ilkin ne tarafa bakacağını kestiremedi. </st><st c="6115">Ardından seğirten Homer ve Pergeli Kardeşler’le şaşkın dolanırken, rastladığı tanıdıklara sordu, ama onlar kendi acılarının derdindeydi. </st><st c="6252">Kötü haberi, öldürülen kocasının başında donakalmış bir Rum kadından aldı: Hancı Rum, bütün servetini verdiği halde, kızını korsanların elinden kurtaramamış; kasap satırını kaptığı gibi ailesini savunmakla canından olmuştu.</st></p>
			<p><st c="6475">Selim’in handa kalan eniştesi Enes, ablası Gülnar ve kardeşi Umur da baskına uğramış, tutsak alınıp götürülmek istenmişti. </st><st c="6599">Fırsatını bulunca, hiç değilse Gülnar’la Umur’un kaçışını sağlamak için boğuşan Enes, bunu başaramadığı gibi, ölümle cezalandırılmıştı. </st><st c="6735">Cesedini, ahşap iskele altına sürüklenmiş halde buldular.</st></p>
			<p><st c="6792">Yüreği öfke ve pişmanlıkla kabaran Selim, eniştesinin başucuna çöküp sessizce ağlarken, “Antalya’da eğleşmeyip bir gün önce gelmeliydim,” diye sızlandı.</st></p>
			<p><st c="6945">Onun, o anki suçluluk duygusunu anlayabilen Homer, “Hep böyle oluyor, ama ne yapalım, feleğin çarkı da böyle dönüyor,” diye avutmaya çalıştı.</st></p>
			<p><st c="7087">“Hayır!” dedi Azra, hırsla kılıcını çekti. </st><st c="7131">“Şimdi daha güçlü, daha dik durmanın; kılıçlarımızı feleğin çarkına sokmanın zamanıdır!”</st></p>
			<p><st c="7219">Kızlar da coşup kılıçlarını çektiler.</st></p>
			<p><st c="7257">“Kayıplarımızın umudu bizleriz,” dedi Laçin.</st></p>
			<p><span epub:type="pagebreak" title="55" id="page55"></span><st c="7302">Kılıcını korsanların kaçtığı yöne doğru savuran Zişan da, “Onların umutlarını boşa çıkaracak değiliz,” dedi.</st></p>
			<p><st c="7411">Pergeli Kardeşler’in azmi, Selim’i canlandırdı. </st><st c="7460">Kılıcı yoktu ama, “Yaptıklarını burunlarından getirmezsem, bana da Katırcı Selim demesinler!” diye kırbacını şaklattı.</st></p>
			<p><st c="7578">“Yaşlı akbabanızı unutman ha! </st><st c="7609">Hesapta ben de varım,” dedi Homer. </st><st c="7644">Hançerini çekip Pergeli Kardeşler’in kılıçlarına dokundurdu.</st></p>
			<p><st c="7704">Onlar hınçla bilenir, tek hedefe kilitlenirken, köylüler, göçerler felaketi haber alır almaz yardıma koştular. </st><st c="7816">Eniştesi Enes’le Selim’in başına üşüşen Sarıtekeliler, olanları öğrenince, “Vah! </st><st c="7897">Tüh!” edip, “Ananın, babanın yüreğine inecek, onlar sizi Dalama’da biliyor,” dediler.</st></p>
			<p><st c="7982">“Yine öyle bilsinler! </st><st c="8005">Ne eniştemin öcünü korum haramilerde, ne ablamla kardeşimi köle bırakırım,” dedi Selim.</st></p>
			<p><st c="8092">Herkes elinde avucunda olanı verirken, palasını Selim’in eline tutuşturan akrabasından biri, “Al bunu, dualıdır. </st><st c="8206">Sen bir vurursun, o iki keser,” dedi.</st></p>
			<p><st c="8243">O güne kadar kırbacından, kör hançerinden başka silah taşımamıştı Selim. </st><st c="8317">Kınından çektiği palanın ışıltısına hayran kaldı. </st><st c="8367">“Tasalanma emmi, karşıma çıkanı budarım bununla!”</st></p>
			<p><st c="8416">“Allah bileğinizi kavi tutup belalardan korusun. </st><st c="8466">Biz Enes’i götürelim, bir vakit sonra baba ocağına haber salarız,” dedi emmi.</st></p>
			<p><st c="8543">Homer, Antalya’dan getirdikleri tuzu Selim’e hatırla</st><span epub:type="pagebreak" title="56" id="page56"></span><st c="8596">tınca, Sarıtekeliler hemen alıcı oldu. </st><st c="8636">Tekneden sırtladıkları çuvalları katırlara yüklediler.</st></p>
			<p><st c="8690">Canını güçlükle kurtarmış, belli ki başka dertlerin kaygısına düşmüş bir adam, çınar altı pınarında temizlenirken, onları izliyordu. </st><st c="8824">Enes’in cesedini kilime saran Türkmenler, katırlarını çekerek uzaklaştığında, adam seğirtip Homer’e sokuldu. </st><st c="8933">“Beni tanıdın mı kaptan? </st><st c="8958">Rodoslu İshak.”</st></p>
			<p><st c="8973">Yaz aylarında Megri’yi mekân tutup kereste ticareti yapan İshak’ı tanıdı Homer. </st><st c="9054">“Geçmiş olsun efendi, pek hırpalamışlar seni.”</st></p>
			<p><st c="9100">“Altınım, akçem var sandılar, dövdüler. </st><st c="9141">Bütün paramı tomrukçulara dağıtmıştım.”</st></p>
			<p><st c="9180">“Ey, işlerin rast gitmiş, sermayeni kurtarmışsın.”</st></p>
			<p><st c="9231">“Lakin, bu karakuşi korsanlar, malımı Rodos’a taşıtacak tek gemi bırakmadılar. </st><st c="9311">Ne olursa sizden olur, beni Mermeris’e götürün, orada bir mavna bulurum.”</st></p>
			<p><st c="9384">“Acelen nedir? </st><st c="9400">Nasılsa bir mavna çıkıp gelmez mi?”</st></p>
			<p><st c="9435">“Sözleşmem var, tomrukları zamanında teslim etmezsem tazminat öderim.”</st></p>
			<p><st c="9506">Tahtacı Türkmenler’den ıhlamur, ceviz tomruğu alıp Rodos’ta, Kıbrıs’ta satan Yahudi tüccarı Selim de hatırladı. </st><st c="9619">Ondan bilgi alabileceğini düşünürken, Azra önce davrandı. </st><st c="9677">Lacivert bakışlarını adama dikip, “Karakuşi korsan da ne demek? </st><st c="9741">Harami değil mi bunlar?” diye tüccarı sıkıştırdı.</st></p>
			<p><st c="9790">Yardım dilenirken, başına dert almaktan çekindi tüc</st><span epub:type="pagebreak" title="57" id="page57"></span><st c="9842">car. </st><st c="9848">Ama laf ağzından çıkmıştı bir kere. </st><st c="9884">“Herkes bilir, bilmez görünür. </st><st c="9915">Aslında, harami kılıklı soylulardır bunlar. </st><st c="9959">Daha fazlasını Mermeris’te Strabon söyler.”</st></p>
			<p><st c="10002">Pergeli Kardeşler kuşkuyla bakışırken, Homer tüccarı destekledi. </st><st c="10068">“Namını ben de duydum, define haritaları satan sergüzeşt adamın biridir. </st><st c="10141">Onun her şeyden haberi vardır.”</st></p>
			<p><st c="10172">Fikrini sorar gibi Azra’ya döndü Selim. </st><st c="10213">“Canilerin peşinde enginlere açılacaksak bize harita, pusula lazımdır. </st><st c="10284">Rodos’a Mermeris’ten geçeriz.”</st></p>
			<p><st c="10314">Başıyla onayladı Azra; ağzında parmağını ıslatıp rüzgâra tuttu. </st><st c="10379">“Hadi bakalım Denizatı tayfası, çabuk davranırsak bu poyrazla körfezi küreksiz aşarız,” dedi.</st></p>
			<p><st c="10472">Megri halkı uğradıkları felaketin dehşetinden sıyrılıp toparlanmaya çalışırken, tomrukları için mavna bulma hayali kuran İshak, “işveren efendi” edasıyla pruva kasarasına kurularak, Denizatı tayfasının sefer hazırlığını izlemeye koyuldu. </st><st c="10711">Yalvardığını unutmuş görünen tüccar, Laçin’in bir hışımla kendisine yöneldiğini görünce, irkilerek toparlandı.</st></p>
			<p><st c="10821">“Tekneye adım atan herkes tayfadır,” dedi Laçin, tüccarın eline iki boş kırba tutuşturdu.</st></p>
			<p><st c="10911">Ödü koptu İshak’ın; “Tabii, hemen doldurur getiririm,” dedi.</st></p>
			<p><st c="10972">Kızlar, Türkmenler’in peynirden ekmeğe, pekmezden armut kurusuna, türlü yiyecek tulumu ve çıkınlarını ambara istiflerken, erkekler pınardan su taşıyıp teknenin </st><span epub:type="pagebreak" title="58" id="page58"></span><st c="11133">fıçılarını doldurdular. </st><st c="11157">İskeleden açılarak adaları geçerken, sahilde at koşturan sancak sipahilerini gördüler.</st></p>
			<p><st c="11243">Toplanan vergileri kazalardan sancaklara aktarmakla görevli muhasip ve sipahilerin, halkın perişanlığını umursamadan kadı kulesine tırmandığını görünce, “Kim bilir kim uçurdu sizin sultanın altınlarını! </st><st c="11447">Ne kadı kaldı, ne konak, geç kaldınız, hu!” dedi İshak, alay edercesine.</st></p>
			<p><st c="11519">Tüccarın alaycı tavrı Selim’in tepesini attırdı. </st><st c="11569">“Bu toprağın ekmeğini yiyip suyunu içip de haramilere muhbirlik etmek nasıl bir alçaklıktır ki?” diye haykırdı.</st></p>
			<p><st c="11680">İshak’ın beti benzi atıverdi korkudan. </st><st c="11720">“Vicdansızlıktır, hu! </st><st c="11742">Harami rüşvetleri lokma lokma kor olsun boğazlarına!” diye alaycı tavrından çark etti hemen.</st></p>
			<p><st c="11834">Kendine hâkim olamayan Selim, dümeni, biraz da utanarak Azra’ya teslim etti. </st><st c="11912">Bütün gece kürek çekmekle güçten düşen yaşlı bedenini kürekçi sekisine uzanarak dinlendiren Homer’in işaretine uyup yanına oturdu. </st><st c="12043">“İshak’ın ne suçu var? </st><st c="12066">Sipahiler kimsenin gözyaşına bakmadan altının derdine düştüler,” diye söylendi.</st></p>
			<p><st c="12145">Pergeli Kardeşler ve Selim, soluklarını alevlendiren duygularla rüzgârları hep canlı tuttular sanki. </st><st c="12247">Bulutlar sabah güneşinin peşinde sürüklenerek deniz ufkunu çevrelerken, poyraz hız kesmeden devam etti. </st><st c="12351">Gecenin nemli Akdeniz yapışkanlığından eser yoktu.</st></p>
			<p><st c="12401">Azra, Selim, Homer, dümeni nöbetleşe kullanırken, Laçin’le Zişan yelken çevirip rüzgâr basarak orsada seyretmeye çalıştılar. </st><st c="12527">Kısa sohbetlerden, İshak’ın aslında İspan</st><span epub:type="pagebreak" title="59" id="page59"></span><st c="12568">yol Yahudisi olduğu anlaşıldı. </st><st c="12600">Malaga’da doğmuş, ticarete atılmış, aile kurmuşken, krallığın Müslüman ve Yahudiler’e baskıları yüzünden sıkıntılı bir hayat sürmüştü. </st><st c="12735">Sonunda, Venedik idaresindeki Sardinya Adası’na göç etmeye karar vermiş. </st><st c="12808">Yolculukları, Ceneviz korsanlarının gemiyi ele geçirmesiyle, daha beter bir karabasana dönüşmüş. </st><st c="12905">Tutsak düşüp Tunus köle pazarında satılırken, yalvar yakar bütün ailesini Rodoslu bir köle tüccarının almasını sağlamış. </st><st c="13026">Ailesini rehin tutan köle tüccarı, İshak’ı fidye parası toplaması için salıvermiş. </st><st c="13109">İshak, Rodos’ta ve Anadolu kıyılarında edindiği Yahudi dostlarının desteğiyle kereste ticareti yapıp, birkaç yıl içinde ailesini kurtarmış.</st></p>
			<p><st c="13248">Öğle sonrası güneş dağlara eğilmişken, sığla ağaçlarıyla kaplı burundan Mermeris Körfezi’ne döndüler. </st><st c="13351">Körfezi kucaklayan burnun sahillerini tekne marangozları işgal etmiş, Mermeris tüccarları vadi gerisindeki dağlardan inerek denize kavuşan derelerin arasını mekân tutmuştu. </st><st c="13524">Denizatı tomruk depolarının sıralandığı dere ağzına sokulurken, “Hu! </st><st c="13593">Hu! </st><st c="13597">Strabon, bekle kuzum, ben de sana uğrayacaktım!” diye seslenip el salladı İshak.</st></p>
			<p><st c="13677">Tüccarın, tekneden inerken Denizatı tayfasına tanıştırdığı Strabon, meğer Amasyalı bir Türk’müş ve asıl adı da İlyas’mış. </st><st c="13800">Dokuz çocuklu babası, Sultan Bayezid’in şehzadeliği sırasında, oğlunu saray kâtibinin birine evlatlık vermiş. </st><st c="13910">Kâtip eski Yunanca, Rumca, Latince bilir, sinirli </st><span epub:type="pagebreak" title="60" id="page60"></span><st c="13960">bir adammış. </st><st c="13973">İlyas çok şey öğrenmiş ondan, ama çok da sopa yemiş.</st></p>
			<p><st c="14025">Kâtibin kibrine inat, Yunanca da öğrenmiş, Latince de. </st><st c="14081">Ünlü Strabon’un coğrafya kitabını böylece keşfedebilmiş ve Amasya dışına adım atmamışken gezginlik hevesine kapılmış. </st><st c="14199">Almış başını, ta İstanbul’a gitmiş. </st><st c="14235">Limanlarda hamallık, gemilerde kürekçilik derken, Akdeniz’den başka, Yemen’i, Hicaz’ı bile görmüş. </st><st c="14334">Halinden, talihinden memnunken, Portekizli korsanlara tutsak düşmez mi? </st><st c="14406">Katran tüccarı bir Magribi, İlyas’ı satın alıp gemisine forsa olarak zincirlemez mi? </st><st c="14491">Yıllarca bir tas çorbaya kürek çekmiş. </st><st c="14530">Nasıl olmuşsa olmuş, katran fıçıları bir gün alev almış ve gemi tutuşmuş. </st><st c="14604">Magribiler sandallara doluşup canını kurtarmış, ama forsaları gemide bırakmışlar. </st><st c="14686">İlyas, “Nasip bu kadarmış,” diye kadere razı olurken, önüne bir balta düşmüş. </st><st c="14764">Sağ ayağına kelepçeli zinciri kırmaya çalışmış, başaramamış. </st><st c="14825">Bakmış ki gemi batıyor, baltayı bacağına indirivermiş.</st></p>
			<p><st c="14879">“Yaramı ateşe tutup kanı dindirdikten sonra denize atladım. </st><st c="14940">Benden başka kurtulan forsa olmadı, hepsi boğuldu,” dedi İlyas.</st></p>
			<p><st c="15003">Pergeli Kardeşler irkilmekten kendilerini alamadılar. </st><st c="15058">İshak’ı ve Denizatı tayfasını sığla yağı, denizci alet edevatı ve türlü haritalar sattığı dükkânına davet eden İlyas, feleğin çemberinden geçmiş maceracı bir adamdı. </st><st c="15224">Sığla ağacından takma ayağını gösterdi. </st><st c="15264">“Hanım bunu daha çok seviyor, öbürü kötü kokuyormuş,” dedi.</st></p>
			<p><span epub:type="pagebreak" title="61" id="page61"></span><st c="15323">Limanın doğusunda geniş bir eğri çizerek körfeze sokulan sığla ormanları, batan güneşe karşı sararıp kızıllaşmaktaydı. </st><st c="15443">Burunda beliren bir gemi, İshak’ı sevinçle zıplattı. </st><st c="15496">“Hah işte, buna şans derim ben! </st><st c="15528">Rodos’ta beni ararsanız, tersane depolarında bulursunuz!” der demez de koştu gitti.</st></p>
			<p><st c="15611">Kopyaladığı Akdeniz haritalarını tezgâha seren İlyas, İspanya’dan Lübnan’a pek çok yer görmüştü. </st><st c="15709">“Müslümanlar Sardinya, Palermo, Roma, Venedik’te nasıl para ediyorsa, Cezayir, Mısır, Yemen’de de Hıristiyan tutsak istiyorlar. </st><st c="15837">İspanya, Ceneviz, Venedik diyarlarındaki taş ocaklarında, kale inşaatlarında ve tuzlalarda binlerce Müslüman köle çalıştırıyorlar.”</st></p>
			<p><st c="15968">“Ya Rodos’ta?”</st></p>
			<p><st c="15983">Önce Azra’yı, sonra öbürlerini, kaygılanıyor mu, acıyor mu, belirsiz bir bakışla süzdü Strabon İlyas.</st></p>
			<p><st c="16085">“Rodos’ta da köle pazarı vardır. </st><st c="16119">Zindanlar, korsan şövalyelerin tutsak aldığı Müslümanlar’la doludur. </st><st c="16188">Kurtuluş akçesi bulamayan sahipsizler çalışarak ömür tüketirler. </st><st c="16253">Girit’in Venedikli valisi, depremde harap olan kale, kilise, hastane inşaatlarına Rodos’tan köle alıyormuş.”</st></p>
			<p><st c="16361">Burunlarının dibindeki Rodos’ta bile kayıpları bulmanın güç olduğunu anlamak, Denizatı tayfasının fena halde canını sıktı.</st></p>
			<p><st c="16484">“Maksadım gözünüzü korkutmak değil,” dedi İlyas. </st><st c="16534">“Tetikte olun, Rodos’a gideceğinizi başka kimseye söylemeyin.”</st></p>
			<p><span epub:type="pagebreak" title="62" id="page62"></span><st c="16596">Uyarı anlamsız geldi Homer’e; zıplar gibi güldü. </st><st c="16646">“Neden fısıldıyorsun?”</st></p>
			<p><st c="16668">İlyas şaşırdı. </st><st c="16684">Fısıldadığının farkında bile değildi. </st><st c="16722">Sonra kendisi de güldü. </st><st c="16746">Pergeli Kardeşler’e dönerek, “Allah bağışlasın, güzel kızlarsınız, esircilerin nazarında birer definesiniz. </st><st c="16854">Sizi gören namertler takibe alıp haramilere haber uçuracaktır,” diye uyardı.</st></p>
			<p><st c="16930">Kuşkuyla gözlerini kıstı Azra. </st><st c="16962">Ellerini tezgâha, haritaların üstüne dayadı. </st><st c="17007">“Kimselere yem olmak niyetinde değiliz. </st><st c="17047">Sağlam bir pusula, doğru bir harita; senden beklediğimiz budur.”</st></p>
			<p><st c="17111">Kızın bıçkın tavrı, İlyas’ın hoşuna gitti. </st><st c="17155">Raflar dolusu harita tomarından birini çekti çıkardı.</st></p>
			<p><st c="17208">“Bunu Ahmed Muhiddin Piri’nin Akdeniz haritası suretinden kendim çizdim. </st><st c="17282">Haliç iskelesinde hamallık ederken, Galata Kulesi etrafındaki haritacı dükkânlarına dadanmıştım. </st><st c="17379">Suret çıkarmayı onlardan öğrendim. </st><st c="17414">Yön çizgileri, pusula gülü, kırmızı mürekkeptir.”</st></p>
			<p><st c="17463">Harita, kenarlarındaki açıklayıcı notlara kadar ustalıkla kopyalanmıştı. </st><st c="17537">Notlarda ülke ve adaların kimlere ait olduğu, önemli kaleleri, madenleri, ürünleri yazılıydı.</st></p>
			<p><st c="17630">Parmağını uzak adalar, ülkeler üzerinde gezdirerek haritaya göz atan Azra, Akdeniz’in büyüdüğünü, derinleştiğini ve dalgaların kabardığını hissetti. </st><st c="17780">Altı kürekli, bir buçuk yelkenli tekneleri, ceviz kabuğu kadar kalıvermişti.</st></p>
			<p><st c="17856">Tezgâh altındaki sandığını karıştıran İlyas, bakırı kararmış dümen pusulası, pergel, cetvel ve bir de mercek çı</st><span epub:type="pagebreak" title="63" id="page63"></span><st c="17968">karıp, tezgâha sıraladı. </st><st c="17994">Pusula kutusunun tozunu sincap kuyruğuyla alıp, olabildiğince parlattı. </st><st c="18066">Kapağını açtı; “Şarap parası karşılığı sarhoş denizcinin birinden rehin almıştım,” diye gösterdi.</st></p>
			<p><st c="18163">Akşamın alacası körfeze çökmüş, içerisi kararmışken, pusula başına toplanan tayfaların acemi ve meraklı halleri Strabon İlyas’ı güldürdü.</st></p>
			<p><st c="18301">Azra’nın kaşları çatıldı. </st><st c="18328">Pusula kutusunu, “Bir bakalım sağlam mı!” diye, forsa eskisinden çekti aldı. </st><st c="18405">Peşine takılan kızlarla dışarı çıktı.</st></p>
			<p><st c="18442">Mermeris Körfezi batısında, dağlar ardına çekilmiş güneşin ufku saran kızıllığı hızla sönüyor, kül rengine dönüyordu. </st><st c="18561">Liman zabiti, gümrük memuru, hamal ve tüccarlar, Venedik gemisi önüne toplanmış, boşaltılan, yüklenen mallardan pay kapma telaşındaydı.</st></p>
			<p><st c="18696">Kendi etrafında dönerek pusula iğnesini hareket ettiren Azra, kuzeyi bulduğunda, etrafa bakındı. </st><st c="18794">Pusula, gümrük karakolunu gösteriyordu. </st><st c="18834">Ardındaki tepede kadı konağı vardı. </st><st c="18870">Surlarla korunan konağın kule mazgalından körfeze çevrilmiş bir top namlusu uzanıyordu.</st></p>
			<p><st c="18957">Dükkâna yönelmişken, bakışlarını üstlerine dikmiş, kılıksız iki denizci gördü. </st><st c="19037">Limana inen başkaları da bakmadan geçmiyordu, ama kılıksız adamların dikkati meraktan öte gibiydi. </st><st c="19136">Kuşkucu bir dudak büküşle dükkâna girdi Azra.</st></p>
			<p><st c="19181">Haritayı rulo yapmış İlyas, Pergeli Kardeşler’den başlayıp bir dizi öğüt sıraladı.</st></p>
			<p><span epub:type="pagebreak" title="64" id="page64"></span><st c="19264">“Kılığınızı değiştirin, ilk bakışta erkek sansınlar. </st><st c="19318">Rodos’a gitmekte kararlıysanız, ihraç tezkeresi alıp ambarınızı buğdayla doldurun. </st><st c="19401">Gümrükte sorgulanmaz, kalede rahat dolaşırsınız. </st><st c="19450">Subaşı tanıdığımdır, derdinizi bilirse aksilik çıkarmaz.” Durakladı. </st><st c="19519">Söylemekte kararsız gibiydi. </st><st c="19548">“Paşa hanımının başına gelenlerden haberiniz var mı?” dedi. </st><st c="19608">Felaketten haberdar olduklarını görünce bir başka tehlikeyi hatırlattı. </st><st c="19680">“Hazine, ortalık yatışana kadar sır olur. </st><st c="19722">Altın kokusu Akdeniz’in azgın haramilerini Adalar Denizi’ne çekecek. </st><st c="19791">Definenin sırrını çözüp ele geçirmek için kapışacaklar.”</st></p>
			<p><st c="19847">Azra dayanamadı. </st><st c="19865">“Hazine kimin umurunda? </st><st c="19889">Biz kayıp canlarımızın peşindeyiz!” diye, forsa eskisinin sözünü kesti. </st><st c="19961">Selim’le Homer’in cesaretlerinin kırılmasından korkuyordu. </st><st c="20020">Kemer cebinden meşin bir kese çıkarıp tezgâha beş, on akçe döktü. </st><st c="20086">Yeterli geldiğini anlayınca, alet edevatı kardeşlerinin eline tutuşturdu. </st><st c="20160">“Yarın sabah, tezkere için refakatçimiz olursan minnettar kalırız.”</st></p>
			<p><st c="20227">İlyas gülümsedi. </st><st c="20245">“Niyetim gözünüzü açmaktı. </st><st c="20272">Eli silahlı, başı külahlı serdengeçti bacılara alışkın değiliz. </st><st c="20336">Eminim, haramilerin sizden çekeceği vardır. </st><st c="20380">Elimden geleni yaparım.”</st></p>
			<p><st c="20404">Forsa eskisiyle böylece anlaşmışken, “Öğüdün kulaklarımıza küpedir, o halde bize erkek giyimi de gerektir,” dedi Azra.</st></p>
			<p><st c="20523">Pergeli Kardeşler’i şöyle bir süzdü; “Verin bana beş on akçe daha, sizi adam kılığına sokayım,” dedi.</st></p>
			<p><span epub:type="pagebreak" title="65" id="page65"></span><st c="20625">İlyas, Azra’nın avucuna döktüğü akçeleri alıp da dükkândan çıktığında, akşam ezanı okunuyor; çarşı esnafı, depolar arasında kütük minaresi görünen camiye doğru seğirtiyordu. </st><st c="20800">Koştu, dağınık kırçıl sakallı birini yolundan çevirdi. </st><st c="20855">Adam kızlara dönüp bakarken kolundan tutup çekiştirdi. </st><st c="20910">Ara sokakta görünmez oldular.</st></p>
			<p><st c="20939">Çok geçmeden çuval dolusu giysiyle döndü İlyas. </st><st c="20988">Tepesi yuvarlak, kırmızı keçeden denizci börkleri, keten poşular, mavi çuha şalvarlar, Şam kumaşından yelekler ve uzun kollu ipek mintanları tezgâha boşalttı.</st></p>
			<p><st c="21146">Zişan’la Laçin giysilere göz atıp gülüşürken, “Hadi, zevzekliğin sırası değil,” diye çıkıştı Azra.</st></p>
			<p><st c="21245">Ertesi sabah dükkânda buluşmak üzere sözleşip İlyas’tan ayrıldıklarında, acemi tayfaların aldığı ilk önlem, tekneyi açığa çekmek oldu. </st><st c="21381">Ambara inerek giysilerini değiştiren Pergeli Kardeşler’in levent endamları, Selim’le Homer’i şaşırttı.</st></p>
			<p><st c="21483">“Bizden daha erkek görünüyorsunuz şimdi,” dedi Homer, kendine has gülüşüyle.</st></p>
			<p><st c="21560">Selim’in dudakları sarktı. </st><st c="21588">Kızların erkek hallerinden hoşlanmamıştı. </st><st c="21630">“Kılık değiştirmeseniz iyiydi,” dedi.</st></p>
			<p><st c="21667">Zişan’la Laçin önce bakıştı, sonra da kendilerini tutamayıp püskürür gibi gülüştüler.</st></p>
			<p><st c="21753">“Hah! </st><st c="21760">Kırıtınca bu kılıkla pek erkek oldunuz,” diye söylendi Azra.</st></p>
			<p><st c="21820">Homer güldü yine, ama bir şey söylemedi.</st></p>
			<p><st c="21861">Çöken karanlıkta meşalelerle canlılığını sürdüren li</st><span epub:type="pagebreak" title="66" id="page66"></span><st c="21914">manda ateşböcekleri uçuşuyor gibiydi. </st><st c="21953">Kenevir lifi, katran, şeker boşaltan Venedik gemisine, yağ, peynir, halı, kilim yükleniyordu.</st></p>
			<p><st c="22046">Zorlu geçeceğini sezdikleri ertesi güne bolca atıştırıp dinlenerek hazırlanan Denizatı tayfasının her biri bir köşeye çekilmişti. </st><st c="22177">Zişan’la Laçin ambarda, Azra pruvada, Selim ve Homer kürek havuzundaydı.</st></p>
			<p><st c="22249">“Tavşan uykusuna yatalım. </st><st c="22276">İlk nöbet bende olsun,” dedi Homer.</st></p>
			<p><st c="22311">Selim kendi sessizliğine gömülmüştü. </st><st c="22349">Forsa eskisi İlyas’ın hayat hikâyesi ve uyarılarına bakılırsa, herkes başına gelenle kalıyor, kaderine boyun eğiyordu. </st><st c="22468">Ablası Gülnar ve kardeşi Umur’un düştüğü ve daha da düşeceği hallere tasalanıyordu.</st></p>
			<p><st c="22551">Pruva direğine yaslanıp, bakışlarını denizin serin ve ürkütücü karanlığına dikmiş Azra, reisliğin, sessiz bir işbirliğiyle omuzlarına yıkıldığının farkındaydı. </st><st c="22712">Bundan şikâyeti yoktu, ama kız kardeşlerinden başka, acemi ve utangaç Türkmen oğluyla ihtiyar Rum’un sorumluluğunu üstlenmenin ağırlığını hissediyordu.</st></p>
		</section>
	<div id="charCountTotal" value="22863"></div></body>
</html>
