<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Korsan Kızlar</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="glossary">
		<section>
			<h1><span epub:type="pagebreak" title="304" id="page304"></span><st c="0">DENİZATI TAYFASI</st></h1>
			<ul>
				<li><span><st c="16">Azra</st></span><span><st c="21">Acemi Türk korsan; cesaretleriyle nam salmış Pergeli kız kardeşlerin en büyüğü; Goran’ın üvey kızı.</st></span></li>
				<li><span><st c="121">Buano</st></span><span><st c="127">Denizatı tayfasının azat ederek aralarına aldıkları Portekizli genç köle.</st></span></li>
				<li><span><st c="201">Homer</st></span><span><st c="207">Daha önce tersanede marangozluk yapmış, takma adı “Akbaba” olan, acemi Rum korsan.</st></span></li>
				<li><span><st c="290">Laçin ve Zişan</st></span><span><st c="305">Acemi Türk korsanlar; Pergeli Azra’nın kız kardeşleri.</st></span></li>
				<li><span><st c="360">Selim</st></span><span><st c="366">Homer’den tekne satın almadan önce katırcılık yapmış, acemi Türkmen korsan; Megri’de Sarıtekeli aşiretinden.</st></span></li>
			</ul>
			<h1><st c="475">KORSANLAR</st></h1>
			<ul>
				<li><span><st c="485">Burak Reis</st></span><span><st c="496">Ünlü Türk korsan reisi; Kemal Reis’in kardeşi.</st></span></li>
				<li><span><st c="543">Karanlık Andre</st></span><span><st c="558">Saint Jean Tarikatı’nın ganimet payını vermediği için şövalyelikten çıkarılmış, gemilerini ziftletip geceleri baskın yapan, acımasız Fransız korsan reisi.</st></span></li>
				<li><span><st c="713">Kemal Reis</st></span><span><st c="724">Deniz bilgini, ünlü Türk korsan reisi; Piri Reis’in amcası, Burak Reis’in ağabeyi.</st></span></li>
				<li><span><st c="807">Kurdoğlu Muhiddin Reis</st></span><span><st c="830">Sürmeli Mehdi’yle birlikte, Kemal Reis’in İspanya seferine katılan korsan reisi.</st></span></li>
				<li><span><st c="911">Piri Reis</st></span><span><st c="921">Çizdiği haritalarla ünlü Türk korsan reisi; Kemal Reis’in yeğeni.</st></span></li>
				<li><span><st c="987">Salih Reis</st></span><span><st c="998">Kemal Reis’in kafilesinin ileri karakol gemisinin kaptanı.</st></span></li>
				<li><span><span epub:type="pagebreak" title="305" id="page305"></span><st c="1057">Sürmeli Mehdi</st></span><span><st c="1071">Kurdoğlu Muhiddin Reis’le birlikte, Kemal Reis’in İspanya seferine katılan Cezayirli Arap korsan reisi.</st></span></li>
				<li><span><st c="1175">Şakacı Rider</st></span><span><st c="1188">Karanlık Andre gibi, Saint Jean Tarikatı’nın ganimet payını vermediği için şövalyelikten çıkarılmış, acımasız Fransız korsan reisi.</st></span></li>
			</ul>
			<h1><st c="1320">DİĞER KARAKTERLER</st></h1>
			<ul>
				<li><span><st c="1338">Agata</st></span><span><st c="1344">Burga’nın hizmetkârı.</st></span></li>
				<li><span><st c="1366">Ali Rıza</st></span><span><st c="1375">Denizatı tayfasının Valensiya’da karşılaştığı Türk köle.</st></span></li>
				<li><span><st c="1432">Burga</st></span><span><st c="1438">Rodos’ta İskenderiyeli Süryani köle tüccarı; Rozo’nun kardeşi.</st></span></li>
				<li><span><st c="1501">Cabir</st></span><span><st c="1507">Giritli tüccar.</st></span></li>
				<li><span><st c="1523">Goran</st></span><span><st c="1529">Pergeli Kardeşler’in tutsak düşen üvey babası; adı sonradan Orhan olmuş.</st></span></li>
				<li><span><st c="1602">Gülnar</st></span><span><st c="1609">Selim’in, Megri’deki harami baskınında tutsak alınan ablası.</st></span></li>
				<li><span><st c="1670">Hacı Forbes</st></span><span><st c="1682">Rodos’ta yaşayan bir simsar; Burga’yla dolap çeviriyor.</st></span></li>
				<li><span><st c="1738">Hacı Hasbi Çelebi</st></span><span><st c="1756">Cebeci Ocağı okçu ustası; Pergeli Kardeşler’in öz babası.</st></span></li>
				<li><span><st c="1814">Marun</st></span><span><st c="1820">Köle tüccarı Burga’nın siyahi tutsağı.</st></span></li>
				<li><span><st c="1859">Mecnun</st></span><span><st c="1866">Kemal Reis’in tayfası arasındaki genç Türk aşçı.</st></span></li>
				<li><span><st c="1915">Mihal</st></span><span><st c="1921">İskenderiye köle pazarındaki Yahudi köle; nakkaş.</st></span></li>
				<li><span><st c="1971">Nardin</st></span><span><st c="1978">Antalyalı Yahudi köle tüccarı; esirci.</st></span></li>
				<li><span><st c="2017">Nikolas</st></span><span><st c="2025">Piri Reis’in kadırgasındaki genç yelkenci.</st></span></li>
				<li><span><span epub:type="pagebreak" title="306" id="page306"></span><st c="2068">Osman Ağa</st></span><span><st c="2078">Piri Reis’in kadırgasında erleri yöneten bölükbaşı.</st></span></li>
				<li><span><st c="2130">Page</st></span><span><st c="2135">Saint Jean Tarikatı’nın ticari filosunda mavnasıyla taşımacılık yapan Rum denizci.</st></span></li>
				<li><span><st c="2218">Pierre d’Abusson</st></span><span><st c="2235">Papalık’ın Akdeniz’deki askeri üssü Rodos Saint Jean Tarikatı’nın lideri.</st></span></li>
				<li><span><st c="2309">Ragıp Ağa</st></span><span><st c="2319">Kemal Reis’in kadırgasında azap erlerini yöneten azap ağası.</st></span></li>
				<li><span><st c="2380">Rozo</st></span><span><st c="2385">Rodos’ta İskenderiyeli Süryani tahıl tüccarı; Burga’nın kardeşi.</st></span></li>
				<li><span><st c="2450">Rodoslu İshak</st></span><span><st c="2464">Megri’de kereste ticareti yapan İspanyol Yahudi’si.</st></span></li>
				<li><span><st c="2516">Said Baba</st></span><span><st c="2526">Piri Reis’in kadırgasında silahlardan sorumlu ağa; silahtar.</st></span></li>
				<li><span><st c="2587">Sanudo</st></span><span><st c="2594">Saint Jean Tarikatı için Rodos’a köle ve ganimet getiren gösteriş meraklısı şövalye.</st></span></li>
				<li><span><st c="2679">Strabon İlyas</st></span><span><st c="2693">Mermeris’e yerleşmiş, tek bacaklı eski denizci; sığla reçinesi, denizci alet edevatı ve türlü haritalar satan Amasyalı bir Türk.</st></span></li>
				<li><span><st c="2822">Umur</st></span><span><st c="2827">Selim’in Megri’deki harami baskınında tutsak alınan erkek kardeşi.</st></span></li>
				<li><span><st c="2894">Zapolyo</st></span><span><st c="2902">Piri Reis’in kadırgasında kürekçilerden sorumlu, Macar kökenli görevli; vardiyan.</st></span></li>
			</ul>
			<h1><st c="2984">KRALLIKLAR, KENTLER ve COĞRAFYA</st></h1>
			<ul>
				<li><span><st c="3016">Aragon</st></span><span><st c="3023">Kastilya’yla birlikte İspanya Krallığı’nı oluşturan krallık.</st></span></li>
				<li><span><st c="3084">Baba Adası</st></span><span><st c="3095">Anadolu’nun Güney Ege kıyısına çok yakın bir ada.</st></span></li>
				<li><span><span epub:type="pagebreak" title="307" id="page307"></span><st c="3145">Balear Adaları</st></span><span><st c="3160">İspanya’nın doğusunda, Mayorka’nın da aralarında bulunduğu, İspanya Krallığı’na bağlı adalar.</st></span></li>
				<li><span><st c="3254">Becaye</st></span><span><st c="3261">Arap ve Türk korsanların üslendiği Cezayir kentlerinden biri.</st></span></li>
				<li><span><st c="3323">Bingazi</st></span><span><st c="3331">Libya’nın Sirte Körfezi içinde yer alan liman kenti.</st></span></li>
				<li><span><st c="3384">Cerbe Adası</st></span><span><st c="3396">Tunus’un önemli kentlerinden Sfaks’ın karşısında, Gabeş Körfezi ucundaki ada.</st></span></li>
				<li><span><st c="3474">Dalama</st></span><span><st c="3481">Anadolu’nun Güney Ege kıyısında körfez.</st></span></li>
				<li><span><st c="3521">Domuz Adası</st></span><span><st c="3533">Anadolu’nun Güney Ege kıyısında, Göcek açıklarındaki 12 adadan biri.</st></span></li>
				<li><span><st c="3602">Endülüs</st></span><span><st c="3610">8-13. </st><st c="3617">yüzyıllar arasında Arap egemenliğinde kalan İspanya’nın güney bölgesi.</st></span></li>
				<li><span><st c="3687">Gabeş Körfezi</st></span><span><st c="3701">Tunus’un doğusunda yer alan büyük körfez.</st></span></li>
				<li><span><st c="3743">İskenderiye</st></span><span><st c="3755">Memlûk Sultanlığı’nın Mısır topraklarındaki en büyük liman kenti. </st><st c="3822">Deniz feneriyle ünlenmişti.</st></span></li>
				<li><span><st c="3849">Kalabriya</st></span><span><st c="3859">İtalya’nın güneyinde bir bölge. </st><st c="3892">Günümüzde özerklik verilmiştir.</st></span></li>
				<li><span><st c="3923">Karaburun</st></span><span><st c="3933">Anadolu’nun Güney Ege kıyısında Rodos’a doğru uzanan yarımada.</st></span></li>
				<li><span><st c="3996">Kastilya</st></span><span><st c="4005">Aragon’la birlikte İspanya Krallığı’nı oluşturan krallık.</st></span></li>
				<li><span><st c="4063">La Valetta</st></span><span><st c="4074">Sicilya’nın güneydoğusundaki adalar devleti Malta’nın başkenti.</st></span></li>
				<li><span><st c="4138">Malaga</st></span><span><st c="4145">İspanya’nın güneyinde, Kuzey Afrika kıyılarına yakın liman kenti.</st></span></li>
				<li><span><st c="4211">Mayorka Adası</st></span><span><st c="4225">İspanya Krallığı’na bağlı Balear Adaları’nın en büyüğü.</st></span></li>
				<li><span><span epub:type="pagebreak" title="308" id="page308"></span><st c="4281">Memlûk</st></span><span><st c="4288">Hem 13. </st><st c="4297">yüzyılda Mısır ve Suriye topraklarında egemen olan sultanlığın adı, hem de köle ordularının askerlerine verilen addır. </st><st c="4416">Kölemen de denir.</st></span></li>
				<li><span><st c="4433">Mermeris</st></span><span><st c="4442">Anadolu’nun Güney Ege kıyısında liman. </st><st c="4482">Bugünkü adı Marmaris.</st></span></li>
				<li><span><st c="4503">Megri</st></span><span><st c="4509">Anadolu’nun Güney Ege kıyısında liman. </st><st c="4549">Rumca’da “uzak diyar” anlamına gelen Megri’nin bugünkü adı Fethiye.</st></span></li>
				<li><span><st c="4616">Palma</st></span><span><st c="4622">Mayorka Adası’nın batısındaki büyük liman kenti.</st></span></li>
				<li><span><st c="4671">Santa Maria</st></span><span><st c="4683">Mayorka Adası’nın güneyine bakan, ipekçilik ve dokumacılıkla ünlenmiş bir Katalan kasabası.</st></span></li>
				<li><span><st c="4775">Sirte Körfezi</st></span><span><st c="4789">Afrika’nın Akdeniz kıyısında, Libya içlerine sokulan, batıya açık körfez.</st></span></li>
				<li><span><st c="4863">Uluburun</st></span><span><st c="4872">Antalya’da bugünkü Kaş yakınlarında yer alan burun.</st></span></li>
				<li><span><st c="4924">Valensiya</st></span><span><st c="4934">İspanya Krallığı’nın Akdeniz kıyısındaki zengin kentlerinden biri.</st></span></li>
			</ul>
		</section>
	<div id="charCountTotal" value="5001"></div></body>
</html>
