<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <link href="../Styles/Style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

  <title></title>
</head>

<body>
  <h1 style="text-align: center;">SON SÖZ<br /></h1>

  <p>Tarihin bazı bölümleri zamanın dokusuna öyle işlenir ve o kadar mükemmel bir şekilde biçimlenir ki, asla kopyalanamazlar. Kusursuz zamanlaması olan bir güç tarafından yazılmış gibi görünen, sınır tanımayan sahnelerle kutsanan bu anlar filmlere alınmak, hatırlanmak ve gelecek yüzyıllara ışık tutmak için vardır.</p>

  <p>Tarihteki bu tür olaylara çok sık rastlanmaz. Kayaklarla yapılan mükemmel dönüşler kadar nadir, sıcak güneşteki ev yapımı dondurma kadar lezzetlidir. İnsana umut olduğunu hatırlatmak için vardırlar. Umut vermek için. Henüz doğmamış nesiller için.</p>

  <p>Dalai Lama'nın Lhasa'ya dönüşü bu anlardan biriydi.</p>

  <p>1 Nisan 2005 sabahı gökyüzü berraktı ve havada hiç rüzgâr yoktu. Şehri çevreleyen karla kaplı dağlar o kadar yakın görünüyordu ki, insan parmakucunu keskin zirvelere dokundurabileceğini hissediyordu. Lhasa'daki hava enerjiyle canlanmış gibiydi. Sadık halkın ciğerlerini onlarca yıldır sessiz kalan bir umutla dolduruyor ve savaşın ateşini yatıştırıp soğutuyordu.</p>

  <p>"İnanılmaz," dedi Los Angeles'taki bir gazeteden gelen bir muhabir sessizce.</p>

  <p>Görüntü Shangrila'dan fırlamış gibiydi. Potala Sarayı karmaşık bir adamın zihnindeki bir serap gibi parlıyordu. Sarayı çevreleyen tepeler mavi ve kırmızı renk şelalesi halinde yamaca yayılan çiçeklerle kaplıydı. Sarı pelerinler içindeki bin Budist keşiş renkli</p>

  <p>DNA molekülü sarmalları gibi merdivenleri baştan aşağı doldurmuşlardı. Alçak binalarda kısmen görünen yeşil çatılar bir tezat oluşturuyordu. Baskı örtüsünün kalkmasının bir sonucu olarak yapıların beyaz taşları ovalanıp temizlenmişti. Yükseklerdeki bir atmaca ılık havada tembel tembel daireler çiziyordu.</p>

  <p>Seçilmiş insan yuvasına dönüyordu.</p>

  <p>Neredeyse bir mil ötede, Potala'nın aşağısındaki geniş ovada bir keşiş koyu renk, oyma ahşaptan iskeleye asılı olan iki metre yüksekliğindeki çanın yanına gitti. Altın yaldızlı tahtta oturan Dalai Lama'ya baktı. Tahtın üstü püsküllü ipek güneşlikle kaplıydı, köşeleri tahta direklerle desteklenmişti ve birlik halinde yürüyen altı güçlü keşiş tarafından taşınıyordu.</p>

  <p>Altı keşiş tek sözcüklü bir ilahiyi söylerken tahta ve deriden oluşan bir çekiç çanı çalıyordu.</p>

  <p>Gonk sesi havayı dolduruyordu. Bir, iki, üç. Ve tören alayı ilerlemeye başladı. Sembolik hayat dümenini taşıyan Ngagpa kafilenin başındaydı. Ngagpa'nm tam arkasında atları, nakışlarla Tibet tarihinden bir sahnenin işlenmiş olduğu tören örtüleriyle süslenmiş Tibetli süvariler vardı. Süvariler atlarını koreografik bir gösteriye göre bir ileri bir geri yürütüyorlardı. Ellerindeki uzun bronz asalara üçgen bayraklar asılıydı. Süvarilerin arkasında okları omuzlarında asılı duran iki düzine okçu geliyordu. Hepsi mükemmel bir uyum içinde yürüyorlardı. Onların ardından özgürlük ve mutluluk şarkıları söyleyen muhabbet kuşlarıyla dolu kafesleri taşıyan bir düzine hamal geliyordu. Hamalları Dalai Lama'nın Namgyal'daki ev manastırından gelen elli beş keşiş takip ediyordu. Tek bir sesle ilahi söylüyor ve ellerinde kutsal metinler taşıyorlardı.</p>

  <p>Yine müzisyen olan toplam dört düzine süvari peşlerindeydi. Flüt ve yaylı enstrümanlarını çalarken atlarını dizleriyle idare ediyorlardı. Onların ardından Tibet hükümetini temsil eden Tsed-rung Tarikatı'ndan keşişler, renkli ve süslü bayrakları havada, kuyruğu olmayan uçurtmalar gibi dalgalanan çocuklar geliyordu.</p>

  <p>Çocukların arkasından üzerlerinde yeşil pelerin, kırmızı şapkadan oluşan Tibet üniformaları olan ciddi yüzlü bir grup süvari geliyordu. Atlarını birkaç adım yürütüp durduruyorlardı. Birkaç adım gidip yine duraklıyorlardı. Bu askerler Tibet Devlet Müh-rü'nü taşıyorlardı. Bu askerlerin hemen arkasından çıplak ayaklı ve sarı pelerinli on keşiş geliyordu. Bu keşişler de yüksek sesle bir ilahi söylüyorlardı.</p>

  <p>Derken Altın Buda geliyordu. Tek bir at tarafından çekilen sade bir vagonla taşınıyordu.</p>

  <p>Altın Buda'nın yalnızca birkaç adım gerisinden Dalai Lama'yı taşıyan taht geliyordu.</p>

  <p>İki yüz bin Tibetli Potala'ya giden tören alayı rotası boyunca dizilmişti. Yolun iki yanındaki otlak boyunca toplanmışlardı. Onlarca yıldır dua edip umut ederek bekledikleri gün sonunda gelmişti ve sevinçlerinin her yere taşmasını istiyorlardı.</p>

  <p>Altın Buda görünür görünmez kalabalık çılgına döndü.</p>

  <p>Büyük bir gürültü koptu, sadık halk yere kapanıp hep birlikte ilahi söylemeye başladı.</p>

  <p>Dalai Lama halkın arasından geçerken sadık halkının yüzündeki sevinç gözyaşlarını görebiliyordu. Bu görüntü içini mutluluk, görev hissi ve gururla doldurarak gülümsemesine neden oldu.</p>

  <p>Tahtı Dalai Lama'nın yakın kabinesi Kasag'ın üyeleri takip ediyordu. Ardından Dalai Lama'nın siyahlar giymiş ucu kıvrık kılıçlar taşıyan korumalarının yanı sıra Kusun Depon, daha sonra da Tibet Ordusu'nun komutanı, Mak-ch ve bir alay asker geliyordu.</p>

  <p>Mak-chi ve askerleri altın sırmalı mavi pantolon ve sarı gömlekten oluşan tören üniformalarını giymişlerdi. Yavaş ve mükemmel bir uyum içinde yürüyorlar, çizmeleri toprağa çarparken aynı anda tok bir ses çıkarıyordu. Ardından Dalai Lama'nın dini akıl hocaları ve öğretmenleri, aile üyeleri ve arkadaşları geliyordu.</p>

  <p>Tören alayının arkasında bir aslan kafesi taşıyan vagon bulunuyordu. En sonda da daha önceden yasadışı olan Tibet bayrağı taşıyan tek bir atlı vardı. Geçit töreni aynı anda hem görkemli, hem de gösterişliydi. İki bin yıllık geleneğe dayanıyordu ve elli beş yıllık sürgünle güçlenmişti.</p>

  <p>Tören alayı Potala'ya doğru ilerlemeye devam etti.</p>

  <p>Bir gece önce dört yüz işçi yirmi beş metre yüksekliğindeki Potala duvarının tabanında çalışarak çayırın başından duvarın tepesine kadar merdiven inşa etmişti. Tören alayının ilk üyeleri en alt basamağa ulaşır ulaşmaz bir kayanın ikiye ayırdığı nehir gibi iki yana ayrılarak geçici merdivenlerin kenarında yerlerini aldılar.</p>

  <p>Altın Buda merdivenlerin başına ulaşınca on keşiş gelip kollarıyla bir merdiven oluşturdu ve Buda'yı merdivenlerden çıkarıp duvarın tepesine yerleştirdi. Dalai Lama'yı taşıyan taht duvarın dibine gelirken keşişler aşağıya indiler. Dalai Lama'nın işareti üzerine tahtı taşıyan keşişler dizlerinin üstüne çöküp yan döndüler. Tahtı yerden yalnızca birkaç santim yukarıda tutarak Dalai Lama'nın yere serilmiş olan kalın halının üstüne inmesini beklediler. Tahttaki ağırlık kalkınca rahat bir nefes alan keşişler Dalai Lama'nın merdivenleri tırmanmasını beklediler, sonra tahtı yere bırakıp ayağa kalktılar.</p>

  <p>Dalai Lama geleneğe süzülmüş ruh ve ilahi bir ilhamla basamakları çıkmaya başladı.</p>

  <p>En yukarıya varınca yavaşça dönüp kalabalığa baktı, insan yığınları çayırı ve çevresindeki tepeleri doldurmuştu. Başını eğip bir an için gözlerini kapadı. Sonra konuştu.</p>

  <p>"Sizi çok özledim," dedi yalnızca.</p>

  <p>Sadece birkaç saniye önce boyun eğmiş durumda olan kalabalık yine sevinç çığlıkları atmaya başladı.</p>

  <p>Kalabalığın sevinç çığlıkları yirmi dakika sürdü. Sonra meydanı derin bir sessizlik kapladı ve Dalai Lama konuşmaya başladı.</p>
</body>
</html>
