<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>5-23</title>
    <link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
    <meta name="Adept.resource" value="urn:uuid:233978ab-ec52-4f28-98f8-7b83a2505f2a"/>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  </head>
  <body id="x5" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p class="split">  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-12"><span class="CharOverride-16">Ankara, 18 Mart 1969</span></p>
			<p class="paragraf ParaOverride-16">Sev­gi­li Zu­hal</p>
			<p class="paragraf ParaOverride-10">Mer­ha­ba! Hay­dar­pa­şa’dan tre­ne bin­me­den yaz­dı­ğım mek­tu­bu al­mış­sın­dır sa­nı­rım; biz ra­hat­ça gel­dik. Ben Mül­ki­ye­liler Bir­li­ği’nde ka­lı­yo­rum. Şim­di Mu­zaf­fer Er­dost’un ya­zı­ha­ne­sin­de ya­zı­yo­rum bu mek­tu­bu. Mu­zaf­fer’in oğ­lu Ba­rış­ta’nın eli­ne ör­gü şi­şi bat­mış, onu bu yüzden has­ta­ne­ye gö­tür­dü. Biz şim­di Sü­ley­man Ege ile otu­ru­yo­ruz. Sü­ley­man Ege’nin çok se­la­mı var. İyi ço­cuk Sü­ley­man Ege. Be­ni de ba­ğış­la­dı o çe­vi­ri me­se­le­si için. Ay­ten’e bu­gün gi­de­ce­ğim. Kö­tüm­ser En­ver’le ve Ah­med Arif’le bu­lu­şa­ca­ğız. İki gün­dür ağ­zı­ma bir şey koy­ma­dım. Bir par­ça ki­lo ver­miş ola­ca­ğım ge­le­ne ka­dar. Sen ni­ce­sin? Öz­le­dim. Me­mo’yu da. Var mı bir be­lir­ti­si? Ha­va bur­da iyi. Bi­raz ya­ğı­yor yal­nız. Sa­na ya­rın yi­ne ya­za­rım. Cu­ma ak­şa­mı ya da bir aksa­ma olur­sa, cu­mar­te­si ak­şa­mı or­da­yız. Mu­zo, Mu­al­lâ ile bu­lu­şu­yor, ama ne­ler ko­nu­şu­yor­lar, ne­le­re ka­rar ve­ri­yor­lar bel­li de­ğil. Ama na­sıl ol­sa öğ­re­ne­ce­ğim. Ah­med Arif gel­di şim­di. Biz onu aramadan, o gelip bul­du bizi. Çok selam söy­lüyor.</p>
			<p class="paragraf ParaOverride-10">Nihal’e selam..</p>
			<p class="paragraf ParaOverride-10">İçsel’e yarın uğrayacağım. Sana güzel bir bluz aldım.</p>
			<p class="paragraf ParaOverride-10">Sevgilerle gözlerinden öperim.</p>
			<p class="paragraf ParaOverride-13"><span class="CharOverride-16">Cemal Süreya</span></p>
		</div>
	</body>
</html>