<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>5-24</title>
    <link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
    <meta name="Adept.resource" value="urn:uuid:233978ab-ec52-4f28-98f8-7b83a2505f2a"/>
    </head>
  <body id="x5" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p class="split">  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-12"><span class="CharOverride-16">Ankara, 5 Temmuz 1969</span></p>
			<p class="paragraf ParaOverride-16">Sev­gi­li Zu­hal</p>
			<p class="paragraf ParaOverride-10">Kü­çük olay­lar var ha­yat­ta; ama ne tu­haf, as­lın­da, ha­ya­tın doğ­rul­tu­su­nu da, hat­ta her şe­yi de be­lir­le­yen o olay­lar olu­yor. Ben şim­di An­ka­ra’da, Ka­vak­lı­de­re’ye gi­den bü­yük bul­va­rın üs­tün­de­ki bir pas­ta­ne­de­yim; ha­ni son ge­li­şi­miz­de sen-ben-İç­sel otur­muş­tuk, iş­te onun az ile­ri­sin­de. Pas­ta­ne­nin adı: Ba­de. Sa­at sa­ba­hın 7’si. Şe­ker­siz çay içi­yor ve se­ni ne ka­dar çok sev­di­ği­mi dü­şü­nü­yo­rum. Ak­lı­ma ba­ban­lar­da ge­çir­di­ği­miz son ge­ce­nin sa­ba­hı ge­li­yor; ben ka­ne­pe­de yat­mış­tım, sa­bah­le­yin ka­ne­pe­den iner­ken (sen beş on da­ki­ka da­ha faz­la uyu­ya­sın di­ye ha­ber ver­me­den, çıt çı­kar­ma­dan in­mek is­ti­yor­dum. Bir­den aya­ğı­mı tut­tun, an­la­tıl­maz bir mu­hab­bet­le tut­tun. Bu jest, bizim ha­yat­ımı­zı özet­ler; ses­siz­dir, dü­zen­li­dir, mut­ludur. Seni ne kadar seviyorum. Seni iki gündür beş kat da­ha se­vi­yo­rum der­sem an­la iş­te.</p>
			<p class="paragraf ParaOverride-10">Şim­di ge­le­lim yol­cu­lu­ğa. Uça­ğım za­ma­nın­da İz­mir’e in­di. Sa­at 9’da İz­mir Ha­va­ala­nı, 9.45’te ter­mi­nal. Bir tak­si­ye at­la­yıp ev­le­ri­nin ad­re­si­ni ver­dim. Tak­si 367. so­ka­ğı bir ­tür­lü bu­la­ma­dı. Tam bir bu­çuk sa­at do­lan­dık. So­nun­da bir pos­ta­cı­ya sor­duk, o gös­ter­di. Se­ni­ha ev­de yok­tu. Me­ğer ben on­la­ra ayın 4’ün­de de­ğil, 5’in­de ge­le­ce­ği­mi yaz­mı­şım. Her ney­se, Se­ni­ha işin­den dön­dü öğ­le­ye doğ­ru ve Ay­çe’yle ay­rıl­dık. Bin­dik 13.20 uça­ğı­na. Sa­at 16’da Tıp Fa­kül­te­si Has­ta­ne­si’nin loj­ma­nın­day­dık. Se­her Ab­la, Ay­çe, ben Genç­lik Par­kı’nda ye­mek ye­dik. Son­ra on­lar loj­ma­na dön­dü­ler. Ben ay­rıl­dım. Ku­rul­tay’a ge­len ar­ka­daş­la­rı bul­dum. Sa­at on bi­re doğ­ru on­lar­dan da ay­rı­lıp Mül­ki­ye­li­ler Bir­li­ği’ne git­tim. Uyu­dum. Son­ra sa­bah ol­du. İş­te bu­ra­ya gel­dim. Sa­at 9’da Kurum’a gideceğim.</p>
			<p class="paragraf ParaOverride-10">(…)</p>
			<p class="paragraf ParaOverride-10">Bütün mesele Memo’dur; Memo Em­rah!</p>
			<p class="paragraf ParaOverride-10">Sen hayatım­sın benim.</p>
			<p class="paragraf ParaOverride-10">İç­sel’e sev­giler.</p>
			<p class="paragraf ParaOverride-10">Hadi, yarın yine yazarım.</p>
			<p class="paragraf ParaOverride-13"><span class="CharOverride-16">Cemal Süreya</span></p>
		</div>
	</body>
</html>