<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>5-28</title>
    <link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
    <meta name="Adept.resource" value="urn:uuid:233978ab-ec52-4f28-98f8-7b83a2505f2a"/>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  </head>
  <body id="x5" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p class="split">  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-12"><span class="CharOverride-16">6 Nisan 1972</span></p>
			<p class="paragraf ParaOverride-10">Sev­gi­li Zu­hal</p>
			<p class="paragraf ParaOverride-10">Mer­ha­ba! Oto­büs­le gel­mek­le iyi et­me­mi­şim. Çün­kü Bo­lu, Ge­re­de yön­le­rin­de bü­yük bir kış hü­küm sü­rüy­or­du. Yol­lar da buz tut­muş. Bi­raz üşüt­tüm. Ama An­ka­ra ba­har gi­bi.</p>
			<p class="paragraf ParaOverride-10">İş. Gi­dip ge­li­yo­ruz iş­te. Bu ara­da Ba­kan­lık­ta bir­kaç top­lan­tı­ya ka­tıl­dım. Ak­şam­la­rı yi­ne Mül­ki­ye­li­ler Bir­li­ği; En­ver, Ha­san Bas­ri, Se­zo, Er­do­ğan, Nec­det Kes­mez. Sa­nat­çı­lar­dan Fah­ri Ak­soy, Atil­la To­kat­lı, Atil­la Öz­kı­rım­lı. Bir gün so­kak­ta Ün­sal’la kar­şı­laş­tık. Pa­zar gü­nü on­la­ra gi­de­ce­ğim; ba­ba­nın be­yan­na­me­si­ni hal­le­de­ce­ğim. Bu­ra­da Bil­gi Ya­yı­ne­vi bir der­gi çı­kar­mak is­ti­yor­muş. Ah­met Küf­lü, Sa­lâh Bi­rsel’e be­nim­le bu ko­nu­da gö­rüş­mek is­te­di­ği­ni, gi­dip ken­di­si­ni bul­ma­mı söy­le­miş. Bi­li­yor­sun Küf­lü ile ara­mız pek iyi de­ğil. As­lın­da iyi bir ola­nak ola­bi­lir bu. Ama o be­ni ara­sın, ni­çin ben onu ara­ya­yım, de­ğil mi? Sa­ra­coğ­lu Ma­hal­le­sin­de­ki ev­ler için baş­vur­ma iş­le­mi­ni yap­tık. Şu an­da ev yok­muş. Ama iki-üç ay içi­de mut­la­ka bir ev bo­şa­lır di­yor­lar. He­le Er­do­ğan Av­ru­pa’ya gi­der­se onun­ki­ni bi­ze ve­re­cek­ler. Bu ba­kım­dan şim­di­lik dı­şar­da ev ara­ma­mak; bek­le­mek ­da­ha iyi ga­li­ba. İki ay için­de bir ev dü­şür­me­ye ba­ka­lım. Ev­ler dört tip­miş. A tip­le­ri 150 m<span class="CharOverride-20">2</span>. An­cak bun­lar pek az olup ge­nel­lik­le ge­nel mü­dür­le­rin, müs­te­şar­la­rın elin­dey­miş. B tip­le­ri 130 m<span class="CharOverride-20">2</span>, C tip­le­ri 110 m<span class="CharOverride-20">2</span>, D tip­le­ri 78 m<span class="CharOverride-20">2</span>. Ben C ti­pi olur­sa da­ha iyi de­dim. Fi­yat­la­rı da de­ği­şi­yor. C ti­pi­nin be­de­li ay­da 300 li­ra. Bi­zim He­di­ye apart­ma­nın­da­ki da­ire­nin 90 m<span class="CharOverride-20">2</span> ka­dar bir şey ol­du­ğu­nu dü­şü­nür­sen bir kar­şı­laş­tır­ma im­kâ­nı bu­lur­sun. C ti­pi­ne 300 li­ra ve­ri­yor­sun, ya­kıt da­hil. Ya­ni be­da­va gi­bi bir şey. Yal­nız gi­rer­ken ba­da­na fa­lan yap­tır­mak ge­re­ki­yor­muş. Dur ba­ka­lım, bek­le­ye­lim.</p>
			<p class="paragraf ParaOverride-10">Me­mo’m ne ya­pı­yor?</p>
			<p class="paragraf ParaOverride-10">Kar­tı­nı al­dım. Ama da­ha hiç mek­tu­bun gel­me­di.</p>
			<p class="paragraf ParaOverride-10">Onu bek­li­yo­rum. İki­ni­zi de öz­lem­le kucak­lar, öperim.</p>
			<p class="paragraf ParaOverride-12"><span class="CharOverride-16">Cemal Süreya</span></p>
		</div>
	</body>
</html>