<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>5-34</title>
    <link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
    <meta name="Adept.resource" value="urn:uuid:233978ab-ec52-4f28-98f8-7b83a2505f2a"/>
    </head>
  <body id="x5" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p class="split">  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-12"><span class="CharOverride-16">Ankara, 6 Mayıs 1977</span></p>
			<p class="paragraf ParaOverride-16">Sev­gi­li Zu­hal,</p>
			<p class="paragraf ParaOverride-10">Mer­ha­ba! Mek­tu­bu­nu­zu al­dım. Me­mo’nun­ki­ni de.</p>
			<p class="paragraf ParaOverride-10">Ben iyi­yim. Yalnız bir olay ol­du, çok ca­nım sı­kıl­dı: İş­te sa­na hiç bek­le­me­ye­ce­ğin, bi­raz da tu­haf bu­la­bi­le­ce­ğin bir ha­ber: <span class="CharOverride-16">Tür­ki­ye Ya­zı­la­rı</span>’ndan ay­rıl­dım. Bir yıl­dır ge­lip der­gi­nin ba­şı­na geç­mem için yal­va­ran­lar, da­ha ikin­ci sa­yı­da, sa­tı­şın ve ge­len pa­ra­nın gözle­ri­ni ka­maş­tır­ma­sı üze­ri­ne, seç­ti­ğim ya­zar­la­ra vb. kar­şı çık­ma­ya baş­la­dı­lar. Oy­sa her de­di­ği­min ya­pı­la­ca­ğı ko­nu­sun­da söz ver­miş­ler­di. Bu­nu kas­ten yap­tı­lar. Ben de çe­kip ay­rıl­dım. Çün­kü der­gi­nin “sa­hi­bi” ola­rak on­lar gö­rü­nü­yor­du. Ali Püs­kül­lü­oğ­lu da be­nim­le bir­lik­te ay­rıl­dı. Tam bir iha­net gör­düm ya­ni. Boş­ver…</p>
			<p class="paragraf ParaOverride-10">Bu sa­yı­sın­dan (Ha­zi­ran) iti­ba­ren <span class="CharOverride-16">Olu­şum</span>’u dü­zen­le­ye­ce­ğim. Kı­şa da her şe­yiy­le ken­di­me ait bir der­gi dü­şü­nü­yo­rum. Şart ol­du çün­kü. <span class="CharOverride-16">Tür­ki­ye Ya­zı­la­rı</span>’nın her ay de­re­ce de­re­ce ka­li­te­siz­le­şe­rek sı­fı­ra bi­ti­şe­ce­ği­ni gö­re­cek­sin…</p>
			<p class="paragraf ParaOverride-10">İş­te böy­le.</p>
			<p class="paragraf ParaOverride-10">Çok ca­nım sı­kı­lı­yor. Ama her acı­ya alış­ma­yı öğ­ren­mi­şim­dir ben. Asıl üzül­dü­ğüm Ve­ci­hi’nin de Ah­met’le ve sı­rık Öner’le bir­le­şe­rek ba­na kar­şı cep­he al­ma­sı­dır.</p>
			<p class="paragraf ParaOverride-10">Sâ­râ Ha­nım’ın ver­di­ği ad­res için abo­ne pa­ra­sı­nı gel­di­ğim­de ve­ri­rim.</p>
			<p class="paragraf ParaOverride-10">Me­mo’nun göz­le­rin­den öperim. Ona ay­rıca yazarım.</p>
			<p class="paragraf ParaOverride-10">Selâm­lar…</p>
			<p class="paragraf ParaOverride-13"><span class="CharOverride-16">Cemal Süreya</span></p>
		</div>
	</body>
</html>