<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>5-41</title>
    <link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
    <meta name="Adept.resource" value="urn:uuid:233978ab-ec52-4f28-98f8-7b83a2505f2a"/>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  </head>
  <body id="x5" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p class="split">  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-12"><span class="CharOverride-16">An­ka­ra, 10 Ekim 1977</span></p>
			<p class="paragraf ParaOverride-16">Sev­gi­li Zu­hal,</p>
			<p class="paragraf ParaOverride-10">Ni­ce­sin? Mek­tu­bu­nu al­dım. Her­hal, o gün pa­ra da eli­ne değ­miş­tir. Ben iyi­yim. Bu ara­da ağır bir nez­le ge­çir­dim. Ge­lir­ken tren­de üşüt­müş ola­ca­ğım. Ay­rı­ca gel­di­ğim gün­den be­ri hep ye­ni çe­vi­riy­le uğ­ra­şı­yo­rum. Ki­mi za­man bü­tün ge­ce­yi ça­lı­şa­rak ge­çi­ri­yo­rum. Bu kez de er­te­si gün uyur ge­zer ha­li­ne gi­ri­yo­rum. Ama 24 Ekim gü­nü bi­tir­me­ye ah­det­tim. Çe­vi­ri­yi tes­lim et­me­den İs­tan­bul’a gel­me­me­ye ka­rar­lı­yım. Onun için be­ni 20 Ekim’de de­ğil de, 26 Ekim Çar­şam­ba sa­ba­hı bek­le­ye­cek­si­niz. 6 gün ka­la­ca­ğım. Sa­na iner in­mez te­le­fon ede­rim.</p>
			<p class="paragraf ParaOverride-10"><span class="CharOverride-16">Po­li­ti­ka</span>’ya ilk ya­zı­yı yol­la­dım. Cu­mar­te­si gün­le­ri çı­kı­yor ga­li­ba sa­nat say­fa­sı. O gün­ler­de ga­ze­te al. Ya­zı­la­rı­mı da ke­sip sak­la. Ge­çen pa­zar ak­şa­mı TV’de, rek­lam­lar­da, <span class="CharOverride-16">Po­li­ti­ka </span>için be­nim adı­mı da anons et­ti­ler, bil­mem dik­ka­ti­ni çek­ti mi?</p>
			<p class="paragraf ParaOverride-10">Me­mo na­sıl? Ders­le­riy­le il­gi­len­me­ne ay­rı­ca mem­nun olu­yo­rum. Ona da­ha gü­zel bir cet­vel ge­ti­re­ce­ği­mi söy­le. Bir sürp­ri­zim de ola­bi­lir ona.</p>
			<p class="paragraf ParaOverride-10">Asım Bey be­ni ara­mış, yok­mu­şum, kart bı­ra­kıp git­miş. Ge­lin­ce bir ge­ce (söz­ge­li­mi cu­mar­te­si ge­ce­si) on­la­ra gi­de­bi­li­riz.</p>
			<p class="paragraf ParaOverride-10">He­ki­me git­miş­sin. Se­nin o ra­hat­sız­lı­ğı­na üzü­lü­yo­rum; bir an ön­ce ne ya­pa­cak­sak ya­pa­lım. Has­ta­ne ge­rek­liy­se, ben o ara ge­lip Me­mo’nun ba­şın­da du­ru­rum.</p>
			<p class="paragraf ParaOverride-10">Ha­di, göz­le­rin­den öpe­rim.</p>
			<p class="paragraf ParaOverride-10">Sev­gi­ler.</p>
			<p class="paragraf ParaOverride-13"><span class="CharOverride-16">Ce­mal Sü­re­ya</span></p>
		</div>
	</body>
</html>