<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>5-44</title>
    <link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
    <meta name="Adept.resource" value="urn:uuid:233978ab-ec52-4f28-98f8-7b83a2505f2a"/>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  </head>
  <body id="x5" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p class="split">  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-12"><span class="CharOverride-16">An­ka­ra, 24 Şu­bat 1978</span></p>
			<p class="paragraf ParaOverride-16">Sev­gi­li Zu­hal,</p>
			<p class="paragraf ParaOverride-10">Se­si­ni te­le­fon­da işit­mek ne gü­zel! Me­mo’nun tav­rı her­hal­de bu kez oto­büs­le yo­la çık­mış ol­mam­dan kay­nak­la­nı­yor. Oto­bü­se bin­me­mi is­te­mi­yor­du. Şim­di ona da ay­rı bir mek­tup ya­zı­yo­rum. Zar­fı aç­ma­dan ilet ken­di­si­ne. Çün­kü Me­mo mek­tup­la­rın giz­li­li­ği­ne ve ki­şi­sel­li­ği­ne önem ve­ri­yor.</p>
			<p class="paragraf ParaOverride-10">9 Mart’ta gel­me­ye ça­lı­şa­ca­ğım. An­cak mah­ke­me A.A.’ya kay­yum ta­yin et­me ka­ra­rı­nı 3 Şu­bat’ta ve­re­cek­miş. Bi­ze teb­li­ği de ayın 5’ini, 6’sı­nı bu­la­bi­lir. O za­man da he­men gö­re­vi bı­ra­kıp baş­ka ken­te git­mek doğ­ru ol­ma­ya­bi­lir. Çün­kü, bi­li­yor­sun, A.A. so­ru­nu hem Ece­vit’i, hem De­mi­rel’i ya­kın­dan il­gi­len­di­ri­yor. Yi­ne de gel­me­ye ça­lı­şa­ca­ğım. Ge­le­mi­yor­sam, du­ru­mu sa­na 8 Mart gü­nü te­le­fon ede­rek bil­di­ri­rim.</p>
			<p class="paragraf ParaOverride-10">Ya­kıt bu­la­bil­di­niz mi? Ger­çi Şu­bat ba­ba ar­tık can çe­kiş­me­ye baş­la­dı. Ama yi­ne de kos­ko­ca Mart var önü­müz­de. Bu yüz­den çok kay­gı­lı­yım siz­ler için. Bu­gün­ler­de­ki en bü­yük der­dim bu.</p>
			<p class="paragraf ParaOverride-10"><span class="CharOverride-16">Olu­şum </span>ba­sıl­dı. Ba­ka­lım bu kez şi­iri­mi be­ğe­ne­cek mi­sin?</p>
			<p class="paragraf ParaOverride-10">Ev sa­hi­bi Ay­ten’in otur­du­ğu evi sat­mış. Bu yüz­den Ay­ten için de ev bul­ma so­ru­nu çık­tı. Ağus­to­sa ka­dar sü­re ta­nı­mış ye­ni ev sa­hi­bi.</p>
			<p class="paragraf ParaOverride-10">Ben bu ara­da şid­det­li­ce bir grip ge­çir­dim. Bu yüz­den sa­na yaz­mam ge­cik­ti. Özür di­le­rim.</p>
			<p class="paragraf ParaOverride-10">Ma­zi’nin ba­ba­sı gel­di. İşi­ni hal­let­tim. Da­ha doğ­ru­su Ma­li­ye­de­ki işi­ni. Çün­kü ay­rı­ca da­va aç­ma­sı ge­re­ke­cek. Do­lan­dır­mak is­ti­yor­lar onu. İşin tu­ha­fı do­lan­dı­rı­cı da bir ban­ka ola­rak or­ta­ya çı­kı­yor.</p>
			<p class="paragraf ParaOverride-10">Mart için­de du­ru­mu­muz (han­gi kent­te otu­ra­ca­ğı­mız) bel­li ola­cak. İs­tan­bul için bir umut be­lir­di: Ma­li­ye mü­fet­tiş­li­ği­ne dön­mem. Bu­nun için Tef­tiş Ku­ru­lu yö­net­me­li­ği­nin de­ğiş­me­si ge­re­ki­yor. O ol­maz­sa, ar­tık hep An­ka­ra’da ola­ca­ğız.</p>
			<p class="paragraf ParaOverride-10">Göz­le­rin­den öpe­rim, Me­mo’nun mek­tu­bu­nu ken­di­si­ne ilet.</p>
			<p class="paragraf ParaOverride-13"><span class="CharOverride-16">Ce­mal Süreya</span></p>
		</div>
	</body>
</html>