<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>5-45</title>
    <link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
    <meta name="Adept.resource" value="urn:uuid:233978ab-ec52-4f28-98f8-7b83a2505f2a"/>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  </head>
  <body id="x5" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p class="split">    </p>
			<p class="anabaslik" id="_idParaDest-3">“ON ÜÇ GÜNÜN MEKTUPLARI”NA EKLENEN ON DÖRT YENİ MEKTUP*</p>
			<p class="paragraf ParaOverride-5"><span class="CharOverride-11" xml:lang="en-US">Sunu</span></p>
			<p class="paragraf ParaOverride-5">Turgut Çeviker</p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8"><span class="CharOverride-16">Sözcükler</span>’in bu sayısında kamuoyuna sunduğum Cemal Süreya’nın, eşi Zuhal Tekkanat’a yazdığı on üç mektup<span class="dipp"><a href="#footnote-225-19" id="footnote-225-19-backlink">19</a></span>, ilk kez yayımlanıyor. Şairin, <span class="CharOverride-16">On Üç Günün Mektupları</span>’ında yer alan mektuplar, Zuhal Hanım’a ağır bir ameliyat sonrası hastanede yatarken –şair tarafından– elden verilmişlerdi.</p>
			<p class="paragraf ParaOverride-10">Bu sayfalarda yer alan on üç mektuptan –3 Ağustos ve 5 Ağustos 1972 tarihli– ikisi, Zuhal Hanım’ın hastanede yattığı döneme ait; ötekilerin ilki 21 Mart 1969, sonuncusu ise 8 Şubat 1978 tarihlerini taşıyor.</p>
			<p class="paragraf ParaOverride-10"><span class="CharOverride-16">On Üç Günün Mektupları</span>’nın (1990) ilk yayıncısı Erdal Öz, kitaba yazdığı önsözünü şu cümleyle noktalar: “Edebiyatımızda büyük bir yeri olan Cemal Süreya’nın önemli bir yapıtı olarak bakıyorum bu kitaba”.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-16">Sözcükler</span>’de yayımladığım mektupların sayısının da on üç olması tamamen bir rastlantı. Bu mektupların –renkli fotokopileri– <span class="CharOverride-16">Posta Kutusu</span>’nu (2003-2004, Sayı: 1-4) çıkardığım sırada dostum Mehmet Esat tarafından, yayımlanmak üzere bana verilmişti. Ancak <span class="CharOverride-16">Posta Kutusu</span>’nun ömrü yetmediği için mektuplar yayımlanamamıştı. Mehmet Esat, mektupları evlerden kâğıt, metal, plastik ve dijital atıkları toplayan arabacıların birinden aldığını söylüyor.</p>
			<p class="paragraf ParaOverride-10">Mektupları, <span class="CharOverride-16">Sözcükler</span>’de yayımlama kararı aldığımda Mehmet Esat’tan yayın iznini tazeledim. Zuhal Hanım’ı aradım, durumu bildirdim ve mektupları okumasını sağladım. Çok sevindi. O da yayın izni verdi. Bir gün Kadıköy’da Üvercinka Café’de buluşup mektuplar için gerekli dipnot bilgilerini aldım. Fotoğraf albümünden yararlanmamı da sağladı.</p>
			<p class="paragraf ParaOverride-10">Zuhal Tekkanat’a, Mehmet Esat’a ve Zuhal Hanım’ın arkadaşı, yayın hazırlığı sırasında yardımını esirgemeyen Aydan Ay’a teşekkür ediyorum.</p>
			<p class="paragraf ParaOverride-10">Cemal Süreya’nın <span class="CharOverride-16">Posta Kutusu</span>’nda (Güz 2003, Sayı: 1, s. 110-137) –Nedret Gürcan’a on, Adnan Binyazar’a beş olmak üzere toplam– on beş mektubunu yayımlamıştım; <span class="CharOverride-16">Sözcükler</span>’dekilerle birlikte toplam yirmi sekiz mektup oluyor. Doğrusu bu mektupları edebiyat dünyasına sunmaktan büyük bir sevinç duyuyorum.</p>
			<p class="paragraf ParaOverride-10">Cemal Süreya’nın mektupları da, şiirleri gibi defalarca okunabiliyor.</p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18"><span class="CharOverride-16">İstanbul, 2014</span></p>
			<div>
				<div>
					<p class="dipnot"><a href="#footnote-225-19-backlink" id="footnote-225-19">19</a>	Zuhal Tekkanat’tan aldığımız dosyadan 14 mektup çıkınca <span class="CharOverride-16">Sözcükler</span> dergisindeki basımda 3 Kasım 1977 tarihli mektubun eksik olduğunu fark ettik. [ed.n]</p>
				</div>
			</div>
		</div>
	</body>
</html>