<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>HayatiYenidenBaslat-7</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="HayatiYenidenBaslat-7" lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<h1 id="_idParaDest-4"><span><st c="0">BU KİTABI </st><br /><st c="11">NASIL OKUMALISINIZ?</st></span></h1>
			<p><st c="30">Oğlumun erken doğumu ve beraberinde gelen sağlık sorunlarının çözülmesi sürecinde tanıştığım “kuantum danışmalığı”nı, oğlumun iyileşmesi ile birlikte yaşamımın bir parçası haline getirdim. </st><st c="220">Eğitimler aldım, psikoloji yüksek lisansını tamamladım. </st><st c="276">Yaklaşık on dört yıldır bilinçaltı, ruh, duygu, düşünce, beden birliği için hizmet veriyorum.</st></p>
			<p><st c="369">Yaptığım nice çalışmada sorunların, anne rahmi döneminde ya da doğumda can bulduğu, tohumlarının o süreçlerde ekildiği sonucuna ulaştım. </st><st c="507">Herkesin her sorunu için geçerli olmasa da ana kodların, bilincin devrede olmadığı anne rahmi sürecinde yazılabildiğini ve kendini tekrar ettiğini izledim.</st></p>
			<p><st c="662">Anne rahmi sürecinde ve doğumda oluşan ve içeriklerini bilmediğimiz tüm bu kodlar yaşamda kendini bolca gösterir. </st><st c="777">Bunlar her zaman kötü deneyimler ya da felaketler üretecek şekilde negatif değildir. </st><st c="862">Ancak yaptığım çalışmalar, kodları “dönüştürebilmek” üzerine olduğu için ben negatif kodlara yöneliyorum ve bu kitapta da onlardan bahsetmeyi gerekli buluyorum. </st><st c="1023">“Her zaman her yerde neşeliyim” şeklinde yazılmış bir kodlamada değiştirmem ya da üstüne eklemem gereken bir şey olmayabilir. </st><st c="1149">Oysa “Her zaman her yerde mutsuz olacağım” kodlamasını değiştirmek ve değiştirdiğimi de zaman içinde kontrol edip geliştirmek gerekebilir. </st><st c="1288">Tüm bu süreçte asıl kahraman danışandır, ben sadece yol gösterenim.</st></p>
			<p><span><st c="1355">Lütfen kehanet üretmeyin</st></span></p>
			<p><st c="1380">Bu nedenle lütfen ama lütfen, “Şöyle doğum yaptım, çocuğumda kesin şu sorun olacak” gibi negatif kehanetler üretmeyin. </st><st c="1500">Bu tür inançların kendini gerçekleştiren kehanetlere dönüşebildiğini hatırlayın. </st><st c="1581">Eğer farklı bir doğum hikâyeniz varsa ya da çocuğunuzu bu kitaptakilere benzer bir hikâye ile doğurduysanız olası ihtimalleri okuyun ve sakince gözlemde kalın. </st><st c="1741">Her şeyin düzeltilebilir olduğu da daima aklınızda bulunsun.</st></p>
			<p><span><st c="1801">Ruhsal seçimlerin etkisi</st></span></p>
			<p><st c="1826">Anne rahmi süreci ve doğum dâhil yaşanan her şey ruhsal seçimlerdir ancak anne rahminden başlayarak ruhsal seçimlerin değiştirilmesi her zaman mümkündür. </st><st c="1981">Ruhsal kontratları ve bu hayatımızdaki seçimleri nasıl yaptığımızı </st><span><st c="2048">Yaşamın Gizli Sözleşmesi</st></span><st c="2072"> adlı kitabımda detaylı şekilde anlattım.</st></p>
			<p><st c="2113">Bu seçimleri değiştirmenin yollarının anlatıldığı bu kitapta her biri gerçek yaşam hikâyesi olan, hepsinin yazımı için izin alınmış fakat kahramanlarının isimleri değiştirilerek yazılmış deneyimler, ilgili konularda en sık rastladığım örneklerden seçildi. </st><st c="2370">Örneğin “kısa kordon ile doğan” bir bebeğin hayatında gözlemlenebilecek birçok etki vardır ancak hepsini aktaramayacağım için seçilmiş bir ya da birkaç örnekle yetindim. </st><st c="2540">Deneyimleri okurken sizden, konuların örneklerle sınırlı olmadığını ve kişiye göre farklılık göstereceğini hatırlamanızı istiyorum.</st></p>
			<p><span><st c="2671">Kodlamak ne demek?</st></span></p>
			<p><st c="2690">Hikâyelerde sık sık geçen “kodlamak” kavramına da elimden geldiğince açıklık getirmek isterim. </st><st c="2786">Deneyimlenmeden anlaşılması pek kolay olmasa da kodlamanın dinamiklerini şöyle anlatabilirim. </st><st c="2880">Her insanın ruh, duygu, düşünce ve bilinçaltından oluşan bir enerji alanı vardır. </st><st c="2962">Bu enerji alanı, hepimizi birbirimize bağlar. </st><st c="3008">Kodlanma, kişinin kendi şifası için kendi rızası ve danışman aracılığı ile bu alandan bilgi almasıdır. </st><st c="3111">Alman terapist Bert Hellinger’in çalışmaları ile dünyaya açılan kodlanma bilgisi, tüm kadim bilgilerin içinde yer alır. </st><st c="3231">Kodlanma, kişilerin mahrem alanlarına girerek müdahale etmek olarak algılanmamalıdır. </st><st c="3317">Kişisel merakları gidermek için değil, kişiye en yüksek faydayı sağlayabilmek için, onun rızası ile onun derin bilgi alanına bağlanma ve aktarma işlemidir. </st><st c="3473">Kişinin kendi sesi ile verdiği onay olmadan işlem yapamayız.</st></p>
			<p><st c="3533">Konuların içinde bilinçaltının işleyişiyle ilgili bilgiler de paylaştım. </st><st c="3607">Kendinizi, bilinçaltınızı ve başkalarını anlayabilmek için kitabın tamamını okumanızı tavsiye ederim. </st><st c="3709">Anne rahmi sürecimizin tamamını bilemiyoruz, bu nedenle başkalarının hikâyeleri ya da kodlama örnekleri size ilham verebilir. </st><st c="3835">Hem kendi hayatınızın bulmacalarını çözmek için daha fazla bilgiye sahip olur hem de hiç beklemediğiniz bir anda bilginizle bir başka insana ışık tutabilirsiniz.</st></p>
			<p><span><st c="3996">Kitaba soru sorun</st></span></p>
			<p><st c="4014">Bu kitabı kullanmanın bir yolu daha var. </st><st c="4056">Kitabınızı bir soru sorarak rastgele açıp okuyabilirsiniz. </st><st c="4115">Yakınlarınız talep ederse onlar için de soru sorabilirsiniz.</st></p>
			<p><st c="4175">“..... </st><st c="4183">sorunumun kaynağı anne rahmi sürecimde mi?”</st></p>
			<p><st c="4226">“..... </st><st c="4234">sorunum nasıl oluştu?”</st></p>
			<p><st c="4256">Bu ve benzeri soruları sorarak kitabı rastgele açın ve o konuda oluşabilecek muhtemel bilinçaltı kodlarına bakın. </st><st c="4371">Kendinize dair bir şey buluyorsanız konunun sonunda önerilen çalışmayı yapabilirsiniz. </st><st c="4458">Kendinize dair bir bilgi bulamıyorsanız sorunun kaynağı anne rahmi ve doğum süreci değil, hayatınızın diğer evreleri olabilir.</st></p>
			<p><span><st c="4584">Çalışmaları nasıl yapmalısınız?</st></span></p>
			<p><st c="4616">Kitaptaki her başlığın sonunda bir çalışma önerisi verdim. </st><st c="4676">Meditatif olan çalışmaları, öncesinde kendi sesinizle okuyup kaydedebilir ve bu kaydı dinleyerek çalışmayı tamamlayabilirsiniz. </st><st c="4804">Çalışmalar sırasında içinizden gelen cümleleri ekleyebilirsiniz. </st><st c="4869">Mümkün olduğunca pozitif cümleler kurmaya özen gösterin. </st><st c="4926">Bilinçaltı iki negatiften bir pozitif üretemiyor. </st><st c="4976">O nedenle örneğin, “mutsuz olmamak” yerine “mutlu olmak”, “hasta olmamak” yerine “sağlıklı olmak” ifadelerini kullanın. </st><st c="5096">Çalışmaları, kalbinizin talep ettiği sıklıkta ve sürede yapın.</st></p>
			<p><st c="5158">Meditatif çalışmalar sırasında kendinizi huzurlu, rahat ve güvende hissettiğiniz bir yerde olun. </st><st c="5256">İsterseniz ayakta, isterseniz oturarak, yatarak, hatta bazı çalışmalarda belirttiğim gibi cenin pozisyonunda olabilirsiniz. </st><st c="5380">Çalışma sırasında bilinçaltınızın başka kayıtlarla meşgul olmaması için ortamda özel bir koku ya da müzik bulunmamasına dikkat edin. </st><st c="5513">Çalışmaları bir gün içinde ve takip eden günlerde dilediğiniz kadar tekrar edebilir, kalbinizin onayını aldığınızdan emin olduğunuzda yapmayı durdurabilirsiniz.</st></p>
			<p><st c="5673">Her bölümde farklı bir çalışma önerisi paylaştığımı göreceksiniz. </st><st c="5740">Lütfen sınırlanmış hissetmeyin ve içinde kendinizi en rahat hissettiğiniz çalışmayı dilediğiniz diğer konular için de uygulayın.</st></p>
			<p><st c="5868">Kitabımın sizlere, çocuklarınıza, nesillerinize şifa olmasına niyet ediyorum.</st></p>
			<p><st c="5946">Kim bilir, sizler kendinizi onarırken hangi frekans, dünyanın enerjisinde nerelere şifa olarak katkı sağlayacak.</st></p>
			<p><st c="6059">En baştan başlayalım kendimizi onarmaya...</st></p>
			<p><st c="6102">Yolculuğumuz şifalı, verimli, anlamlı olsun.</st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="6147"></div></body>
</html>
