<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>HayatiYenidenBaslat-38</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="HayatiYenidenBaslat-38" lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<h1 id="_idParaDest-22"><span><st c="0">ANNENİN HAMİLELİKTE </st><br /></span><span><st c="21">ŞİDDETE MARUZ KALMASI </st><br /><st c="43">(Fiziksel, Sözel, Duygusal)</st></span></h1>
			<p><st c="70">Fidan anlatıyor:</st></p>
			<p><st c="87">“Nedenini ve nasılını sormayın, onları belki daha sonra anlatırım. </st><st c="155">Ben genelevde çalışıyorum. </st><st c="182">Mesleğin içinde en çok istenmeyen durum tabii ki hamilelik. </st><st c="242">Beş sene önce hamile kaldım ve yasal kürtaj süresi bitene kadar fark etmedim. </st><st c="320">Bir bebeğim olmasını çok isterdim ama imkânsız görünüyordu. </st><st c="380">İşe devam etmem, hamilelik bir noktaya gelene kadar çalışmam gerekiyordu. </st><st c="454">Bebeği düşürmem için herkes bir şey öneriyordu. </st><st c="502">Hatta bir gün birkaç kişi toplanıp karnıma yumruk attılar. </st><st c="561">Hem izin verdim hem de düşmesini hiç istemedim. </st><st c="609">Karnım, bacaklarım morardı, günlerce acı çektim, kanamam oldu ama bebek düşmedi. </st><st c="690">Sevindim. </st><st c="700">Hamile bir kadınla birlikte olma fikri bazı erkeklere cazip geliyordu, pek nazik de olmuyorlardı. </st><st c="798">Hatta özellikle daha kaba davrananlar da oluyordu. </st><st c="849">Babasının kim olduğunu bilmediğim bebeğimi, fiziksel ve cinsel şiddetin içinde doğurdum. </st><st c="938">Evlatlık vermemi, çocuğun hayatını ancak böyle kurtarabileceğimi söylediler. </st><st c="1015">Yapamadım. </st><st c="1026">Gidip onu görmek, bir gün düzen kurup onu almak, ona sahip çıkmak istiyorum. </st><st c="1103">Şimdi yaşadığım şehirde, çocuk esirgeme yurdunda kalıyor. </st><st c="1161">Her fırsatta oğlumu görmeye gidiyorum. </st><st c="1200">Onunla vakit geçirmek için bir saniyeyi dahi değerlendiriyorum. </st><st c="1264">Benim sizinle çalışmak istediğim çok konu var. </st><st c="1311">Hamilelik öncesi bambaşka bir hikâye. </st><st c="1349">Öncelikli sorum şu: Bebeğim karnımdayken fiziksel, sözlü ve cinsel çok çeşitli şiddete maruz kaldık. </st><st c="1450">Erkan bunlardan nasıl etkilendi? </st><st c="1483">Ona bunları unutturmak için ne yapabilirim? </st><st c="1527">O süreç hayatını olumsuz etkileyecek mi?”</st></p>
			<p><st c="1568">Birçok meslek dalı için önyargılarımız var. </st><st c="1613">Onun mesleği ise en çok yargılananlardan biri. </st><st c="1660">Oysa o, nice insanın aksine bulunduğu şartlara rağmen belli bir farkındalığa ulaşmıştı. </st><st c="1748">Oğlunun üstüne titriyor ve yaşananları temizlemenin yolları olduğunu biliyordu. </st><st c="1828">Cesur davranıp kendini bana olanca dürüstlüğü ile açmasından etkilenmiştim. </st><st c="1904">Cevap verdim:</st></p>
			<p><st c="1917">“Elbette birçok fikrim var fakat hiçbirinin önemi yok. </st><st c="1973">Bu soruların cevaplarında ortalama bir şeyler söyleyebilirim fakat öyle kişisel bir konu ki genellemeler yetersiz kalabiliyor.”</st></p>
			<p><st c="2100">“Tüm bu soruların cevabını en doğru şekilde Erkan’dan alabiliriz” diyerek kodlandım ve Erkan’ın bilinçaltında oluşan kayıtlara ulaşmaya çalıştım. </st><st c="2247">Erkan’ın bilinçaltı var olmakla yok olmak arasında bir yerlerde sıkıştığını, yerini bulamadığını, birçok kavramının boş olduğunu, annesi için çok üzüldüğünü, hayır diyemediğini, alanını koruyamadığını, az ile yetinmek zorunda olduğunu anlattı. </st><st c="2491">Tüm bunları anne ile birlikte değiştirdik. </st><st c="2534">(Çocukların bilinçaltı ile bazı çalışmalar için on iki yaş, bazıları içinse on altı yaşa kadar sadece ebeveynler ile görüşerek ilerleyebiliyoruz.) Yeni çalışmalar için randevu planımızı yapıp ayrıldık. </st><st c="2736">Yurdumda onarılması gereken insan hikâyelerinden birisine daha dokunmanın huzuru, insanın içindeki canavarı bir kez daha dinlemenin üzüntüsü ile kapattım çalışmayı.</st></p>
			<p><st c="2900">Yine ve her zaman en çok ihtiyacımız olan kavramın saygı olduğunu vurguladım iç ve dış sesimle. </st><st c="2997">Payıma düştüğü kadar da bunu savunacağım.</st></p>
			<p><span><st c="3038">“Bebeğime söyleyin, her şey geçecek”</st></span></p>
			<p><st c="3075">Nermin annesinin kaderini yaşıyordu. </st><st c="3113">İlk gece dayak yiyerek gerdeğe girmişti. </st><st c="3154">Hem cinsel hem de fiziksel şiddete her gün defalarca maruz kalıyordu. </st><st c="3224">Annesi Nermin’e hamileyken öyle çok dayak yemişti ki bir bacağı aksak kalmıştı. </st><st c="3304">Diğer dört çocuğunu da öyle taşımış, doğurmuştu. </st><st c="3353">Nermin’in anne karnında başlayan şiddet hikâyesi hayatının normali olmuştu neredeyse. </st><st c="3439">Babası, babaannesi, dedesi, amcası, halası... </st><st c="3485">Baba tarafıyla birlikte yaşıyorlardı ve her gün annesi, Nermin ve kardeşleri çeşitli sebeplerden çeşitli şiddetlerde dayak yiyordu. </st><st c="3617">Evin bir odasında aile olarak kalıyorlardı, anne-babasının şiddet içerikli cinsel ilişkisine tanık oluyorlardı. </st><st c="3729">Korkunç bir hayatın içine doğmuş, o evden benzeri bir eve geçmiş, neredeyse aynı şartların içinde hamileliği gerçekleşmişti. </st><st c="3854">Altı aylık hamileydi, kocası onu her gün dövüyor, kocasının ailesi hakaret ediyordu. </st><st c="3939">Kocasının bitmeyen cinsel ilişki talebi nihayetinde tecavüze varan şiddetlerle tamamlanıyordu. </st><st c="4034">“Bebeğim için ne yapabilirim? </st><st c="4064">Ben de anne rahmindeyken aynı şeyleri yaşadım. </st><st c="4111">Hayatım annemin kaderinin aynısı oldu. </st><st c="4150">Ya bebeğim de benim gibi yaşarsa. </st><st c="4184">Keşke kısır olsaydım, bu kaderi tekrar ettirmek istemiyorum. </st><st c="4245">Çocuğumu bunun dışına çıkarmam gerekiyor” derken çok ama çok ağlıyordu.</st></p>
			<p><st c="4316">Kolluk güçlerinden destek alması gerektiğini anlattım. </st><st c="4372">Onu her konuda destekleyeceğimi söyledim. </st><st c="4414">Korkuyordu.</st></p>
			<p><st c="4425">“Sonrasında ailemi çok üzerler. </st><st c="4458">Çok ezik büyüdük, çok şiddet gördük. </st><st c="4495">Ailem benim yüzümden başka şey yaşamasın. </st><st c="4537">Kaldı ki gidecek yerim yok. </st><st c="4565">Baba evine mi döneyim? </st><st c="4588">Ne farkı var ki? </st><st c="4605">Belki kocamın içinde bir insan vardır, onu bulup çıkaramaz mıyız?”</st></p>
			<p><st c="4671">Bazı hikâyeler vardır, içimize dokunur. </st><st c="4712">Daha fazlasını yapmak, o kişiyi içinde bulunduğu ortamdan çıkarmak isteriz. </st><st c="4788">Bir yandan da tekâmülü bilir, ruhunun seçimlerine saygı duymak gerektiğini hatırlarız. </st><st c="4875">İzin verirse avukat ve polis danışanlarımla bu konuyu konuşmak istediğimi, bu tarz konularda yardımcı olabilecek sivil toplum kuruluşlarını araştırabileceğimi söyledim. </st><st c="5044">Ellerimi tuttu, “Lütfen çocuğumla iletişime geçip ona her şeyin geçeceğini söyleyin” dedi. </st><st c="5135">İstediğini yaptım, bebeğe kodlanıp ikisini konuşturdum. </st><st c="5191">Bebeğin duyması gerekenleri söyledik, oluşan negatif kayıtları iptal edip pozitif kayıtladık. </st><st c="5285">Çalışma bittiğinde içi daha rahattı ama benim içim öyle değildi. </st><st c="5350">Onu, şiddet görmeye devam edeceği bir eve uğurlamak -ruhsal seçimlere saygı duysam da- içime sinmiyordu.</st></p>
			<p><st c="5454">“Bana daha sık gelebilir misin? </st><st c="5487">Seninle ilgilenmem gerek” dedim.</st></p>
			<p><st c="5519">“Gelirim” dedi.</st></p>
			<p><st c="5535">Gelebildiği kadar çalıştık. </st><st c="5564">Doğuma gittim, bebeği gördüm, anneyi, aileyi ve babayı gördüm. </st><st c="5627">Ruhlarının alabileceği, kullanabileceği şekilde şifa bıraktım. </st><st c="5690">Yine de içim tam anlamıyla rahat değildi. </st><st c="5732">Bir ay sonra telefonda sakin bir ses tonuyla, “Kocamın iş yerinde patronu erkekleri toplayıp bir konuşma yapmış. </st><st c="5845">Karısını, çocuğunu döveni, ailesine kötü davrananı işten çıkaracağını söylemiş. </st><st c="5925">İş yerinde çalışan kadınlara da örtülü bir görev vermiş, ailelerle irtibata geçilecek, arada sırada hal hatır sorulacakmış. </st><st c="6049">Evde aile bireylerine şiddet uygulayan ve söylememesi için de baskı yapanı hemen polise teslim edeceğini ilan etmiş. </st><st c="6166">Kocam yeminli geldi eve, bir daha bizi dövmeyeceğini anlattı. </st><st c="6228">Hatta özür diledi. </st><st c="6247">Tabii ki pek güvenmedim ama dün akşam böyle şeyler yaşandı. </st><st c="6307">Şükürler olsun, kaderimiz değişiyor” dedi.</st></p>
			<p><st c="6349">Bir yandan Nermin’in kuvvetli niyeti, diğer yandan dünyada ve ülkemizde şiddetin her türlüsüne karşı oluşan farkındalık, patronun harekete geçmesini sağlamıştı. </st><st c="6511">Biz buna kendi aramızda “büyük hizalanma” deriz.</st></p>
			<p><st c="6559">Nermin, gülmekle ağlamak arasındaydı. </st><st c="6598">İnsani yaşam şartlarına ulaşmak bazıları için böylesi bir konuydu işte. </st><st c="6670">Kendisinin de bebeğinin de rahim süreçlerini onardık. </st><st c="6724">Sonrasında ilahi düzen, evrensel sistem desteğini verdi, Nermin nispeten insani yaşam şartına kavuştu. </st><st c="6827">Hâlâ arada sırada konuşuyoruz, kendi evlerine çıktılar, kocası zaman zaman huysuzluk yapmaya devam ediyor ama şiddet ortadan kalktı.</st></p>
			<p><st c="6959">Bu hikâye ile ilgili bir not daha eklemek isterim. </st><st c="7011">Nermin’in “keşke kısır olsaydım” deyişi gibi cümleler, yoğun duyguyla da birleşince DNA’ya ve bilinçaltına kaydolur, nesillere akar ve gelecek nesillerde herhangi birisinin ya da birilerinin hayatında isteyip de hamileliğin gerçekleşememesi, sebepsiz hamile olamamak gibi haller oluşabilir.</st></p>
			<p><span><st c="7301">Şiddetin herhangi bir şekilde çözüm olduğuna dair dünya tarihinde bir bilgiye rastlanmamıştır. </st><st c="7397">Ne bireysel ne de kitlesel şiddet çözüm, esenlik, iyilik getirir. </st><st c="7463">Şiddet her zaman daha fazlasını gerektiren, kendini tekrar ettiren negatif bir kaynaktır. </st><st c="7553">Fiziksel, duygusal, ruhsal, cinsel şiddet hâlâ hayatın birçok yerine ve konusuna hâkim olmaya devam ediyor. </st><st c="7661">İnsan saygıyı ve sevgiyi, insan olmayı öğrenene kadar da öyle olacağa benziyor.</st></span></p>
			<p><st c="7740">Rahim hayatı boyunca herhangi bir şiddete maruz kalan ceninin bilinçaltı birçok kodlama alabiliyor. </st><st c="7841">Kişiye özel bir çalışma gerektirse de genel olarak savunma mekanizmaları yüksek, yalan söyleme eğilimli, şiddet uygulamayı seven, çekingen, evet-hayır dengesini kuramayan, her zaman haklı olmaya çalışan, yetersizlik ve değersizlik duyguları yüksek, yok olmak isteyen, kendini suçlayan, hatasını kabul etmeyip karşıda arayan, sevgi ve saygı gibi kavramlarının içini dolduramayan kişilik modelleri görüyoruz. </st><st c="8248">Annenin yaşadıkları ile paralel kaygı, korku, endişe gibi duygular, acı ve ağrı gibi frekanslar da cenine akabiliyor. </st><st c="8366">Öfkeli, sinirli, tahammülsüz, sabırsız bireyler olmalarına neden olabiliyor.</st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="8442"></div></body>
</html>
