<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>HayatiYenidenBaslat-81</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="HayatiYenidenBaslat-81" lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<h1 id="_idParaDest-43"><span><st c="0">BEBEĞİN </st><br /><st c="9">ANNE KARNINDA </st><br /><st c="23">KAKA YAPIP YUTMASI </st><br /></span><span><st c="42">(Mekonyum Aspirasyonu)</st></span></h1>
			<p><st c="64">Bebekler, rahimde geçirdikleri süre boyunca bağırsaklarında mekonyum adı verilen yeşilimsi ve yapışkan bir sıvı biriktirirler. </st><st c="192">Bu sıvının oluşmasının başlıca nedenleri mukuslar, safra, bağırsak, mide salgıları, amniyon sıvısı ve tüylerdir. </st><st c="305">Bebekler bu sıvıyı genelde doğum gerçekleştikten sonra 24 saat içinde çıkartırlar. </st><st c="388">Fakat bazı bebekler, henüz anne karnındayken veya doğum esnasında da çıkartabilir. </st><st c="471">İşte bu durumda, bebeğin dışkısının kendi soluk borusuna veya akciğerine kaçmasına Mekonyum Aspirasyonu Sendromu (MAS) adı verilir.</st></p>
			<p><st c="602">Doğum esnasında kordonun bebeği sıkıştırması, doğumun uzun sürmesi, olması gerekenden geç başlamış olması veya bebeğin anne karnında iyi gelişmemesi, hamileliğin kırk haftayı geçmesi, annede kronik akciğer, kalp-damar hastalıkları, yüksek tansiyon ve/veya diyabet olması gibi durumlarda bebek kakasını yapabilir. </st><st c="916">Doğum kanalına indiğinde ya da doğum esnasında, gerçekleştirdiği soluma çabaları neticesinde ilk dışkı, soluk borusuna veya akciğerine kaçabilir.</st></p>
			<p><st c="1061">Gebeliklerin yaklaşık %10’unda, amniyon sıvısında mekonyuma rastlanılmaktadır. </st><st c="1141">Ancak mekonyum bulaşmış amniyon sıvısı içinden doğan her bebekte bu sendroma rastlanmadığı unutulmamalıdır. </st><st c="1249">Mekonyum ile boyalı bir halde doğan bebeklerin hemen hemen yarısında hiçbir problem yaşanmaz.</st></p>
			<p><st c="1342">Bazı bebeklerde mekonyum, bebeğin üst solunum yolundan akciğerlerine ulaşır ve akciğerler hava almaz hale gelir. </st><st c="1456">Bu durum ağır solunum güçlüğüne sebep olabilir. </st><st c="1504">Bu şekilde doğan bebeklere hemen müdahale edilir, soluk borusu ve gırtlağındaki parçalar aspire edilir. </st><st c="1608">Gerekirse daha detaylı tedaviler de uygulanır.</st></p>
			<p><st c="1654">Bir de konunun ruhsal ve bilinçaltı tarafına bakalım. </st><st c="1709">Nefes ve akciğer yaşamın meridyenidir. </st><st c="1748">Rahim sürecinde çeşitli sebeplerle yaşamla ilgili yoğun korkular, endişeler, kaygı bozuklukları sonucu doğmak istememek, yaşamak istememek gibi bilinçaltı kodlar oluşmuşsa bu tabloyla karşılaşabiliriz. </st><st c="1950">Sebepleri değişken olmakla birlikte bazı bebekler için yaşam korkutucu, güvensiz olabilir. </st><st c="2041">Bu gibi kodlara sahip olan bebekler yaşamı farklı şekillerde tehlikeye sokan durumlarla karşı karşıya da kalabilirler.</st></p>
			<p><st c="2159">Mekonyumlu doğmak ya da bebeğin kakasını yapıp yutması hali ailelerde endişeli bir bekleyişe sebep olur. </st><st c="2265">Çözülene, iyi haberi alana kadar bekleyiş gergin olabilir. </st><st c="2324">Bu süreç, bebeğin güvenli bağlanmasını bozabilir, hayatla bağları farklı olabilir.</st></p>
			<p><st c="2406">Böyle bir deneyim yaşayan bebekler, hareket etmekte zorlanan, uyaran olmadığı sürece bir şey yapma güdüsü olmayan, yavaş bireyler olabilirler. </st><st c="2550">Onlara göre bir şeylerin “anlam”ını bulmak, anlamlı değildir. </st><st c="2612">Birçok eylem anlamsız ve gereksizdir. </st><st c="2650">Yerlerinden kalkıp bir şey yapmaları için dışarıdan gelen bir yönlendirmeye muhtaç olabilirler. </st><st c="2746">Edinmekle ilgili sorunlar yaşayabilirler. </st><st c="2788">Mal mülk edinmek, sevgili edinmek, kariyer edinmek gibi konular onların gözünde büyür. </st><st c="2875">Kısacası dünya ve dünya malı ile bağ kurmakta zorlanabilirler.</st></p>
			<p><span><st c="2937">Neredeyse hiç hareket etmeyen çocuk</st></span></p>
			<p><st c="2973">Annesi, “Babası kızımız Yasemin’e ‘koltuk yastığı’ ismini taktı. </st><st c="3039">Hiç kıpırdamadan saatlerce oturabiliyor. </st><st c="3080">Günlerce hiçbir şey yapmadan yaşayabiliyor. </st><st c="3124">Acıkıyor, masaya gelmeye üşeniyor” deyince, anne rahmi ve doğum sürecini öğrenmek istedim. </st><st c="3215">Anlattı:</st></p>
			<p><st c="3223">“Zor olması beklenen, kolay sayılabilecek doğumdan hemen sonra ‘mekonyumlu’ diye yüksek bir ses duydum ve bebeği alıp koşturdular. </st><st c="3355">Aklımı oynatacaktım. </st><st c="3376">‘Ne doğurdum?’ diye düşündüm. </st><st c="3406">Kimse bana bir açıklama yapmadı. </st><st c="3439">Ağlamaya başladım, çok kanamam olduğunu söylediler, iğne yaptılar. </st><st c="3506">Sonra birisi gelip ‘Bebek iyi’ dedi. </st><st c="3543">Ne olduğunu çok sonra öğrendim. </st><st c="3575">Hayatımın en kötü zamanıydı. </st><st c="3604">Kendime gelmek için evde birkaç gün daha geçirmem gerekti. </st><st c="3663">Kızımla aramızda negatif bir şey oluştu, onunla bağ kurmakta zorlandım.”</st></p>
			<p><st c="3735">“Seni hayal kırıklığına uğrattığını düşünmüş olabilir misin?” diye sordum.</st></p>
			<p><st c="3810">“Sebebini bilemiyorum, bana ait gibi gelmedi. </st><st c="3857">Ben doğunca kucağıma verecekler ve hemen ona sarılacağım zannediyordum. </st><st c="3929">Öyle olmadı, bir telaşla alıp götürdüler ve hiçbir şey istediğim gibi olmadı. </st><st c="4007">Sanırım bu durum bebeğime yansıdı ya da aramızdaki ilişkiye...”</st></p>
			<p><st c="4070">Bu hikâyede önce annenin bağlanma sorununu çözmeyi uygun gördüm. </st><st c="4136">Çocuk ile ebeveynleri ve daha üst sıradaki ataları arasında DNA paylaşımı ve organik bağlar vardır. </st><st c="4236">Ebeveynde ya da atalarda bir bilgi değiştiğinde çocukta da DNA payı kadar doğrudan değişim gözlenir. </st><st c="4337">Bu değişimin kaynağı pozitif ise karşı tarafa ulaşan bilgi de pozitif olacaktır. </st><st c="4418">Yasemin ve annesi arasında oluşmayan bağ ve mekonyumlu doğum travması üzerine çalıştık. </st><st c="4506">Sonucunda ilişkilerinde bir iyileşme, sıcaklık oluştu fakat kızımızın hareketleri hâlâ kendisi için yeterli değildi. </st><st c="4623">Günlük hayatı sürdürmekten uzak yaşıyordu. </st><st c="4666">Anne şahitliğinde kızımızın bilinçaltı ile çalıştık ve doğumun, mekonyumu yutmanın, nefes sorununun tüm detay duygularını ve kodlarını dönüştürüp yeniden bir doğum yazdık. </st><st c="4838">Bu aşama birkaç çalışma gerektirdi. </st><st c="4874">Nihayetinde acıktığında gidip yemeğini alan, ders çalışması gerektiğinde kalkıp masaya oturan, günlük işlerini sürdürebilen bir işleyiş sağlayabildik.</st></p>
			<p><st c="5024">Anne ve babaların, “Bir çalışma yapılıyor, ideal çocuk oluyorlar” gibi bir çıkarım yapmasını ya da beklentiye girmelerini istemiyorum. </st><st c="5160">Çünkü benim, öğrencilerimin ve diğer uygulayıcıların yapmaya çalıştığı bu değil. </st><st c="5241">Çocuğunuzun nasıl olmasını istediğinizin bir önemi yok, çocuğun nasıl olmak istediğinin bir önemi var. </st><st c="5344">Ancak sorundan ve kaynağından habersiz olan çocukların ilerideki süreçlerinin kalitesi için bilinçaltı kodlarını değerlendiriyoruz. </st><st c="5476">Amacımız çocukları ebeveynlerin beklentisini karşılar bir hale getirmek değil. </st><st c="5555">Böyle bir taleple gelen ebeveynlere, “Çalışmalara katılmaya sizin ihtiyacınız var” diyorum. </st><st c="5647">Tercih ederlerse onlarla çalışıyorum.</st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="5684"></div></body>
</html>
