<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>HayatiYenidenBaslat-59</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="HayatiYenidenBaslat-59" lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<h1 id="_idParaDest-32"><span><st c="0">DOĞAR DOĞMAZ </st><br /><st c="14">BIRAKILAN BEBEKLER</st></span></h1>
			<p><st c="32">Bir bebeğin doğar doğmaz bırakılmasını ne aklımız alır ne kalbimiz kabul eder. </st><st c="112">Böyle hikâyeler dinlediğimizde, haberlerde izlediğimizde, “Bir anne bunu nasıl yapar?” sorusu, isyan duygusu eşliğinde yükselir içimizden. </st><st c="251">Oysa diğer yandan evlilik dışı ilişkiler, hele ki hamilelikler yine bu toplumun “Nasıl olur?” diye yargıladığı bir diğer konudur. </st><st c="381">Kimse evlilik dışı cinsel ilişki yaşamasın, hamile kalmasın ama kaldıysa da herkese karşı durup o çocuğa sahip çıksın isteriz. </st><st c="508">Bu da toplumu oluşturan bizlerin çelişkisidir ve bu konuda kendimize dürüst olmamız ve yargılarımızı dönüştürebilmemiz, daha çok bebeğin annesi ile büyüyebilmesini sağlayacaktır.</st></p>
			<p><st c="686">Öncelikle rahim sürecinde bilinçaltının nasıl çalıştığını bir kez daha hatırlayalım.</st></p>
			<p><st c="771">Anne rahminde geçirdiğimiz süre boyunca bilincimiz devrede değildir, diğer yandan duygular, ruh ve bilinçaltı aktiftir. </st><st c="892">Rahim hayatının kırkıncı gününden itibaren bilinçaltı devreye girer ve kaydetmeye başlar. </st><st c="982">Bu esnada bilincin filtreleri de olmadığı için daha yoğun bir kayıt sistemi vardır.</st></p>
			<p><st c="1065">İstenmeyen, doğması uygun bulunmayan fakat bir şekilde doğuma kadar rahim süreci tamamlanmış olan bebek, eğer ki annenin onu bırakma niyeti varsa, işte yukarıda anlattığım süreç dolayısıyla bundan haberdar olur. </st><st c="1278">Doğduğunda anne ile temas edemeyeceğini bilir ve bilinçaltı bu bilgiyle nice kodlar üretir.</st></p>
			<p><st c="1369">Elbette bebek olarak dünyaya gelmekte olan ruhun seçimlerinin bir parçasıdır tüm bu süreç. </st><st c="1461">Seçim olmadan hikâye olmaz. </st><st c="1489">Ruhun kendine biçtiği ve ilahi sistem tarafından onaylanan kader sürecinin bir parçası da “bırakılmak” olabilir. </st><st c="1602">Kim bilir hangi sebeple böyle bir seçim yaptı? </st><st c="1649">Akıl almasa da yaşadığımız her şeyin arkasında bir seçim, kontrat, karşılıklı rıza vardır. </st><st c="1740">Birkaç satırın içinde okuyunca seçimleri ve kontratları anlamak zor olabilir, haklısınız. </st><st c="1830">Tüm bu dinamikleri </st><span><st c="1849">Yaşamın Gizli Sözleşmesi</st></span><st c="1873"> adlı kitabımda anlattım.</st></p>
			<p><span><st c="1898">“Ben hep unutulan oldum”</st></span></p>
			<p><st c="1923">Petek de bu deneyimi seçmiş bir ruhun dünya haliydi. </st><st c="1977">Hikâyesini çok geç öğrenmişti. </st><st c="2008">Başa çıkamadığı için yardım almaya gelmişti. </st><st c="2053">Dört yaşına kadar Çocuk Esirgeme Kurumu’nun yurdunda kalmış, evlat edinme işlemleri bitince bir ailesi olmuştu. </st><st c="2165">“O zamanlar bana normal gelirdi, beni her yerde unuturlardı. </st><st c="2226">Bir yerde bırakıp gitmek gibi değil, yanlarında olduğumu unuturlardı. </st><st c="2296">Alışverişe giderdik mesela, bana bir şey almayı, yemeğimi sipariş vermeyi unuturlardı. </st><st c="2383">Sonra da çok üzülürlerdi. </st><st c="2409">Okul hayatı başlayınca okul arkadaşlarım ve öğretmenlerim de unutur oldu. </st><st c="2483">Bazen adımı, bazen biraz önce söylediğim şeyi unuturlardı. </st><st c="2542">Hikâyemi öğrenince herkes buna bir anlam buldu fakat ben denklemi aklımda tam olarak oturtamıyorum. </st><st c="2642">Kısacası ben hep unutulan oldum. </st><st c="2675">Büyük tesadüflerle doğum hikâyemi öğrendim. </st><st c="2719">Hastanede olanlar ve öncesi ile ilgili süreci yakından bilen tek kişi ile karşılaştırdı Allah beni. </st><st c="2819">O kısmı da oldukça ilginç, başka bir seans konusu. </st><st c="2870">Öğrendim ki annem üniversitede birisiyle birlikte oluyor, hamilelik gerçekleşiyor. </st><st c="2953">Annem bir ay âdet görmüyor ama vakti unutuyor, ikinci ay da görmeyince fark edip doktordan randevu alıyor ama randevuya gitmeyi unutuyor. </st><st c="3091">Derken yasal süre doluyor ve beni aldıramıyor. </st><st c="3138">Doğuma kadar hamileliğini gizlemeyi başarıyor. </st><st c="3185">Gittiği bir kafeteryanın tuvaletinde doğum başlıyor ve hızlıca doğum yapıyor, beni bırakıp çıkıyor. </st><st c="3285">Unutkanlıklar sonucu doğan bir bebeğim. </st><st c="3325">Babamın olaydan haberi bile olmadığını düşünüyorum. </st><st c="3377">Elbette annem kadar babam da sorumludur bu hikâyeden, haberi varsa.”</st></p>
			<p><st c="3445">Petek ile yaptığımız anne rahmi ve doğum çalışmalarında çok daha farklı detaylar çıktı unutmak, unutulmak üzerine. </st><st c="3561">Kimi kaydı değiştirdik, kimisini silip yok ettik. </st><st c="3611">Yaşama hizmet edecek şekilde bilinçaltı ile anlaşmalar yaptık.</st></p>
			<p><span><st c="3673">Ruhsal seviyede anne-çocuk buluşması</st></span></p>
			<p><st c="3710">Yaşı altmışlara gelmiş, bakımlı, şık ama dikkatli bakınca yorgun, gözlerinde fer kalmadığı fark edilen bir kadındı Meltem Hanım. </st><st c="3840">Kendini açması, konuya girmesi öyle çok zaman aldı ki seansa vaktimiz kalmadı. </st><st c="3919">Anlatınca çok rahatladı, “Bugünlük yeter, bu eşiği geçmek bile benim için çok iyi oldu” dedi.</st></p>
			<p><st c="4012">Meltem, lise yıllarında bir partiye katılmış, uzaktan âşık olduğu kişi de oradaymış. </st><st c="4098">Biraz alkol girmiş bedene, yakınlaşmışlar. </st><st c="4141">Genç kız çok mutlu, âşık olduğu çocuk da onunla ilgileniyor diye. </st><st c="4207">Bir sonraki hafta sonu buluşmuşlar, çocuğun evine gitmişler. </st><st c="4268">Büyük ve güzel evlerinde sadece ikisi varmış. </st><st c="4314">Nasıl olduğunu anlamadan cinsel birleşme olmuş. </st><st c="4362">“Bekaret” baskısının getirdiği panik, canının acısı derken kalakalmış, hareket edememiş ve o an hamilelik gerçekleşmiş. </st><st c="4482">Nasıl oldu, nasıl yaparsın derken çocuk alıp evine götürmüş Meltem’i. </st><st c="4552">Annesi Meltem’i görür görmez anlamış. </st><st c="4590">Her ne kadar inkâr da etse anne anlamış bir kere, anlattırmış ne olduğunu. </st><st c="4665">Hamile kalırsan ne olacak demiş. </st><st c="4698">Meltem girdiği şoktan çıkamadığı için cevap verememiş. </st><st c="4753">Âdet dönemi geldiğinde hikâye belli olmuş: Meltem hamile. </st><st c="4811">Babası da konuya dâhil olmuş, çocuğun ailesi ile görüşülmüş. </st><st c="4872">“Oğlumuzdan değildir, kim bilir kimlerle fingirdedi” türünden bir cevap alınca eve dönmüşler. </st><st c="4966">Çok âşık olduğu o çocuk da Meltem yokmuş gibi davranmaya başlamış. </st><st c="5033">Bu durum daha da canını sıkmış genç kızın. </st><st c="5076">Bebeği aldırmak istememiş ama ne ona ne kendisine kıyabilmiş.</st></p>
			<p><st c="5137">Anne ve babası hiç kızmamışlar kızlarına, hayatta herkesin hatalar yapabileceğini söylemişler. </st><st c="5233">Cinsel birleşme ve hamilelik konusunda hiç bilgi vermedikleri için kendilerini suçlamışlar hatta. </st><st c="5331">Başka bir şehre taşınmışlar. </st><st c="5360">Karnını saklayarak yeni okuluna devam etmiş Meltem ama bebeğini saklamak zorunda olmak çok yormuş onu. </st><st c="5463">Kontrole gittikleri bir gün, hastanede bir kadın gelmiş, durumu anladığını, çocuğu olmadığını, eğer bebeği vermek istiyorlarsa alabileceğini söylemiş. </st><st c="5614">Ailesi kararı Meltem’e bırakmış. </st><st c="5647">Meltem, bebeğe bakamayacağına karar vermiş, doğar doğmaz onu hiç görmeden o kadına teslim etmişler.</st></p>
			<p><st c="5746">“Ailemle doğum yaptığım gün bu konuyu kapatmaya karar verdik ama artık bu yükü taşıyamıyorum. </st><span><st c="5841">Yaşamın Gizli Sözleşmesi</st></span><st c="5865"> adlı kitabınızı okuyunca hayatımda ne kadar büyük bir yük olduğunu anladım. </st><st c="5942">Kim bilir nerede, nasıl yaşadı, bana benziyor mu? </st><st c="5992">Aklımda böyle milyonlarca soru var. </st><st c="6028">Onu hiç görmedim ama çok özlüyorum. </st><st c="6064">Cinsiyetini bile bilmiyorum. </st><st c="6093">Sadece çok sağlıklı doğduğunu biliyorum.”</st></p>
			<p><st c="6134">Meltem Hanım’a, doğurduğu çocuğun nerede olduğunu, ne yaptığını bilemeyeceğimizi fakat onları bilinçaltı ve ruhsal seviyede kodlama tekniği ile buluşturabileceğimi anlattım. </st><st c="6309">Çalışmalarımızda onları bu şekilde konuşturup her ikisinin de ayrılmanın getirdiği yüklerden özgürleşmelerine aracı oldum. </st><st c="6432">Farklı konularda da yardımımı talep ettiği için sonraki süreci izleme fırsatı buldum. </st><st c="6518">Meltem Hanım’ın içinde hayatının sonuna kadar bir sızı kalabilir ki bu normaldir ancak her çalışmamızda onun gözlerinde biraz daha fazla ışık görmek yaşamla bağlarının değiştiğini ispatlıyordu bana.</st></p>
			<p><st c="6716">Doğar doğmaz ya da ilk bebeklik dönemlerinde terk edilen bebeklerin, hayatlarının ilerleyen yıllarında nasıl sorunlarla karşılaşabileceğini genellemek mümkün değil. </st><st c="6882">Diğer yandan bu çocuklar kadar, onlardan sonra doğan bebeklerin de durumdan etkilenmeleri çok mümkün. </st><st c="6984">Hepimiz ruhsal seviyede tüm ailemizi biliriz. </st><st c="7030">Yani yeni doğanlar da kendilerinden önce doğup verilen, ölü doğan, doğamadan aldırılan ya da düşükle kaybedilen kardeşlerini tanırlar, aradan ne kadar yıl geçtiği ise hiç fark etmez. </st><st c="7213">Kardeşler arasında oluşan “bilinmeyenlerin” yeri ve boşlukları herkeste farklı sonuçlara sebep olabilir.</st></p>
			<p><st c="7317">Evrensel yasalar gereğince hiçbir şeyin yeri boş kalmaz ve her şeyin yeri karşıtıyla dolar. </st><st c="7410">Örneğin sevgi azalırsa yerini korkuya, neşe azalırsa yerini öfkeye bırakır. </st><st c="7486">Doğan ve verilen/bırakılan kardeşlerin yeri sonrakiler tarafından değer kaymaları, hastalıklar, güvensizlik, anneden akan suçluluk gibi birçok duyguyla dolabilir. </st><st c="7649">Bırakılan/verilen bebeklerin sevgi, güven, sahiplik, aidiyet gibi duygularının yerini korku, öfke, çaresizlik gibi duygular alabilir.</st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="7782"></div></body>
</html>
