<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>HayatiYenidenBaslat-42</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="HayatiYenidenBaslat-42" lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<h1 id="_idParaDest-24"><span><st c="0">ZAMANSIZ BEBEKLER</st></span></h1>
			<p><span><st c="18">Sürpriz hamilelikler</st></span></p>
			<p><st c="39">Dünya hayatına geçiş kapısı anlamına gelen her hamileliğin arkasında büyük bir tasarım ve matematik var. </st><st c="145">Bu konuyu tüm detaylarıyla </st><span><st c="172">Yaşamın Gizli Sözleşmesi</st></span><st c="196"> kitabımda açıklamaya çalıştım. </st><st c="228">Özetle şunu söyleyebiliriz ki bir hamilelik gerçekleştiyse aile bireyleri arasında kontratlar yapılmış, ilahi planda yeni gelenin yeri, süreci, amacı yerini bulmuş demektir.</st></p>
			<p><st c="401">Ancak gerçekleşme zamanı “akla göre” uygun olmayan hamileliklerde gözümüz bu ilahi tasarımı pek görmez. </st><st c="506">“Zamansız gelen bebek” etiketini kolaylıkla yapıştırıveririz, gebelikten korunmak bebeğin işiymiş gibi “Zamanı mıydı şimdi gelmenin?” diye söylenir dururuz.</st></p>
			<p><st c="662">İlk gece bebekleri, menopoz zannedilen dönemdeki hamilelikler, evlilik dışı bebekler, tam boşanma arifesinde gelenler, tekne kazıntıları, toruna hazırlanırken gelenler, kariyer basamaklarında koşanlara terfi öncesi gelenler, yürümeyeceği anlaşılan evliliklerde karar zamanlarında gelenler, sadece annenin bilgisi dâhilinde gerçekleşenler, tam da olmuyor diye vazgeçmişken geliveren bebekler ve daha niceleri “zamansız” etiketini alırlar.</st></p>
			<p><st c="1100">Zamansız bebeklerin gelişlerine genellikle pek sevinilmez. </st><st c="1160">Habersizce kapıda biten misafir gibi karşılanırlar ve eve almaya mecbur hissedilerek buyur edilirler. </st><st c="1262">İçten geçen cümle ise şöyledir: “Nereden çıktın, şimdi zamanı mı?” Misafire asla böyle demesek de içimizde günden güne büyüyen bebeklere pek rahat söyleriz. </st><st c="1419">Duymadıklarını zannederiz ama onlar her şeyi duyar. </st><st c="1471">Böylece o bebeklerin hayatlarını şekillendiren kodlamalara sebep olduğumuzun farkında bile olmayız.</st></p>
			<p><st c="1570">“Zaman” içinde olduğumuz dünyanın en önemli kavramlarından birisidir. </st><st c="1641">Anne rahminde olduğu fark edildiği ilk andan itibaren ne kadar zamansız olduğu söylenen bir bebek bu kavramla ilgili sorun yaşayabilir. </st><st c="1777">Bilinçaltı bu, sorgulamaz, sıklıkla duyduğu bilgileri sadece kaydeder. </st><st c="1848">Anne rahminde zamanla ilgili kaydedilen negatif cümleler ve duygular, tüm yaşamı şekillendirme gücüne sahip olabilir.</st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="1965"></div></body>
</html>
