<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>HayatiYenidenBaslat-40</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="HayatiYenidenBaslat-40" lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<h1 id="_idParaDest-23"><span><st c="0">ANNENİN HAMİLELİKTE </st><br /><st c="21">YOKLUK VE YOKSUNLUK </st><br /><st c="41">YAŞAMASI</st></span></h1>
			<p><st c="49">“Sürekli fazla kilo sorunu yaşıyorum. </st><st c="88">Diyete başlamak beni daha da tetikliyor. </st><st c="129">Her kilo verme çabası daha fazlasını alarak bitti. </st><st c="180">Aslında dış görünüşümü pek önemsemiyorum, bir şekilde kıyafet bulunuyor. </st><st c="253">Ancak yemek yemeye bağımlı oluğumu düşünüyorum ve bunun sebebini anlamak istiyorum.”</st></p>
			<p><st c="337">Böyle anlattı Semiha derdini bir çırpıda. </st><st c="380">Çalışmaya bu çerçevede başladık ve çok hızlı bir şekilde anne rahmi süreciyle ilgilenmemiz gerekliliği ortaya çıktı.</st></p>
			<p><st c="496">“Rahimde olduğumuz süreç yoksunlukla geçti” dedi bilinçaltı. </st><st c="558">Ancak Semiha bilgiyi doğru bulmadı, bağlantılı olamayacağını söyledi. </st><st c="628">Anne rahmi sürecinin önemini ve o dönemde bilinç devrede olmadığı için kayıtların ne kadar hızlı bir şekilde kodlandığını anlattım. </st><st c="760">İkna olmadı. </st><st c="773">Bilinçaltında kilo, yemek yemek, bağımlılık gibi kavramları revize edip çalışmayı kapattık. </st><st c="865">Ertesi gün aradı, çalışmayı anlamsız bulduğunu, gayet boş bir yöntem olduğunu söyledi. </st><st c="952">Ses kayıtlarını dinlemeyecek, tavsiye ettiğim yöntemleri de uygulamayacaktı. </st><st c="1029">Seçim ona aitti, müdahale edemezdim.</st></p>
			<p><st c="1065">Bir yıldan fazla bir zaman geçtikten sonra daha da kilo almış bir halde tekrar geldi. </st><st c="1152">Fikrini neyin değiştirdiğini merak ettim, anlattı:</st></p>
			<p><st c="1202">“Bildim bileli maddi sorunumuz olmadı. </st><st c="1242">O yüzden hamilelikteki yoksunluk fikri bana hiç doğru gelmemişti. </st><st c="1308">Annemin bana hamileyken neler yaşadığı ya da ne durumda olduğuna dair hiçbir şey bilmediğimi fark ettim. </st><st c="1413">Ben hep bolluk bereket içinde yaşadığımızı düşünürdüm. </st><st c="1468">Sizin sözünüz kafamı karıştırdı, hem kızdım hem de dayanamayıp araştırdım. </st><st c="1543">Eski albümleri buldum, tüm bebeklik fotoğraflarıma tek tek, detaylı baktım ve kendimle ilgili bilmediğim şeyler olduğu hissine kapıldım. </st><st c="1680">Anneme sordum, kafamı karıştıran insanlardan uzak durmamı öğütleyip konuyu kapattı. </st><st c="1764">Sinirlendiğini hissettim, daha da kuşkulandım. </st><st c="1811">Adeta kendi geçmişimin hafiyeliğini yapmaya başladım ve nihayet hikâyeye ulaştım. </st><st c="1893">Annemin ailesi varlıklı bir aileymiş ki hâlâ öyle... </st><st c="1946">Annem, babamla evlenmek isteyince dedem çok kızmış, ‘Onunla evlenirsen evi derhal terk et’ demiş. </st><st c="2044">Annem babama çok âşık olduğu için evliliği seçmiş. </st><st c="2095">Dedem onu evlatlıktan reddetmiş. </st><st c="2128">Annemle babam çok kötü durumda bir evde yaşamaya başlamışlar. </st><st c="2190">Babam annemi sürekli aşağılıyor, ‘Babandan para iste’ deyip duruyormuş. </st><st c="2262">Annem anlamış ki babam aşkından değil, para için evlenmiş kendisiyle. </st><st c="2332">Annem dedemden para alsın diye çalışmıyor, eve yiyecek getirmiyor, kış vakti yakacakları olmadan ve çoğunlukla aç yaşıyorlarmış. </st><st c="2461">Babam annemin bir gün bezip babasından para isteyeceğini düşünürken, annem çok dirayetli davranmış ve hiç istememiş. </st><st c="2578">Babam annemin hamile olduğunu öğrenince artık para gelecek diye çok sevinmiş ama annemin direnci devam etmiş. </st><st c="2688">Sonunda babam bir gün gitmiş ve bir daha gelmemiş. </st><st c="2739">Annem o soğuk, rutubetli evde aç kalmış, bana zarar vermemek için pazardan artanları toplayıp kendisine yemek yapmış, kirayı biraz ertelemiş. </st><st c="2881">Bir gün dedemin bir arkadaşı annemi pazardan artıkları toplarken görmüş. </st><st c="2954">Dedeme haber vermiş. </st><st c="2975">Dedem gelip sokak sokak aramış annemi. </st><st c="3014">Sonunda pazarın kurulduğu gün akşam saatlerinde nöbet tutup beklemiş ve nihayetinde kızını görmüş, sarmış, sarmalamış, eve geri götürmüş. </st><st c="3152">Çok vizyon sahibi bir adamdır dedem, hiç kızmamış çünkü annemin yaşayarak anlamasını istemiş. </st><st c="3246">O günden sonra tekrar evin kızı olmuş annem. </st><st c="3291">Ailecek yaralarını onarmışlar ve ben o evde doğmuşum. </st><st c="3345">Babamı bir daha gören olmamış. </st><st c="3376">Kayıp ilanı verilip annemin boşanması sağlanmış. </st><st c="3425">Annem bir daha kimseyle evlenmedi. </st><st c="3460">Hep hayır kurumları için çalıştı. </st><st c="3494">Bu hikâyeyi öğrenince günlerce hiç durmadan yemek yedim. </st><st c="3551">Duygumu anlamaya çalıştım, anlayamadım. </st><st c="3591">Şimdi çözmeye hazırım.”</st></p>
			<p><st c="3614">Birçok kez bir araya gelip çalışmamız gerekti Semiha ile... </st><st c="3675">Annesinin “yemek bulamayacağım, bebeğim gelişmeyecek” endişesi ve çaresizlik duygusu, terk edilmesinin acısı Semiha’nın bilinçaltında birçok kodlamaya sebep olmuş, görünen kısmı ise kilo verememek, aşırı kilolu olmak halinde ifade bulmuştu. </st><st c="3916">Semiha çalışmalardan sonra sağlıklı yöntemlerle ve sürede dilediği kiloya ulaşabildi ve o kiloda kaldı.</st></p>
			<p><st c="4019">Anne rahmi sürecinde anne ve dolayısıyla bebek, birçok konuda yoksunluk yaşayabilir. </st><st c="4105">Malzemesi ne olursa olsun, yoksunluk, kıtlık bilinci gibi kuvvetli kodlara zemin hazırlar. </st><st c="4196">Hayatta kendini çok fazla yerde gösterebilir.</st></p>
			<p><st c="4241">Sevgi, saygı, anlayış yoksunlukları, gıda, barınma, ısınma gibi temel gereksinimlerin yoksunluğu, yalnız bırakılma ve insan yoksunluğu, aşırı kıskançlıkla eve kapatılma sonucu güneş ve sosyal ilişki yoksunlukları gibi annenin yaşadığı maddi ve manevi tüm yoksunluklar ceninin bilinçaltına kodlanabilir.</st></p>
			<p><st c="4544">Anne rahminde yoksunluk yaşamak kıtlık bilinci, “Bir daha bulamayacağım” aşırılıkları ve saldırganlıkları, maddeye bağımlılık, sevilmeyeceği ve terk edileceği inancı, var olandan faydalanamamak, hayal kuramamak, güvensizlik, ilerleyememek, düşünsel süreçlerin içinde kaybolmak gibi sonuçlar üretebilir.</st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="4847"></div></body>
</html>
