<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>HayatiYenidenBaslat-48</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="HayatiYenidenBaslat-48" lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<h1 id="_idParaDest-26"><span><st c="0">YAŞAMAZ YA DA </st><br /><st c="15">YAŞAMIYOR SANILAN </st><br /><st c="33">BEBEKLER</st></span></h1>
			<p><st c="41">Şimdi okuyacaklarınız size, “Yok artık” dedirtebilir ancak günlük pratiklerimde karşılaştığım birkaç hikâyeyi paylaşmak istiyorum.</st></p>
			<p><st c="172">Bazen yaşaması tıbbi olarak olanaklı görünmeyen ve annesi ile bağ kuramadan ölüme bırakılan, ailenin ısrarlı talebi ya da bebeğin ısrarlı ağlamaları ile morgdan çıkarılan bebekler de olabiliyor.</st></p>
			<p><st c="367">Tüm bu hikâyelerde bebeklerin ölüme ayrılan o soğuk alanda geçirdikleri zamanda neyi kaydettiklerini tespit etmek ve genellemek oldukça zor olsa da bu bölümde sizlere, deneyimlerim çerçevesinde en sık karşılaştığım kayıtları aktaracağım.</st></p>
			<p><st c="605">Yaşamayacağı düşünülerek doğar doğmaz morga bırakılan ve ölümün soğukluğu ile tanışan bebekler, oradan kendi ısrarlı ağlamaları sayesinde çıkarıldılarsa adrenalin dolu bir yaşam seçebilirler. </st><st c="798">Daima yaşamı test etmek isterler. </st><st c="832">Madde bağımlılığı geliştirebilir, ekstrem sporlar ve dövüş sporları seçebilir ya da tehlikeli eylemlerde bulunmaktan kendilerini alıkoyamayabilirler. </st><st c="982">Israrcı bir meydan okumaya sahip olurlar. </st><st c="1024">İçine doğdukları aileyi de kendi kurdukları aileyi de yorarlar, oysa en çok ihtiyaç duydukları da aile birliğidir. </st><st c="1139">Sahip çıkılmadıklarını hissettilerse, ailenin morga bırakılma olayı karşısında sessiz kaldığı bilgisiyle tanıştılarsa meydan okuma halleri çok sert olabilir. </st><st c="1297">“İntikam, soğuk yenen bir yemektir” ifadesi onların bu hallerini tanımlamak için çok uygun düşer.</st></p>
			<p><st c="1394">Eğer bebekler, ailenin ısrarcı olması sayesinde morgdan çıkarılıp hayata tutundularsa, bağımlı olma yolunda bilinçaltı kararlara sahip olabilirler. </st><st c="1543">Sessiz olmanın ölüme taşıyan eli ile ses çıkarmanın yaşama bağlayan rolü arasında sıkışıp kalabilirler. </st><st c="1647">Kendilerini ifade etmekte zorlanabilirler. </st><st c="1690">Hikâye paylaşılmış hatta her yerde anlatılmışsa minnet duygusunu da abartılı yaşayabilirler. </st><st c="1783">Kararsızlık hayatlarında çok önemli bir soruna dönüşebilir.</st></p>
			<p><st c="1842">Hemşire, hasta bakıcı, temizlik görevlisi ya da bir başka doktor tarafından fark edilip çıkarılan ve ailenin en acılı anında onlarla buluşturulan bebekler de vardır. </st><st c="2009">Unutulmuş, vazgeçilmiş hissetmekle beraber bir kurtarıcıları da olduğu için bu bebekler yaşamın ilerleyen yıllarında hep bir kurtarıcı arayabilirler.</st></p>
			<p><st c="2158">Yaşamamasının daha iyi olacağına karar verilen, anne öncelikli olmak üzere aileyi korumak için kalp ve beyin ölümü gerçekleşmeden morga bırakılan bebeklerin ise yaşamla aralarına bir mesafe girebilir. </st><st c="2360">Küskün, kırgın ve öfkeli yaşarlar. </st><st c="2395">Başlangıçta hayatla çok zor buluşmaları ve “Ben varım” diyebilmelerinin getirdiği mücadelenin etkisi ile aşırı hırslı olabilirler.</st></p>
			<p><span><st c="2525">Mutlu sonla gelen bağımlılık</st></span></p>
			<p><st c="2554">İlke doğduğu zaman nefes almamış, nabzı belli belirsizmiş anlatılana göre. </st><st c="2630">Babasına “Kızınız ölü doğdu” denilmiş. </st><st c="2669">Eşine nasıl söyleyeceğini bilemeyen baba bayılmış. </st><st c="2720">Öyle sert düşmüş ki yere kaşının yan tarafı yarılmış. </st><st c="2774">İzi hâlâ duruyormuş. </st><st c="2795">Annenin kendine gelmesinin ne kadar sürdüğünü ise kimse hatırlamıyor. </st><st c="2865">Bebeğini kucağına almak isteyen anneye, “Üzgünüz, kızınız ölü doğdu” denildikten sonra sakinleştirici yapmak gerekmiş. </st><st c="2984">Bir zaman sonra bir hastabakıcı, yeşil ameliyathane kumaşına sarılı, mosmor ve buz gibi bir bebek getirmiş odaya. </st><st c="3098">Damarları çatlarcasına ağlayan bebek, hastanenin en ücra köşesini temizleyen Hafız Efendi’ye duyurmuş meğer sesini. </st><st c="3214">Hafız Efendi’nin can kalbi duyduğuna kulak vermiş ve hemen yetişmiş, çıkarmış bebeği, sarmış, kolundaki banttan kimin bebeği olduğunu bulmuş. </st><st c="3356">Ağlaya ağlaya getirmiş, utana çekine girmiş içeriye. </st><st c="3409">Kıyamamış miniğe, anasına, babasına. </st><st c="3446">Öyle bir sarmış ki buz gibi bebeği, kalbiyle konuşmuş, annesini, babasını bulmaya söz vermiş. </st><st c="3540">Yukarıya çıkana kadar az da olsa sakinleşmiş bebek. </st><st c="3592">Babaya uzatmış bebeği, “Kim kızarsa kızsın, Allah korkusu var bende, nasıl bırakırdım onu?” demiş. </st><st c="3691">Babası o gün nasıl tuttuysa kızını hâlâ öyle tutuyor, içi titriyor, gözleri kızına hep buğulu bakıyor. </st><st c="3794">Annesi de önce kendisinden ayrılan sonra Hafız Efendi eliyle gelen bebeğini hiç bırakmamış.</st></p>
			<p><st c="3885">Hikâye çok şükür ki mutlu sonla bitmiş ancak bu deneyimin hayatlarında başka kalıcı etkileri ortaya çıkmış. </st><st c="3994">Bir araya gelip çalışmalara başladığımızda gördüğüm, zamanla annesi ve babasının İlke’ye, İlke’nin de onlara bağımlı olduğuydu. </st><st c="4122">Bağımlılık her zaman öfkeyi de beraberine getirir. </st><st c="4173">İçten içe gelişen, hiç ortaya çıkmayan fakat hepsini farklı şekillerde yoran garip bir öfkeye sahiplerdi. </st><st c="4279">Öyle ki birbirlerine öfke hissetmeyi suç olarak gördükleri için hayal kırıklığı, küskünlük, alınganlık ve sevginin boğucu tarafıyla daha yakın temasta kalmışlardı.</st></p>
			<p><st c="4442">Tüm aile ile farklı zamanlarda farklı çalışmalar yaparak ilerledik. </st><st c="4511">İlke’nin morga bırakılması herkeste farklı bilinçaltı kayıtlarına sebep olmuştu. </st><st c="4592">Ebeveynlerin DNA’sının %50’si çocukta olduğu için ebeveynle yaptığım çalışmalar çocukları ve bebekleri en az yarısı oranında rahatlatır. </st><st c="4729">Tam tersi durumda da aynıdır, yani çocuk ya da bebekle çalışırken ebeveynleriyle de dolaylı olarak çalışıyorum demektir. </st><st c="4850">Doğumun, morgun, ölümün, bırakılmanın, birileri tarafından ölümüne karar verilmiş olmasının, soğukluğun tüm kayıtlarını ailenin her bir bireyinden ayrı ayrı temizledik. </st><st c="5019">Özgürlüğün, en tatlı ve aranılan duygu olan özgürlüğün tüm lezzeti ile ortaya çıkmasına aracı oldum. </st><st c="5120">Affetmeden olmaz elbette... </st><st c="5148">Tüm hastane süreci, içindeki herkesle birlikte affedildi ki ailede aynı hikâye gelecek nesillerde tekrar etmesin.</st></p>
			<p><span><st c="5261">“Böylesini ilk defa gördüm”</st></span></p>
			<p><st c="5289">Bir başkasının ölümü vesilesi ile yaşam şansı yakalayan Can içinse durum çok faklıydı. </st><st c="5377">Aile ziyareti için memlekete giderken yolda annesinin suyu gelmiş ve doğum sürecinin seyri değişmiş. </st><st c="5478">Doğuma vakit olduğu düşüncesi ile hazırlıkları bile tamamlayamayan anne-baba, başka bir şehirde, başka bir hastanede, başka bir doktorla kalıvermişler. </st><st c="5630">Panik duygusu içinde söylenenlere teslim olmuşlar ve doğumun başlaması gerektiği bilgisini kabul etmişler. </st><st c="5737">Suni sancı ile oldukça zor bir doğum gerçekleşmiş. </st><st c="5788">Çok küçük doğan bebek hemen başka yere alınmış ve aileye uzun süre bilgi verilmemiş. </st><st c="5873">Anne, bebeğinin sesini duyduğuna çok emin olduğu halde başka kimse bunu doğrulamıyormuş. </st><st c="5962">Anne huzursuzlanmış, “İçim üşüyor, bebeğimi getirin” diye bağırışı hâlâ eşinin kulağında...</st></p>
			<p><st c="6053">Bir süre sonra anlaşılmış ki bebek “yaşamayacak” etiketi ile morga götürülmüş, aileye açıklamak içinse uygun zaman kollanıyormuş. </st><st c="6184">Anne ısrar etmeye devam etmiş. </st><st c="6215">“Yaşadığını, yaşayacağını biliyorum, onu bana getirin” diye bağırıyormuş. </st><st c="6289">Kimseden cevap alamayan baba, “Ben oğlumu bulup getireceğim, öldüyse de onu ben defnedeceğim” diye aramaya başlamış. </st><st c="6406">O sırada doktoru ve hastanenin yetkilileri anneyi, bebeği görmemenin daha sağlıklı olacağına ikna etmeye çalışıyorlarmış.</st></p>
			<p><st c="6527">Koridorlarda bir süre dolanan baba, yaşlı bir adamın henüz getirilen cansız bedenini takip ederek morgu bulmuş. </st><st c="6640">Yaşlı adamı getiren görevliden yardım istemiş. </st><st c="6687">Bebeği bulduklarında cenin pozisyonunda inliyor, hırıltılar çıkarıyormuş. </st><st c="6761">Baba hemen göğsünü açıp sarmalamış bebeğini. </st><st c="6806">Teniyle, kalbinin atışıyla onu ısıtmaya çalışmış. </st><st c="6856">Görevli o sırada “Çok olay gördüm ama bunu ilk defa görüyorum” diyormuş.</st></p>
			<p><st c="6928">Baba, görevlinin de eşliğinde odaya dönmüş, bebeği anneye vermiş. </st><st c="6995">Annesinin kucağıyla, memesiyle buluşan Can için yaşam başlamış.</st></p>
			<p><st c="7058">Yolumuz kesiştiğinde Can otuz iki yaşına gelmişti. </st><st c="7110">Hikâyenin bu kısmı, anne-babanın anlatımlarından öğrendiklerimizdi. </st><st c="7178">Çalışmalarımızda ise hep üşüyen, elleri ayakları her daim soğuk, havadan nem kapan, her rüzgârda hastalanan, astımlı bir çocuk olmasının nedeninin, orada kaldığı zamanlarla bağlantısını keşfettik. </st><st c="7375">Bu nedenlerle çocukken istediği gibi koşup oynayamamış. </st><st c="7431">Çeşitli tekniklerle Can’ın bilinçaltı ile yaptığımız çalışmalarda morg zamanını dönüştürmek zaman aldı. </st><st c="7535">Yaşadığı bedensel zayıflıkta erken doğumun da etkisi vardı elbette, genetiğinin de. </st><st c="7619">Tüm etkenlerin içinde morg en kuvvetli olanıydı. </st><st c="7668">Bu etkiler ortadan kalkınca sağlıklı bir birey olması kolaylaştı.</st></p>
			<p><st c="7733">Evlat acısı, en zor acıdır derler. </st><st c="7769">Yaşayanlara sabır diliyorum, dünyada evlat acısı yaşayan ve yaşatan her kim varsa kalplerine şifa çalışıyorum. </st><st c="7880">Henüz gerçekleşen doğum ile ölüm arasında kurulan bu gibi bağlarda aileler çok hırpalanıyor. </st><st c="7973">Sonuç bebeğe kavuşmak olsa da herkes için travmaları yaşam boyu devam edebiliyor.</st></p>
			<p><span><st c="8054">Babaannenin keşfi</st></span></p>
			<p><st c="8072">Hakan vaktinde ve oldukça sağlıklı doğmuş fakat hemen akabinde kalbi durmuş. </st><st c="8150">Hekimler ve sağlık personeli çok çabalasa da kalbi çalıştıramamışlar. </st><st c="8220">Aileye bebeği gösterip morga devretmişler. </st><st c="8263">Acı haberi alan aile hastanede kalmayı hiç istememiş. </st><st c="8317">Bebeğin cansız bedeni alıp hemen ayrılacaklarını bildirmişler. </st><st c="8380">Kudretli bir kadın olan babaanne, çocukların dağılmış hallerine bakıp “Ben alıp getiririm bebeği, siz burada bekleyin” demiş. </st><st c="8506">Bebeği almaya, elleriyle ördüğü battaniye ile gitmiş. </st><st c="8560">İçeri girdiğinde morg, onun bile tüylerini diken diken etmiş. </st><st c="8622">Morgda garip bir ses duyunca burnunun sızladığını anlatmış çok sonra. </st><st c="8692">Bebek yaşıyormuş. </st><st c="8710">Babaanne çığlık atınca bebek de iyice ağlamaya başlamış. </st><st c="8767">Battaniye neşelenmiş, babaanne coşmuş. </st><st c="8806">Anne ve babanın sevinci anlatılamaz şekilde kayıtlanmış oradaki herkesin anılarında. </st><st c="8891">Başka isim planları varmış ama babaanne, “Hakan olsun adı, yaşamı farklı şekilde fethetti” demiş. </st><st c="8989">Hakan adının kudreti içine işlemiş. </st><st c="9025">Oysa Hakan yaşamın içinde kararsız bir insandı. </st><st c="9073">Kararsızlık ertelemeye, oyalanmaya, sonuç alamamaya maya oluyordu. </st><st c="9140">Sorunun adı kararsızlık, aslı ise “yaşayamamak”tı. </st><st c="9191">Ölümle, morgla bağları ayrılan Hakan’ın yaşamla bağ kurmasına çalışmalarla aracı oldum. </st><st c="9279">Bana gelmeye de çok zor karar vermişti. </st><st c="9319">Ne zaman biteceğine önce o karar verdi, sonra ben. </st><st c="9370">Böylece zamanı kendisi için verimli kullanmayı öğrendi.</st></p>
			<p><st c="9425">Ölüme yakın olduğu için morga koyulan, ölmediği fark edilince çıkarılan, emzirilmemesi salık verilen bebekler var. </st><st c="9541">“Zaten ölecek, emzirirsen sen çok üzülürsün” deyip annenin sırtına dünyanın yükünü saranları, anneyi böyle bir çaresizliğe mahkûm bırakanları affediyorum ve her ne payım varsa af diliyorum.</st></p>
			<p><st c="9730">Ölü doğduğu düşünülen ve morga bırakılan, yaşamayan tüm bebekler için de tüm süreçleri ve hikâyeye dahil olan herkesi affetmeye niyet ediyorum.</st></p>
			<p><span><st c="9874">Günümüzde nefes almayan bebekleri yaşatmak için doktorlar ve sağlık personelleri çok ciddi çaba sarf ediyorlar. </st><st c="9987">Uzun süreler boyunca bebeğin kalbinin atması, nefes alması için çeşitli yollar deniyorlar. </st><st c="10078">Bu gibi vakaların sayısı oldukça azaldı. </st><st c="10119">Emek veren herkese minnettarız.</st></span></p>
			<p><st c="10150">Bir yandan da yaşanan her olayın arkasındaki ruhsal anlaşmaların ve hayat amacının payını tekrar hatırlatıyorum. </st><st c="10264">Suçlu peşinde olmaktan ziyade çözümün keyifli yolunda ilerlemeyi yeğliyoruz. </st><st c="10341">Sizler de hikâyeleri çözüm odaklı okuyabilir, duygularınızı yönetebilirsiniz.</st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="10418"></div></body>
</html>
