<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>HayatiYenidenBaslat-23</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="HayatiYenidenBaslat-23" lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<h1 id="_idParaDest-14"><span><st c="0">GÖBEK KORDONUNDA </st><br /><st c="18">TEK DAMAR OLMASI </st><br /><st c="35">(TEK UMBLİKAL ARTER)</st></span></h1>
			<p><span><st c="55">“Göbek kordonunda toplamda iki atardamar ve bir toplardamar olmak üzere üç damar bulunur. </st><st c="146">Normalde insan vücudunda atardamarlar temiz kan (oksijen ve besinden zengin kan), toplardamarlar kirli kan (karbondioksit ve atık maddeler içeren kan) taşırlar. </st><st c="307">Ama fetüsün göbek kordonunda bu durum tam tersidir. </st><st c="359">Yani gebelikte normalde göbek kordonunda atardamarlar kirli kanı fetüsten plasentaya taşırlar, toplardamar da temiz kanı plasentadan fetüse taşır. </st><st c="506">Dolayısıyla iki damar tespit edilen kordonlarda bir temiz kan girişi (toplardamar), bir de kirli kan çıkışı (atardamar) olur, kirli kanı taşıyan diğer damar ise eksiktir.”</st></span></p>
			<p><st c="677">Yukarıda anlatılan “tek atardamar” tablosu her 1000 bebekten beşinde görülebilir. </st><st c="760">Bu bebeklerin neredeyse yarısı sağlıklı doğarken, %20-30’unda kalp, sindirim sistemi, böbrek ve beyin başta olmak üzere çeşitli organlarda anomaliler görülebilir. </st><st c="923">Yüzde %15’inde ise gelişim geriliği izlenebilir.</st></p>
			<p><st c="971">Ayşin, oğlu ile arasındaki kordonun tek atardamarlı olduğunu öğrendiğinde çok korkmuş ve üzülmüş. </st><st c="1070">Ne olduğu, neler olabileceği konusunda anlatılanları duyana kadar kendi deyimiyle adeta hafif panikatak krizleri geçirmiş. </st><st c="1193">Doktor yüzde elli ihtimalle sorun olmayacağını defalarca anlatmış olmasına rağmen Ayşin, çok zaman sonra bu sözleri duyabilir hale gelmiş. </st><st c="1332">Kaybetme korkusu ile karnına sarılmış, günlerce ağlamış. </st><st c="1389">En çok da bebeğini besleyemeyeceğinden korkmuş. </st><st c="1437">Sabahlara kadar bir şey olmasın diye yalvararak ağlamış. </st><st c="1494">Zamanla sakinleşmiş fakat neşesi uçmuş gitmiş. </st><st c="1541">Kendisini negatif bir sonuca hazırlanır halde bulmuş. </st><st c="1595">Doğuma umutsuz girmiş. </st><st c="1618">Bebek aslında sağlıklı doğmuş ama nasılsa bir şey olacak diye sevinememiş bile. </st><st c="1698">Bu nedenle bebeğine bir türlü bağlanamamış. </st><st c="1742">Doktorlar bebeğin böbrekleri ile ilgili takip gerektiğini söylediğinde Ayşin, birkaç günü yatakta geçirip ardından çok öfkeli olmuş. </st><st c="1875">Takipler bittikten sonra sakinleşmiş. </st><st c="1913">Oğlu 1,5 yaşına geldiğinde, “Oğluma bağlanamıyorum. </st><st c="1965">Bana çok yabancı. </st><st c="1983">Ben de ona yabancıyım. </st><st c="2006">Onu seviyorum fakat diğer anneler gibi değilim. </st><st c="2054">Bu durum çocuğuma zarar verir mi?” diye sormak için çaldı kapımı.</st></p>
			<p><st c="2119">Oğlunun bilinçaltına bağlandığımda, annesinin, rahminde kordon ile ilgili sorunu öğrendiği anda bir kesinti olduğunu ve bağı kuramadığını söyledi, tıpkı annesinin anlattığı gibi. </st><st c="2299">Anne-oğul arasında imgeleme yoluyla yeni bir kordon üretip her ikisiyle de çalışarak bağları güçlendirdik. </st><st c="2406">Annenin duygudurumunu güçlendirmek, sorunlar karşısında da daha güçlü ve güvenli ilerlemesini sağlamak için çalışmaya devam ettik.</st></p>
			<p><st c="2536">Bebeğin kordonunda böyle bir anomali gelişmesi anneyi çok gergin, telaşlı, korku dolu, stresli bir hale getirdiğinden bu duyguların cenini etkileme ihtimali doğar. </st><st c="2701">Bu şekilde dünyaya gelmiş (hikâyeyi bilsin ya da bilmesin) bireylerde fizyolojik sorunların dışında hayır diyememek, çekingenlik, alanını başkalarına devretmek, hayatlarındaki olumsuzlukları eleyememek, kaygı bozukluğu, bilinmeyenden fazlaca korkmak, belirsizliğe tahammül edememek, aşırı düzen talebi, fazla sorumluluk üstlenme, kaygılı iletişimsizlik, ifade sorunları, biriktirme sorunları gündeme gelebilir.</st></p>
			<p><st c="3111">Her anne ve çocuk ilişkisi birbirinden farklıdır, bazen aralarındaki bağ gereğinden fazla yoğun, bazense bu hikâyedeki gibi çeşitli nedenlerle zayıf olabilir. </st><st c="3271">Her bir durum kişiye özeldir ve kimse tarafından yargılanmamalıdır. </st><st c="3339">Ancak ebeveynlerin, fark ettikleri bir sorunun çözümüne yönelik adım atması önemlidir. </st><st c="3426">Örneğin bir anne, çocuğuna bağlanamadığını fark edip bizden yardım isteyebilir ve uygun çalışmalarla bu sorunun ortadan kalkmasını destekleyebiliriz. </st><st c="3576">Bazen de her şeye rağmen ebeveynlerden biri ve çocuk birbirine bağlanmayı kabul etmez, nedenler ortadan kalkmaz. </st><st c="3689">Böyle bir durumda aradaki sorun ya da eksik duygu her ne ise onu, bu ilişkinin dışında farklı bir zeminde tamamlamaya çalışırız. </st><st c="3818">Bağlanma sorunu kabul edememekten kaynaklanıyor ise kişileri önce kendilerini kabul etmeye yönlendiririz.</st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="3923"></div></body>
</html>
