<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>HayatiYenidenBaslat-72</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="HayatiYenidenBaslat-72" lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<h1 id="_idParaDest-38"><span><st c="0">TAŞIYICI </st><br /><st c="10">ANNELİK</st></span></h1>
			<p><st c="17">Çiftin sperm ve yumurtasının laboratuvar ortamında döllenip, hamilelik ve doğum için rahmi uygun bir kadına aktarılması işlemidir. </st><st c="149">Bu yöntem, kiralık anne, ödünç rahim, paralı annelik gibi isimlerle de anılır. </st><st c="228">Hamileliğin gerçekleşmesi ile ilgili umutlar tükendiğinde başvurulan son yöntemlerden birisi olan taşıyıcı annelik, ülkemizde ve daha birçok ülkede yasal bir uygulama değildir. </st><st c="405">Ancak rahim sağlığı ile ilgili ciddi sorunlar olduğunda çiftler tarafından, işlemin yasal olduğu bir ülkede tercih edilebilmektedir.</st></p>
			<p><st c="537">Bu şekilde oluşan hamilelikte yumurta ve sperm orijinal anne ve babaya ait olduğu için, bebeğin genetik yapısı da buna göre oluşur. </st><st c="670">Ruhsal açıdan ise önemli bir faktör daha vardır; kordon bağı… Bebek, kordon ile taşıyıcı anneye bağlıdır ve onun hikâyesi, duygu ve düşünceleri ile de bağ kurabilir. </st><st c="836">Taşıyıcı annenin kalp ritmini ve iç dünyasının frekansını tanır. </st><st c="901">Dolayısıyla “iki annesi, bir babası olduğu” şeklinde bir kayda sahip olabilir. </st><st c="980">Taşıyıcı annenin genetik araştırmalar ve kan testleri ile belirlenemeyen travmaları, atalarından akan kayıtları, hayatta kalma becerileri, sevgisi, şefkati, gücü, güveni ve bunların negatif birikintileri cenin için anlamlı olabilir.</st></p>
			<p><st c="1212">Taşıyıcı annenin kendine ait yumurtayı kullanması da gerekli durumlarda bir seçenek olabilir. </st><st c="1307">Böyle bir durumda biyolojik olarak bir baba ve bir anne kaydı olmakla birlikte doğuran ile büyüten annenin farklılığı yine bebek tarafından kayıt altına alınır.</st></p>
			<p><st c="1467">Taşıyıcı annelik hâlihazırda dünyada bir hizmet olarak değerlendiriliyor ve bu hizmet çeşitli şekillerde eleştiriliyor. </st><st c="1588">Bu yöntemin suiistimale çok açık görülmesi, çocuğun ürün haline getirildiği düşüncesi, bebeğin ticarete konu edilmesi ve bebeği taşıyan kadının suiistimal edilebilmesi, yasal vesayet haklarındaki olası karmaşalar ve ortaya çıkabilecek duygusal sorunlar eleştirilerin başında yer alıyor.</st></p>
			<p><st c="1874">Bazı deneyimlerde hamilelik sırasında bebek ile bağ kuran taşıyıcı anne, doğumdan sonra onu vermek istemeyebiliyor ve ikisi arasında derinlerde farklı ve acı içeren bir bağ oluşabiliyor. </st><st c="2062">Bu kadar derin bir hikâye yaşanmasa dahi her uygulamada, taşıyıcı anne ve bebek arasında kordonla kurulan bağ, her ikisi de hayattan ayrılana kadar devam ediyor. </st><st c="2224">Muhtemelen birbirlerini hissedebiliyorlar ve bu durum hem anne hem de çocuk için birçok duygusal soruna sebep olabiliyor. </st><st c="2346">Ancak bu sorunlar için bir liste vermek pek mümkün değil.</st></p>
			<p><span><st c="2403">“Cezalandırılıyor muyum?”</st></span></p>
			<p><st c="2429">Ceyda anlatıyor:</st></p>
			<p><st c="2446">“Üniversiteyi bitirmeme aylar kalmıştı, ailem iflas etti. </st><st c="2505">Zaten zor geçiniyorduk, birden kocaman bir borç yığınının altında kaldık. </st><st c="2579">Okulu bırakamazdım, ek bir işte çalışmaya, ayrıca İngilizce ders vermeye başladım. </st><st c="2662">Hedefim okulu bitirip yurt dışına çıkmaktı. </st><st c="2706">Çocuk bakıcısı olarak gidip farklı fırsatlar kovalayacaktım. </st><st c="2767">Büyük çabalar sonucunda bir Avrupa ülkesine gidebildim. </st><st c="2823">Oradaki kazancım da pek iyi değildi. </st><st c="2860">Master programı araştırıyor, iş bulma ihtimallerime bakıyordum. </st><st c="2924">Ailemden bir şey isteyemezdim, onların benden beklentisi olabilirdi hatta. </st><st c="2999">Çok iyi bir yüksek lisans programına kabul edildim. </st><st c="3051">Kaydımı iki dönem sonrasına erteledim çünkü önce para bulmam gerekiyordu. </st><st c="3125">O günlerde ‘taşıyıcı annelik’ kavramı ile tanıştım. </st><st c="3177">Yüksek lisans kaydıma yetecek kadar para kazanabilirdim. </st><st c="3234">Gözümü karartıp başvurdum. </st><st c="3261">Genetik testlerden geçirildim. </st><st c="3292">Hiçbir genetik sorunum olmadığını da öğrenmiş oldum. </st><st c="3345">Kısa zamanda bir taşıyıcı annelik teklifi aldım. </st><st c="3394">Okumak için bu işe giriştiğimi, okul parasını denkleştirmek için kabul ettiğimi, ailenin özellikle bilmesini istedim. </st><st c="3512">Öğrendiler mi bilemiyorum. </st><st c="3539">O zamana kadar cinsel ilişki deneyimim bile olmamıştı ama işlemler, hamilelik, doğum oldukça kolay oldu, hiç zorlanmadım. </st><st c="3661">Bebeği hiç görmedim, sesini duyduğumda içim sızladı ama. </st><st c="3718">İyi ki görmedim, sesi o kadar kalbimi sızlattı ki görsem bırakamazdım. </st><st c="3789">Doğum yaptım ve evime bebeksiz döndüm. </st><st c="3828">Öyle çok sütüm geldi ki, sağdım sağdım döktüm, sonunda azaldı ve bitti. </st><st c="3900">Doğum var, süt var, bebek yok. </st><st c="3931">İşte bu kısmında çok zorlandım. </st><st c="3963">Bu kadar anaç olduğumu bilmiyordum. </st><st c="3999">O dönemi atlatamadım, depresyona girdim. </st><st c="4040">Kendi kendime baş etmeye çalıştım, kör topal geçti günler. </st><st c="4099">Bende ne arazlar bıraktı kim bilir. </st><st c="4135">Yüksek lisansı bitirdim, ülkeme döndüm. </st><st c="4175">Evlendim ve bebek yapmaya karar verince öğrendik ki eşimin hiç spermi yok. </st><st c="4250">O da çok şaşırdı, ben de. </st><st c="4276">Yaşadığım deneyim aklıma geldi, cezalandırıldığımı düşündüm. </st><st c="4337">Bebek olmadan hayatımıza devam etme kararı aldık. </st><st c="4387">Bu kararı en içten şekilde verdim ancak geçmişteki bu süreç hâlâ bana yük oluyor, temizlemek istiyorum.”</st></p>
			<p><st c="4491">Öncelikle Ceyda’nın doğurduğu bebekle kader yolunu ayırdık ki acısı hafiflesin ve artık büyümüş olan bebeği her neredeyse huzurla yaşasın. </st><st c="4631">İçindeki acı ve suçluluk duyguları ile çalışmaya devam ettik. </st><st c="4693">Sütünü sağıp dökerken “Bir gün cezalandırılacağım, bebeğim olmayacak” diye ağladığı günü bulduk ve dönüştürdük. </st><st c="4805">Çalışmalar bittiğinde daha huzurluydu ve süreci olduğu gibi kabul etmeyi başarmıştı.</st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="4889"></div></body>
</html>
