<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Süleyman Demirel</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
	<section>
		<h1><span><span><span epub:type="pagebreak" title="17" id="page17"></span><st c="0">BİRİNCİ BÖLÜM</st></span></span><st c="14">Erken Yıllar </st><br /><small><st c="28">(1924-1960)</st></small></h1>
		<p><st c="39">Süleyman Demirel, Cumhuriyet’in ilanından neredeyse bir yıl sonra, 1 Kasım 1924’te İslamköy’de doğdu. </st><st c="142">Dönemin İslamköy’ü Ege Bölgesi içerisinde yer alsa da gerek idari olarak Isparta’ya bağlı olması gerekse denize uzaklığıyla âdeta bir İç Anadolu köyünü andırıyordu. </st><st c="307">Bölge tarihsel olarak Roma’dan Bizans’a, Selçuklulardan Osmanlı’ya uzanan farklı medeniyetlere ev sahipliği yapmıştı. </st><st c="425">Isparta’nın 1204’te Selçuklular tarafından fethedilmesinin ardından Hamidoğulları bölgeye yerleştirilmişti. </st><st c="533">Amaç Anadolu’nun Türkleştirilmesiydi. </st><st c="571">Selçukluların ardından da aynı beylik tarafından yönetilen bölge, Osmanlılar döneminde de Hamidabat Sancağı olarak adlandırıldı, 1920 yılında da Türkiye Büyük Millet Meclisi (TBMM) tarafından Isparta’ya bağlandı.</st></p>
		<p><st c="783">Milli Mücadele süresince Isparta ve çevresi İtalyan tehdidi altındaydı. </st><st c="856">İzmir ve Aydın’ın Yunan ordusu tarafından işgali, o dönemde Antalya’da bulunan İtalyan güçlerinin de iştahını kabartıyordu. </st><st c="980">Dönemin komutanı Marki Franti de 15 Ağustos 1919’da küçük bir birlik eşliğinde hükümet konağını ziyaret etmişti. </st><st c="1093">Amacı sadece küçük bir güç gösterisi ol</st><span epub:type="pagebreak" title="18" id="page18"></span><st c="1132">sa da işler pek de beklediği gibi gitmemişti. </st><st c="1179">Vali Talat Bey’in bölgede işgalci bir gücü kabul edemeyeceğini açıkça söylemesi üzerine, Franti İtalyan askerlerinin Isparta’ya dönmeyeceği sözünü verdi (Turan, 1942, s. </st><st c="1349">1267). </st><st c="1356">Sonrasında da, bölge halkı Mustafa Kemal liderliğindeki ulusalcı harekete destek olmayı tercih etti (Böcüzade, 1983, s. </st><st c="1476">365).</st></p>
		<p><st c="1481">Birçok Osmanlı vilayeti gibi dönemin Isparta’sının nüfusu da Müslümanlar ve gayrimüslimlerden oluşuyordu. </st><st c="1588">1882 yılındaki nüfus sayımında bölgenin toplam nüfusu 33.110 olarak belirtilmişti (Böcüzade, 1983, s. </st><st c="1690">29). </st><st c="1695">1935 yılındaysa rakam ilçeler dahil 144.537 olarak hesaplanmıştı (Ağlarcı, 1938, s. </st><st c="1779">706). </st><st c="1785">Bölgede Yahudi nüfusun olmamasından dolayı gayrimüslimler çoğunlukla Rum ve Ermenilerden müteşekkildi. </st><st c="1888">Diğer yandan tüm bu farklı etnik grupların ortak dili Türkçeydi. </st><st c="1953">Müslümanların neredeyse tamamı Hanefi mezhebine mensupken, civar köylerde Bektaşi ve Mevlevi dergâhları da yer alıyordu (Böcüzade, 1983, s. </st><st c="2093">32). </st><st c="2098">Farklı din ve mezheplere ait ibadethanelerin yanı sıra bölge önemli sayıda medreseye de ev sahipliği yapıyordu. </st><st c="2210">Bu geleneksel eğitim kurumlarının bazıları Selçuklular döneminden beri varlıklarını sürdürmekle kalmamış, 13. </st><st c="2320">yüzyıldan itibaren Anadolu’nun farklı bölgelerine yayılmışlardı. </st><st c="2385">Osmanlı’nın çöküşüne kadar devam eden medrese geleneğinin en önemli misyonu ise dinî ve geleneksel değerlerin muhafazası olmuştu. </st><st c="2515">Cumhuriyet’in ilanının ardından, eski düzene ait oldukları düşünülerek kapatılmış olsalar da medreselerin etkisi Isparta ve Anadolu’nun geri kalanında uzun yıllar boyunca varlığını korumuştur.</st></p>
		<p><st c="2707">Süleyman Demirel’in doğum yeri İslamköy de bölgenin geri kalanından çok da farkı olmayan, Atabey ilçesine bağlı ufak bir yerleşimdi. </st><st c="2841">Atabey, Selçukluların geniş otoritenin yanı sıra ciddi bir özerkliğe sahip olan bölge valilerine verilen isimdi (Turgut, 1992). </st><st c="2969">Bir dönem Agros olarak adlandı</st><span epub:type="pagebreak" title="19" id="page19"></span><st c="2999">rılan bölge, ünlü Selçuklu Komutanı Ertokuş Bey’in ardından Atabey ismini almıştı. </st><st c="3083">Söz konusu itibar sadece bununla da sınırlı değildi. </st><st c="3136">Süleyman Demirel bir röportajında bölge halkının Ertokuş Bey’e saygılarından ötürü en özel günlerinde dahi davul çalmadıklarından bahseder (Arzık, 1985, s. </st><st c="3292">26). </st><st c="3297">Uzun yıllar boyunca ilçesi olduğu Isparta’dan daha önemli bir konumda olan Atabey, erken Cumhuriyet döneminde inşa edilen anayola uzaklığı dolayısıyla ekonomik bir izolasyonla karşı karşıya kalmıştı (Tahir, 1934, s. </st><st c="3513">44). </st><st c="3518">Bu öyle bir kopukluktu ki sadece 20 kilometre ötedeki Isparta’ya ulaşmak neredeyse dört buçuk saati buluyordu. </st><st c="3629">Demirel durumu şöyle anlatır: “Köyden Isparta’nın ışıklarını seyrederdik. </st><st c="3703">Orada elektrik vardı, bizde yoktu. </st><st c="3738">O ışıkları şehre ait bilirdik. </st><st c="3769">Bu sabır değildi. </st><st c="3787">Sabır, vakti saati bilmektir. </st><st c="3817">Tevekkülde teslimiyet değil rıza vardır. </st><st c="3858">Bu, kaderi yanlış bilmektir” (Arzık, 1985, s. </st><st c="3904">23).</st></p>
		<p><st c="3908">Bu noktada söz konusu tevekkül-sabır ayrımının Demirel’in siyasi hayatına dair işaretler barındırdığını söylemek de yanlış olmaz. </st><st c="4039">Zira zihniyetinin şekillenmesinde köy ve köylülük önemli rol oynar. </st><st c="4107">Bu izleri çeşitli demeçlerinde görmek mümkündür. </st><st c="4156">Demirel köylülüğü ile barışıktır. </st><st c="4190">Aslında burada da söz konusu tevekkülün yansımalarını görürüz: “Köylülük yetişme tarzımızın bir parçası... </st><st c="4297">Biz ekeriz, aylarca bekleriz. </st><st c="4327">Ektiğimiz ağustosun ortasında hasata gelir. </st><st c="4371">Çukurova’da daha erkendir, haziranda. </st><st c="4409">Biz on ay bekleriz. </st><st c="4429">Ertesi gün neticesini almak gibi bir derdimiz yoktur. </st><st c="4483">Bırakıp bir yere gitmeyiz” (Arzık, 1985, s. </st><st c="4527">23-24).</st></p>
		<p><st c="4534">Diğer yandan, Demirel’in sözünü ettiği koşullar İslamköy ile sınırlı olmayıp dönemin Anadolu’sunun büyük bölümü için de geçerliydi. </st><st c="4667">Altyapı eksikliği, uzun yıllar süren savaşlar ve fakirlik harap durumdaki köyler ve yabancılaşmış köylülerle sonuçlanmıştı. </st><st c="4791">Demirel’in “İslamköy, Türkiye’nin ne en zengin ne en fakir köyüydü,” (Arzık, 1985, </st><span epub:type="pagebreak" title="20" id="page20"></span><st c="4874">s. </st><st c="4877">26) sözleri de bu farkındalığın bir göstergesi olarak kabul edilebilir. </st><st c="4949">Süleyman Demirel bu koşullar içerisinde ablası Afife’nin ardından ailenin ilk erkek çocuğu olarak dünyaya geldi. </st><st c="5062">Daha sonra Şevket ve Ali’nin doğumlarıyla aile nüfusu daha da artacaktı. </st><st c="5135">Önceleri tam adı Süleyman Sami Gündoğdu iken ailenin soyadı demirci ustası olan büyük dede Yahya dolayısıyla Demirel olarak değiştirilecekti (Turgut, 1992, s. </st><st c="5294">31). </st><st c="5299">Süleyman, geleneklere uygun bir şekilde, dedesi Hafız Süleyman’ın ismini almıştı. </st><st c="5381">İkinci adını ise dönemin Isparta’sının önemli kişilerinden, bürokrat ve sonrasında Osmanlı mebusluğu yapmış olan Böcüzade Süleyman Sami Bey’den almış olması kuvvetle muhtemeldir. </st><st c="5560">Köyde Yahya Çavuş olarak bilinen babası sekiz yıl boyunca Osmanlı ordusunda görev yapmış, Çanakkale’den Suriye’ye kadar farklı cephelerde bulunmuştu. </st><st c="5710">Köyde sayılan bir kişi olan Yahya Çavuş’un diğer bir lakabı da Paşa Dayı’ydı. </st><st c="5788">Cepheden memlekete dönmesinin ardından, Millî Mücadele’ye katılarak Yunan ordusuna karşı da savaşmıştı. </st><st c="5892">Demirel babasını şöyle anlatır:</st></p>
		<blockquote>
			<p><st c="5923">Babam köyünde, muhitinde çok itibarlı idi. </st><st c="5967">Her şeyi ciddiye alırdı. </st><st c="5992">Korkunç bir hafızaya ve öğrenme merakına sahipti. </st><st c="6042">Gördüğünü unutmaz, duyduğunu hatırından çıkarmazdı. </st><st c="6094">Çok şey bilirdi. </st><st c="6111">Bunları kendi başına ve ayak üstünde öğrenmiştir. </st><st c="6161">Bir gün mektep yüzü görmemiştir. </st><st c="6194">Okur yazardı. </st><st c="6208">İslâmi bilgilere sahipti. </st><st c="6234">İyi bir Müslümandı. </st><st c="6254">Hoşgörülü idi. </st><st c="6269">Osmanlı tarihini iyi bilirdi. </st><st c="6299">Dünya ahvalini de iyi takip ederdi (Arzık, 1985, s. </st><st c="6351">29).</st></p>
		</blockquote>
		<p><st c="6355">Yahya Çavuş’un uzun yıllar boyunca sürdürdüğü muhtarlık aslında kendisinin köydeki toplumsal konumu hakkında fikir verir. </st><st c="6478">Mahmut Makal </st><em><st c="6491">Bizim Köy</st></em><st c="6500">’de bir kişinin muhtar olabilmesi için mal mülkün yanı sıra birçok akraba ve dosta da sahip olması gerektiğinden bahseder (Makal, 2017, s. </st><st c="6640">67). </st><span epub:type="pagebreak" title="21" id="page21"></span><st c="6645">Yahya Çavuş’ta da böyle olmuş, köydeki toplumsal konumu yerel siyasi kariyerine katkı sağlamıştı. </st><st c="6743">Onu diğer köylülerden ayıran bir diğer nokta da çiftçiliğin yanı sıra afyon ticaretiyle de uğraşmasıydı. </st><st c="6848">Hatta konusuna olan hâkimiyeti sayesinde bir dönem TEKEL’den eksperlik teklifi dahi almıştı (Turgut, 1987, s. </st><st c="6958">17). </st><st c="6963">Demirel de babasını her işinde sağlamcı, her meselede bütün ihtimalleri düşünen ve en kötüsüne göre tedbir alan bir kişi olarak anlatır (Arzık, 1985, s. </st><st c="7116">30).</st></p>
		<p><st c="7120">Annesi Ümmühan Hanım ise tabiri caizse geleneklerine bağlı, muhafazakâr bir Anadolu kadınıydı. </st><st c="7216">Süleyman Demirel de annesini mütevekkil, mütedeyyin, çalışkan, yorulmak bilmeyen bir kişi olarak tasvir eder (Arzık, 1985, s. </st><st c="7342">30). </st><st c="7347">Yüzyıllardan beri süregelen ataerkil geleneğin etkisiyle, Ümmühan Hanım köyün toplumsal yaşamında fazla rol oynamamakla birlikte evi çekip çeviriyordu. </st><st c="7499">Makal da gündelik hayatta kadına atfedilen rolün erkeğinkinin tam tersi olduğundan bahsederken, erkeğin gözünde kadının hiçbir değeri olmadığını vurgular (Makal, 2017, s. </st><st c="7670">72). </st><st c="7675">Bu geleneksel yapı dolayısıyla Ümmühan Hanım gibi birçok kadın uzun yıllar boyunca çocuklarını zor koşullarda yetiştirmek zorunda kalmıştı.</st></p>
		<p><st c="7814">Süleyman Demirel İslâm bilgisini büyük ölçüde aile büyüklerine borçludur. </st><st c="7889">Dedesi Hafız Süleyman İslamköy’ün Hıdırbey Camisi’nde yirmi yıl gönüllü imamlık yapmıştı. </st><st c="7979">O da, tıpkı oğlu Yahya Çavuş gibi köyün saygı gören, lafı dinlenen kişilerindendi. </st><st c="8062">Diğer yandan, Demirel ninesi Şehriban Hanım’ı iyi bir Müslüman ve köklü bir İslâmi kültüre sahip biri olarak tarif ederken, Kur’an’ı hıfzen bildiğini de vurgulamıştır (Arzık, 1985, s. </st><st c="8246">31). </st><st c="8251">Yine de Süleyman Demirel’in dindarlığını sadece ailesine bağlamak yeterli olmaz. </st><st c="8332">Diğer birçok Anadolu köyü gibi, İslamköy de derin bir dinî geleneğe sahipti. </st><st c="8409">Bu noktada bölgedeki üç medresenin varlığı önemli rol oynamıştır (Demirel, 2015, s. </st><st c="8493">92). </st><st c="8498">1934 yılı itiba</st><span epub:type="pagebreak" title="22" id="page22"></span><st c="8513">rıyla 1.800 kişilik köy nüfusunun neredeyse 100’ü Kur’an’ı hatmetmişti (Kazdağlı, 1999, s. </st><st c="8605">60). </st><st c="8610">Zira yine aynı dönemde köyde yaşayan erkeklerin % 90’ı Arap alfabesiyle okuyup yazabiliyordu. </st><st c="8704">Söz konusu medreseler ve kütüphaneleri 1926’dan sonra kapatılmıştı (Turgut, 1992, s. </st><st c="8789">28).</st></p>
		<p><st c="8793">Bunlara ilaveten, 1925 yılından itibaren bölge, Şeyh Sait İsyanı ile ilişkileri olduğu suçlamalarıyla sürgüne gönderilen Said-i Nursi’ye ev sahipliği yapmıştı. </st><st c="8954">Nursi’nin, Isparta’da bir medresede ders vermeye devam ederken kitlelerden gördüğü ilgi dönemin valisini rahatsız etmiş ve yakınlardaki küçük bir kasaba olan Barla’ya gönderilmesine karar verilmişti (Mardin, 1989, s. </st><st c="9171">95-96). </st><st c="9179">Burada, </st><em><st c="9187">Risale-i Nur</st></em><st c="9199">’u yazmaya başlamış ve bir yandan da yerel halkla ilişkide kalmaya gayret etmişti (Şahiner, 1974, s. </st><st c="9301">254). </st><st c="9307">Nursi, bölgede neredeyse on yıllık ikametinin ardından, 1936 yılında bu defa Kastamonu’ya gönderilse de Isparta ile bağlarını koparmamıştı. </st><st c="9447">Özellikle Bedre, İlema, Kaleönü, İslamköy, Sav ve Atabey’deki müritleriyle irtibatta kalmaya devam etmişti (Mardin, 1989, s. </st><st c="9572">97). </st><st c="9577">Nur postacıları olarak da adlandırılan bu kişilerin asli görevleri ise Bediüzzaman’ın mektuplarının dağıtımıydı (Şahiner, 1974, s. </st><st c="9708">296). </st><st c="9714">Nursi’nin bölgedeki varlığı Süleyman Demirel’in çocukluk hatıralarında da yer bulur. </st><st c="9799">Hatta </st><em><st c="9805">Yeni Asya</st></em><st c="9814"> ile bir mülakatında </st><em><st c="9835">Risale-i Nur</st></em><st c="9847">’u ilk defa İslamköy’de birçok evde görmüş olduğunu söyler:</st></p>
		<blockquote>
			<p><st c="9907">1930 yıllarında çocuktum. </st><st c="9934">İlk defa o zaman duymuştum. </st><st c="9962">Size söyleyeyim, o zaman da eser-i cedit kâğıtlarına mürekkeple yazılmış Risale-i Nur’lar dağıtılırdı. </st><st c="10065">Bizim İslamköy’de, belki 15-20 evde Risale-i Nur çoğaltılırdı. </st><st c="10128">O zaman bize göre ağabey vaziyetinde olan 20-25 yaşlarında genç insanlar vardı. </st><st c="10208">Onlar el yazısıyla Risale-i Nur’ları yazarlar ve dağıtırlardı. </st><st c="10271">Bu el yazılı nüshaları bizim okumamız mümkün değildi. </st><st c="10325">Zaten çocuktuk (Demirel, 1987, s. </st><st c="10359">79).</st></p>
		</blockquote>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="23" id="page23"></span><st c="10363">Yine aynı mülakatta, Demirel, Nursi’yi ilk kez yıllar sonra 1955 yılında, ikinci Isparta ikameti esnasında bir arabanın içinde gördüğünden bahsederken, babasının ve yakınlarının Bediüzzaman’ı Barla’da ikamet ettiği yıllarda düzenli olarak ziyaret ettiklerini de inkâr etmez. </st><st c="10639">Diğer yandan, kendisi ve kardeşleri, ilkokul yılları boyunca Nursi’nin müridi ve öğrencisi olan Hafız Ali Ergün’den Kur’an dersleri almışlardı. </st><st c="10783">Bölgenin itibarlı kişilerinden biri olarak ifade ettiği Hafız Ali 1943 yılında tevkif edilmesinin ardından Denizli’de bir hapishanede vefat etmişti (Demirel, 1987, s. </st><st c="10950">82). </st><st c="10955">Bu çerçevede Demirel’in çocukluk yıllarındaki dinî yönelimini etkileyen en önemli iki unsurun aile ve çevre olduğu dikkat çeker. </st><st c="11084">Diğer yandan, kendisinin ve ailesinin İslâm algısının, dönemin birçok Anadolu ailesinden farklı olmadığı, fanatizm veya aşırı tutuculuktan ziyade daha çok gelenek ve muhafazakârlık etrafında şekillendiğini söylemek de yanıltıcı olmaz.</st></p>
		<p><st c="11318">Bölgenin ve dönemin koşulları dahilinde, ailesinin ekonomik durumu ise en iyi ihtimalle mütevazı olarak adlandırılabilirdi. </st><st c="11443">Süleyman Demirel bu hali “Seneden seneye hiçbir şey aktaramayan, ihtiyarlık ve hastalık için, hemen hiç tasarruf imkânı olmayan bir köylü ailesi idik. </st><st c="11594">Bütün köylüler böyle idi,” (Arzık, 1985, s. </st><st c="11638">33) sözleriyle anlatır. </st><st c="11662">Yahya Çavuş ve Ümmühan Hanım’ı diğer köylülerden bir nebze olsa da ayıran ise ailelerinden miras kalan 150 dönüm kadar topraktı. </st><st c="11791">Günümüz koşullarında bir servet göstergesi olarak dahi düşünülebilecek bu arazi dönemin şartları içerisinde ailenin zor geçen bir kışı çıkarabilmesini sağlıyordu. </st><st c="11954">Demirel çocukluğunun İslamköy’ünün zor şartlarını, Anadolu köylüsündeki yabancılaşma hissini şöyle anlatır: “Devlet uzaktaydı. </st><st c="12081">Emeklilik yoktu. </st><st c="12098">İşsizlik sigortası yoktu. </st><st c="12124">Organize değildik. </st><st c="12143">Çatlamış toprakla mavi gök arasında kavgalarını sürdüren, hazırda hiçbir şeyleri olmayan insanlardık” (Arzık, 1985, s. </st><st c="12262">37). </st><st c="12267">Üstelik bu coğrafyada en belirleyici unsur ha</st><span epub:type="pagebreak" title="24" id="page24"></span><st c="12312">va şartlarıydı. </st><st c="12329">Yağışsız geçen bir kış ve devamındaki kuraklık aile için tabiri caizse bir felaket anlamına geliyordu. </st><st c="12432">Bütün bunlardan neredeyse seksen beş yıl sonra, kendi adına yapılan Demokrasi ve Kalkınma Müzesi’nin açılış konuşmasında Demirel şunları söyler:</st></p>
		<blockquote>
			<p><st c="12576">Rahmetli anamın çeşmeden su taşırken uzayan kollarının ıstırabını görürdüm. </st><st c="12653">Beni devlet ve siyaset hayatına iten de o ıstırabın zihniyetimden hiç silinmeyen resmidir. </st><st c="12744">Bu nedenle, su mühendisliği tahsilini seçtim. </st><st c="12790">Türkiye’de milyonları çatlamış toprakla, mavi gökyüzü arasına sıkışmış kaderinden kurtarma kavgasına katılmak, katkıda bulunmak istedim (Demirel, 2014).</st></p>
		</blockquote>
		<p><st c="12942">Bu noktada, dönemin ve coğrafyanın zor şartlarının Süleyman Demirel ve diğer köylülere kısa süreli yaşam mücadelesine dayanan bir pragmatizm imkânı sunduğuna değinmek gerekir. </st><st c="13119">Netice itibarıyla hava koşullarının dahi kaderlerinde önemli bir belirleyici olduğunu bilen insanlar, hayatta kalmak için en azından günü kurtarmaları gerektiğinin farkındaydılar. </st><st c="13299">Demirel’in siyasi kariyerinde bu dönemin izlerini sürmek mümkündür.</st></p>
		<p><st c="13366">İslamköy’ün ilkel iktisadi sistemi düzenli bir arz-talep ilişkisine dayanmıyordu. </st><st c="13449">Zira köylünün alım gücü neredeyse sıfırdı ve çoğunlukla yıl boyunca ürettiklerini tüketerek kendi kendilerine yetmeye çalışırlardı. </st><st c="13581">Şehre dört beyaz olarak adlandırdıkları gazyağı, tuz, bez ve şeker almak için giderlerdi. </st><st c="13671">Bunlardan şeker pahalı bir ürün olması dolayısıyla sadece misafirlere çay ve kahve eşliğinde ikram edilirken, yağ ihtiyacı ise kendi arazilerine ektikleri haşhaştan karşılanırdı (Turgut, 1992, s. </st><st c="13867">53). </st><st c="13872">Elektrik sadece şehirde mevcut olduğundan dolayı evlerde aydınlanma için gazyağı kullanılırdı. </st><st c="13967">Süleyman Demirel de birçok kere bugünün Türkiye’sinin, günümüzün ve Cumhuriyet’in önemini kavramak </st><span epub:type="pagebreak" title="25" id="page25"></span><st c="14066">için, 30’lu ve 40’lı yılları iyi anlaması gerektiğini söylemiştir (Demirel, 2006, s. </st><st c="14151">760). </st><st c="14157">Bütün bu zorluklara rağmen, yine de ailesini “Biz mesut bir Anadolu ailesi idik. </st><st c="14238">Hayatı ciddiye almış, hayat mücadelesini hiçbir zaman şikâyet konusu yapmamış ... </st><st c="14320">hakka, hukuka riayetkar, toplumdan rahatsız olmamış, toplumu rahatsız etmemiş bir aile idik,” (Arzık, 1985, s. </st><st c="14431">32) cümleleriyle anlatır.</st></p>
		<p><st c="14456">1923 yılının Türkiye’sinde bu aileler toplumun büyük kesimini oluşturuyordu. </st><st c="14534">13,6 milyonluk ülke nüfusunun 10,3 milyonu köylerde yaşıyordu (Köymen, 2008, s. </st><st c="14614">109). </st><st c="14620">Geleneksel olarak bölgenin önde gelenleri tarafından sömürülen bu insanlar için yaşadıkları zorlukların sorumlusu devletti. </st><st c="14744">Söz konusu yabancılaşma Birinci Dünya Savaşı yıllarında daha da gözle görülür hale gelmişti (Ahmad, 1993, s. </st><st c="14853">76). </st><st c="14858">Mustafa Kemal 1922’de köylünün milletin efendisi olduğunu söylediğinde dahi bu kişilerin mecliste temsil edilmemeleri dikkat çekiciydi. </st><st c="14994">Bu vesileyle Anadolu köylülerinin Ankara reformlarını kısa sürede benimsememeleri şaşırtıcı değildi. </st><st c="15095">Ankara’nın soruna bulduğu çözüm ise devlet ideolojisini yaymak amacıyla Anadolu’nun farklı bölgelerinde halkevleri kurmaktı. </st><st c="15220">Bu kuruluşların birincil görevleri farklı ve çağdaş yöntemlerle halkın eğitilmesiydi. </st><st c="15306">Isparta bölgesindeki halkevinin 1934-1949 yılları arasında yayımladığı </st><em><st c="15377">Ün</st></em><st c="15379"> dergisi söz konusu eğitim araçlarından biriydi. </st><st c="15428">Dergide yer alan makalelerin büyük kısmı dönemin idealist aydınları tarafından yazılırken, temel hedef Altı Ok gibi yeni Cumhuriyet’e ait değerlerin halk tarafından içselleştirilmesini sağlayarak bir milli bilinç yaratmaktı. </st><st c="15653">Derginin ilk sayısının Kemal Turan tarafından yazılan başyazısında da bu niyet açıkça ifade edilir: “Her seviyedeki Türkün düşünüş ve duyuşu orada işlenecektir. </st><st c="15814">Yüksek bir cemiyetin unsuru olarak neleri düşünmek ve nasıl duymak lazım geldiği Halkevlerinin çatısı altında öğrenilecek ve tabiatıyla öğretilecektir” (Turan, 1934, s. </st><st c="15983">1).</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="26" id="page26"></span><st c="15986">Cumhuriyet’in ilanının ardından, yeni rejim eğitim alanında kapsamlı bir reform programı başlattı. </st><st c="16086">Osmanlı’dan miras kalan, geleneksel ile modern yöntemlerin bir arada var olduğu eğitim sistemi, beraberinde topluma ciddi anlamda nüfuz eden bir kültür ikileşmesini de getirmişti. </st><st c="16266">1924 yılındaki Tevhid-i Tedrisat Kanunu ile amaç, aslında geleneksel ile seküler arasındaki bu gerilimin giderilmesiydi. </st><st c="16387">Bu çerçevede eğitim tek bir merkezden yönetilmeye başlanırken, geleneksel yapının en önemli unsuru olan medreseler kapatılmış ve din eğitimine dayalı olan bütün dersler iptal edilmişti. </st><st c="16573">Buna Arapça ve Farsça da dahildi. </st><st c="16607">Yerlerine tarih, coğrafya, vatandaşlık ve Türkçe dersleri eklenmişti. </st><st c="16677">Söz konusu değişim ve sekülerleşme dönemin kolej ve azınlık okullarını da etkilemiş ve bu okullardaki bütün dinî semboller yasaklanmıştı. </st><st c="16815">Mevcut bütün okulların Ankara’daki Maarif Vekâleti’ne bağlanması da merkezîleşme yolunda önemli bir dönüm noktasıydı (Sakaoğlu, 2003, s. </st><st c="16952">172). </st><st c="16958">Ernest Gellner, eğitimin ulus-devlet inşasındaki hayati rolüne değinirken, milli eğitim vasıtasıyla şekillendirilen ortak kültür bilincinin yeni bir toplum yaratma yolundaki önemini vurgular (Gellner, 1983, s. </st><st c="17168">57). </st><st c="17173">Feroz Ahmad’a göre ise Kemalistler, tıpkı Jakobenler veya Bolşevikler gibi, eski rejimin Osmanlı’sından ziyadesiyle farklı yeni bir Türk tipi yaratmak istemişlerdi (Ahmad, 1993, s. </st><st c="17354">77).</st></p>
		<p><st c="17358">Süleyman Demirel tam da bu değişimin ortasında, 1930 yılında, İslamköy’de ilkokula başladı. </st><st c="17451">Yeni Cumhuriyet’in maddi imkânsızlıklarına paralel olarak, okul binası köydeki bir ahırın üst katında metruk bir yapıdan ibaretti. </st><st c="17582">Her ne kadar karma eğitime geçilmiş olsa da sınıftaki kız öğrenci sayısı bir elin parmaklarını geçmiyordu. </st><st c="17689">Hulusi Turgut yazdığı biyografide Demirel’i diğer çocuklar gibi kavgalara karışmayan, parlak bir öğrenci olarak tanımlarken, vaktinin çoğunu evde ders çalışarak veya pencereden dışarıyı seyrede</st><span epub:type="pagebreak" title="27" id="page27"></span><st c="17882">rek geçirdiğini anlatır (Turgut, 2014, s. </st><st c="17925">17). </st><st c="17930">Henüz ilkokul çağındaki Süleyman Demirel’in zaman geçirdiği yerlerden biri de köydeki halk odasıydı. </st><st c="18031">Zira 1928’de Harf Devrimi sonrası köydeki okuryazar birkaç kişiden biri kendisiydi ve Ankara’dan gelen </st><em><st c="18134">Ulus</st></em><st c="18138"> gazetesinin ağır dilini diğer köylüler için sadeleştirmek onun göreviydi. </st><st c="18213">Sonraki dönemlerde bir demecinde, halkın anlayabileceği dilden konuşmaya o yıllardan itibaren hazırlıklı olduğundan bahseder (Kazdağlı, 1999, s. </st><st c="18358">11). </st><st c="18363">Diğer yandan, dönemin İslamköy’ünde zaman sadece okumaktan ibaret değildi ve Demirel de evin günlük işlerinde ailesine yardım ediyordu. </st><st c="18499">Hatta siyasete girdikten sonra, kendisini destekleyen basın tarafından kullanılan “Çoban Sülü” lakabı da bu yıllardan geliyordu. </st><st c="18628">Çobanlığın içinden geldiği ve oylarına talip olduğu kitlelerde yaratacağı sempati ilk başta kendisini memnun etse de yıllar sonra bir demecinde “Canım, çoban dediysek el kapılarında çobanlık değil ya...” diyerek bu işi ailesi için yaptığını söyleyecekti (Fincancıoğlu, 2000, s. </st><st c="18906">68).</st></p>
		<p><st c="18910">Oğlunun okulda başarılı olduğunu gören Yahya Çavuş eğitimine devam etmesi için onu Isparta’ya göndermeye karar vermişti. </st><st c="19032">Nihayet, 1935 yılında, Süleyman Demirel yıllarca ışıklarını uzaktan izlediği şehre gitmek için yola çıkıyordu. </st><st c="19143">1930’ların Isparta’sı 12.000 kişilik nüfusuyla şehirden ziyade büyükçe bir kasaba görünümündeydi. </st><st c="19241">Ziyaretçilerin hanlarda konaklamak ya da ev kiralamaktan başka seçenekleri de yoktu. </st><st c="19326">Yahya Çavuş ikincisini tercih ederken annesinden torunu ile birlikte kalmasını istemişti. </st><st c="19416">Milli eğitimin eşitlikçi anlayışına tezat olarak, Isparta’daki ortaokulda çocuklar sosyoekonomik durumlarına göre üç farklı şubeye ayrılmıştı. </st><st c="19559">A şubesinde devlet memurlarının çocukları, B şubesinde esnaf ve zanaatkârların çocukları yer alıyordu. </st><st c="19662">Demirel ise diğer köylü çocukları ile birlikte C şubesindeydi. </st><st c="19725">Yıllar sonra bir mülakatında bu durumdan ve köke</st><span epub:type="pagebreak" title="28" id="page28"></span><st c="19773">ninden dolayı hiç rencide olmadığını söyleyecekti (Turgut, 2014, s. </st><st c="19842">17). </st><st c="19847">Diğer yandan, başarılı bir öğrenci olarak öğretmenlerinin dikkatini çekmesi çok uzun sürmemişti. </st><st c="19944">Burada dönemin okul müdürü Hilmi Dilmen’e ayrı bir parantez açmak gerekir. </st><st c="20019">Isparta’nın yerlisi olan Dilmen, okuldaki görevinin yanı sıra aynı zamanda </st><em><st c="20094">Ün</st></em><st c="20096"> dergisine de bölgede eğitimin gelişimi gibi konularda yazılar yazıyordu. </st><st c="20170">Erken Cumhuriyet döneminin idealist eğitimci tipine ziyadesiyle uygun bir örnek teşkil eden Dilmen’in Süleyman Demirel’in potansiyelini keşfetmesi de şaşırtıcı değildi. </st><st c="20339">Demirel de bu ilgiyi boşa çıkarmayarak parasız yatılı sınavlarında başarılı oluyordu. </st><st c="20425">Yeni istikameti daha batıdaki Muğla’ydı.</st></p>
		<p><st c="20465">Süleyman Demirel 1937 Eylül’ünde Muğla’ya doğru yola çıkmak için Isparta tren istasyonundaydı. </st><st c="20561">Henüz birkaç ay önce, 26 Mart’ta aynı yere Başbakan İsmet İnönü’nün konuşmasını dinlemeye gelmişti. </st><st c="20661">İnönü’nün ziyaretinin sebebi ise Nuri Demirağ tarafından inşa edilen 13 kilometrelik demiryolunun açılış töreniydi (Tekeli ve İlkin, 2004, s. </st><st c="20803">290). </st><st c="20809">Devlet söz konusu yol ile Isparta’nın kopukluğuna bir son vermeyi amaçlıyordu. </st><st c="20888">O günkü konuşmasında İnönü yeni Cumhuriyet’in çocuklarının ülkenin geleceği için ne kadar önemli bir güç teşkil ettiğine değinmişti (İnönü, 1936). </st><st c="21035">Konuşmadan neredeyse altı ay sonra, o çocuklardan biri olan Süleyman Demirel yine devletin sağladığı imkânlardan faydalanarak Muğla’ya parasız yatılı olarak gidiyordu. </st><st c="21203">Burada geçen bir yılın ardından, hayatının sonraki üç yılını geçireceği Afyon Lisesi’ne transfer oldu. </st><st c="21306">Yeni okulu gerek fiziksel koşullar açısından gerekse de zorluk anlamında öncekilerden çok daha öndeydi. </st><st c="21410">Burada da öğrenciler, bu sefer tercih ettikleri yabancı dile göre A, B ve C gruplarına ayrılmışlardı. </st><st c="21512">İlk iki grup o dönem daha revaçta olan Fransızca şubesini tercih ederken, Demirel İngilizce öğrenmek için C şubesine kaydoluyordu. </st><st c="21643">Savaş yılları olması nedeniyle erkek</st><span epub:type="pagebreak" title="29" id="page29"></span><st c="21679">lerin büyük kısmı askere alındığından, Afyon Lisesi’nde kadın öğretmenler çoğunluktaydı. </st><st c="21769">C şubesinin İngilizce öğretmeni Leman Hanım Cumhuriyet’in gurur duyacağı kadın eğitimci tipini yansıtıyordu. </st><st c="21878">İzmirli bir aileye mensup olan Leman Hanım, Amerika Birleşik Devletleri’nde aldığı eğitiminin ardından genç nesillere İngilizce öğretmek için ülkeye dönmüştü (Arzık, 1985, s. </st><st c="22053">52). </st><st c="22058">Genç öğretmen öğrencilerine sadece yabancı dil öğretmekle kalmayarak onların Batı kültürüne aşina olmalarını da sağlamaya çalışıyordu. </st><st c="22193">Süleyman Demirel için, Leman Hanım’ın ait olduğu, tanıttığı dünya kendi bildiğinden, gördüğünden çok farklıydı. </st><st c="22305">Zaten hızla ninesinin temsil ettiği dünyadan Leman Hanım’ın dünyasına yol almayı tercih edecekti (Kazdağlı, 1999, s. </st><st c="22422">70). </st><st c="22427">Önceki okullarda olduğu gibi, Demirel, Afyon Lisesi’nde de derslerinde başarılı bir öğrenciydi. </st><st c="22523">1941’de fen şubesinden mezun olduğunda neredeyse bütün dersleri ondu. </st><st c="22593">Tek istisna ise yedi almış olduğu beden dersiydi. </st><st c="22643">O günlerde başarılı mezunlar eğitimlerine çoğunlukla tıp veya mühendislik alanında devam ediyordu. </st><st c="22742">Demirel de ikincisini tercih ederek Mühendis Mektebi’nin sınavlarına girmiş ve 4.000 aday içerisinden başarılı olan 150 kişiden biri olmuştu (Turgut, 1992, s. </st><st c="22901">72). </st><st c="22906">Yıllar sonra bir mülakatında, o andan, “Yanlış kaderin birinci kefeni yırtılmıştı. </st><st c="22989">En sert dokudan olanı, mezar taşı gibi,” sözleriyle bahsedecekti (Arzık, 1985, s. </st><st c="23071">53).</st></p>
		<p><st c="23075">Kuruluşundan bugüne modern Türkiye’nin en prestijli eğitim kurumlarının başında gelen İstanbul Teknik Üniversitesi (İTÜ) aynı zamanda Cumhuriyet döneminin pozitivizmini de temsil eder. </st><st c="23261">Okulun kökenleri ise Cumhuriyet’ten çok önceye, Osmanlı’nın Batılılaşma yıllarına kadar gider. </st><st c="23356">Kurum, çağdaş bir mühendislik okulu kurmak isteyen Sultan III. </st><st c="23419">Mustafa (1757-1774) ve ona yardım eden Baron de Tott’un çabalarıyla 1773 yılında </st><em><st c="23500">Mühendishane-i Bahr-i Hümayun </st></em><st c="23530">adıyla kapılarını açmıştı. </st><st c="23557">Öncelikli amaç gemi yapımı </st><span epub:type="pagebreak" title="30" id="page30"></span><st c="23584">ve haritacılık alanında uzmanlar yetiştirmek olsa da 1795 ve 1847’de sırasıyla inşaat mühendisliği ve mimarlık fakülteleri de faaliyete geçmişti. </st><st c="23730">Neredeyse bir yüzyıl sonra, Cumhuriyet’in ilanının ardından elektrik ve makine fakülteleri eklenirken, okulun adı da Mühendis Mektebi olarak değiştiriliyordu (İTÜ hakkında: Tarihçe, 2015). </st><st c="23919">1912’den itibaren, devletin hedefi Humboldt modeline dayanan milli üniversiteler yaratmak olsa da reformların gerçekleşmesi için on yıldan uzun bir süre beklemek gerekecekti. </st><st c="24094">Nihayet 1933 yılında, Darülfünun yerine İstanbul Üniversitesi’ne kurulmuştu. </st><st c="24171">Bu süreçte Almanya’da yükselen nasyonal sosyalizmden kaçan Yahudi ve sosyal demokrat bilim adamları ile de Türkiye bir anda yeni model için yeterli kadrolar oluşturma fırsatını yakalamıştı (Tekeli, 2003, s. </st><st c="24378">76). </st><st c="24383">1944 yılında çıkan bir kanunla Mühendis Mektebi, İstanbul Teknik Üniversitesi olarak yeniden yapılandırılmıştı. </st><st c="24495">Bütün iyimserliğe ve okulun yüksek hedeflerine karşın gerçeklerin beklentilerin ne ölçüde gerisine düştüğünü Oğuz Atay, Mustafa İnan için yazdığı biyografisinde Türkiye’den neden bir Gauss’un çıkmadığı sorusuna verdiği cevapla anlatır:</st></p>
		<blockquote>
			<p><st c="24730">Yalnız bir şey unutulmuştu. </st><st c="24759">Gelenek ve özellikle sistem diye bir şey olduğu unutulmuştu. </st><st c="24820">Doğu’nun sistemsizliği diye bir şey olduğu unutulmuştu. </st><st c="24876">Doğu geleneğinin bilim geleneğiyle nasıl uzlaştırılacağı meselesi unutulmuştu. </st><st c="24955">Aceleden temel ilkeler unutulmuştu. </st><st c="24991">Gauss’un Alman vatandaşlarının ülkeye getirilmesiyle topraktan Gauss’ların fışkıracağı sanılmıştı. </st><st c="25090">Beklenen Gauss meyve vermedi (Atay, 1992, s. </st><st c="25135">68).</st></p>
		</blockquote>
		<p><st c="25139">Bu esnada, Süleyman Demirel de yeni geldiği İstanbul’da Doğu sistemi etkisindeki zihniyetini Batı’ya uyarlamak için arayıştaydı. </st><st c="25269">Yıllar sonra verdiği bir mülakatta, eğitimin gayesinin doğru düşünmeyi ve sağlıklı karar vermeyi öğren</st><span epub:type="pagebreak" title="31" id="page31"></span><st c="25371">mek olduğunu söyler. </st><st c="25393">Demirel’e göre Doğu ve Batı’yı ayıran hususlardan birisi hadiselere yaklaşım tarzıydı. </st><st c="25480">Buna göre, Batı’nın nedenleri tahlil ederek neticeyi oradan çıkarttığını vurgularken, Doğu’nun neticeyi farz edip sebep aradığından bahseder. </st><st c="25622">Bu noktada kendisinin Batılı düşünce tarzını İTÜ yıllarında formasyonunun bir parçası yaptığına değinir (Arzık, 1985, s. </st><st c="25743">62). </st><st c="25748">Yine bir başka demecinde, kişisel karar alma sürecini şu cümlelerle anlatır:</st></p>
		<blockquote>
			<p><st c="25824">Ben hiçbir meselede peşin hükümlü hareket etmem. </st><st c="25874">Zaten bu böyledir deyip çıkmam. </st><st c="25906">Bana öyle geliyor ki diyerek bir şey vaaz etmem. </st><st c="25955">Her hadisede ona tesir eden faktörleri ararım. </st><st c="26002">İncelerim, ondan netice çıkarırım. </st><st c="26037">Bu insanın yanlış karar vermesini, yanlış hareket etmesini çok kere önler. </st><st c="26112">Başka bir deyişle, hissi olmak veya akli olmak meselesidir bu (Kazdağlı, 1999, s. </st><st c="26194">46).</st></p>
		</blockquote>
		<p><st c="26198">Okulun Gümüşsuyu’daki yurduna yerleşmesinin ardından, Süleyman Demirel ilim ve fen ile dolu bir ziyafet masası olarak tanımladığı İstanbul’dan elinden geldiği ölçüde faydalanmaya başlıyordu (Arzık, 1985, s. </st><st c="26406">65). </st><st c="26411">Önce makine mühendisliğine kaydını yaptırmış olsa da daha sonra inşaat bölümüne geçmişti. </st><st c="26501">Üniversite yıllığında da kendisinden makine fakültesinin inşaat fakültesine muazzam bir hediyesi olarak bahsediliyordu (Mörel, 2015, s. </st><st c="26637">91). </st><st c="26642">Zira Demirel zorlandıkları derslerde arkadaşlarına yardım etmekle kalmamış, aynı zamanda birçoğunun projelerini bizzat yaparak sene kayıplarını önlemişti (s. </st><st c="26800">91). </st><st c="26805">Üniversite arkadaşlarından biri olan Yüksel Erimtan ise Demirel ismini ilk olarak “Bir öğrenci Süleyman varmış. </st><st c="26917">Not tutmadan hocaların derslerini dinler, sonradan o dersi arkadaşlarına tekrar anlatırmış. </st><st c="27009">Meşhur hocalarımızdan birinin yanlışını bulmuş,” diye konuşulurken duyduğunu anlatır (Erimtan, 2015, s. </st><st c="27113">90).</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="32" id="page32"></span><st c="27117">Diğer yandan, Süleyman Demirel İstanbul’un hareketli sosyal hayatında çok fazla yer almıyordu. </st><st c="27213">Aslında, burayı da çocukluğunun Isparta’sı gibi ışıklarını uzaktan izlediği bir yer olarak görürken, şehirle çok fazla teması olmadığını itiraf eder. </st><st c="27363">Onun için İstanbul kişisel gelişimi sağlayan bir araç veya kendi tabiriyle bir yere varmak için kullandığı merdivendi (Arzık, 1985). </st><st c="27496">Boş zamanlarında gece hayatıyla ünlü Tünel taraflarına yolu düşse de, ziyaretlerinin sebebi gelecekte çok önemli olacağını düşündüğü İngilizcesini ilerletmek amacıyla kaydolduğu Berlitz Lisan Okulu’ydu. </st><st c="27699">Okulun kayıt ücretini de tutumlu bir şekilde idare ettiği cep harçlığından ödemişti. </st><st c="27784">Bu dönemde, kardeşi Şevket de Mühendis Mektebi’ne kaydolmuş ve iki kardeş geri kalan beş yılı beraber geçirmişlerdi. </st><st c="27901">Bu yıllar boyunca Şevket memleketteki ailelerine yazılan mektuplardan sorumluyken, ellerindeki paranın idaresiyse Süleyman Demirel’deydi. </st><st c="28039">Şevket Demirel o dönemi şöyle anlatır: “En büyük eğlencemiz beş kuruş vererek konsere gitmekti. </st><st c="28135">Okulda iki kız vardı, erkek öğrenciler onları görebilmek için koridorda beklerdi. </st><st c="28217">Kız-erkek arkadaşlıkları söz konusu değildi” (Turgut, 1992, s. </st><st c="28280">79).</st></p>
		<p><st c="28284">Fakat başka arkadaşlıklar mümkündü. </st><st c="28321">Diğer bütün prestijli okullar gibi, İTÜ de ülkenin dört bir tarafından gelen parlak beyinlere faydalı ilişkiler kurma imkânı sağlıyordu. </st><st c="28458">Türkiye siyasal hayatının önemli figürleri haline gelecek Necmettin Erbakan, Recai Kutan, Turgut ve Korkut Özal kardeşler 1940’lı yıllar boyunca Gümüşsuyu yurdundaydılar. </st><st c="28629">Bu isimleri bir araya getiren en önemli faktör kuşkusuz İslâm’dı. </st><st c="28695">Yıllar sonra, Turgut Özal’ın İslâm’ı İTÜ yıllarında namaz kılan öğrencilerden öğrendiğini söylemesi de aslında o dönemde dinin, çoğunluğu taşradan gelen öğrenciler için ne ölçüde bir sosyalleşme aracı olduğunu gözler önüne serer. </st><st c="28925">Necmettin Erbakan’ı o günlerden tanıdığını söyleyen Özal sözlerine şöyle devam eder: “Ezan Türkçeydi, biz </st><span epub:type="pagebreak" title="33" id="page33"></span><st c="29031">Arapça ezan okurduk ama gizli okurduk. </st><st c="29070">Gümüşsuyu binasında bir kulübede namaz kılardık. </st><st c="29119">O da gizliydi. </st><st c="29134">Böyle öğrencilerin bir namaz kılması bayağı tehlikeliydi” (Özdemir, 2014, s. </st><st c="29211">34). </st><st c="29216">Her ne kadar Özal kendisinden bahsetmemiş olsa da, Süleyman Demirel de mescidin düzenli ziyaretçilerinden biriydi. </st><st c="29331">Özal’ın aksine, din bilgisi çocukluk yıllarına dayandığından dolayı buradaki cemaate uyum sağlamakta zorlanmamıştı. </st><st c="29447">Demirel’in öğrenciliği esnasında ilişki kurduğu bir diğer grup da yeni ortaya çıkmaya başlayan ve içlerinde Alparslan Türkeş’in de yer aldığı milliyetçi-Türkçü Nihal Atsız çevresiydi. </st><st c="29631">İkinci Dünya Savaşı öncesinde Almanya ile yakın ilişki içerisinde olan bu grubun ilgisi, savaşın ardından yükselen değer olan Amerika Birleşik Devletleri’ne (ABD) kaymıştı. </st><st c="29804">Hatta grubun önemli isimlerinden Türkeş sonraki dönemde tıpkı Demirel gibi eğitim için ABD’ye gitmişti (Kazdağlı, 1999, s. </st><st c="29927">102). </st><st c="29933">Bu noktada, Türkeş ve Demirel’in 1955’te aynı yıl içerisinde ABD’de bulunmuş olmalarına rağmen, ilk karşılaşmalarının yıllar sonra, 27 Mayıs’ı izleyen dönemde gerçekleştiğine değinmek gerekir.</st></p>
		<p><st c="30125">Süleyman Demirel’in üniversite yılları boyunca farklı gruplarla ilişkilerini sürdürmüş olmasına rağmen, hiçbirinin gerçek anlamda bir parçası olmaması da dikkat çekiciydi. </st><st c="30298">Üstelik Milli Türk Talebe Birliği ve benzeri öğrenci derneklerine üyeliğine ilişkin bir kanıt da yoktur. </st><st c="30403">Diğer yandan, İkinci Dünya Savaşı sonrası siyasi iklimde ortaya çıkan değişimden kaçınılmaz olarak etkilenmişti. </st><st c="30516">Bu dönemde komünizm karşıtı söylem güçlenirken öğrenciler de politikleşmeye başlamışlardı. </st><st c="30607">3 Aralık 1945’te, Hüseyin Cahit Yalçın’ın </st><em><st c="30649">Tanin</st></em><st c="30654">’deki “Kalkın Ey Ehli Vatan” başlıklı makalesi bu süreçte bir dönüm noktası olarak kabul edilebilir. </st><st c="30756">Yazısında </st><em><st c="30766">Tan</st></em><st c="30769"> gazetesinin sahibi Sabiha Sertel’i komünizmi desteklemekle suçlarken, aydınları ve vatandaşları bu ideolojiye karşı mücadeleye davet eden Yalçın, bu uğurda bir vatan </st><span epub:type="pagebreak" title="34" id="page34"></span><st c="30936">cephesinin oluşumunun gerekliliğine dikkat çekiyordu (</st><em><st c="30990">Tanin</st></em><st c="30996">, 3 Aralık 1945). </st><st c="31014">Yazı açık biçimde Sertelleri hedef gösteriyordu ve sonuçları da aynı ölçüde tahrip edici olmuştu. </st><st c="31112">Ertesi gün, kitleler, çiftin sahibi olduğu </st><em><st c="31155">Tan</st></em><st c="31158"> gazetesine bir baskın düzenlemiş ve binadaki ekipmanları tahrip etmişti. </st><st c="31232">Sabiha Sertel anılarında, dönemin başbakanı Şükrü Saraçoğlu’nu ve tek parti rejimini öğrenci gruplarını organize etmekle suçlayacaktı (Sertel, 2015, s. </st><st c="31384">287). </st><st c="31390">Süleyman Demirel, yıllar sonra Fikret Bila ile bir mülakatında, o gün orada olduğunu itiraf ederken, hiçbir şekilde şiddete başvurmadığını ve sadece protesto ile yetindiğini vurgular. </st><st c="31574">O dönemde komünizm karşıtlığının üniversite gençliği arasında çok yaygın olduğundan bahsederken, kendisinin de bu görüşte olduğunu da belirtir (Bila, 2005). </st><st c="31731">Bütün bunlara rağmen, siyaset ve ideolojinin üniversite yıllarında Demirel için asli olmadığını söylemek yanlış olmayacaktır.</st></p>
		<p><st c="31856">Normal şartlarda, Süleyman Demirel’in üniversiteden mezuniyetinin 1948’de olması gerekirken, 1944 yılındaki bir müfredat değişikliği sonucunda eklenen bir ders, planları değiştiriyordu. </st><st c="32043">Bu dönemde, öğrencilerin boykotuna katılma kararı Demirel’in üniversite yıllarındaki en baskın siyasi direniş eylemiydi ve ileriki yıllarda öğrenci protestolarına bakışını etkilemiş olma olasılığı yüksekti. </st><st c="32250">Fakat yönetimin geri adım atmaması ile mezuniyeti altı ay sonraya, 1949 yılına kalıyordu. </st><st c="32340">Mezuniyetine bir ders varken, özel şirketlerde şantiye şefi olarak çalışıyordu. </st><st c="32420">İlk işleri de Burdur ve Bucak’taki hükümet konaklarının inşalarıydı (Turgut, 1992, s. </st><st c="32506">91). </st><st c="32511">Bu esnada özel hayatıyla ilgili de önemli bir karar alarak, 1941’de aynı zamanda İslamköy’den uzaktan akrabası olan Nazmiye Şener ile nişanlanıyordu. </st><st c="32661">Çift 12 Aralık 1945’te yapılan bir düğünle evlenmiş ve bu evlilik Nazmiye Demirel’in 2013 yılındaki vefatına kadar neredeyse 65 yıl sürmüştü.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="35" id="page35"></span><st c="32802">Oğuz Atay ünlü romanı </st><em><st c="32825">Tutunamayanlar</st></em><st c="32839">’da (2002) İTÜ’den mezun bir grup mühendisin hikâyesini anlatır. </st><st c="32905">Onları, kendi tabiri olan “disconnectus erectus” olarak tanımlayarak düzene yabancılaşmalarından, topluma nasıl uyum sağlayamadıklarından, “mühendis” kimliklerine rağmen günlük hayatın gereklilikleriyle nasıl baş edemediklerinden bahseder. </st><st c="33145">Farklı dönem ve koşullardan gelmelerine rağmen, Süleyman Demirel büyük ölçüde Atay’ın “disconnectus erectus”una bir antitez teşkil eder. </st><st c="33282">Zira Demirel pragmatiktir. </st><st c="33309">İstanbul onun için hedeflerine ulaşmasını sağlayacak bir merdivenden fazlası değildi. </st><st c="33395">Üniversitede aldığı eğitim, ona kariyerinin belki de her döneminde başvuracağı analitik düşünmeyi öğrettiği ölçüde değerliydi. </st><st c="33522">Nihayet artık teorik bilgisini pratiğe dökmenin zamanı geldiğinde ülke de çok değişmişti. </st><st c="33612">1941’de İstanbul’a geldiğinde dünyayı kasıp kavuran savaş bitmiş, ülkede iktidarda olan tek-parti rejimi yönetimi yerini çok-partili siyasete bırakmıştı. </st><st c="33766">Türkiye’nin ve dünyanın şahit olacağı değişimler iyi eğitimli kişilere ciddi fırsatlar vaat ederken, Süleyman Demirel’in de bundan faydalanmak istemesi şaşırtıcı olmayacaktı.</st></p>
		<p><st c="33940">Mezuniyetini izleyen dönemde, Demirel zorunlu hizmeti kapsamında Elektrik İşleri Etüt İdaresi’nde (EİEİ) çalışmaya başlamıştı. </st><st c="34068">Akademide elde edilen teorik bilgiyi saha araştırmalarıyla uygulamaya koymayı amaçlayan EİEİ 1936’da Humboldt Modeli çerçevesinde oluşturulmuş kurumlardan bir tanesiydi (Tekeli, 2003, s. </st><st c="34255">77). </st><st c="34260">Demirel’in kurumdaki ilk görevi de Gediz Havzası’nın düzenlenmesi için Türkiye’ye gelen bir Amerikalı mühendis grubuna refakat etmekti. </st><st c="34396">Yabancı meslektaşlarıyla geçirdiği dört ay ona iş saha tecrübesinin yanı sıra iyi ilişkiler de kazandırmıştı. </st><st c="34506">Nihayet, 1949 Eylül’ünde </st><em><st c="34531">Bureau of Reclamation</st></em><st c="34552">’da bir yıl süre ile çalışmak üzere, ABD’ye gönderiliyordu (Turgut, 1992, s. </st><st c="34630">105-108). </st><st c="34640">Daha sonraları genel müdürlüğünü yürüteceği Devlet </st><span epub:type="pagebreak" title="36" id="page36"></span><st c="34691">Su İşleri’ne (DSİ) bir model teşkil eden </st><em><st c="34732">Bureau of Reclamation</st></em><st c="34753"> 1902 yılında kurulmuş, çoğunlukla ülkenin batı eyaletlerinde barajlar, sulama kanalları ve elektrik santralleri inşa eden bir devlet kurumuydu (About Us: Mission/Vision, 2015). </st><st c="34931">Demirel de önüne gelen fırsatın büyüklüğünü anlayarak işi tereddütsüz kabul etmişti. </st><st c="35016">Fakat günlük sekiz dolarla sınırlı harcırahının iki kişilik ailesinin geçimi için yeterli olmayacağını düşünerek tek başına gitmeye karar vermişti (Turgut, 1992, s. </st><st c="35181">108).</st></p>
		<p><st c="35186">ABD ziyareti süresince, Süleyman Demirel çoğunlukla ülkenin batısında yer alan birçok farklı eyaleti ziyaret etme imkânı bulmuştu. </st><st c="35318">Gördükleri onun için çok etkileyiciydi. </st><st c="35358">Hatta bir mülakatında, Colorado Nehri üzerindeki Boulder Barajı’nı gören bir kayanın üstünde üç gün oturup düşündüğünden bahseder (Turgut, 2015, s. </st><st c="35506">70). </st><st c="35511">Diğer yandan, ileride DSİ’ye uyarlamak için </st><em><st c="35555">Bureau of Reclamation</st></em><st c="35576">’ın organizasyon yapısını incelemeyi ihmal etmiyordu. </st><st c="35631">ABD’de geçen bir yılın ardından 1950 Eylül’ünde ülkeye dönüyordu. </st><st c="35697">Geri döndüğünde Türkiye’nin de kendisi gibi değiştiğini görecekti. </st><st c="35764">Zira ülke 1946’da çok-partili hayata geçişi tamamlamış, bundan dört yıl sonra da Demokrat Parti (DP) mecliste büyük bir çoğunluk elde ederek iktidara gelmişti. </st><st c="35924">Ülkenin yeni başbakanı Adnan Menderes olurken, cumhurbaşkanlığı koltuğunda da Celal Bayar oturuyordu.</st></p>
		<p><st c="36025">ABD’den dönüşünün ardından, Süleyman Demirel’in Seyhan Barajı’nın sondaj çalışmalarını denetleme göreviyle Adana’ya gönderilmesine karar verilmişti. </st><st c="36175">İlk etapta yurtdışında öğrendiği yeni tekniklerle proje geliştirmede daha faydalı olabileceğini söylese de gelen emir kesindi ve bu sefer eşini de alarak yeni görevine doğru yola çıkıyordu. </st><st c="36365">Adana dönemi çok uzun sürmüyor ve 1951’in Ekim ayında, çift hayatlarının geri kalanını geçirecekleri Ankara’ya geri dönüyordu (Turgut, 1992, s. </st><st c="36509">112).</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="37" id="page37"></span><st c="36514">Elektrik İşleri Etüt İdaresi’nde geçen üç yılın ardından Süleyman Demirel’den Seyhan Bürosu’nun başına geçmesi istenmişti. </st><st c="36638">Kuruluş yeniden düzenlenerek, Barajlar Dairesi Reisliği adını almıştı. </st><st c="36709">Demokrat Parti’nin hırslı iktisat politikası çerçevesinde yeni projeler âdeta sıraya girmişti. </st><st c="36804">Seyhan’a, yine Demirel’in yürüteceği Demirköprü, Kemer ve Hirfanlı barajlarının projeleri ekleniyordu. </st><st c="36907">Bu dönem, aynı zamanda isminin siyasi çevrelerde duyulmasını sağlayacaktı. </st><st c="36982">Genç bir proje mühendisi olarak başarıları, sadece meslektaşlarının değil, Celal Bayar ve Adnan Menderes gibi siyasetçilerin de dikkatini çekiyordu. </st><st c="37131">1953’ün Nisan ayında düzenlenen Türkiye Birinci İstişari Enerji Kongresi’nde, Süleyman Demirel devam eden projeler hakkında bir sunum yapmıştı. </st><st c="37275">Konuşması esnasında teker teker her bir projenin yeri, hedefi, maliyeti, rantabilitesi ve iktisadi faydaları hakkında rakamlara dayalı somut bilgiler vermişti (Demirel, 1953). </st><st c="37451">Bayar ve Menderes’in yanı sıra önde gelen diğer Demokrat Parti üyelerinin de bizzat bulundukları kongrede Demirel’in konuya hâkimiyeti ile olumlu bir izlenim bırakmış olması kuvvetle muhtemeldi.</st></p>
		<p><st c="37645">Diğer yandan, Türkiye ile beraber dünya da değişiyordu. </st><st c="37702">İkinci Dünya Savaşı sonrasının iki kutuplu dünyasında rekabet ABD ve Sovyetler Birliği arasındaydı. </st><st c="37802">Komünizm karşıtı yoğun bir propaganda da ABD’nin bu rekabetteki en güçlü silahlarından biriydi. </st><st c="37898">İdeolojik mücadeleyi yürüten en etkili kurum olan </st><em><st c="37948">United States Information and Exchange</st></em><st c="37986">’in (USIE/USIS) aktivitelerinin dünyada en yoğun olduğu ülkelerden biri de Türkiye’ydi. </st><st c="38075">Zira Türkiye savaşın bitiminin ardından gerek stratejik zorunluluklar gerekse Marshall Yardımı’na duyulan iktisadi ihtiyaç dolayısıyla Batı ile yakın ilişkiler kurmak durumunda kalmıştı. </st><st c="38262">1952 yılında gerçekleşen NATO üyeliği ile de bu yakınlaşma stratejik bir ortaklığa dönüşüyordu. </st><st c="38358">İktidardaki ABD taraftarı Demokrat Par</st><span epub:type="pagebreak" title="38" id="page38"></span><st c="38396">ti’nin de etkisiyle Türkiye sadece ABD’nin en önemli müttefiklerinden biri olmakla kalmayarak aynı zamanda USIS ve USIE gibi kuruluşların komünizm karşıtı propagandalarını sürdürebileceği bir laboratuvar haline geliyordu. </st><st c="38619">Bu vakıflar topluma yönelik propaganda aktivitelerinin yanı sıra öğretim üyeleri ve uzmanlar için değişim programlarını da faaliyete geçiriyorlardı. </st><st c="38768">Bunlara ilaveten üst düzey bürokratlar ve gazeteciler lider bursları, uzman bursları veya gazetecilik bursları aracılığıyla gözlem ve eğitim amacıyla ABD’ye gönderiliyorlardı (Örnek, 2015, s. </st><st c="38960">176). </st><st c="38966">Bunlardan biri de 1953’te, Başkan Dwight D. </st><st c="39010">Eisenhower’ın dünya barışına katkısı şerefine, başkanın Beyaz Saray’daki ilk doğum gününde bir grup işadamı tarafından kurulan uluslararası değişim programıydı (About Us: History of EF, 2015). </st><st c="39203">Bu çerçevede, Eisenhower Değişim Programı, Soğuk Savaş dönemi komünizm karşıtı ideolojiyi yaymayı görev edinmiş vakıf ve kurumlara ziyadesiyle uygun bir örnek teşkil eder. </st><st c="39375">Programın amacı gelecek vaat eden kişileri Amerikalı muadilleriyle bir araya getirmekti. </st><st c="39464">Türkiye de programa katılan ülkelerden biriydi ve bursiyerler alanlarında kendini kanıtlamış gençler arasından seçiliyordu. </st><st c="39588">Bu kriterler göz önüne alındığında İngilizceye de olan hâkimiyetiyle Süleyman Demirel’in Türkiye’den ilk katılımcı olması da şaşırtıcı değildi.</st><a epub:type="noteref" id="ref_f1" href="#f1"><st c="39731">1</st></a><st c="39733"> Demirel, 1954 yılında, bu sefer Nazmiye Hanım’ı da yanına alarak ABD’ye doğru yola çıkıyordu. </st><st c="39828">Orada bulunduğu süre boyunca New York, Washington, Boston ve San Francisco’daki farklı organizasyonlara, özellikle de faaliyet süreçlerini incelemek amacıyla ziyaretlerde bulunuyordu. </st><st c="40012">Gezinin süresi bir yıl olmasına rağmen, çift Ankara’ya iki ay erken dönüyordu (Turgut, 2014, s. </st><st c="40108">121). </st><st c="40114">ABD’de geçen döne</st><span epub:type="pagebreak" title="39" id="page39"></span><st c="40131">min Demirel’in siyasi kariyeri boyunca benimseyeceği komünizm karşıtı söylemin oluşumuna büyük katkı sağlamış olması da kuvvetle muhtemeldir.</st></p>
		<p><st c="40273">Ankara’ya dönmesinden kısa bir süre sonra, 1955’in Eylül ayında, dönemin Bayındırlık Bakanı Kemal Zeytinoğlu Süleyman Demirel’i ofisinde ziyaret ediyordu. </st><st c="40429">Bakanın sebebi ziyareti, Demirel’e DSİ genel müdürü olarak atandığı bilgisini vermekti. </st><st c="40517">31 yaşındaki genç bir bürokrat için bu büyük bir fırsat olsa da Demirel, kurum içerisindeki hiyerarşik yapıyı da göz önünde bulundurarak, kararı kabul etmekte tereddüt ediyordu. </st><st c="40695">Hatta daha da temkinli davranıp, ilk iş olarak halihazırda genel müdür olan Hikmet Turat’ı arayarak çekincesini bildiriyordu. </st><st c="40821">Sonraki birkaç gün boyunca da yeni ofisine gitmiyordu. </st><st c="40876">Fakat emir doğrudan bakandan geldiği için reddetmek söz konusu değildi. </st><st c="40948">Demirel’in atanmasına ilk tepki, kurumun tecrübeli bölge müdürlerinden gelmişti. </st><st c="41029">Şahsına yönelik muhalefeti engellemek için bölge müdürlerini teker teker Ankara’ya davet ederek birebir görüşmeler gerçekleştiriyordu. </st><st c="41164">Bu süreçte Demirel meselelere hâkimiyetini göstererek kendini kabul ettirmeyi başarmıştı (Turgut, 1992, s. </st><st c="41271">131).</st></p>
		<p><st c="41276">Süleyman Demirel’in DSİ’de geçen beş yıllık görevinde ziyadesiyle başarılı olduğunu söylemek abartı olmaz. </st><st c="41384">Kendisiyle çeşitli vesilelerle birlikte çalışmış olan Tuğrul Erkin, Demirel’in kendi döneminin bürokratları içinde efsaneleştiğini anlatır. </st><st c="41524">Bunda da en büyük etken çok genç yaşta çok önemli bir kurumun başına atanmış olmasıdır (Erkin, 2017). </st><st c="41626">Yeni görevindeki ilk gününde, Demirel DSİ’nin kapısına, “Görevimiz, Türk insanının ihtiyacı olduğu suyu bulmaktır,” cümlesini yazdırmıştı. </st><st c="41765">Hemen sonrasında da kurumu daha verimli hale getirecek reformlara başlamıştı. </st><st c="41843">Aslında yaptığı, </st><em><st c="41860">Bureau of Reclamation</st></em><st c="41881">’da incelemiş olduğu modelin büyük ölçüde DSİ’ye uygulanmasıydı. </st><st c="41947">Bu çerçevede, ku</st><span epub:type="pagebreak" title="40" id="page40"></span><st c="41963">rum içi iyi işleyen bir iletişim ağı oluşturulmuştu. </st><st c="42017">Bölge müdürlüklerinde kütüphaneler kurdururken, bir yandan da aylık bültenler yayımlamaya başlamıştı. </st><st c="42119">Bu esnada genç mühendisler daha gelişmiş teknikleri öğrensinler diye ABD’ye gönderiliyordu. </st><st c="42211">Bütün bunların sonucunda, DSİ modern Türkiye tarihindeki en başarılı kuruluşlardan biri haline gelmişti (Turgut, 2015).</st></p>
		<p><st c="42330">DSİ yıllarının Süleyman Demirel’in siyasi kariyerine de önemli katkısı oldu. </st><st c="42408">Zira Demirel’in bürokrattan siyasetçiye evrilmesi 1955’ten sonra başladı. </st><st c="42482">Bu durumda, iktidar partisinin en tepesindeki üyeleriyle kurduğu sağlam ilişkiler de önemli rol oynamıştı. </st><st c="42589">Projelendirilmesinden tamamlanmasına kadar her aşamasında önemli rol aldığı Seyhan Barajı’nın 8 Nisan 1956’daki açılış töreninde ilk ve tek konuşmayı Adnan Menderes’in isteği üzerine Süleyman Demirel yapıyordu. </st><st c="42800">O günkü heyecanını da şöyle anlatır:</st></p>
		<blockquote>
			<p><st c="42836">Konuştuğum kürsünün arkasında Bayar, Menderes, önümde dağ-taş insan... </st><st c="42908">Karşıdan da güneş gözüme doğru geliyordu. </st><st c="42950">Önce titrediğimi, sallandığımı hissettim. </st><st c="42992">Ama bu çabuk geçti. </st><st c="43012">Sanki hiç o heyecanı yaşamamıştım. </st><st c="43047">Konuşma bitti. </st><st c="43062">Sadece ben konuştum o gün. </st><st c="43089">Tören alanı birden boşaldı. </st><st c="43117">Bir kayanın üstüne oturdum, oradan barajı ve Seyhan’ı uzun süre izledim. </st><st c="43190">Etrafta kimseler kalmamıştı (Turgut, 2015, s. </st><st c="43236">72).</st></p>
		</blockquote>
		<p><st c="43240">O gün Bayar ve Menderes ile çekilen fotoğrafı Güniz Sokak’taki evinin çalışma odasında hâlâ başköşede durur. </st><st c="43350">Diğer yandan, Menderes’in de genç bürokrata ilgisi dikkat çekiciydi. </st><st c="43419">Hatta Hulusi Turgut, başbakanın bakanlar kurulu toplantılarından birinde Demirel için kurduğu “Bu çocuğa dikkat ediniz, geleceğin başvekilidir,” cümlesinden bahseder (Turgut, 1992, s. </st><st c="43603">132). </st><st c="43609">İşadamı Şarık Tara bir yazısında Demirel ve kendisi için “İkimiz de Adnan Menderes’in sev</st><span epub:type="pagebreak" title="41" id="page41"></span><st c="43698">gili çocuklarıydık,” ifadesini kullanır (Tara, 2015, s. </st><st c="43755">84). </st><st c="43760">O dönem DP’nin önemli bürokratlarından İhsan Sabri Çağlayangil ile Süleyman Demirel’in tanışmaları da Adnan Menderes vesilesiyle olmuştu. </st><st c="43898">Valisi olduğu Bursa’nın sulamayla ilgili bir sorununun çözümü için Menderes’i ziyarete giden Çağlayangil, başbakan tarafından Demirel’e yönlendirilmişti. </st><st c="44052">Valiyi dikkatle dinleyen Demirel, sorunun farkında olduğunu fakat teknik nedenlerle yardımcı olamayacağını kibar bir üslup ve ziyadesiyle detaylı bir biçimde anlatmıştı. </st><st c="44222">Çağlayangil ise genç genel müdürün konuya hâkimiyetinden ve Bursa’yı kendisinden daha iyi bilmesinden ziyadesiyle etkilenmişti (Cılızoğlu, 2007, s. </st><st c="44370">117). </st><st c="44376">Diğer yandan, Bayındırlık Bakanlığı’nın Demirel’e desteği ise Kemal Zeytinoğlu’ndan sonra göreve gelen Tevfik İleri döneminde de kesintisiz devam ediyordu (Komsuoğlu, 2008, s. </st><st c="44552">115).</st></p>
		<p><st c="44557">DSİ yıllarının Süleyman Demirel’in ilerideki siyasi kariyerine yegâne faydası önde gelen DP’lilerle kurulan iyi ilişkiler değildi. </st><st c="44689">Görev süresi boyunca farklı bölgelere yapmış olduğu seyahatlerde sadece ülkeyi karış karış tanımakla kalmıyor, ilerideki potansiyel seçmenleriyle ilgili gözlem yapma imkânı da buluyordu. </st><st c="44876">Bu noktada, 1958’de bir DSİ bültenine yazdığı “Bir Seyahatin İzlenimleri” başlıklı makale özellikle merkez sağın kalkınmacı, milliyetçi, muhafazakâr söylemine dair işaretler içermesi açısından dikkat çekiciydi. </st><st c="45087">Makaleye ülkeyi ve vatandaşları överek başlayan Demirel, hemen ardından sorunlara ve çözümlerine değinir. </st><st c="45193">Aynı şekilde Cumhuriyet’in kısa sürede elde ettiği ilerlemeyi anlatırken dine değinmeyi de ihmal etmez. </st><st c="45297">Kurduğu “Bor Ortaokulunda 415 öğrenci mevcuttur. </st><st c="45346">Bunun 185’i köy çocuğudur,” ya da “Kayseri İmam-Hatip Okulunda genç kafaların aldığı şekil Türkiye’nin iman davasının çok yüksek delilidir,” (Turgut, 1992, s. </st><st c="45505">141) gibi cümleler bu minvalde değerlendirilebilir. </st><st c="45557">Demirel yazısını “Seyahat izlenimimin bir </st><span epub:type="pagebreak" title="42" id="page42"></span><st c="45599">kere daha bende bıraktığı kanaat şudur ki, mamur ve medeni Türkiye olmayacak bir şeyin tasavvuru değildir. </st><st c="45706">Fakat azim, enerji, gayret ve iman işidir,” cümlesiyle bitirir (s. </st><st c="45773">142). </st><st c="45779">Makalede dikkat çekici bir diğer nokta, dikkatle bakılması halinde dahi yazarının bir bürokrat mı siyasetçi mi olduğunun anlaşılamamasıydı. </st><st c="45919">Demirel’in bir yıl sonra yaptığı radyo konuşmalarında da üslubu teknikten ziyade siyasiydi.</st></p>
		<p><st c="46010">Demokrat Parti iktidarı ve çok-partili hayat ordu içerisindeki bir cuntanın 27 Mayıs 1960’ta yönetime el koyması ile sona erdi. </st><st c="46139">Celal Bayar ve Adnan Menderes de dahil olmak üzere önde gelen birçok DP’li tutuklandı, meclis feshedildi. </st><st c="46245">Tüm bunlar cereyan ederken Süleyman Demirel sulama ve drenaj konulu bir uluslararası konferans için İspanya’daydı. </st><st c="46360">10 Haziran’da Ankara’ya dönüşünün hemen ardından hem kendisini hem de bağlı olduğu bakanı korumak amacıyla istifasını veriyordu. </st><st c="46489">Bunu aynı zamanda cuntanın hükümete yönelik tepkisinin kendisine yönelmesini engellemek maksadıyla atılmış pragmatik bir adım olarak da değerlendirmek mümkündü. </st><st c="46650">Bu istifa Demirel’in bürokrasi kariyerinin de sonuydu.</st></p>
		<p><st c="46704">Süleyman Demirel’in yaşamının ilk döneminin ona siyasi kariyerinin farklı evrelerinde sıkça kullanacağı geleneksel anlamda bir pragmatizm kazandırdığı söylenebilir. </st><st c="46870">Bir ailenin hayatındaki en önemli belirleyicinin hava şartları olduğu, belirsizlik ve güvencesizliklerle dolu köy hayatının Demirel’deki yansımaları kadercilik ve bunu izleyen bir kısa vadeli çarelerle günü kurtarma çabasıdır. </st><st c="47097">Diğer yandan, Anadolu kökeni, çoğunlukla sadece seçim meydanlarında kullandığı yerel aksanı ile seçmenine onlardan biri olduğu mesajını vermeyi başarır. </st><st c="47250">Bu, büyük kısmı yerleşik siyasi elitler olarak adlandırılabilecek sınıfa mensup rakiplerine karşı belki de en önemli avantajıdır. </st><st c="47380">1941’de İstanbul’a geldikten sonra ise hayatının neredeyse her dönemin</st><span epub:type="pagebreak" title="43" id="page43"></span><st c="47450">de problemleri çözerken kullanacağı analitik düşünceyi öğrenir. </st><st c="47515">Bu hayatının yeni bir evresidir. </st><st c="47548">İTÜ yıllarında başarılı bir öğrenciyken, İslâmcı ve milliyetçi gruplarla da iletişim kurar. </st><st c="47640">Mezuniyetinin ardından, 1949 ve 1954 yıllarındaki iki ABD seyahatinde sadece teknik konuları öğrenmekle kalmayarak komünizm karşıtı görüşlerini de güçlendirir. </st><st c="47800">Sonrasındaki DSİ yılları boyunca Bayar ve Menderes gibi isimlerin dikkatini çektiği bürokratlık kariyeri 27 Mayıs askerî darbesiyle sona erer. </st><st c="47943">Bu çerçevede özellikle mühendislik eğitiminin Demirel’e analitik düşünme yetisinin yanı sıra modern anlamda bir pragmatizm kazandırdığını söylemek mümkündür. </st><st c="48101">Nilüfer Göle </st><em><st c="48114">Mühendisler ve İdeoloji</st></em><st c="48137"> adlı çalışmasında, 1980 sonrası dönemde kurulan Anavatan Partisi’nin arkasındaki mühendis zihniyetini “dava adamı yerine teknik adamı yeğleyen, ilkesel ve ideolojik inançlar yerine icraata yönelik pragmatik yaklaşımı benimsemiş olmak” şeklinde tarif eder (Göle, 2012, s. </st><st c="48409">15). </st><st c="48414">Süleyman Demirel’i anlamak ise hem daha kolay hem de daha karmaşıktır. </st><st c="48485">Zira Demirel pragmatizmi de çoğunlukla ideolojilere mesafeli durmayı yeğlerken, yine pragmatizm çerçevesinde, yeri geldiğinde, sadece fayda sağlamak için ideolojik söylem ve tutum benimsemekten de kaçınmayacaktır.</st></p>
	</section>
	<section epub:type="footnotes">
		<aside epub:type="footnote" id="f1"><a href="#ref_f1"><st c="48698">1</st></a><span><st c="48700"> 1950’li yıllarda Süleyman Demirel’in ardından 1956’da Mahmut Sevek Sipahi, 1957’de Nezir Kırdar, 1958’de Veli Aytekin ve 1959’da Esrel Erkmen bursiyer olarak ABD’ye gönderilmiştir (About Us: Meet Our Fellows, 2015).</st></span></aside>
	</section>
	<div id="charCountTotal" value="48916"></div></body>
</html>
