<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Süleyman Demirel</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
<section>
<p><st c="0">Zaman ilerledikçe gerek sokaktaki şiddet olaylarının artışı gerekse iktisadi sorunların devam etmesi hükümeti ve Ecevit’i zor durumda bırakıyordu. </st><st c="148">Bu esnada sert muhalefetine devam eden Süleyman Demirel de aynı konunun altını çizerek ülkede anarşinin durmadığını, paranın değer kaybetmesi nedeniyle pahalılığın daha da artacağını ve hükümetin tek başarısının partizanlık olduğunu iddia ediyordu (</st><em><st c="397">Milliyet</st></em><st c="406">, 6 Mart 1978). </st><st c="422">Aynı yılın Mayıs ayında “Bayrağa Saygı” ve “Milli Şahlanış” olarak adlandırdığı bir mitingler serisine başlıyordu. </st><st c="537">Kendi cümleleriyle, amaç, devletin ve milletin içerisinde bulunduğu tehlikeler karşısında milli şuuru güçlendirme ve inanç birliği yapmaktı (Demirel, 1979, s. </st><st c="696">32). </st><st c="701">Farklı bölgelerdeki konuşmalarında ülkede milletin vermediği iktidarı kullanan bir hükümetin olmasının her derdin başı olduğunu söylüyor, seçimin anlamını kaybettiğini, rejimin delindiğini iddia ediyordu (s. </st><st c="909">52-53). </st><st c="917">Bu esnada da giderek daha görünür bir biçimde orduyu hükümete karşı manipüle etmekten çekinmiyordu. </st><st c="1017">Haziran ayının sonlarında emekli subaylara yapılan saldırılar karşısında genelkurmay başkanının sessiz kalmasını anlayamadığını söylemesi (</st><em><st c="1156">Milliyet</st></em><st c="1165">, 29 Haziran 1978) Demirel’in hükümeti devirmek uğruna hangi noktaya kadar gidebileceğinin göstergesiydi.</st></p>
		<p><st c="1270">Tüm bu tartışmaların ortasında AP’nin Dokuzuncu Büyük Kongresi 21 Ekim’de Ankara’da toplanıyordu. </st><st c="1369">Süleyman Demirel o gün salona Celal Bayar ile birlikte geliyor, sağın iki </st><span epub:type="pagebreak" title="161" id="page161"></span><st c="1443">önemli figürü kalabalığı birlikte selamlıyordu. </st><st c="1491">Kongrenin ilk günündeki konuşmasında gündemi ülkenin kötü gidişatıydı. </st><st c="1562">Hedefte ise düzeni yıkma kavgası yapmakla suçladığı, Sosyalist Enternasyonal üyeliğini eleştirdiği Ecevit ve CHP vardı (Demirel, 1978, s. </st><st c="1700">30-31). </st><st c="1708">Kongrenin sonuna gelindiğinde Demirel rakibi Kamran İnan’ı 88’e karşı 1.439 oyla mağlup ederek bir kez daha genel başkan seçilmeyi başarıyordu (</st><em><st c="1852">Milliyet</st></em><st c="1861">, 24 Ekim 1979).</st></p>
		<p><st c="1877">1978 yılının başlarında artan şiddet olayları neticesinde sıkıyönetim daha çok telaffuz edilir bir sözcük haline gelmişti. </st><st c="2001">Her ne kadar Bülent Ecevit sorunları ordunun yardımı olmaksızın çözmeyi düşünse de ülkedeki kutuplaşma ve hükümetin yeterince güçlü olmaması işleri geri dönülmez bir noktaya getiriyordu. </st><st c="2188">Tam da bu esnada Kahramanmaraş’ta yaşananlar bir anlamda yeni dönemin habercisiydi. </st><st c="2272">22 Aralık’ta sol görüşlü iki öğretmenin cenazesinde başlayan olaylar kısa sürede şehirdeki Alevi nüfusa yönelik bir katliama dönüşüyordu. </st><st c="2410">Üç gün süren saldırıların sonunda yüz yirmi vatandaş öldürülürken, yaralı sayısı da bine ulaşmıştı. </st><st c="2510">Olayların ilk gününden itibaren bölgede olan askerî birlikler ise yaşananlara müdahale etmemişti. </st><st c="2608">Bülent Ecevit yıllar sonra bir mülakatında olayların hükümeti sıkıyönetim ilanına mecbur etmek için çıkarıldığını ve civarda bulunan birliklerin yetkileri olmadığı gerekçesini öne sürerek olaylara karışmak istemediklerini iddia eder. </st><st c="2842">Dönemin Genelkurmay Başkanı Kenan Evren’in savunması ise ülkede henüz sıkıyönetimin ilan edilmemiş olmasıydı (Birand, Bila ve Akar, 1999, s. </st><st c="2983">109). </st><st c="2989">Kahramanmaraş’taki katliam 1978’den beri ülkeyi felce uğratan olayların son halkası olmasının yanı sıra bardağı taşıran son damlaydı. </st><st c="3123">Ecevit bir süre boyunca sorunu sıkıyönetimsiz çözmeyi denese de dozu giderek artan şiddet neticesinde orduyu göreve çağırmak zorunda kalıyordu. </st><st c="3267">Kahramanmaraş olaylarının doğrudan devlete karşı bir </st><span epub:type="pagebreak" title="162" id="page162"></span><st c="3320">ayaklanma olduğunu ve olağan yetkilerle önlenecek boyutları kat kat aşan olay karşısında sıkıyönetimin gerekli olduğunu ifade ediyordu (</st><em><st c="3456">Milliyet</st></em><st c="3465">, 26 Aralık 1978). </st><st c="3484">Bu çerçevede, 26 Aralık 1978’de aralarında İstanbul ve Ankara’nın da yer aldığı on üç ilde sıkıyönetim ilan ediliyordu. </st><st c="3604">Muhalefette olan Süleyman Demirel ise hükümeti olaylara seyirci kalmakla suçluyordu:</st></p>
		<blockquote>
			<p><st c="3688">Yüce Meclis’in yüksek vicdanına sesleniyorum. </st><st c="3735">Mesele bir hükümet meselesi değildir. </st><st c="3773">Eğer bu faciaya el koymazsanız, yeni yeni faciaların meydana gelmesinde Türkiye’yi idare edenleri sorumsuz sayarsınız. </st><st c="3892">Türkiye’yi idare edenlerin zamanında çare bulmalarını sağlamazsanız; çare bulamazlar ve nihayet meclislerimiz, gerçekten milletin beklediği hizmetleri yapmakta tereddüde düşebilir (</st><em><st c="4073">TBMM Tutanak Dergisi</st></em><st c="4094">, 4 Ocak 1979, s. </st><st c="4112">297).</st></p>
		</blockquote>
		<p><st c="4117">Daha önce belirtildiği üzere, Demirel olayların kontrolden çıktığı bir dönemde muhalefette olmanın tadını çıkarıyordu. </st><st c="4237">Zira henüz birkaç ay öncesinde benzer eleştirilere maruz kalan ta kendisiydi.</st></p>
		<p><st c="4314">Sıkıyönetimin ilanı muhalefete hükümetin meşruiyetini sorgulama fırsatı da vermişti. </st><st c="4400">AP’li Ömer Ucuzal’ın gelinen noktayı hükümetin iflası olarak tanımlaması da bu nedenleydi (</st><em><st c="4491">Milliyet</st></em><st c="4500">, 27 Aralık 1979). </st><st c="4519">Diğer yandan, Süleyman Demirel anılarında hükümeti ve Kenan Evren’i yedi gün süren ve yüzlerce kişinin öldüğü olaylara karşı bir şey yapmamakla suçlamaya devam eder. </st><st c="4685">Sıkıyönetim ilan edilene kadar, söz konusu on üç ilde bir sene içerisinde toplam 689 kişinin hayatını kaybettiğinin altını çizerken, Kahramanmaraş öncesinde tedbir alınmakta neden gecikildiğini sorgular (Demirel, 1990, s. </st><st c="4907">63-64). </st><st c="4915">Diğer yandan, Demirel’in ordu ile hükümet arasındaki ilişkiyi zedelemeye yönelik açıklamaları da devam ediyordu. </st><st c="5028">Sıkıyönetimin ilanını izleyen gün</st><span epub:type="pagebreak" title="163" id="page163"></span><st c="5061">lerde, Ecevit’in sürece müdahalesinin ordu içerisindeki kumanda zincirini zedeleyeceği ve generalleri ikinci plana iteceği yönündeki uyarısı (</st><em><st c="5204">Milliyet</st></em><st c="5213">, 30 Aralık 1978) buna ziyadesiyle uygun bir örnekti.</st></p>
		<p><st c="5266">Ne yazık ki sıkıyönetim sokaktaki şiddetin sonunu getirmeye yeterli olmuyordu. </st><em><st c="5346">Milliyet</st></em><st c="5354"> Genel Yayın Yönetmeni Abdi İpekçi’nin 1 Şubat 1979’da bir suikast sonucu öldürülmesi hem hükümet hem de muhalefet için büyük bir şoktu. </st><st c="5491">Olayın ardından her iki tarafın lideri de şiddeti durdurmak için işbirliği mesajları veriyordu. </st><st c="5587">Ecevit daha acı olaylar olmadan AP ile anlayış birliğinin zorunlu olduğunu söylerken, Demirel “anarşi” için hükümetle görüşmeye hazır olduğu beyanını veriyordu (</st><em><st c="5748">Milliyet</st></em><st c="5757">, 4 Şubat 1979). </st><st c="5774">Zaman ilerledikçe oluşan olumlu hava kısa süre içerisinde yine siyasi hesaplara yenik düşüyordu. </st><st c="5871">Suikasttan yalnızca birkaç hafta sonra Demirel eleştiri hususunda yeni bir çizgiyi aşarak, hükümetin gidişatını Şili’de CIA destekli bir darbe sonrası devrilen Salvador Allende’ninkine benzetiyordu: “Sonları aynı mı olur bilemem. </st><st c="6101">Yalnız o da bunlar gibi yapmıştır. </st><st c="6136">Türk ordusunun böyle bir şey yapacağına ise ihtimal vermem. </st><st c="6196">Ancak icra ettikleri program Allende programıdır. </st><st c="6246">Sonları aynı mı olur, ayrı mı olur onu bilemem” (</st><em><st c="6295">Milliyet</st></em><st c="6304">, 20 Mart 1979).</st></p>
		<p><st c="6320">Demirel’in çıkışı orduyu manipüle etme hususunda ne kadar ileri gidebileceğinin bir göstergesiydi. </st><st c="6420">Muhalefetten ve toplumun farklı kesimlerinden gele tepkiler nedeniyle kısa sürede geri adım atmak zorunda kalıyor ve Allende benzetmesini hükümetin iktisat politikası için kullandığını iddia ediyordu (</st><em><st c="6621">Milliyet</st></em><st c="6630">, 22 Mart 1979). </st><st c="6647">Diğer yandan, siyasi kutuplaşmanın azalmadan devam etmesi meclisteki partiler arasındaki işbirliği olasılığını imkânsız hale getiriyordu.</st></p>
		<p><st c="6784">Muhalefetteki Süleyman Demirel’in en önemli kozlarından biri de ekonomideki kötü gidişattı. </st><st c="6877">Ambargo ve dün</st><span epub:type="pagebreak" title="164" id="page164"></span><st c="6891">ya ekonomisindeki durgunluk Türkiye’nin ciddi bir likidite krizine girmesine sebep olmuştu. </st><st c="6984">Hükümetin fiyat artışları ve paranın değerini düşürme gibi önlemler uluslararası kuruluşlar tarafından yeterli bulunmuyor, IMF tarafından sağlanan krediyse petrol ithalatçısı konumundaki ülkenin dış ticaret açığını kapatmaya dahi yetmiyordu. </st><st c="7226">Tüm bunların neticesinde benzin istasyonlarında oluşan kuyruklar Demirel’e hükümeti eleştirme fırsatını veriyordu. </st><st c="7341">İşadamlarıyla yediği bir yemeğin ardından verdiği demeçte ekonominin her gün daha kötüye gittiğini ve bir memleketin geri zekâlılara bırakılamayacağını söylüyordu (</st><em><st c="7505">Milliyet</st></em><st c="7514">, 3 Nisan 1979). </st><st c="7531">Hedeftekiler kuşkusuz Ecevit ve kabinesiydi.</st></p>
		<p><st c="7575">1979’un ortalarında ülkedeki durumun daha da kötüleşmesi neticesinde hükümetten istifalar başlamıştı. </st><st c="7678">Meclis’teki hassas dengeler düşünüldüğünde Ecevit’in başbakanlıktaki günlerinin sayılı olduğu aşikârdı. </st><st c="7782">Süleyman Demirel ise temkinli davranarak yaklaşan senato seçimlerini beklemeyi tercih ediyordu. </st><st c="7878">Zira aynı gün beş ilde de milletvekilliği seçimi yapılacaktı. </st><st c="7940">Demirel bunların tamamının kazanılması halinde hükümeti düşüreceklerini söylemekten de kaçınmıyordu (</st><em><st c="8041">Milliyet</st></em><st c="8050">, 9 Eylül 1979). </st><st c="8067">Meydanlardaki konuşmalarında eleştirileri CHP ile sınırlı kalmıyor, seçim mücadelesinde hatır ve gönül olmayacağını söyleyerek eski ortakları MHP ve MSP’yi de eleştiriyordu (</st><em><st c="8241">Milliyet</st></em><st c="8250">, 20 Eylül 1979). </st><st c="8268">14 Ekim 1979’da yapılan seçimlerin sonuçları tam da beklediği gibi geliyordu. </st><st c="8346">Senato seçimlerinde AP rakibi CHP’yi on ikiye karşı otuz ile mağlup ederken, ihtiyacı olan beş sandalyeyi de kazanmayı başarıyordu (</st><em><st c="8478">Milliyet</st></em><st c="8487">, 15 Ekim 1979). </st><st c="8504">Sonuçlar aynı zamanda ülkeyi yirmi aydan uzun süredir yöneten Ecevit hükümetinin de sonu anlamına geliyordu. </st><st c="8613">Bülent Ecevit Cumhurbaşkanı Fahri Korutürk’e istifa mektubunu verdiğinde Demirel hükümetin istifa etmediğini, millet tarafından kovalandığını iddia ediyordu (</st><em><st c="8771">Milliyet</st></em><st c="8780">, 17 Eylül </st><span epub:type="pagebreak" title="165" id="page165"></span><st c="8791">1979). </st><st c="8798">Söz konusu çıkışta bir ölçüde doğruluk payı da vardı. </st><st c="8852">Zira Ecevit hükümeti ne siyasi ne de iktisadi anlamda ülkenin sorunlarını çözmekte başarılı olmuştu. </st><st c="8953">Süleyman Demirel ise ana muhalefet partisi lideri olarak hükümete ve diğer rakiplerine sert eleştiriler getirerek tekrar ön plana çıkıyordu. </st><st c="9094">Bu esnada zaman zaman tıpkı Allende benzetmesinde olduğu gibi aşırı uçlara kaçsa da prensipli davranıştan ziyade pragmatizmi tercih etmesi sorunun yine kendisinin geri adımıyla çözülmesini sağlıyordu.</st></p>
		<p><st c="9294">CHP parti içi anlaşmazlıkla mücadele ederken, Fahri Korutürk hükümeti kurma görevini Süleyman Demirel’e vermişti. </st><st c="9409">Ülkenin üçüncü bir Milliyetçi Cephe deneyimini kaldıramayacağının farkında olan Demirel bu defa bir azınlık hükümeti kurmak amacıyla yine eski ortaklarına gitmeyi tercih ediyordu. </st><st c="9589">Burada ilgi çekici nokta henüz beş yıl önce azınlık hükümetinin anayasaya aykırı olduğu yönündeki beyanıydı. </st><st c="9698">Fakat yeni dönemin koşullarının yeni yaklaşımlar gerektirdiğinin farkındaydı. </st><st c="9776">12 Kasım 1979’da Necmettin Erbakan ve Alparslan Türkeş’in dışarıdan destekleriyle kurulan yeni hükümet çoğunluğu ekonomiyle alakalı elli altı sorunu yüz günde çözmeyi vaat ediyordu (</st><em><st c="9958">Milliyet</st></em><st c="9967">, 20 Kasım 1979). </st><st c="9985">AP’nin azınlık hükümeti 208 redde karşılık 229 evetle güvenoyu alırken, CHP’den Cengiz Şenses de olumlu oy kullanıyordu (</st><em><st c="10106">Milliyet</st></em><st c="10115">, 26 Kasım 1979). </st><st c="10133">Bu aynı zamanda Demirel başbakanlığında kurulan altıncı hükümetti.</st></p>
		<p><st c="10199">Süleyman Demirel’in huzurun tesis edileceğine dair vaadine rağmen ülkede şiddet olayları hız kesmeden devam ediyordu. </st><st c="10318">Tam da bu sırada, 3 Ocak 1980’de, Genelkurmay Başkanı Kenan Evren tarafından yazılan bir mektubun gazete manşetlerinde yer bulması hükümet ile ordu arasında yeni bir gerginliğe sebep oluyordu. </st><st c="10511">Mektup aslında Cumhurbaşkanı Fahri Korutürk’e gönderilmişti. </st><st c="10572">Fakat asıl uyarı siyasi, iktisadi ve toplumsal sorunların çözülememesinin so</st><span epub:type="pagebreak" title="166" id="page166"></span><st c="10648">rumlusu olarak görülen siyasi partilereydi. </st><st c="10693">Mektupta dikkat çekici nokta Ortadoğu’daki karışıklıklara ve olası sıcak çatışma riskine yapılan vurguydu. </st><st c="10800">Bu vesileyle Atatürk milliyetçiliği, milli birlik ve beraberlik gibi kavramların öneminin altı çiziliyordu. </st><st c="10908">Henüz iktidara gelmiş olan Demirel, hızlı bir şekilde hedefin kendi hükümeti olmadığını söylese de ortada ciddi bir durum olduğunu vurgulamaktan da kaçınmıyordu (</st><em><st c="11070">Milliyet</st></em><st c="11079">, 3 Ocak 1980). </st><st c="11095">Evren ise yıllar sonra yayımladığı anılarında metinden muhtıra olarak söz ederken, hedefin Demirel veya mevcut hükümetten ziyade bütün siyasi partiler ve anayasal kuruluşlar olduğunu ifade eder (Evren, 1990, s. </st><st c="11306">341). </st><st c="11312">Gerçekten de metinde vurgulanan bazı konuların âdeta 12 Eylül ve sonrası döneme dair ipuçları barındırdığını söylemek mümkündür. </st><st c="11441">Diğer yandan, mevcut hükümetin başbakanı konumundaki Demirel konuyu kişisel algılamaya devam ediyordu. </st><st c="11544">Korutürk ile yapılan özel bir görüşmede olayı bir bunalım hali olarak nitelendiriyor, mektubun hükümet aşılarak verilmiş olmasından duyduğu rahatsızlığı bildiriyordu (Demirel, 1990, s. </st><st c="11729">45). </st><st c="11734">Bu vesileyle Evren ile görüşmesinde iktidarda olduğu otuz iki gün içerisinde hükümetin sıkıyönetimi başarılı kılmak için elinden geleni yaptığını, ordunun neye ihtiyacı varsa sağladığını belirtiyor ve mektubun yazılma nedenini soruyordu. </st><st c="11972">Aldığı cevap yine hedefte hükümetin olmadığı yönündeydi (s. </st><st c="12032">46-47). </st><st c="12040">Buna rağmen, Demirel’i tedirgin eden ana unsurun ordunun iktidarda olan partiye veya hükümete bakmaksızın, istikrarı sağlamak için müdahale etmekten kaçınmayacağı yönündeki sezgisi olduğunu söylemek yanlış olmaz.</st></p>
		<p><st c="12252">Üstelik ülkede istikrar isteyenler sadece komutanlar değildi. </st><st c="12315">İran İslâm Devrimi sonrasında bölgedeki ciddi bir müttefikini kaybeden Batı’nın yeni bir ortağa ihtiyacı vardı ve iç karışıklıklar bir kenara bırakıldığında Türkiye bu rol için uygun bir seçim olarak görülüyordu. </st><st c="12528">Sovyetler Birliği’nin </st><span epub:type="pagebreak" title="167" id="page167"></span><st c="12550">Afganistan’ı işgali ve yumuşama (detant) döneminin sona ermesiyle ülkenin NATO nezdindeki stratejik önemi daha da artsa da, birçok uzman iç sorunlarının üstesinden gelememiş bir Türkiye’nin beklentileri karşılayamayacağı kanısındaydı (Ahmad, 1993, s. </st><st c="12801">174). </st><st c="12807">ABD’nin istikrarlı bir ortağa ihtiyacı olduğu bir dönemde gerekli reformları yapma görevi ise yeni hükümete düşüyordu. </st><st c="12926">Süleyman Demirel bir kez daha doğru zamanda doğru yerdeydi.</st></p>
		<p><st c="12985">Tam da bu dönemde alınan 24 Ocak Kararları ülke ekonomisinin yönünü değiştiren radikal bir adımdı. </st><st c="13085">Dönüm noktası niteliğindeki tedbirler aynı zamanda Türkiye’nin iktisadi kalkınma sürecinde 2000-2001 ekonomik krizine kadar sürecek bir Üçüncü Dönemi ifade ediyordu (Öniş ve Şenses, 2007, s. </st><st c="13276">265). </st><st c="13282">Daha önce belirtildiği üzere, ülke 1970’ler boyunca ağır bir likidite krizi içerisindeydi. </st><st c="13373">Bu, zamanla etkisini kaybeden ithal ikamesi modelinin yanı sıra ekonominin küresel düzendeki değişimlere uyum sağlayamamasından kaynaklanıyordu. </st><st c="13518">Bretton Woods siteminin 1970’lerin başındaki çöküşünün ardından, dünya ekonomisi aralarında stagflasyon ve gelişmekte olan ülkelerde ödemeler dengesi krizlerinin de yer aldığı birçok sorunla karşı karşıya kalmıştı. </st><st c="13733">Neo-klasik yaklaşıma göre bu ülkelerde uygulanan ithal ikamesi, devlet desteğiyle kurulmuş, uzun vadede var olabilmek için devlet teşviklerine ihtiyaç duyan, uluslararası alanda rekabetçilikten yoksun, verimsiz bir sanayinin ortaya çıkmasına sebep olmuştu (Öniş, 1991, s. </st><st c="14005">109). </st><st c="14011">Diğer bir deyişle, ithal ikamesiyle desteklenen milli sanayi modeli geçerliliğini yitirmişti. </st><st c="14105">Bu aslında beklenmedik bir gelişme değildi. </st><st c="14149">Güngör Uras’a göre ithal ikamesinin daha en başından amacı serbest piyasa ekonomisine geçişi sağlamaktı. </st><st c="14254">Dolayısıyla Türkiye’de planlı dönem büyük ölçüde serbest piyasa ekonomisinin altyapısının kurulduğu yıllardı (Akman, 2012, s. </st><st c="14380">504). </st><st c="14386">Üstelik bu durum sadece Türkiye ile sınırlı değil</st><span epub:type="pagebreak" title="168" id="page168"></span><st c="14435">di. </st><st c="14440">Dünyadaki ekonomik sistem de uluslararası piyasa ekonomisi formunda tezahür eden neoliberal bir küreselleşme modeli yönünde ilerliyordu. </st><st c="14577">Gitgide daha revaçta bir hale gelen piyasa ekonomisi için yerelden ziyade küresel pazarın büyümesi daha büyük önem taşıyordu (Fotopoulos, 2002, s. </st><st c="14724">74). </st><st c="14729">Türkiye de diğer gelişmekte olan ülkeler gibi değişen koşullara ayak uydurmak zorundaydı.</st></p>
		<p><st c="14818">Süleyman Demirel yüz gün içerisinde belli başlı sorunları çözeceğini vaat ettiğinde gerekli IMF desteğinin sağlanması için radikal adımlar atılması gerektiğinin farkındaydı. </st><st c="14993">Bu vesileyle, İTÜ yıllarından arkadaşı olan, daha sonra DPT’de beraber çalıştığı Turgut Özal’ı başbakanlık müsteşarlığı görevine atıyordu. </st><st c="15132">Özal’ın ekonomi yönetiminin başına getirilmesi Demirel açısından makul bir adımdı. </st><st c="15215">Zira neoliberal küreselleşme çağında uluslararası finans ağlarıyla güçlü bağlara sahip bir yönetime sahip olmak siyasi anlamda da önemli bir avantajdı (Öniş, 2004, s. </st><st c="15382">118). </st><st c="15388">Üstelik IMF ve Dünya Bankası gerekli adımların atılması hususunda uzun süredir hükümetler üzerinde baskı oluşturmuştu. </st><st c="15507">Demirel ve Özal ülke için hayati önem taşıyan krediyi elde edebilmek için bir an önce harekete geçmeleri gerektiğini biliyorlardı.</st></p>
		<p><st c="15637">Fakat söz konusu tedbirleri almak hiçbir siyasetçi için kolay değildi. </st><st c="15709">Türk lirası yabancı paralar karşısında değer kaybedecek, arkasından birçok ürüne ciddi zamlar yapılması gerekecekti. </st><st c="15826">Kuşkusuz Süleyman Demirel tüm bunların siyasi bedelinin farkındaydı. </st><st c="15895">Dönemin bakanlarından Ekrem Ceyhun, Demirel’in kritik toplantıya tedbirlerin acıtıcı niteliğini vurgulayarak başladığını fakat ülkeye hizmetin siyasetten daha önemli olduğunu, alınacak kararların müşterek sorumluluk gerektirdiğini de sözlerine eklediğini nakleder (Özdemir, 2014, s. </st><st c="16178">108). </st><st c="16184">Kararlar toplantıdan sonraki gün zaman kaybetmeksizin </st><em><st c="16238">Resmî Gazete</st></em><st c="16250">’de yayımlanacaktı. </st><st c="16271">Demirel’i acele ettiren en önemli neden bakanların ko</st><span epub:type="pagebreak" title="169" id="page169"></span><st c="16324">nunun ciddiyetini anlayarak fikir değiştirmeleri ihtimaliydi. </st><st c="16387">Hatta basına sızmaları engellemek için onları bir nevi gözaltında tutmayı tercih etmişti. </st><st c="16477">Çankaya’ya gönderilen kararnameler Fahri Korutürk tarafından imzalanıyor, saat 02.00’de biten toplantının ardından Dışişleri Bakanlığı’nın teleksinden Türkiye’nin ekonomik istikrar programını kabul ettiği IMF’ye bildiriliyordu. </st><st c="16705">Komutanlar ise kararlardan on gün önce Turgut Özal’ın Genelkurmay Başkanlığı’nda verdiği bir brifingle bilgilendirilmişti (Özdemir, 2014, s. </st><st c="16846">109-112). </st><st c="16856">Tedbirlerin daha önce görülmemiş türde keskin nitelikte olması Demirel ve Özal’ı uygulama aşamasında daha ihtiyatlı davranmaya itiyordu. </st><st c="16993">Diğer yandan, özellikle Demirel’in radikal kararlara önayak olması süreç boyunca tavrı değişen koşullara uyum sağlama kapasitesinin ne kadar yüksek olduğunu gösteriyordu. </st><st c="17164">Pragmatizmin yansımalarıysa yine mevcuttu. </st><st c="17207">Zira söz konusu adımlar Demirel’in ifade ettiği üzere sadece ülkeye hizmet için değil, aynı zamanda ekonomiyi düzeltme vaadiyle iş başına gelmiş, yabancı kredi arayışı içindeki kendi hükümetinin istikbali için de gerekliydi. </st><st c="17432">Bir anlamda, 24 Ocak Kararları dönemin değişen koşullarının direttiği bir mecburiyetin ürünüydü.</st></p>
		<p><st c="17528">Atılan adımlar sonrasında yabancı paraya ulaşma sorununun büyük ölçüde üstesinden gelen ülkede siyasi durum çözüm bekliyordu. </st><st c="17655">Şiddet olayları tüm hızıyla devam ederken, Cumhurbaşkanı Korutürk’ün Çankaya’daki günlerinin sonuna gelmesi siyasette âdeta bir kilitlenmeye sebep oluyordu. </st><st c="17812">Zira meclisin bölünmüş yapısı cumhurbaşkanlığı için ortak bir aday üzerinde uzlaşmaya müsaade etmiyordu. </st><st c="17917">Bülent Ecevit’in CHP, AP ve MSP koalisyonu önerisi Süleyman Demirel ve Necmettin Erbakan tarafından göz ardı ediliyordu (</st><em><st c="18038">Milliyet</st></em><st c="18047">, 3 Nisan 1980). </st><st c="18064">AP cumhurbaşkanlığı için masaya Sadettin Bilgiç ismini getirirken, CHP’nin adayı 12 Mart’ın en önemli figürlerinden Muhsin Batur’du. </st><st c="18197">Fakat her </st><span epub:type="pagebreak" title="170" id="page170"></span><st c="18207">iki parti de mevcut mecliste kendi adaylarının seçilmesi için yeterli çoğunluğun sağlanamayacağının farkındaydı. </st><st c="18320">Bilgiç anılarında seçilme beklentisi olmadığından, zira sadece MSP ve MHP’nin kendisine evet dememelerinin yanı sıra kendi partisinden de % 25 oranında bir fireden emin olduğundan bahseder (Bilgiç, 2002, s. </st><st c="18527">167). </st><st c="18533">Tahminleri de doğru çıkar ve mecliste hiçbir aday üzerinde uzlaşma sağlanamaz. </st><st c="18612">Bu esnada Dışişleri Bakanı İhsan Sabri Çağlayangil Nisan ayının ilk günlerinden itibaren cumhurbaşkanlığına vekâlet ediyordu. </st><st c="18738">Demirel meclisin yüzlerce turda dahi bir cumhurbaşkanı seçemeyeceğini iddia ediyor ve Yunanistan Anayasası’ndaki üç turda başkanın seçilememesi halinde genel seçime gidilmesini zorunlu kılan maddeyi gündeme getiriyordu (</st><em><st c="18958">Milliyet</st></em><st c="18967">, 10 Mayıs 1980). </st><st c="18985">AP’nin Muhsin Batur’a karşı denge oluşturmak için 12 Mart’ın bir diğer önemli komutanı Faik Türün’ü aday göstermesi de çözümsüzlüğü devam ettiriyordu. </st><st c="19136">Birkaç başarısız turun ardından meclisin bir cumhurbaşkanı seçemeyeceği iyice anlaşılmıştı. </st><st c="19228">Tam da bu noktada Süleyman Demirel cumhurbaşkanının halk tarafından seçilmesini sağlayacak bir anayasa değişikliği önerisini gündeme getiriyordu. </st><st c="19374">Demirel bunun başkanlık sistemini isteme gibi algılanmaması gerektiğini söylese de, Ecevit cumhurbaşkanını doğrudan seçmenin tüm siyasi sistemi değiştirmek anlamına geleceğini söyleyerek bu fikre karşı çıkıyordu (</st><em><st c="19587">Milliyet</st></em><st c="19596">, 22 Mayıs 1980). </st><st c="19614">Bir diğer başarısız müzakere sürecinin ardından liderler yine birbirini suçlamaya dayalı siyasetlerine geri dönüyorlardı.</st></p>
		<p><st c="19735">Çözümsüzlüğün siyasetçilerde kanıksanan bir durum haline gelmesiyle Çankaya krizi zamanla önemini yitirse de komutanlar gelişmelerden rahatsızlık duyuyorlardı. </st><st c="19896">Kenan Evren anılarında müdahale fikrinin 1980’in Nisan ayında kafasına yerleşmeye başladığından bahseder. </st><st c="20002">24 Nisan’da günlüğüne şu cümleleri not almıştır:</st></p>
		<blockquote>
			<p><span epub:type="pagebreak" title="171" id="page171"></span><st c="20050">Durum hiç de iyi değil. </st><st c="20075">Hiçbir şeyin halledildiği yok. </st><st c="20106">Galiba sonunda bu işe müdahale etmek zorundayız. </st><st c="20155">Kuvvet komutanları ile yaptığımız görüşmede önümüzdeki haftayı da beklemenin uygun olacağı neticesine vardık. </st><st c="20265">Eğer durum böyle devam eder ve partiler bu anlayışsızlık içinde olurlarsa bir müdahaleden başka çıkar yol kalmıyor (Evren, 1990, s. </st><st c="20397">428).</st></p>
		</blockquote>
		<p><st c="20402">Meclis’teki sorunların yanı sıra ülke genelinde şiddet olaylarının devam etmesi müdahale ihtimalini güçlendiriyordu. </st><st c="20520">27 Mayıs 1980’de Gümrük ve Tekel Bakanı Gün Sazak’ın öldürülmesi Anadolu’da daha geniş çaplı olayların başlamasına sebep oluyordu. </st><st c="20651">Sazak’ın aynı zamanda MHP’den milletvekili olması Çorum’da ve diğer birkaç şehirde sağ görüşlü grupları harekete geçiriyordu. </st><st c="20777">Hükümet ve sıkıyönetim komutanları sokağa çıkma yasağı gibi uygulamalarla olayların büyümesini engellemeye çalışsa da durum kontrolden çıkıyor ve iki yıl önce Kahramanmaraş’takine benzer bir katliama dönüşüyordu. </st><st c="20990">1978’in aksine, artık iktidarda olan Demirel ise bu defa Çorum’da yaşananlara sessiz kalıyordu. </st><st c="21086">Olaylar jandarma müdahalesiyle son buluyordu.</st></p>
		<p><st c="21131">Süleyman Demirel bir yandan da iktidar mücadelesi vermek zorundaydı. </st><st c="21201">Haziran ayının ortalarında Necmettin Erbakan partisinin azınlık hükümetine desteğini çekebileceğinden bahsetmekle kalmıyor, Ecevit ile yeni bir hükümet için görüşüyordu (</st><em><st c="21371">Milliyet</st></em><st c="21380">, 11 Haziran 1980). </st><st c="21400">Verilen gensoru sonrası güvenoylaması yaklaşırken Demirel Erbakan’ı ikna etmeyi başarıyor ve hükümet 214’e karşı 227 oyla güvenoyu alıyordu (</st><em><st c="21541">Milliyet</st></em><st c="21550">, 3 Temmuz 1980). </st><st c="21568">Bu aynı zamanda 11 Temmuz’da müdahaleyi düşünen komutanların planlarını ertelemesi demekti. </st><st c="21660">Evren anılarında güvenoyuna rağmen müdahaleyi gerçekleştirmeleri halinde CHP’nin düşüremediği iktidarı kendilerinin düşürmüş olacaklarını ve </st><span epub:type="pagebreak" title="172" id="page172"></span><st c="21801">“CHP + Ordu = İktidar” iddiasındaki Demirel’e haklılık kazandıracaklarını anlatır. </st><st c="21884">Bu duruma düşmemek için müdahaleyi ertelediklerinden bahseder (Evren, 1990, s. </st><st c="21963">460). </st><st c="21969">Evren’in vazgeçmek yerine ertelemek fiilini kullanması da aslında sürecin nasıl sonlanacağına dair önemli bir işaretti. </st><st c="22089">Üstelik olaylar da gidişatı hızlandıracak şekilde gelişiyordu. </st><st c="22152">19 Temmuz’da 12 Mart döneminin başbakanı Nihat Erim Dragos’ta öldürülüyor, üç gün sonra Maden-İş Genel Başkanı Kemal Türkler bir suikasta kurban gidiyordu (</st><em><st c="22308">Milliyet</st></em><st c="22317">, 20-23 Temmuz 1980). </st><st c="22339">Ülkede şiddet tırmandıkça liderler erken seçimi daha çok telaffuz etmeye başlıyorlardı. </st><st c="22427">Demirel seçimlerin 15 Ekim’den sonra yapılabileceğini söylerken, MSP 26 Ekim tarihini öneriyordu (</st><em><st c="22525">Milliyet</st></em><st c="22534">, 16 Ağustos 1980). </st><st c="22554">Üstelik Turgut Özal da erken seçimin hayati önemi olduğunu vurguluyordu (</st><em><st c="22627">Milliyet</st></em><st c="22636">, 21 Ağustos 1980). </st><st c="22656">Ekonomik programın uygulanmasından sorumlu olduğu gerçeği Özal’ın çıkışını daha da önemli kılıyordu.</st></p>
		<p><st c="22756">Her ne kadar liderler erken seçim konusunda mutabakata varsa da komutanlar istikrarsızlığa son vermeye kararlıydı. </st><st c="22872">Aslında siyasetçiler de müdahalenin kaçınılmaz olduğunun farkındaydılar. </st><st c="22945">11 Eylül’deki Bakanlar Kurulu toplantısında Süleyman Demirel kabine üyelerine çekmecelerini temizlemeleri, kendilerini sıkıntıya sokacak belgeleri ortadan kaldırmaları talimatını veriyordu (Birand, Bila ve Akar, 1999, s. </st><st c="23166">173). </st><st c="23172">12 Eylül, sabah saat 04.00’te, AP’li Nahit Menteşe, Haydar Saltık’ın ordunun müdahalesini haber veren mektubunu başbakana iletiyordu. </st><st c="23306">Buna göre Demirel’e isterse eşiyle birlikte, isterse tek başına Gelibolu’ya gitmesi talimatı veriliyordu. </st><st c="23412">27 Mayıs’ta Yassıada’da yaşananların aklında yer etmesi nedeniyle ilk tercihi tek başına gitmekti. </st><st c="23511">Zira olası kötü muamelelere eşinin tanık olmasını istemiyordu (Altuğ, 1993, s. </st><st c="23590">52). </st><st c="23595">Nazmiye Demirel’in ısrarı sonucu, çift sabahın ilk ışıklarıyla Hamzakoy’a doğru yola çıkıyordu. </st><st c="23691">Bera</st><span epub:type="pagebreak" title="173" id="page173"></span><st c="23695">berlerinde Rahşan ve Bülent Ecevit çifti de vardı. </st><st c="23747">Necmettin Erbakan İzmir’e gönderilirken sol bir darbe riskinden çekinen Alparslan Türkeş bir süre saklanmayı tercih ediyordu. </st><st c="23873">12 Eylül sabahı </st><em><st c="23889">TRT</st></em><st c="23892">’den anons edilen müdahale sadece istikrarsız bir on yıla son vermekle kalmıyor, aynı zamanda çok-partili hayata uzun süreli bir mola anlamına geliyordu. </st><st c="24047">Süleyman Demirel ise ikinci defa silah zoruyla görevden ayrılmak zorunda kalıyordu.</st></p>
		<p><st c="24130">1971-1980 dönemi Süleyman Demirel’in pragmatizminin ziyadesiyle göz önünde olduğu, çoğu zaman da oportünizme dönüştüğü yıllarıdır. </st><st c="24262">Muhtıranın hemen ardından komutanlarla işbirliği yaparak bir önceki dönemde dile getirdiği anayasa değişikliklerini gerçekleştirmesi de bu şekilde anlaşılmalıdır. </st><st c="24425">Zamanı geldiğinde Nihat Erim’i başbakanlıktan indirmesi ve meclisteki çoğunluğunu kullanarak sonraki hükümetleri âdeta parmağında oynatması da... </st><st c="24571">Diğer yandan, 12 Mart rejimi ile olan uyumu kendisine pahalıya mal olmuş ve siyasetteki normalleşmenin ardından AP sandıktan ikinci parti olarak çıkmıştı. </st><st c="24726">Bülent Ecevit Kıbrıs sonrası oluşan havayı oya çevirmek amacıyla seçime gitmek istediğindeyse karşısında bunu engellemek için her yola başvuracak Demirel’i buluyordu. </st><st c="24893">1960’lara tezat oluşturacak biçimde o artık kutuplaştırıcı bir figürdü. </st><st c="24965">Zira yeni dönemin koşulları öyle gerektiriyordu. </st><st c="25014">Bu vesileyle sağı tek çatı altında toplamak amacıyla sola karşı ziyadesiyle sert bir üslup benimsemekten ve “cephe” olduğunu açıkça ortaya koyan milliyetçilik vurgulu koalisyonlara önayak olmaktan çekinmemişti. </st><st c="25225">Başbakanlığı boyunca koalisyonu korumak için ortaklarının bürokraside yuvalanmasına ve karıştıkları şiddet eylemlerine tabiri caizse göz yumdu. </st><st c="25369">Bu esnada en büyük dayanağı da sayılar oluyordu. </st><st c="25418">CHP hükümetini bağımsızları tarafına çekerek düşünmüş ve bir dönem anayasaya uygun olmadığını söylediği azınlık hükümetini eski ortakları Alparslan Tür</st><span epub:type="pagebreak" title="174" id="page174"></span><st c="25569">keş ve Necmettin Erbakan ile kurmuştu. </st><st c="25609">1979’da altıncı defa başbakanlık koltuğuna oturduğunda yeni küresel ekonomik sisteme dahil olmak amacıyla 24 Ocak Kararları’nı uygulamaya koyuyordu. </st><st c="25758">Bu süreç çoğunlukla dönemin ekonomi müsteşarı Turgut Özal’la özdeşleştirilse de siyasi bedel ve sorumluluk Demirel’e aittir. </st><st c="25883">Yine de bu riski almaktan çekinmedi. </st><st c="25920">Zira Türkiye’nin mevcut iktsadi düzeniyle yeni sistemde yer almasının imkânsız olduğunun farkındaydı. </st><st c="26022">Demirel, zaman ilerledikçe yaklaşan müdahalenin farkında olsa da ne olayları yatıştırabilecek ne de komutanları durdurabilecek gücü olduğundan, 12 Eylül 1980’de kendisine verilen emre bir kez daha itaat etmek zorunda kalıyordu.</st></p>
	</section>
	<section epub:type="footnotes">
		<aside epub:type="footnote" id="f12"><a href="chapter4_split_000.xhtml#ref_f12"><st c="26249">12</st></a><span><st c="26252"> Sıkıyönetim ilan edilen diğer iller Adana, Diyarbakır, Eskişehir, Hatay, İzmir, Kocaeli, Sakarya, Siirt ve Zonguldak’tır.</st></span></aside>
	</section>
<div id="charCountTotal" value="26374"></div></body>
</html>
