<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Süleyman Demirel</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
	<section>
		<h1><span><span><span epub:type="pagebreak" title="45" id="page45"></span><st c="0">İKİNCİ BÖLÜM</st></span></span><st c="13">Yükseliş </st><br /><small><st c="23">(1960-1964)</st></small></h1>
		<p><st c="34">27 Mayıs 1960 sonrası siyasetteki gelişmeler hızlı ve çarpıcıydı. </st><st c="101">Müdahalenin mimarı Milli Birlik Komitesi’nin (MBK) meclisin feshini açıklamasının hemen ardından İstanbul Üniversitesi’nden bir grup profesör yeni anayasa metnini yazmak için Ankara’ya davet edilmişti. </st><st c="303">Komisyonun başı, aynı zamanda üniversitenin de rektörü olan, Anayasa Hukuku Profesörü Sıddık Sami Onar’dı. </st><st c="410">MBK’nın bu adımı cuntanın iktidarda uzun süre kalma niyetinin olmadığı yönünde de yorumlanabilir. </st><st c="508">Hatta Feroz Ahmad’a göre, sürece aydınların dahil edilmesi 27 Mayıs’ı bir askerî darbeden kurumsal devrime dönüştürmüştü (Ahmad, 1993, s. </st><st c="646">127). </st><st c="652">MBK lideri Cemal Gürsel de, müdahalenin hemen ardından, diktatör olmayacağını söylüyor ve en kısa sürede demokratik düzene geri dönüleceğini vurguluyordu (</st><em><st c="807">Milliyet</st></em><st c="816">, 28 Mayıs 1960). </st><st c="834">Fakat bütün bu açıklamalara ve hamlelere rağmen yeni hükümet komite üyeleri arasından seçiliyordu. </st><st c="933">Başbakanlık görevini üstlenen Cemal Gürsel, müdahaleyi izleyen üç ay içerisinde, ülkeyi seçime götüreceğini söylüyordu (</st><em><st c="1053">Milliyet</st></em><st c="1062">, 29 Mayıs 1960). </st><st c="1080">Diğer yandan, ana akım medyada MBK’ya </st><span epub:type="pagebreak" title="46" id="page46"></span><st c="1118">ciddi anlamda destek vardı. </st><em><st c="1146">Milliyet</st></em><st c="1154"> gazetesinin 4 Haziran tarihindeki başyazısı âdeta 27 Mayıs’a övgü niteliğindeydi. </st><st c="1237">“27 Mayıs bir ihtilal değildir” başlıklı makalede ordunun bu süreçteki üslubu övülürken, yabancı basında kullanılan “zarif ihtilal” veya “centilmenler ihtilali” gibi başlıklara atıf yapılıyordu. </st><st c="1432">Yazara göre, ihtilali eşi görülmemiş yapan beş ana faktör meşruiyeti, kan dökülmemesi, kahraman yaratılmaması, iktidar hırsından yoksunluğu ve partizan olmamasıydı (</st><em><st c="1597">Milliyet</st></em><st c="1606">, 4 Haziran 1960). </st><st c="1625">Büyük şehirlerde müdahaleyi destekleyen bir havadan bahsetmek mümkün olsa da Anadolu’da durum biraz farklıydı. </st><st c="1736">Erozan ve Aslaner, Anadolu’nun bazı şehirlerindeki yerel basını incelediklerinde, sistemli propagandaya rağmen askerî müdahaleye yönelik ufak çaplı memnuniyetsizlikten bahsederler (Erozan ve Aslaner Karayel, 2015). </st><st c="1951">Bu tepki, yeni dönemin siyasi aktörleri için ciddi bir oy potansiyeli anlamına gelirken, bunlardan biri de o dönem hayatının yeni bir safhasının eşiğinde olan Süleyman Demirel’di.</st></p>
		<p><st c="2130">DSİ’deki görev süresi boyunca iş yoğunluğu dolayısıyla askerlik görevini erteleyen Demirel istifasının ardından kaçak durumuna düşmüş ve Ankara Merkez Komutanlığı’nda gözaltına alınmıştı. </st><st c="2319">MBK’nın o dönemdeki belki de en etkili ismi olan Alparslan Türkeş ile de yolları bu süreçte kesişiyordu. </st><st c="2424">Müdahalenin ardından başbakanlık müsteşarlığı görevini yürüten Türkeş anılarında bir dönem asteğmeni olarak görev yapmış DSİ çalışanı Talat Çağman’ın kendisini ziyaret ederek Süleyman Demirel’in serbest bırakılmasını talep ettiğini anlatır. </st><st c="2665">Arkadaşının ricasını kırmayan Türkeş, Demirel’i en kısa sürede birliğine teslim olma koşuluyla bıraktırıyordu. </st><st c="2776">Burada dikkat çekici bir diğer nokta ise dönemin başbakanlık müsteşarı Türkeş’in DSİ’nin varlığından dahi haberdar olmamasıydı. </st><st c="2904">Diğer yandan, Süleyman Demirel ismini de ilk kez bu görüşmede duyduğunu söyleyecek</st><span epub:type="pagebreak" title="47" id="page47"></span><st c="2986">ti. </st><st c="2991">Çağman sonraki dönemde başbakanlığı iki kere daha ziyaret ediyordu. </st><st c="3059">Bunlardan ilki, 12 Temmuz 1960’ta yedek subaylığı başlayan Demirel’in Ankara bölgesinde bir okulda kalması, ikincisi ise kıta hizmetini Devlet Planlama Teşkilatı’nda (DPT) yapması içindi. </st><st c="3247">Türkeş her iki isteği de kabul ediyordu (Turgut, 1995, s. </st><st c="3305">265). </st><st c="3311">Kaderin bir cilvesi olarak, Demirel’in askerî öğrencilik döneminde bulunduğu Ordu Donatım Okulu’nun (Ordonat) komutanı ise Kurmay Albay Kenan Evren’di (Turgut, 1987, s. </st><st c="3480">60).</st></p>
		<p><st c="3484">Ordonat’ta geçen altı ayın ardından Süleyman Demirel başbakanlığa bağlı bir kurum olan DPT’ye gönderildi. </st><st c="3591">30 Eylül 1960 tarihinde iktisadi, sosyal ve kültürel gelişmenin tahsisi için kurulan DPT’nin ana hedefi kalkınma planlarının hazırlanması ve uygulanmasıydı (Bakanlığımız: Tarihçe, 2016). </st><st c="3778">1961 Anayasası’nın 129. </st><st c="3802">maddesi</st><a epub:type="noteref" id="ref_f2" href="chapter2_split_001.xhtml#f2"><st c="3809">2</st></a><st c="3811"> ile kurumlaşan DPT, planlı ekonominin uygulanması açısından 1960-1980 yılları arasındaki en önemli kurumlarından biri haline geliyordu. </st><st c="3948">Fakat Türkiye’de devlet planlamasının kökleri daha da eskiye gider. </st><st c="4016">1950’li yılların sonlarında ekonomide ortaya çıkan sorunların çözümü için Dünya Bankası, Uluslararası Para Fonu (IMF) ve Ekonomik Kalkınma ve İşbirliği Örgütü (OECD) gibi kurumlar dönemin başbakanı Adnan Menderes’e planlamanın gerekliliğinden bahsetmişlerdi. </st><st c="4275">Türkiye’de devlet planlamanın başlangıcına ilişkin çalışmasında Vedat Milor, kalkınma planının oluşturulması hususunda dönemin hükümetine yurtdışından yapılan ve sürekli artan bir baskıya değinir. </st><st c="4472">Bunun neticesinde, Hollandalı uzman Jan Tinbergen bir kalkınma planı hazırlaması için Türkiye’ye davet edilmişti (Milor, 1990, s. </st><st c="4602">14). </st><st c="4607">Tinbergen 1959’da geldiğinde amacı </st><span epub:type="pagebreak" title="48" id="page48"></span><st c="4642">Türklerden oluşan bir uzman grubu oluşturmaktı. </st><st c="4690">O dönemde Süleyman Demirel de DSİ’nin başındaydı ve planın hazırlanmasında ikili birlikte çalışmıştı (Turgut, 1992, s. </st><st c="4809">177). </st><st c="4815">Diğer yandan, Tinbergen ve asistanı Koopman’ı ülkeye davet eden hükümetin aslında kapsamlı bir iktisadi reform yapma gibi bir niyeti yoktu. </st><st c="4955">Bu çerçevede, planı hazırlamak için üst seviyedeki bürokratlardan bir komite oluşturulsa da hükümet Koopman’ın gerekli desteği almasında ve veri toplamasında zorluklar çıkarma yoluna gitmişti (Milor, 1990, s. </st><st c="5164">14). </st><st c="5169">Fakat 27 Mayıs sonrasında iktidarı ele geçiren cuntanın planlamaya devam etme yönündeki iradesiyle DPT bir anda Türkiye’nin en parlak beyinleri için bir çekim merkezi haline gelmişti. </st><st c="5353">Bunlardan biri de ilk başvurusunda ABD’den yüksek lisans derecesi olmadığı gerekçesiyle reddedilen Güngör Uras’tı. </st><st c="5468">Anılarında Amerikan tarzı bir kuruluş olan DPT’nin yöneticilerinin yine ABD üniversitelerinde eğitim almış adayları tercih ettiğini anlatıyordu (Akman, 2012, s. </st><st c="5629">144). </st><st c="5635">Çalışanların büyük kısmı da Mülkiye’den akademisyenler, İstanbul Üniversitesi ve Robert Kolej’den iktisatçılar ve Türkiye Sanayi Kalkınma Bankası uzmanlarından oluşuyordu. </st><st c="5807">Aralarında Atilla Karaosmanoğlu, Besim Üstünel, Nur Yalman, Talat Halman, Sadun Aren, Osman Nuri Torun ve Turgut Özal’ın da olduğu birçok önemli ismin yolu DPT’den geçmişti (s. </st><st c="5984">170). </st><st c="5990">Bunlardan biri de Süleyman Demirel’di. </st><st c="6029">Askerî okuldaki eğitiminin ardından geri kalan görev süresinin tamamını DPT’de geçiriyordu. </st><st c="6121">Demirel’in kuruluştaki memuriyeti zorunluluk neticesinde olsa da, planlamadaki günlerinin devlet yönetimi ve iktisadi kalkınma konusunda kendisine önemli tecrübe sağladığını söylemek mümkündü. </st><st c="6314">Güngör Uras da Demirel’in başbakanlık dönemlerinde DPT’den faydalandığını söylerken, kurumun müsteşarının bakanlar kurulu toplantılarında kendisinin hemen yanındaki koltukta oturduğunun altını çizer (Akman, 2012, s. </st><st c="6530">167).</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="49" id="page49"></span><st c="6535">Süleyman Demirel DPT’deki görevine devam ederken genel müdür olduğu dönemdeki bazı baraj ihalelerindeki yolsuzluk iddiaları hakkında ifade vermesi için mahkemeye çağrılmıştı. </st><st c="6711">Söz konusu suçlamaların gerçekle ilgisi olmadığı kanıtlanmış olsa da dosyanın kapatılabilmesi için kendisinin ifadesi gerekiyordu. </st><st c="6842">Komisyonun başındaki Erhan Bener anılarında Demirel’in mahkemeye tam vaktinde, çantasında bir sürü dosyayla geldiğini ve ifadesi boyunca kibar bir İstanbul şivesi ile konuştuğunu anlatır. </st><st c="7030">Süleyman Demirel’e göre dava aslında “siyasi”ydi. </st><st c="7080">Bu nedenle, mahkemenin teknik konularda sorduğu sorulara cevap vermek yerine, 27 Mayıs sonrası olağanüstü yöntemlerle yapılan soruşturmaları, kişilerin yargıç olmayanların karşısına çıkarılmasını eleştiriyordu. </st><st c="7291">Bunların anayasaya ve insan haklarına aykırı olduğunu söyler. </st><st c="7353">Aslında yaptığı DP döneminin ve Adnan Menderes’in savunmasıydı (Bener, 1978, s. </st><st c="7433">53). </st><st c="7438">Söz konusu savunma ilk etapta Demirel’in pragmatizmi ile çelişiyor gözükse de kendisinin Menderes ve DP çevreleri ile yakınlığı düşünüldüğünde çok fazla bir seçeneği olmadığı da anlaşılır.</st></p>
		<p><st c="7626">Süleyman Demirel 1962 yılının ilk aylarında askerliğini tamamladığında Türkiye siyasetinde önemli gelişmeler yaşanmıştı. </st><st c="7748">Cemal Gürsel ve MBK’nın ılımlı üyeleri daha önce beyan ettikleri demokratik düzene dönüş çerçevesinde 13 Kasım 1960 tarihinde komite içindeki radikal grubu tasfiye etmişlerdi. </st><st c="7924">Aralarında Alparslan Türkeş, Orhan Erkanlı ve İrfan Solmazer’in de bulunduğu 14 üye önce emekliye sevk edilmiş, ardından da yurtdışı elçiliklerde görevlere atanmışlardı. </st><st c="8094">Bu, aynı zamanda MBK’nın da sonu anlamına geliyordu. </st><st c="8147">Tasfiyenin ardından Cemal Gürsel söz konusu üyelerin demokrasi yerine bir diktatörlük rejimi kurmak istediklerini söylerken, ertesi günkü </st><em><st c="8285">Milliyet</st></em><st c="8293"> gazetesinin manşetinde genç kitlelerin Gürsel’i demokrasinin teminatı ilan ettikle</st><span epub:type="pagebreak" title="50" id="page50"></span><st c="8376">ri yazılıydı (</st><em><st c="8391">Milliyet</st></em><st c="8400">, 15 Kasım 1960). </st><st c="8418">Basındaki yansımalar abartılı olsa da demokrasiye dönüş anlamında ciddi bir engelin ortadan kalktığı açıktı. </st><st c="8527">Diğer yandan, MBK sonrası süreçte 27 Mayıs benzeri hareketlerin önüne geçilebilmesi ve emir komuta zincirinin yeniden işler hale getirilmesi amacıyla Cevdet Sunay ve Cemal Tural gibi önemli generallerin de desteğiyle Silahlı Kuvvetler Birliği (SKB) kurulmuştu. </st><st c="8788">Böylece bir yandan genç subaylar izlenirken, diğer yandan da MBK üyelerinin aktiviteleri mercek altına alınıyordu. </st><st c="8903">SBK zamanla güçlenerek parlamenter hayata dönüşün yegâne garantörü haline gelmişti (Ahmad, 1977, s. </st><st c="9003">168).</st></p>
		<p><st c="9008">Kurucu Meclis’in faaliyete geçtiği 4 Ocak 1961’de Fahri Özdilek, Cemal Gürsel’in mümkün olan en kısa sürede ülkeyi seçimlere hazırlamayı telkin eden mesajını okudu. </st><st c="9174">Amaç İkinci Cumhuriyet’in kurulmasıydı (</st><em><st c="9214">Milliyet</st></em><st c="9223">, 7 Ocak 1961). </st><st c="9239">Siyasette normalleşme, sonraki günlerde İçişleri Bakanlığı’na yapılan yeni parti kurma başvurularıyla devam etti. </st><st c="9353">Aslında, kulis faaliyetleri çok daha önce 14’lerin tasfiyesini izleyen günlerde başlamıştı. </st><st c="9445">Siyasetçiler kapatılan DP’nin oylarına talip olacak bir parti kurmayı amaçlıyordu (Kalpakçıoğlu, 1968, s. </st><st c="9551">23). </st><st c="9556">Yeni Türkiye Partisi’nin (YTP) kurucusu Ekrem Alican bu isimlerden biriydi. </st><st c="9632">Maliye Bakanlığı’ndaki görevinden istifa edip 1950 ve 1954 yıllarında DP’den seçilerek meclise giren Alican, 1955’te sekiz milletvekili ile DP’den ayrılmıştı. </st><st c="9791">Daha sonra iktidar partisinden kopan diğer üyelerin kurduğu Hürriyet Partisi’nden aday olsa da seçilememişti. </st><st c="9901">Alican’ın siyasete dönüşü ise 27 Mayıs’ı izleyen dönemde Maliye Bakanlığı’na atanmasıyla olmuştu. </st><st c="9999">Siyasi faaliyetin tekrar başlamasıyla da YTP’yi kurarak DP sonrası boşluğu doldurmak istiyordu. </st><st c="10095">Fakat Ekrem Alican kişiliği, belagati ve geçmişi ile geniş kalabalıkları etkilemeyi haiz değildi. </st><st c="10193">Dönemin gazetecilerinden Özdemir Kalpakçıoğlu’na göre YTP siyasetten anlamayan idarecilerin </st><span epub:type="pagebreak" title="51" id="page51"></span><st c="10285">sevimsizlik anaforuna kapılıp giderken, tüm bunların merkezinde de yine Alican duruyordu (s. </st><st c="10378">23). </st><st c="10383">Bu yaklaşım biraz ağır dursa da doğruluk payı vardı. </st><st c="10436">Zira Alican bir politikacıdan ziyade teknokrat profili çiziyordu. </st><st c="10502">Diğer yandan, 27 Mayıs’a karşı olmak bir yana, müdahale sonrası kurulan hükümette görev almış olması kendisi için ziyadesiyle olumsuz bir etiketti. </st><st c="10650">Bunlara ilaveten, Cemal Gürsel’in kendisine yönelik desteği, Alican’ın oylarına talip olduğu tabana daha da yabancılaşmasına sebep oluyordu. </st><st c="10791">Bütün bu faktörler dolayısıyla kuruluşunu izleyen ilk günlerde dahi Adnan Menderes ve DP’nin mirasçısının Alican ve YTP olmayacağı büyük ölçüde belliydi.</st></p>
		<p><st c="10944">Sağ siyasetteki bu boşluğu 11 Şubat 1961’de Adalet Partisi’ni (AP) kuran emekli General Ragıp Gümüşpala değerlendiriyordu. </st><st c="11068">Zaten partiyi bir araya getiren de 27 Mayıs müdahalesinden kaynaklanan mağduriyetin yanı sıra müdahaleye karşı olanları bir araya getirme duygusuydu (Demirel, 2004, s. </st><st c="11236">28). </st><st c="11241">Kurucuların neredeyse tamamının müdahale sonrası bir şekilde mağduriyet yaşamış olması bu iddiayı güçlü kılar.</st><a epub:type="noteref" id="ref_f3" href="chapter2_split_001.xhtml#f3"><st c="11351">3</st></a><st c="11353"> Örneğin, Ragıp Gümüşpala 27 Mayıs sonrası Genelkurmay Başkanlığı’na atanmasına rağmen, iki ay geçmeden MBK tarafından 5.000 subayla birlikte emekli edilmişti. </st><st c="11513">Bu kişiler daha sonra Emekli İnkılap Subayları Derneği çatısı altında bir araya gelirken kısaca “EMİNSU” olarak anılıyordu. </st><st c="11637">AP’nin kuruluş sürecindeki siviller ise sağ siyaset içerisindeki farklı görüşleri temsil ediyordu. </st><st c="11736">Bir yanda Gökhan Evliyaoğlu ve Hami Tezkan gibi pan-Türkist aşırı sağın temsilcileri yer alırken, diğer tarafta Türkiye Köylü Partisi’nden gelen ve Prens Sabahattin’in fikirlerinden etkilenmiş bir liberal olan Tahsin Demiray duruyordu. </st><st c="11972">Jacob M. </st><st c="11981">Landau AP’nin kuru</st><span epub:type="pagebreak" title="52" id="page52"></span><st c="11999">luş yıllarındaki başarısını bu etkili gruplardan gelen desteğe ve yürüttüğü pragmatik siyasete bağlarken, söz konusu grupların parti içinde etkili hiziplere dönüşmediğinin altını çizer. </st><st c="12186">Zira ortak hedef DP’den kalan boşluğu doldurmaktı (Landau, 1991, s. </st><st c="12254">137). </st><st c="12260">Buradan yola çıkarak, AP’nin kuruluşundaki itici gücün ideoloji olmaktan ziyade DP taraftarlarının oylarına talip olma isteği olduğunu söylemek mümkündür. </st><st c="12415">Fakat 27 Mayıs’ı izleyen dönemde partinin mücadelesi kolay olmaz. </st><st c="12481">Ümit Cizre, AP’nin sivil-asker ilişkilerinde önemli bir yeri olduğundan bahseder. </st><st c="12563">Öncelikle parti mevcudiyetini bir askerî müdahaleye borçluydu. </st><st c="12626">Diğer yandan, AP’yi Türkiye’nin siyasal hayatında benzersiz kılan, partinin ideolojisini belirleyen, siyasetini şekillendiren ana faktörün yine Silahlı Kuvvetler olmasıydı. </st><st c="12799">Hatta Cizre’ye göre kuruluşundan kapanışına, ordu faktörünün parti gündeminde yer almadığı tek bir gün dahi olmamıştı (Cizre, 2002, s. </st><st c="12934">35). </st><st c="12939">Bu iddiayı doğrular nitelikte partinin tasfiyesi de yine 12 Eylül 1980’de bir başka askerî darbe neticesinde olacaktı. </st><st c="13058">Bu çerçevede, aynı şartların 1964’te partinin başına geçecek olan Süleyman Demirel’in siyasete bakışını şekillendirmede etkili olduğu söylenebilir. </st><st c="13206">Zira Demirel siyasi kariyeri boyunca sıklıkla farklı faktörler arasındaki dengeyi göz önünde bulundurmanın ve korumanın öneminden bahseder. </st><st c="13346">Bu da aslında AP’nin doğup büyüdüğü siyasi iklimin ve dönemin koşullarının Demirel’in ihtiyatlı ve pragmatik yaklaşımını nasıl etkilediğini gözler önüne serer.</st></p>
		<p><st c="13505">Siyasi faaliyetin başlamasından kısa bir süre önce Ragıp Gümüşpala eski Emir Subayı Şinasi Osma’ya yazdığı mektupta siyasi parti kurma niyetinden bahsediyordu. </st><st c="13666">Asıl amacı DP taraftarlarının desteğini almak için Osma’dan grupların nabzını yoklamasını istiyordu. </st><st c="13767">Pazarlıklar sürerken liderlik konusu ortaya atılıyor ve hizipler farklı isimlerle masaya geliyorlardı. </st><st c="13870">Bazı emekli subaylar MBK’nın Gümüşpa</st><span epub:type="pagebreak" title="53" id="page53"></span><st c="13906">la’ya âdeta alerjisi olduğunu iddia eder ve o dönem İsviçre’de olan Ali Fuat Başgil’in ismini öne sürseler de Başgil’in parti fikrini çok erken bulmasıyla bu ihtimal masadan kalkıyordu (Kalpakçıoğlu, 1968, s. </st><st c="14116">24). </st><st c="14121">Tam da bu sırada, Yassıada’dan tahliye edilen Fahrettin Kerim Gökay özellikle İstanbul’daki DP’liler arasında bir heyecan yaratsa da bu süreç Gökay’ın YTP’ye katılmasıyla başlamadan biter. </st><st c="14310">En son temasa geçilen Ali Fuat Cebesoy’un yeni bir maceraya atılmak niyetinde olmadığını söylemesiyle beraber arayış da son buluyordu (s. </st><st c="14448">28-29). </st><st c="14456">Partinin lideri Ragıp Gümüşpala olacaktı. </st><st c="14498">Dönemin hassasiyetleri ve Gümüşpala’nın kişiliği bir arada düşünüldüğünde bunun dengeli bir tercih olduğu söylenebilir. </st><st c="14618">Zira kendisi ılımlı bir figür olmasının yanı sıra işbirliğine de açık olmasıyla dikkat çekiyordu. </st><st c="14716">Bu tutum parti içerisindeki bütün hiziplerle ilişki kurmasını sağlıyordu. </st><st c="14790">Parti içerisindeki sert muhalefet yanlısı müfritlerle ılımlılar arasındaki dengeyi korumayı da biliyordu. </st><st c="14896">Bu çerçevede Ragıp Gümüşpala kritik geçiş döneminde önemli rol oynayarak sadece AP’yi bir arada tutmakla kalmaz aynı zamanda çok-partili hayatın kesintiye uğramamasını da sağlar (Demirel, 2004, s. </st><st c="15093">32). </st><st c="15098">Kuşkusuz bu süreçte başta ordu olmak üzere farklı aktörlere tavizler vermesi gerekiyordu. </st><st c="15188">Bundan dolayı, Ümit Cizre dönemin ünlü ismi gazeteci Cüneyt Arcayürek’ten aktararak, AP’de Ragıp Gümüşpala liderliği dönemini “titrek muhalefet” yılları olarak tanımlar (Cizre, 2002, s. </st><st c="15374">56). </st><st c="15379">Buna rağmen, Gümüşpala, DP taraftarlarına mesajlar gönderme fırsatlarını da kaçırmıyordu. </st><st c="15469">Bir konuşmasında, o dönem eski demokratlar için kullanılan “düşük” ve “kuyruk” yakıştırmalarını eleştirerek, “Bu memlekette ne kuyruk vardır ne düşük, sadece birbirine eşit vatandaşlar vardır. </st><st c="15662">Aksini söylemek yanlış ve kasıtlıdır. </st><st c="15700">Vatandaşları birbirine düşürür. </st><st c="15732">Tekrar ediyorum, kuyruk da yoktur, düşük de yoktur. </st><st c="15784">Namuslu vatandaşlar vardır. </st><st c="15812">Bu gibi sıfatları kullanmaya da </st><span epub:type="pagebreak" title="54" id="page54"></span><st c="15844">hakkımız yoktur,” demişti (</st><em><st c="15871">Milliyet</st></em><st c="15880">, 6 Mart 1961). </st><st c="15896">Bu, aslında DP oylarını kazanma amacı taşıyan pragmatik bir hamleydi. </st><st c="15966">Dönemin AP’li siyasetçilerinden Mehmet Turgut’a göre Gümüşpala’nın bu çıkışı parti için bir dönüm noktasıydı zira AP o günden itibaren milletin kalbine en sağlam şekilde girmeye başlamıştı (Turgut, 1990, s. </st><st c="16173">81). </st><st c="16178">Bütün bu coşkuya rağmen, Ragıp Gümüşpala’nın çoğunlukla ordunun ve muhalefetin tepkisini çekmemek için temkinli davrandığının altını çizmek gerekir.</st></p>
		<p><st c="16326">27 Mayıs’ın etkilerinin hâlâ güçlü bir şekilde devam ettiği bir siyasi konjonktürde AP’nin eğilmesi gereken başka konular da vardı. </st><st c="16459">Bunların başında da anayasa referandumu geliyordu. </st><st c="16510">Çok fazla bir seçeneği olmayan Gümüşpala çekimser bir tonla da olsa komisyon tarafından hazırlanan taslağı desteklediğini açıklamıştı. </st><st c="16645">Diğer yandan, İsmet İnönü’nün damadı Metin Toker’in sahibi olduğu </st><em><st c="16711">Akis </st></em><st c="16716">dergisinde yayımlanan bir makalede DP’nin mirasçısı olan AP’nin seçmenini metnin reddi yönünde teşvik ettiği iddia ediliyordu. </st><st c="16843">Daha da ilginç olan ise, yazarın yine de referandumdaki evet oylarının oranının % 90 olması yönündeki beklentisiydi (</st><em><st c="16960">Akis</st></em><st c="16965">, 10 Temmuz 1961). </st><st c="16984">9 Temmuz 1961’de yapılan, katılım oranının % 81 olduğu referandumdaki evetler % 61,7 ile sınırlıydı. </st><st c="17085">Bunun MBK’nın tahminlerinin çok altında olmasının yanı sıra Aydın, Bursa, Manisa, Kütahya, Samsun ve İzmir gibi DP’nin güçlü olduğu bölgelerde hayır sonucu çıkması daha da düşündürücüydü (TÜİK, 2008, s. </st><st c="17288">2-8). </st><st c="17294">Diğer yandan, sonuçlar henüz emekleme aşamasında olan AP’ye umut vermişti. </st><st c="17369">Referandumdan bir hafta sonra, AP’li Gökhan Evliyaoğlu bir yazısında, katılım oranı ve hayırcıların sayısı üzerine düşünmek gerektiğinden bahsediyordu. </st><st c="17521">Zira çıkan sonuç mecliste de birtakım değişimlere sebep olabilirdi. </st><st c="17589">Yazı “Referandum neticesinden çıkartılacak bir diğer husus da 27 Mayıs’tan bu yana ele alınan bütün mem</st><span epub:type="pagebreak" title="55" id="page55"></span><st c="17692">leket şümul meselelerin ve davaların bu neticelerin ışığında yeniden gözden geçirilmesi zaruridir,” cümlesiyle son buluyordu (</st><em><st c="17819">Son Havadis</st></em><st c="17831">, 15 Temmuz 1961). </st><st c="17850">Bütün bu gelişmeler yaklaşan seçimleri hem AP hem de siyasi rejimin geleceği için daha kritik hale getirmişti.</st></p>
		<p><st c="17960">Kurucu Meclis’in 21 Temmuz’daki toplantısında seçimlerin 15 Ekim tarihinde yapılmasına karar verildi. </st><st c="18063">Propaganda ise bir ay öncesinde, 15 Eylül’de başlayacaktı. </st><st c="18122">Tesadüfen yine aynı tarihte Fatin Rüştü Zorlu ve Hasan Polatkan Yassıada’da idam ediliyordu. </st><st c="18215">Mahkemenin aldığı karar doğrultusunda iki gün sonra, yani 17 Eylül’de, sabık Başbakan Adnan Menderes’in idamı gerçekleşiyordu. </st><st c="18342">İnfazlar AP için ziyadesiyle sarsıcı olsa da, 27 Mayıs sonrası yaşananlardan rahatsız kitlelerin desteğini kazanma açısından bir fırsat da sunuyordu. </st><st c="18492">Ordu, gençlik örgütleri, bürokrasi ve basının tacizlerine rağmen AP, DP’nin devamı olduğu mesajını farklı yollarla vermeye devam ediyordu. </st><st c="18631">İntihar eden DP İçişleri Bakanı Namık Gedik’in eşi Melahat Gedik mitinglerde kürsüye çıkarılıyor, idamları hatırlatmak için hoparlörler darağacını andıran kalaslara bağlanıyordu (Demirel, 2004, s. </st><st c="18828">34). </st><st c="18833">Partinin “Gözlerimin içine bakın, ne demek istediğimi anlarsınız” sloganı da Celal Bayar’ın kızı Nilüfer Gürsoy tarafından bulunmuştu (Fincancıoğlu, 2000, s. </st><st c="18991">76).</st></p>
		<p><st c="18995">15 Ekim 1961’de yapılan genel seçimlerin sonuçları neredeyse herkes için sürprizdi. </st><st c="19080">AP oyların % 34,8’ini kazanarak meclise 158 milletvekili sokmayı başarıyordu. </st><st c="19158">Diğer yandan, Cumhuriyet Halk Partisi’nin oy oranı büyük beklentilere rağmen % 36,7’de kalırken, mecliste elde ettiği sandalye sayısı 173’tü. </st><st c="19300">Ekrem Alican’ın YTP’si ve Osman Bölükbaşı’nın Cumhuriyetçi Köylü Millet Partisi (CKMP) ise sırasıyla % 13,7 ve % 14 oy almışlardı. </st><st c="19431">Sonuçlar CHP ve ordu için ciddi bir hayal kırıklığıydı. </st><st c="19487">Zira DP’nin mirasçısı olmaya aday partilerin toplam oy oranı % 60’tan fazlaydı. </st><st c="19567">Netice AP </st><span epub:type="pagebreak" title="56" id="page56"></span><st c="19577">için de şaşırtıcıydı. </st><st c="19599">Partinin önde gelen isimlerinden Ferruh Bozbeyli, seçimlerdeki başarının beklentilerinin çok üzerinde olduğundan bahsederken İstanbul’dan çıkarılan 14 milletvekilinin ise kendileri için bir sürpriz olduğunu belirtir (Dağı ve Uğur, 2009, s. </st><st c="19839">160). </st><st c="19845">Her ne kadar seçim sonuçları bir koalisyona işaret etse de AP bu hususta çekimser davranmayı tercih ediyordu. </st><st c="19955">MBK ise geniş katılımlı, milli bir koalisyonu uygun buluyordu.</st></p>
		<p><st c="20017">Seçimlerden sonra çözülmeyi bekleyen bir diğer sorun ise cumhurbaşkanı seçimiydi. </st><st c="20100">Masadaki en güçlü aday Cemal Gürsel olsa da AP, Ali Fuat Başgil ismini öne sürüyordu. </st><st c="20186">MBK için kabul edilemez olan bu hamle neticesinde tüm siyasi parti liderleri Çankaya’ya çağrılarak “27 Mayıs Devrimi’ne” bağlılıklarını bildirmeleri isteniyordu. </st><st c="20348">Bunun yanı sıra koalisyon kurmaları ve Cemal Gürsel’in cumhurbaşkanlığını kabul etmeleri hususunda da baskı yapılıyordu. </st><st c="20469">Tam da bu sırada, cumhurbaşkanlığı için Ankara’ya gelen Ali Fuat Başgil adaylığını geri çekiyordu. </st><st c="20568">MBK’nın rejime müdahalesi sonrası gelişmeler hızlıydı. </st><st c="20623">26 Ekim 1961’de Cemal Gürsel 607 oyun 434’ünü alarak Türkiye Cumhuriyeti’nin dördüncü cumhurbaşkanı seçiliyordu. </st><st c="20736">Boş oy sayısı ise 156’ydı. </st><st c="20763">Kısa süre zarfında, AP’nin devam eden çekimser tutumuna rağmen, partiler koalisyon görüşmelerine başlıyor ve bir ay sonra İsmet İnönü hükümeti kurmayı başarıyordu. </st><st c="20927">Başbakan İnönü, 1 Aralık’taki demecinde orduya geçiş döneminde oynadığı rol için teşekkür ediyordu (</st><em><st c="21027">Milliyet</st></em><st c="21036">, 2 Aralık 1961). </st><st c="21054">Bu, aynı zamanda sıkıyönetimin de sonuydu. </st><st c="21097">Ordunun siyaset üzerindeki etkisi ise sonraki dönemde devam edecekti.</st></p>
		<p><st c="21166">Tüm bu gelişmeler yaşanırken Süleyman Demirel askerde olduğundan dolayı AP’nin kuruluşunda doğrudan yer alamamıştı. </st><st c="21283">Fakat Hulusi Turgut ile yaptığı bir görüşmede, o esnada askerde olmaması halinde AP’yi kuranın kendisi ola</st><span epub:type="pagebreak" title="57" id="page57"></span><st c="21389">cağını da söyler. </st><st c="21408">Hatta hadisenin arkasında bütün gövdesiyle, gönlüyle ve kafasıyla olduğunu, bunu da herkesin bildiğini söylemekten çekinmez (Turgut, 1992, s. </st><st c="21550">215). </st><st c="21556">Diğer yandan, partinin kuruluş sürecindeki en aktif isimlerinden biri olan Ferruh Bozbeyli bunu reddetmekle kalmaz, Demirel’in partiye 1962’deki katılımı öncesinde herhangi bir rolü olmadığını iddia eder. </st><st c="21761">Bozbeyli 1962’nin ilk günlerinde, Mehmet Turgut’un tavsiyesiyle, kendisini davet etmek için evine gittiklerini söylerken, çalışma odasının her köşesindeki Adnan Menderes ve Celal Bayar fotoğraflarından ve açık kitaplardan bahseder (Dağı ve Uğur, 2009, s. </st><st c="22016">191). </st><st c="22022">İlerleyen dönemlerde Demirel ile arası bozulan Mehmet Turgut odadaki kitapların, resimlerin ve bazı eşyaların zamana, zemine ve şartlara göre yeniden düzenlendiğini iddia edecekti (Turgut, 1990, s. </st><st c="22220">358). </st><st c="22226">O gün, iyi geçen toplantının ardından, Süleyman Demirel AP’ye üye oluyordu.</st></p>
		<p><st c="22301">Lakin siyaset Süleyman Demirel’in maddi imkânsızlıkların üstesinden gelmesi için yeterli değildi. </st><st c="22400">Zira o esnada milletvekili olmadığı için düzenli bir geliri yoktu. </st><st c="22467">Geçimini sağlamak için Ulus’ta bir yazıhane kiralayarak müteahhitliğe başlamıştı. </st><st c="22549">Kısa sürede de ABD’de sulama ile ilgili büyük çaplı projeleriyle bilinen </st><em><st c="22622">Morrison Knudsen</st></em><st c="22638"> firmasının taahhüt işlerini almayı başarmıştı. </st><em><st c="22686">Morrison Knudsen</st></em><st c="22702">, yıllar içerisinde, içlerinde ünlü Hoover Dam’in de yer aldığı en büyük on baraj ihalesinin en önemli yüklenicisi haline gelmişti (About MK, 2016). </st><st c="22851">İkinci Dünya Savaşı sonrasında, öncelikle sanayileşmemiş ülkelerin altyapı yatırımlarını üstlenmek için firmanın alt kuruluşlarından biri olan </st><em><st c="22994">International Engineering Company Inc,</st></em><st c="23032"> faaliyete geçmişti. </st><st c="23053">İlk projesini Hindistan’da gerçekleştiren şirket, 1950’ler boyunca da Suudi Arabistan, Afganistan ve İran’da taahhüt işlerine devam etmişti (Morrison Knudsen Corporation History, 2016). </st><st c="23239">Firmanın sahibi Harry Morrison, 1954’te “nehirleri ehlileşti</st><span epub:type="pagebreak" title="58" id="page58"></span><st c="23299">ren, dağların yerini değiştiren adam” manşetiyle </st><em><st c="23349">Time</st></em><st c="23353">’ın kapağında yer almıştı (</st><em><st c="23381">Time</st></em><st c="23386">, 3 Mayıs 1954). </st><st c="23403">1962’den itibaren, </st><em><st c="23422">Morrison Knudsen</st></em><st c="23438">’in Türkiye’deki temsilcisi Süleyman Demirel’di. </st><st c="23488">Demirel’in firma ile ilişkisinin 1950’lerdeki genel müdürlük döneminde oluştuğuna dair herhangi bir resmî bilgi olmasa da </st><em><st c="23610">Bureau of Reclamation</st></em><st c="23631">’da çalıştığı yıllarda bir bağ kurulmuş olması şaşırtıcı olmayacaktır. </st><st c="23703">Demirel bu dönemde Ereğli, Erzincan ve Ankara’da taahhüt işleri yapıyordu. </st><em><st c="23778">Morrison Knudsen</st></em><st c="23794"> ile ilişkisi, 1960’lardan itibaren ülkede yükselen Amerikan karşıtı hava ile birlikte siyasi kariyerindeki zayıf noktalardan biri haline gelecekti. </st><st c="23943">Rakipleri tarafından yakıştırılan ve Demirel’i ABD’nin adamı olarak göstermeyi amaçlayan “Morrison Süleyman” lakabı da yine bu yıllara dayanır.</st></p>
		<p><st c="24086">Bu esnada, meclisi meşgul eden en önemli konulardan biri de siyasi tutukluların affı meselesiydi. </st><st c="24185">Tartışmayı açan AP içindeki Gökhan Evliyaoğlu, Sadettin Bilgiç, Ferruh Bozbeyli ve Fethi Tevetoğlu gibi isimlerin yer aldığı müfrit gruptu. </st><st c="24325">Bunların bir kısmının DP kadroları ile yakın ilişkileri varken, bazılarıysa doğrudan hapisteki isimlerin akrabalarıydı. </st><st c="24445">Ortak noktaları 27 Mayıs’a karşı duydukları düşmanlık ve rövanşizmdi. </st><st c="24515">Fakat hisler de karşılıklıydı. </st><st c="24546">AP her ne kadar orduya ve 27 Mayıs’a sadakatini bildirmiş olsa da müfritlerin uzlaşmaz tavrı, partiyi, ordunun ve muhalefetin gözünde Talat Aydemir’in iki başarısız darbe girişiminin sorumlusu ve hedefi konumuna getirmişti. </st><st c="24770">Ümit Cizre bunun doğru olmadığını söylerken Aydemir’in MBK, SKB, CHP ve AP’nin tamamına farklı nedenlerle karşı olduğunu iddia eder (Cizre, 2002, s. </st><st c="24919">62-63). </st><st c="24927">Bu tartışmaların ve sonrasında koalisyondaki anlaşmazlıkların sonucu da altı aydır başbakanlık koltuğunda oturan İsmet İnönü’nun istifasıydı. </st><st c="25069">Yeni koalisyon, yine İnönü liderliğinde, CHP, YTP, CKMP arasında kurulurken, AP artık muhalefetteydi.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="59" id="page59"></span><st c="25170">Süleyman Demirel bu süreçte af gibi tartışmalı konularda yer almaktan kaçınır. </st><st c="25250">Bunun yerine, </st><em><st c="25264">Yol</st></em><st c="25267"> dergisine iktisadi kalkınma ve refah konularında makaleler yazar. </st><st c="25334">Demirel’e göre, İkinci Dünya Savaşı sonrası en önemli konu kalkınmaydı. </st><st c="25406">Az gelişmiş ülkelerdeki zor şartlardan bahsetmesinin ardından, kalkınmanın doğru-yanlış, ucuzluk-pahalılık, iyi-kötü meselelerinden bağımsız olduğunu, hatta iktisat meselesi de olmadığının altını çizer. </st><st c="25609">Kalkınma onun için bir beşeriyet meselesidir. </st><st c="25655">Kendi cümleleriyle “Kalkınma bir insanlık, haysiyet ve vekar davasıdır” (</st><em><st c="25728">Yol</st></em><st c="25732">, 5 Temmuz 1962). </st><st c="25750">Aynı seride yayımlanan “İlerilik Düşmanlığı” isimli makalesindeyse Batı dünyasının refahına ve Batılı insanın demokrasiye bağlılığına değinir (</st><em><st c="25893">Yol</st></em><st c="25897">, 26 Temmuz 1962). </st><st c="25916">Kalkınmanın birinci şartıysa milli iradeye dayanan meşru bir idarenin tahsisidir (</st><em><st c="25998">Yol</st></em><st c="26002">, 3 Ağustos 1962). </st><st c="26021">Süleyman Demirel’in kalkınma ve refaha dayalı söyleminde merkez sağ yönelim açıkça görülürken, kendisini parti içi rekabetten ve günlük tartışmalardan soyutlayarak ılımlı duruşunu koruması da dikkat çekiciydi. </st><st c="26231">Sancılı geçen yılların ardından, seçmenlerin siyasette normalleşmeyi tercih etmesinin kuvvetle muhtemel olduğu bir dönemde, Demirel doğru zamanda doğru yerde duruyordu.</st></p>
		<p><st c="26399">Bütün bu ılımlılığa rağmen, AP Kongresi 1962’nin Kasım ayında toplandığında, Süleyman Demirel müfritlerin listesinin en tepesindeydi. </st><st c="26534">Bu her iki taraf için faydalı bir seçimdi. </st><st c="26577">Müfrit grup orduyu tahrik etmemek için ılımlı bir figüre ihtiyaç duyarken, Demirel’in de siyasete girecek bir kapıya ihtiyacı vardı. </st><st c="26710">Bozbeyli, anılarında, Süleyman Demirel ismini çevreleyen, onu hem eski bir demokrat hem de Adnan Menderes’in prensi olarak betimleyen bir havadan bahseder (Dağı ve Uğur, 2009, s. </st><st c="26889">192). </st><st c="26895">Bu süreçte verdiği destekle önemli rol oynayan Mehmet Turgut ise daha sonra Demirel’in devlet tecrübesini gözlerinde fazla büyüttüklerini söyler (Tur</st><span epub:type="pagebreak" title="60" id="page60"></span><st c="27044">gut, 1990, s. </st><st c="27059">292). </st><st c="27065">Kongrenin son gününde yapılan oylamada müfritlerin listesi seçimi kazanıyordu. </st><st c="27144">Süleyman Demirel de Sadettin Bilgiç, Gökhan Evliyaoğlu, Mehmet Turgut, Faruk Sükan, Orhan Süersan ve Fethi Tevetoğlu gibi islimlerle birlikte partinin genel idare kurulu üyesi olur. </st><st c="27326">Kendisini listenin tepesine taşıyan parlak bürokrasi kariyeri kongreden sonra da etkili olmaya devam eder ve partinin genel başkan yardımcılığı koltuğuna oturur. </st><st c="27488">Bu sırada kardeşi Şevket Demirel de AP’nin Isparta il başkanlığı görevine atanır (Adalet Partisi, 1962, s. </st><st c="27595">13).</st></p>
		</section>
	<div id="charCountTotal" value="27599"></div></body>
</html>
