<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>AmacAnlamveTutku-24</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="AmacAnlamveTutku-24" lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p><span><st c="0">YÖNETİCİLER İÇİN BİR SÜRPRİZ</st></span></p>
			<p><st c="28">Frederick Herzberg’in 1968’de</st><span><st c="58"> Harvard Business Review </st></span><st c="83">dergisinde yayınlanan ve bugün bir klasik haline gelmiş olan “Bir Kez Daha: Çalışanlarınızı Nasıl Motive Edersiniz?” başlıklı yazısı, bulgularımızla örtüşüyor. </st><st c="243">Bir çalışanın işinde en mutlu ve motive olduğu an, başarı elde ettiği andır. </st><st c="320">Binlerce çalışanın, işte yaşadıklarını gerçek zamanlı olarak anlattığı günlükler üzerinde yaptığımız titiz inceleme, başarı duygusunun altındaki mekanizmayı da gözler önüne seriyor. </st><st c="502">Başarının altında; tutarlı, istikrarlı ve anlamlı bir ilerleme kaydetmek yatıyor.</st></p>
			<p><st c="583">Ne yazık ki yöneticiler, Herzberg’in verdiği dersi iyi öğrenmişe benzemiyor. </st><st c="661">Yöneticilerle, işte kaydedilen günlük ilerlemelerin önemini bilip bilmediklerini sorgulayan bir çalışma gerçekleştirdik. </st><st c="782">Dünyanın her yerinden ve farklı seviyelerde 669 yöneticiden, çalışanlarının motivasyon ve duygularını etkileme potansiyeline sahip yönetsel araçları sıralamalarını istedik. </st><st c="955">Bu araçlar şunlardı: İşte ilerleme kaydedilmesine destek vermek, yapılan iyi işleri takdir etmek, teşvik vermek, diğer çalışanlarla iyi ilişkiler kurulmasına destek olmak ve açık ve net hedefler koymak. </st></p>
			<p><st c="1158">Ankete katılan yöneticilerin yüzde 95’i, motivasyonu artırmanın temel yolunun ilerlemeyi desteklemek olduğunu öğrenince herhalde çok şaşırmıştır. </st><st c="1304">Çünkü “motivasyonu artırma” yolu olarak bunu ilk sıraya koyanların oranı yüzde 5’ti, yani 35 yönetici… Ezici çoğunluksa ilerlemeyi son sıraya koydu. </st><st c="1453">“Duyguları etkileme” konusunda ise ilerlemeyi üçüncü sıraya yerleştirdiler. </st><st c="1529">Çalışanları motive etmek ve işi sevmelerini sağlamak açısından en önemli unsurun onları “yaptıkları (işte veya iş dışındaki) iyi işler için takdir etmek” olduğunu söylediler. </st><st c="1704">Takdir etmek gerçekten de çalışana işini sevdiren, onu motive eden bir şeydir ancak yine de ilerleme kadar etkili değildir. </st><st c="1828">Ayrıca işte bir başarı kazanılmamışsa takdir edecek bir şey de bulamazsınız.</st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="1904"></div></body>
</html>
