<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>AmacAnlamveTutku-8</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="AmacAnlamveTutku-8" lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p><st c="0">İnsan, hayattaki amacını nasıl bulur?</st></p>
			<p><st c="38">Daniel Gulati ve Oliver Segovia ile birlikte 2011’de </st><span><st c="92">Passion and Purpose</st></span><st c="111"> (Tutku ve Amaç) isimli kitabımızı yayınladık. </st><st c="158">Kitabın yayımlanmasıyla birlikte her yaştan okurdan, amaç konusunda sorular almaya başladık. </st><st c="251">Hepimiz bir amaç arayışındayız. </st><st c="283">Çoğumuz o amacı hiç bulamayacağımızı veya bulsak da kaybettiğimizi ya da onu gerçekleştirmede geç kaldığımızı düşünüyoruz.</st></p>
			<p><st c="405">Tüm bu kaygılar yetmezmiş gibi bir de kafamızın ne kadar karışık olduğunu bize tüm çıplaklığıyla gösteren “Hayattaki amacımı nasıl bulacağım?” sorusuna yanıt aramak zorunda kalıyoruz. </st><st c="590">Amaca dair kafamızda yer etmiş yanlış düşüncelerin bazılarını aşağıda sıralamaya çalıştık.</st></p>
			<p><st c="680">Yanlış: Amaç, ancak aranarak </st><br /><st c="710">bulunabilecek bir şeydir</st></p>
			<p><st c="734">Sosyal medyada Mark Twain’e atfedilen bir sözü çok sık görüyorum. </st><st c="801">Şöyle diyor: “Hayatınızın en önemli iki gününden biri doğduğunuz gün, diğeri de neden doğduğunuzu öğrendiğiniz gündür.” Bu söz benim, “Hollywood tarzı amaç” dediğim şeyi çok güzel tarif ediyor. </st><span><st c="995">Matrix </st></span><st c="1002">filmindeki Neo veya </st><span><st c="1022">Star Wars</st></span><st c="1031">’taki Rey karakterleri gibi kaderin peşine düşeceğimiz büyük amacı bize sunacağı günü bekleyerek yaşıyoruz. </st></p>
			<p><st c="1140">Yanlış anlamayın böyle bir şey tamamen imkânsız değildir. </st><st c="1198">Yakın bir zaman önce Charity: Water adlı sivil toplum kuruluşunun kurucusu ve CEO’su Scott Harrison’ın bir konuşmasını dinledim. </st><st c="1327">Harrison, arayışla geçen bir sürenin sonunda gerçekleştirmek için kolları sıvayacağı o büyük amacı bulmuş. </st><st c="1434">Ne var ki sanılanın aksine böyle örnekler çok azdır. </st><st c="1487">Yirmi yaşındaki üniversite öğrencisi de, 40 yaşındaki mutsuz çalışan da hayatına anlam kazandırmak için sihirli bir dokunuş arar; bu arayışlar ise çoğu zaman hayal kırıklığıyla noktalanır. </st></p>
			<p><st c="1676">İş yaşamında amacımızı gerçekleştirirken hem işimizi </st><span><st c="1729">anlamlı kılmaya</st></span><st c="1744"> hem de ondan </st><span><st c="1758">anlam </st></span><st c="1764">çıkarmaya odaklanmalıyız. </st><st c="1790">Başka bir deyişle amaç, arayıp bulacağınız değil inşa edeceğiniz bir şeydir. </st><st c="1867">Hemen her iş için kayda değer amaçlar mümkündür. </st><st c="1916">Okul servisi kullanan bir şoför, muazzam bir sorumluluk taşır. </st><st c="1979">Onca çocuğu trafikte güvenli şekilde götürüp getirmek kolay bir iş değildir. </st><st c="2056">Ayrıca onları okullarına taşıyan bu kişi, çocukların hak ettiği iyi eğitimi almalarında önemli bir rol oynar. </st><st c="2166">Hemşire, sadece hastanın tedavisinde görev almaz aynı zamanda hayatının bu en zor döneminde onun elinden de tutar, ona rehberlik eder. </st><st c="2301">Bir kasiyer size içtenlikle davranarak gününüzü güzelleştirebilir. </st><st c="2368">Bazen de öyle insanlarla karşılaşırız ki işiniz bittikten sonra onu hiç hatırlamazsınız. </st><st c="2457">Hatta kimisi gününüzü berbat edebilir. </st><st c="2496">Bu örneklerde gördüğümüz ortak şey şudur ki amacı ortaya çıkarmak için işinizin anlamlı, size bir amaç sunabilecek yönlerine yoğunlaşmak gerekir. </st><st c="2642">Ardından bu anlamı geliştirecek ve merkeze oturtacak şekilde davranırsınız. </st><st c="2718">Bazı işler doğaları gereği daha anlamlıdır. </st><st c="2762">Ama geri kalan birçok işe anlam kazandırmak için bizim çabalamamız gerekir.</st></p>
			<p><st c="2837">Yanlış: Amaç tek bir şeydir</st></p>
			<p><st c="2865">En çok karşılaşılan yanlışlardan biri amacın tek bir şeyden ibaret olduğunu düşünmektir. </st><st c="2955">Bazı kişiler için amaç, hayatlarında çok büyük bir yer işgal eder. </st><st c="3022">Rahibe Teresa, tüm hayatını yoksullara vakfetmişti. </st><st c="3074">Samuel Johnson, kendini tamamen yazmaya adamıştı. </st><st c="3124">Marie Curie, tüm enerjisini bilimsel çalışmalarına harcamıştı. </st></p>
			<p><st c="3187">Ancak büyük şahsiyetlerin bile hayatında başka amaçlar da vardı. </st><st c="3252">Rahibe Teresa, dini inancının gereği olarak yoksullara yardım ediyordu. </st><st c="3324">Nobel ödüllü bilim insanı Curie, çok iyi bir anne ve eşti. </st><st c="3383">Eşi Pierre ve Nobel ödüllü kızı Irene’nin biyografisini yazmıştı. </st><st c="3449">Johnson, yazarlığının yanı sıra büyük bir hümanistti, her zaman yoksulların yardımına koşardı. </st></p>
			<p><st c="3544">Çoğumuzun hayatında çeşitli amaçlar vardır. </st><st c="3588">Mesela ben amacımı çocuklarım, evliliğim, inancım, yazılarım, çalışmalarım ve mensubu olduğum çevrede buluyorum. </st><st c="3701">Hemen herkes de birden fazla amaç kaynağına sahiptir. </st><st c="3755">Aradığımız şey tek bir </st><span><st c="3778">amaç</st></span><st c="3782"> değil </st><span><st c="3789">amaçlar</st></span><st c="3796">dır. </st><st c="3802">İşimiz ve özel hayatımıza değer katacak anlam kaynakları arıyoruz. </st><st c="3869">İş, bunlardan sadece biridir. </st><st c="3899">Hatta iş, çoğu zaman peşinden gittiğimiz amacın merkezinde de yer almaz; ailemize ve çevremize yardım etmekte bir araç rolü üstlenir. </st><st c="4033">Hayatımıza anlam katacak şeyi bulmaya çabalamak bir baskı yaratır ve bu baskıyı azaltmanın yolu tek bir amaç kaynağına bağımlı olmadığımızı kabul etmekten geçer. </st></p>
			<p><st c="4195">Yanlış: Amaç, zaman içinde </st><br /><st c="4222">değişikliğe uğramaz</st></p>
			<p><st c="4241">Bir insanın, yaşamı boyunca birden fazla meslekle ilgilenmesi artık çok rastlanan bir durum... </st><st c="4337">Örneğin çok başarılı bir özel fon yöneticisiyken bu işi bırakıp kendi teknoloji firmasını kuran ve iş dünyasında yöneticilik yaparken seçime girip kamuda çalışmaya başlayan kişiler tanıyorum. </st><st c="4529">Mesleğimizi değiştirsek de değiştirmesek de çoğumuzun hayatında anlam kaynağımızın değiştiği evreler vardır. </st><st c="4638">Çocukluk, ergenlik, ebeveynlik gibi… </st></p>
			<p><st c="4675">Amaç kaynaklarının bu evrimi tuhaf ya da tutarsız olduğumuz anlamına gelmez aksine doğal ve güzel bir şeydir. </st><st c="4785">Anlamın birden fazla kaynağı olması kadar bunların zaman içinde değişmesi de normaldir. </st><st c="4873">Yirmi yaşındayken odağım ve amaç bilincim, şu ankinden çok başkaydı. </st><st c="4942">Aynı durum hemen hemen herkes için geçerlidir.</st></p>
			<p><st c="4988">“Amacımı nasıl bulacağım?” yanlış bir sorudur. </st><st c="5036">Doğru olan ne yaparsak yapalım ona amaç katmaya çalışmak; farklı anlam kaynaklarının doğal biçimde gelişmesine izin vermek ve bunların zamanla değişime uğramasından rahatsızlık duymamaktır. </st><st c="5226">“Amaç” kavramını doğru açıklarsak hayatımızdaki varlığını ve rolünü de daha iyi anlarız. </st></p>
			<p><span><st c="5315">JOHN COLEMAN</st></span><st c="5327">, </st><span><st c="5329">Passion and Purpose: Stories from the Best and Brightest Young Business Leaders </st></span><st c="5409">(Harvard Business Review Press, 2013) kitabının yazarıdır. </st></p>
			<p><br /><br /><br /><st c="5468">hbr.org, 20 Ekim 2012</st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="5489"></div></body>
</html>
