<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>istanbul_perisi_ebook-24</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="istanbul_perisi_ebook-24" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p id="_idParaDest-24"><st c="0">24. </st><st c="5">BÖLÜM   </st><br /><st c="11">ANKARA GÜNLERİ</st></p>
			<p><br /><br /></p>
			<p><st c="25">Cuma sabahı Esra ablayı da alarak Ankara’ya doğru yola çıktık. </st><st c="89">Esra abla annemle babamın asistanıydı, onlarla birlikte muayenehanede çalışırdı. </st><st c="170">Telefonlara bakar, hastalara randevu verir, annem ya da babam dişçi koltuğundaki hastayla uğraşırken o da kullanacakları aletleri hazırlardı. </st><st c="312">Onu çok severdim. </st><st c="330">Muayenehaneye her gittiğimde hemen aşağıdaki pastaneye iner, en sevdiğim peynirli poğaçalardan alıp getirirdi. </st><st c="441">İşi olmadığı zamanlarda sohbet ederdik, küçük yeğeni Selin’in anaokulundaki komik serüvenlerini anlatıp beni güldürürdü. </st><st c="562">Annemler, kendileri toplantıdayken benimle ilgilenmesi için onu da Ankara’ya götürüyorlardı. </st><st c="655">O sabah bizi balkondan uğurlayan anneannem, su gibi çabucak gidip gelmemizi dileyerek, arabanın arkasından bir sürahi su döktü.</st></p>
			<p><st c="782">Ankara günleri sakin geçti. </st><st c="811">Annemle babam diğer diş doktorlarıyla birlikte toplantılara katılırken biz de Esra ablayla otelde oyalandık. </st><st c="920">Esra abla İngilizce kursuna gidiyordu. </st><st c="959">Boş zamanlarında hep İngilizce çalışırdı. </st><st c="1001">Otel odasında o, kitabındaki alıştırmaları yaparken ben de ödevimle uğraştım. </st><st c="1079">Yanımda getirdiğim büyük beyaz kartona İstanbul Perisi’yle  yaptığımız geziyi adım adım yazdım, yazıların arasını resimlerle süsledim. </st><st c="1213">Başta Keroessa olmak üzere tanıştığım bütün öykü kahramanlarının resimlerini çizip renkli kalemlerle özene bezene boyadım. </st><st c="1336">Canımız sıkıldıkça Esra ablayla otelin bahçesinde dolaştık, bazen de havuz başında oturduk. </st><st c="1428">Dışarı çıkıp gezmemize izin yoktu, annem ve babam beni gözlerinin önünden ayırmak istemiyorlardı. </st><st c="1526">Katıldıkları kongre zaten kaldığımız otelin büyük salonunda yapıldığı için, toplantı aralarında sık sık bizi yoklamaya geldiler. </st><st c="1655">Akşam yemeklerimizi otelin lokantasında hazırlanan upuzun bir masada annem, babam ve arkadaşlarıyla beraber yedik. </st><st c="1770">Hep diş doktorluğuyla ilgili konuların konuşulduğu sıkıcı yemeklerdi bunlar. </st></p>
			<p><st c="1847">Pazar gecesi geç bir saatte İstanbul’a döndük. </st><st c="1894">Moda’ya yaklaşırken  arabada uyuyakalmışım. </st><st c="1937">Uykumun arasında babamın beni kucaklayıp eve taşıdığını, yatağıma yatırıp geceliğimi giydirdiğini hissettim. </st><st c="2046">Sonra evde olmanın rahatlığıyla rüyalar âlemine daldım.</st></p>
			<p><st c="2101">Ertesi sabah sevinçle kalkıp hazırlandım. </st><st c="2144">O gün hem ödevimi teslim edeceğim, hem de İstanbul Perisi’ni yeniden göreceğim için seviniyordum. </st><st c="2242">Kahvaltıdan sonra annem ve babamla birlikte evden çıktık. </st><st c="2300">Anneannem henüz uyanmamıştı. </st><st c="2329">Annemle babam her zamanki gibi beni okula bıraktıktan sonra işlerine gittiler.</st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="2407"></div></body>
</html>
