<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>8</title>
  <link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="x8" xml:lang="tr-TR">
  <div class="Basic-Text-Frame">
    <p class="paragraf ParaOverride-8"><span class="CharOverride-22" xml:lang="en-US">Tinin Görüngübilimi’</span><span class="CharOverride-23" xml:lang="en-US">nin için Hegel’in kendi Tanıtım Yazısı</span></p>

    <p class="paragraf ParaOverride-11"><span class="CharOverride-15" xml:lang="en-US">Intelligenzblatt der Jenaer Allgemeinen Literatur-Zeitung,</span></p>

    <p class="paragraf ParaOverride-14">28 Ekim 1807</p>

    <p class="paragraf ParaOverride-11">Joseph Anton Goebhardtschen’in Kitabevi, Bamberg ve</p>

    <p class="paragraf ParaOverride-14">Würzburg, yayımlamış ve tüm büyük kitapçılara</p>

    <p class="paragraf ParaOverride-14">göndermiştir:</p>

    <p class="paragraf ParaOverride-14">G. W. Fr. Hegel’in <span class="CharOverride-15">Bilim Dizgesi.</span></p>

    <p class="paragraf ParaOverride-11">Birinci cilt <span class="CharOverride-15">Tinin Görüngübilimi’</span>ni kapsıyor.</p>

    <p class="paragraf ParaOverride-14">Büyük boy. 1807. Ederi 6 fl.</p>

    <p class="paragraf ParaOverride-9">Bu cilt bilginin oluş sürecini sunmaktadır. <span class="CharOverride-15">Tinin Görüngübilimi</span> bilginin temellendirilmesi üzerine ruhbilimsel açıklamaların ve ayrıca daha soyut tartışmaların yerini alacaktır. Bilim için hazırlığı onu yeni, ilginç ve ilk felsefe bilimi yapan bir bakış açısından irdeler. Tinin değişik şekillerini onun arı bilgi ya da saltık Tin oluş yolundaki duraklar olarak kapsar. Bu bilimin ana bölümlerinde — ki bunlar da yine altbölümlere ayrılırlar — Bilinç, Özbilinç, gözlemci ve etkin Us, Tinin kendisi (törel, törel ve ahlaksal Tin olarak, ve sonunda değişik biçimlerindeki dinsel Tin olarak) irdelenir. Tinin Görüngülerinin ilk bakışta kendini bir kaos olarak sunan varsıllığı onları [mantıksal] zorunluklarına göre sunan bilimsel bir düzen içersinde getirilir, öyle ki burada eksik olanlar çözülerek sonraki gerçekliklerini oluşturan daha yüksek görüngülere geçerler. Son gerçekliği ilk kez dinde ve sonra bütünün sonucu olarak Bilimde bulurlar.</p>

    <p class="paragraf">Önsözde yazar kendisine felsefenin şimdiki duruş noktasından gereksinimleri olarak görünen şeyler açısından görüşlerini açıklar; dahası, bugün felsefeyi değersizleştirmekete olan felsefi formüllerin kofluk ve uygunsuzlukları ve felsefe öğreniminde önemli olan yanlar üzerine görüşlerini bildirir.</p>

    <p class="paragraf">Bir ikinci cilt kurgul felsefe olarak Mantık dizgesini ve felsefenin geri kalan iki bölümünü, Doğa ve Tin Bilimlerini kapsayacaktır.</p>
  </div>
</body>
</html>
