<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta name="charset" content="UTF-8"/>
<title></title>

<link href="BookStyles.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<p class="lnoTi">BÖLÜM 9: DEMOKRASİYİ KURTARMAK</p>
<div class="LBlock">
<div class="LArticle"><a id="lastnote-10-01"></a><b>ancak 1965 yılından sonra:</b> Mickey, <i>Paths out of Dixie.</i></div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-10-02"></a><b>derin kutuplaşma:</b> Mickey, Levitsky ve Way, “Is America Still Safe for Democracy?,” s. 20-29.</div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-10-03"></a><b>yükselen bir inanış mevcut:</b> Bkz. Larry Diamond, “Facing Up to the Democratic Recession,” <i>Journal of Democracy</i> 26, sayı. 1 (Ocak 2015), s. 141-55; ve Roberto Stefan Foa ve Yascha Mounk, “The Democratic Disconnect,” <i>Journal of Democracy</i> 27, sayı 3 [Temmuz 2016), s. 5-17.</div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-10-04"></a><b>Larry Diamond:</b> Diamond, “Facing Up to the Democratic Recession.”</div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-10-05"></a><b>dünya çapındaki demorasinin geriye doğru kayma dalgasının:</b> Steven Levitsky ve Lucan A. Way, “The Myth of Democratic Recession,” <i>Journal of Democracy</i> 26, sayı 1 (Ocak 2015), s. 45-58.</div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-10-06"></a><b>ABD hükümetleri diplomatik baskıyı...kullanarak:</b> Levitsky ve Way, <i>Competitive Authoritarianism;</i> Mainwaring ve Pérez-Liñán, <i>Democracies and Dictatorships in Latin America.</i></div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-10-07"></a><b>Trump sonrası Cumhuriyet partisi:</b> Cumhuriyetçilerin hükümetin çeşitli dallarında kontrolü ele almaları, şehir merkezlerindeki Demokratik oyların odaklanması ile gerçekleşti. Bu da ufak kasaba ve kırsal alanlarda hakim olan Cumhuriyetçilere Seçmenler Kurulunda ve özellikle senatoda üstünlük vererek ulusal alanda yenilmelerini imkansız hale getirdi.</div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-10-08"></a><b>Aynı zamanda demografik olarak:</b> Bkz.: https://www.census.gov/quickfacts/NC.</div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-10-09"></a><b>“ülkenin aşın partisel siyasetini ve büyüyen karşılıklı güvensizliğini gösteren küçük bir evren”:</b> Jedediah Purdy “North Carolina’s Partisan Crisis,” <i>The New Yorker,</i> 20 Aralık 2016.</div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-10-10"></a><b>parti üyeleri...savaşmıştır:</b> “North Carolina Governor Signs Controversial Transgender Bill,” CNN.com, 24 Mart 2016.</div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-10-11"></a><b>“daha kutuplaşmış ve daha hırçın”:</b> Alıntılandığı eser Mark Joseph Stern, “North Carolina Republicans’ Legislative Coup Is an Attack on Democracy,” <i>Slate,</i> 15 Aralık 2016.</div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-10-12"></a><b>Yapılan değişiklikler...sonuçlanmıştır:</b> Max Blau, “Drawing the Line on the Most Gerrymandered District in America,” <i>The Guardian,</i> 19 Ekim 2016.</div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-10-13"></a><b>Çabalarına...başladılar:</b> Bkz.: http://pdfserver.amlaw.com/nlj/7-29-16%204th%20Circuit%20NAACP%20 v%20NC.pdf, s. 10, 13.</div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-10-14"></a><b>Sıkı bir seçmen kimliği yasası geçirdiler:</b> “North Carolina Governor Signs Extensive Voter ID Law,” <i>Washington Post,</i> 12 Ağustos 2013; ve “Critics Say North Carolina Is Curbing the Black Vote. Again,” <i>New York Times,</i> 30 Ağustos 2016.</div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-10-15"></a><b>“neredeyse cerrahi bir hassaslıkla”:</b> “Justices Reject Two Gerrymandered North Carolina Districts, Citing Racial Bias,” <i>New York Times,</i> 27 Mayıs 2017.</div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-10-16"></a><b>Cumhuriyetçiler...üzerindeki kontrollerini:</b> “Critics Say North Carolina Is Curbing the Black Vote. Again.”</div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-10-17"></a><b>McCrory...seçim sonuçlarını kabul etmeyi reddederken:</b> “North Carolina Governor Al-leges Voter Fraud in Bid to Hang On,” <i>Politico,</i> 21 Kasım 2016; ve “North Carolina Gov. Pat McCrory Files for Recount as Challenger’s Lead Grows,” NBCNews. com, 22 Kasım 2016.</div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-10-18"></a><b>“sürpriz bir özel toplantı”:</b> “Democrats Protest as GOP Calls Surprise Special Session,” WRAL.com, 14 Aralık 2016.</div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-10-19"></a><b>“meclis darbesi”:</b> “NC Is in the Hot National Spotlight Yet Again as Media Focus on General Assembly, Cooper,” <i>Charlotte Observer,</i> 16 Aralık 2016; Stern, “North Carolina Republicans’ Legislative Coup Is an Attack on Democracy.”</div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-10-20"></a><b>“yüzsüzce güç kapmak”:</b> “A Brazen Power Grab in North Carolina,” <i>New York Times,</i> 15 Aralık 2016.</div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-10-21"></a><b>Senato...yetkisini kendisine verdi:</b> “Proposed Cuts to Gov. Elect Roy Cooper’s Appointment Powers Passes NC House in 70-36 Vote,” <i>News &amp; Observer,</i> 15 Aralık 2016; ve bkz. “Bill Would Curb Cooper’s Appointment Powers,” WRAL.com, 14 Aralık 2016.</div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-10-22"></a><b>Görevden ayrılmakta olan vali McCrory:</b> “Before Leaving Office, McCroryProtected 908 State Jobs from Political Firings,” <i>News &amp; Observer,</i> 23 Şubat 2017.</div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-10-23"></a><b>Cumhuriyetçiler daha sonra...salonlarının dağıtımından:</b> “Senate Passes Controversial Merger of Ethics, Elections Boards,” WRAL.com, 15 Aralık 2016.</div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-10-24"></a><b>yerel seçim hilesi kurallarından sorumlu olan:</b> Bkz: https://http://www.ncsbe.gov/about-us.</div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-10-25"></a><b>görevdeki valinin kontrolü altındaydı:</b> Purdy, “North Carolina’s Partisan Crisis.”</div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-10-26"></a><b>seçim kurullarının başkanlığını: “</b>Proposed Cuts to Gov. Elect Roy Cooper’s Appointment Powers Passes NC House in 70-36 Vote.”</div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-10-27"></a><b>meclis...üye sayısını üç koltuğa düşürerek:</b> “Rebuked Twice by Supreme Court, North Carolina Republicans Are Unabashed,” <i>New York Times,</i> 27 Mayıs 2017.</div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-10-28"></a><b>“Amerikan demokrasisinin”:</b> Alıntılandığı eser Purdy, “North Carolina’s Partisan Crisis.”</div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-10-29"></a><b>Baron de Montesquieu...öncülüğünü yaptığında:</b> Baron von Montesquieu, <i>The Spirit of the Laws</i> (Cambridge: Cambridge University Press, 1989).</div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-10-30"></a><b>Amerikan inancının:</b> Gunnar Myrdal, <i>An American Dilemma: The Negro Problem and American Democracy</i> (New York: Harper and Brothers, 1944), s. 3-4.</div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-10-31"></a><b>“Demokratların...müzakere pozisyonları”:</b> David Faris, “It’s Time for Democrats to Fight Dirty,” <i>The Week,</i> 1 Aralık 2016.</div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-10-32"></a><b>“onu durdurmak için çok az şey yaptığını”:</b> Dahlia Lithwick ve David S. Cohen, “Buck Up, Democrats, and Fight Like Republicans,” <i>New York Times,</i> 14 Aralık 2016.</div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-10-33"></a><b>“meşruluk taşımadığını”:</b> Alıntılandığı eser Daniella Diaz ve Eugene Scott, “These Democrats Aren’t Attending Trump’s Inauguration,” CNN.com, 17 Ocak 2017.</div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-10-34"></a><b>“meşru bir başkan”:</b> Alıntılandığı eser Theodore Schleifer, “John Lewis: Trump Is Nota ‘Legitimate’ President,” CNN.com, 14 Ocak 2017.</div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-10-35"></a><b>Meclisteki Demokratların neredeyse yetmişi:</b> Michelle Goldberg, “Democrats Are Finally Learning How to Fight Like Republicans,” <i>Slate,</i> 19 Ocak 2017.</div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-10-36"></a><b>“oyun kitabından örnek alıp”:</b> Faris, “It’s Time for Democrats to Fight Dirty.” Ayrıca Graham Vyse, “Democrats Should Stop Talking About Bipartisanship and Start Fighting,” <i>The New Republic,</i> 15 Aralık 2016.</div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-10-37"></a><b>“Her şey bir dövüş olmalı”:</b> Michelle Goldberg, “The End Is Nigh,” <i>Slate,</i> 16 Mayıs 2017.</div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-10-38"></a><b>“En büyük arzum”:</b> Daniella Diaz, “Res. Maxine Waters: Trump’s Actions ‘Leading Himself’ to Impeachment,” CNN.com, 6 Şubat 2017.</div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-10-39"></a><b>Mahkemeye verme konuşmaları...arttı:</b> Goldberg, “The End Is Nigh.”</div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-10-40"></a><b>“Ben bunu bu şekilde görmüyorum”:</b> A.G.E.</div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-10-41"></a><b>muhalefet kirli dövüştüğünde:</b> Bkz. Laura Gamboa, “Opposition at the Margins: Strategies Against the Erosion of Democracy in Colombia and Venezuela,” <i>Comparative Politics</i> 49, sayı 4 (Temmuz 2017), s. 457-77.</div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-10-42"></a><b>Bu grev iki ay sürmüş:</b> A.G.E., s. 466.</div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-10-43"></a><b>Her üç strateji de geri tepmiştir:</b> Laura Gamboa, “Opposition at the Margins: The Erosion of Democracy in Latin America,” PhD Dissertation, Department of Political Science, University of Notre Dame (2016), s. 129-51.</div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-10-44"></a><b>muhalefetin halk desteğini eriterek:</b> A.G.E., s. 102-7.</div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-10-45"></a><b>Kolombiya’nın muhalefeti:</b> A.G.E.</div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-10-46"></a><b>güce uzanması Chávez’den pek de farklı değildi:</b> Gamboa, “Opposition at the Margins: Strategies Against the Erosion of Democracy in Colombia and Venezuela,” s. 464-68.</div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-10-47"></a><b>daha zor hale getirdi:</b> A.G.E., s. 468-72.</div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-10-48"></a><b>siyahların başı çektiği şiddet içerikli olmayan protestoların:</b> Omar Wasow, “Do Protests Matter? Evidence from the 1960s Black Insurgency,” yayınlanmamış metin, Princeton University, 2 Şubat 2017.</div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-10-49"></a><b>büyük güvensizlik:</b> “Interview with President Ricardo Lagos,” eser <i>Democratic Transitions: Conversations with World Leaders, </i>editörler Sergio Bitar ve Abraham F. Lowenthal (Baltimore: Johns Hopkins University Press, 2015), s. 85.</div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-10-50"></a><b>sürgüne gönderilmiş Sosyalist lider:</b> A.G.E., s. 74.</div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-10-51"></a><b>Düzenli olarak görüşmeye başladılar:</b> A.G.E.</div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-10-52"></a><b>Hristiyan Demokrat lider Patricio Aylwin:</b> “Interview with President Patricio Aylwin,” in Bitar and Lowenthal, <i>Democratic Transitions,</i> s. 61-62.</div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-10-53"></a><b>“24 Kişilik Grup”:</b> A.G.E.</div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-10-54"></a><b>Ulusal Anlaşmayı:</b> Constable and Valenzuela, <i>A Nation of Enemies,</i> s. 271-72.</div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-10-55"></a><b>Bu birlik...temelini oluşturmuştur:</b> “Interview with President Ricardo Lagos,” s. 83.</div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-10-56"></a><b>“fikir birliği siyasetini”:</b> A.G.E.</div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-10-57"></a><b>bir yönetim stili geliştirmişti:</b> Peter Siavelis, “Accommodating Informal Institutions and Chilean Democracy,” eser <i>Informal Institutions and Democracy: Lessons from Latin America,</i> editörler Gretchen Helmke ve Steven Levitsky (Baltimore: Johns Hopkins University Press, 2006) s. 40-48.</div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-10-58"></a><b>Pinochet’in 1980 Anayasası:</b> A.G.E., s. 49.</div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-10-59"></a><b>Alywin ayrıca...görüşmüştür:</b> A.G.E., s. 48-49.</div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-10-60"></a><b>“savılmasında yardımcı olmuştur”:</b> A.G.E., s. 50.</div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-10-61"></a><b>siyaset bilimcileri...önerdiler:</b> Örnek için bkz. Nathaniel Persily, <i>Solutions to Political Polarization in America</i> (New York: Cambridge University Press, 2015).</div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-10-62"></a><b>Cumhuriyet Partisi:</b> Jacob Hacker ve Paul Pierson, <i>Off Center: The Republican Revolution and the Erosion of American Democracy</i> (New Haven, CT: Yale University Press, 2006); Mann ve Ornstein, <i>It’s Even Worse Than It Looks;</i> Grossman ve Hopkins, <i>Asymmetric Politics;</i> Michael Barber ve Nolan McCarty, “Causes and Consequences of Polarization,” eser Persily, <i>Solutions to Political Polarization in America.</i></div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-10-63"></a><b>Bu içini boşaltma:</b> Nathaniel Persily, “Stronger Parties as a Solution to Polarization,” eser Persily, <i>Solutions to Political Polarization in America</i>, s. 123.</div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-10-64"></a><b>“getirdiği yüksek kafa”:</b> Jeff Flake, <i>Conscience of a Conservative: A Rejection of Destructive Politics and a Return to Principle </i>(New York: Random House, 2017), s. 8.</div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-10-65"></a><b>muhafazakar parti reformu:</b> Daniel Ziblatt, <i>Conservative Parties and the Birth of Democracy</i> (Cambridge: Cambridge University Press, 2017).</div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-10-66"></a><b>Hristiyan Demokratik Birlik Partisinin:</b> Charles Maier, “The Two Postwar Eras and the Conditions for Stability in Twentieth-Century Western Europe,” <i>American Historical Review</i> 86, sayı 2, s.327-52.</div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-10-67"></a><b>Alman muhafazakarlığı:</b> Ziblatt, <i>Conservative Parties and the Birth of Democracy,</i> s. 172-333.</div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-10-68"></a><b>“kirletilemez” Nazi karşıtı bir kimliği olan:</b> Jeffrey Herf, <i>Divided Memory: The Nazi Past in the Two Germanys</i> (Cambridge, MA: Harvard University Press, 1997), s. 270. Partinin kuruluş yıllarındaki bazı isimlerin Nazi rejimi ile olan bağlantıları partiyi her zaman bu yönden eleştirilere açık halde bırakmıştır.</div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-10-69"></a><b>“Eski bir dünya battı”:</b> Noel Cary, <i>The Path to Christian Democracy: German Catholics and the Party System from Windthorst to Adenauer </i>(Cambridge, MA: Harvard University Press, 1996), s. 147.</div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-10-70"></a><b>CDU...net bir vizyon ortaya koyuyordu:</b> Geoffrey Pridham, <i>Christian Democracy in Western Germany</i> (London: Croom Helm, 1977), s. 21-66.</div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-10-71"></a><b>“Hristiyan” bir halk:</b> A.G.E., s. 32.</div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-10-72"></a><b>“kapalı işbirliği”:</b> Alıntılandığı eser A.G.E., s. 26-28.</div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-10-73"></a><b>Hem Bernie Sanders hem de bazı ılımlılar:</b> Mark Penn ve Andrew Stein, “Back to the Center, Democrats,” <i>New York Times, </i>6 Temmuz 2017; Bernie Sanders, “How Democrats Can Stop Losing Elections,” <i>New York Times,</i> 13 Haziran 2017; Ayrıca bkz. Mark Lilia, “The End of Identity Liberalism,” <i>New York Times,</i> 18 Kasım 2016.</div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-10-74"></a><b>Mark Penn ve Andrew Stein:</b> Penn ve Stein, “Back to the Center, Democrats.” Ayrıca Mark Lilia, “The End of Identity Liberalism.”</div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-10-74"></a><b>“Konunun basit gerçeği”:</b> Danielle Allen, “Charlottesville Is Not the Continuation of an Old Fight. It Is Something New,” <i>Washington Post,</i> 13 Ağustos 2017.</div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-10-74"></a><b>partiler arası düşmanlığın yoğunluğu:</b> Thomas Piketty, <i>Capital in the Twenty-First Century</i> (Cambridge, MA: Harvard University Press, 2013).</div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-10-76"></a><b>Günümüzdeki ırksal kaynaklı parti kutuplaşması:</b> Robert Gordon, <i>The Rise and Fall of American Growth: The US. Standard of Living Since the Civil War</i> (Princeton, NJ: Princeton University Press, 2016), s. 613.</div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-10-77"></a><b>son birkaç on yılda gerçekleşen ekonomik değişiklikler:</b> Katherine Kramer, <i>The Politics of Resentment: Rural Consciousness in Wisconsin and the Rise of Scott Walker</i> (Chicago: University of Chicago Press, 2016), s. 3.</div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-10-78"></a><b>“yoksulluk yardımı kraliçeleri”:</b> Ian Haney Lopez, <i>Dog Whistle Politics</i> (Oxford: Oxford University Press, 2013).</div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-10-79"></a><b>siyasi ajandalar:</b> Gosta Esping-Andersen, <i>The Three Worlds of Welfare Capitalism</i> (Princeton, NJ: Princeton University Press, 1990).</div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-10-80"></a><b>“aile politikaları”:</b> Paul Krugman, “What’s Next for Progressives?,” <i>New York Times</i>, 8 Ağustos 2017.</div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-10-81"></a><b>Amerika’nın aileler üzerindeki harcamaları:</b> A.G.E.</div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-10-82"></a><b>Demokratların...düşünmeleri gerekir:</b> Harold Wilensky, <i>American Political Economy in Global Perspective</i> (Cambridge: Cambridge University Press, 2012), s. 225.</div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-10-83"></a><b>kör değiliz:</b> Bunun çalıştığı bir örneği görebilmek için Yeni Anlaşma koalisyonunun revizyoncu anlatımı için bkz. Eric Schickler, <i>Racial Realignment.</i></div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-10-84"></a><b>Kurul tabi ki demokrasinin ne olduğunu biliyor:</b> E. B. White, “The Meaning of Democracy,” <i>The New Yorker</i>, 3 Temmuz 1943.</div>
</div>
</body>
</html>