<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta name="charset" content="UTF-8"/>
<title></title>

<link href="BookStyles.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<p class="lnoTi">BÖLÜM 3: CUMHURİYETÇİLERİN BÜYÜK FERAGATİ</p>
<div class="LBlock">
<div class="LArticle"><a id="lastnote-04-01"></a><b>artık gerçekten dışarıdan gelenlere...açılmıştı:</b> Dışarıdan gelenler ile kast ettiğimiz daha önce hiç seçim ile bir makama sahip ya da kabine görevine sahip olmamış kişilerdir. Burada ön seçimlerde yer alan ya da adı kongrede yarış için geçen tüm adaylardan bahsediyoruz. Bu veriyi toplamaktaki yardımlarından ötürü Fernando Bizzarro’ya teşekkür ederiz.</div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-04-02"></a><b>“görünmez ön seçimleri” atlatabilecek:</b> Bunun nedenine ait detaylı açıklama için bkz., Cohen, Karol, Noel ve Zaller, <i>The Party Decides.</i></div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-04-03"></a><b>Las Vegas’daki bahisçiler:</b> James Ceaser, Andrew Busch ve John Pitney Jr., <i>Defying the Odds: The 2016 Elections and American Politics</i> (Washington, DC: Rowman &amp; Littlefield, 2017), s. 69.</div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-04-04"></a><b>“%20’den oldukça az”:</b> Nate Silver, “Dear Media: Stop Freaking Out About Donald Trump’s Polls,” <i>FiveThirtyEight,</i> 23 Kasım 2015, http://fivethirtyeight.com/features/dear-media-stop-freaking-out-about-donald-trumps-polls/.</div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-04-05"></a><b>Birleşik Vatandaşlar kuralı:</b> Marty Cohen, David Karol, Hans Noel ve John Zaller, “Party Versus Faction in the Reformed Presidential Nominating System, <i>PS</i> (Ekim 2016), s. 704-5; Theda Skocpol ve Alex Hertel-Fernandez, “The Koch Network and Republican Party Extremism,” <i>Perspectives on Politics</i> 14, sayı 3 (2016), s. 681-99.</div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-04-06"></a><b>alternatif medyaların patlama yapması:</b> A.G.E., s. 705.</div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-04-07"></a><b>ulusal alanda bir ismi tanınır hale getirmenin yolu:</b> A.G.E., s. 703-4.</div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-04-08"></a><b>“muhafazakar eğlence kompleksi”:</b> David Frum, “The Great Republican Revolt,” <i>The Atlantic,</i> 9 Eylül 2015.</div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-04-09"></a><b>radikalleşmiş muhafazakar seçmenler:</b> Bkz. Matthew Levendusky, <i>How Partisan Media Polarize America</i> (Chicago: University of Chicago Press, 2013); Cass R. Sunstein, #<i>Republic: Divided Democracy in the Age of Social Media</i> (Princeton, NJ: Princeton University Press, 2017).</div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-04-10"></a><b>altında yatan pek çok faktör olmasına rağmen:</b> Bkz. John Sides, Michael Tesler ve Lynn Vavreck, <i>Identity Crisis: The 2016 Presidential Campaign and the Battle for the Meaning of America </i>(Princeton, NJ: Princeton University Press, 2018).</div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-04-11"></a><b>Trump’dan daha fazla destekçi toplamıştı:</b> “The Endorsement Primary,” <i>FiveThirtyEight, </i>7 Haziran 2016, https://proje-cts.fivethirtyeight.com/2 016-endorsement-primary/.</div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-04-12"></a><b>tek bir destek bile yoktu:</b> A.G.E.</div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-04-13"></a><b>ön seçim sezonu bittiğinde:</b> A.G.E.</div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-04-14"></a><b>sempatisine...sahipti:</b> Cumhuriyetçiler arasında Trump destekçileri, onun diğer Cumhuriyetçi rakiplerini destekleyenlere göre Breitbart News’ü iki kat daha fazla ana haber kaynakları olarak kabul ediyorlar. Bkz. Pew Research Center, “Trump, Clinton Voters Divided in Their Main Source for Election News,” 18 Ocak 2017, s. 3, 5.</div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-04-15"></a><b>eski basını....yeni yöntemler bulmuştu:</b> Bkz. Sides, Tesler ve Vavreck, <i>Identity Crisis,</i> Chapter 4.</div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-04-16"></a><b>“Dijital çağa benzersiz uyum sağlamış yeteneklere sahip bir adam”:</b> Nathaniel Persily, “The 2016 U.S. Election: Can Democracy Survive the Internet?,” <i>Journal of Democracy,</i> Nisan 2017, s. 67.</div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-04-17"></a><b>ücretsiz medya kapsamının değerinin 2 milyar dolar olduğunu:</b> A.G.E., s. 67.</div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-04-18"></a><b>“inanılmaz boyda bir kaos”:</b> “Why the Never Trump Movement Failed at the Republican National Convention,” ABCNews. com, 20 Temmuz 2016.</div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-04-19"></a><b>seçmen hilelerinin seviyesi:</b> Amerika Birleşik Devletleri’nde genel seçim hileleri için bkz., Richard L. Hasen, <i>The Voting Wars: From Florida 2000 to the Next Election Meltdown</i> (New Haven, CT: Yale University Press, 2012) ve Lorraine C. Minnite, <i>The Myth of Voter Fraud</i> (Ithaca, NY: Cornell University Press, 2010). 2016 seçimlerinde hile olmaması konusunda bkz. Jessica Huseman ve Scott Klein, “There’s No Evidence Our Election Was Rigged,” ProPublica, 28 Kasım 2016.</div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-04-20"></a><b>yasadışı göçmenin ve ölü insanların:</b> Darren Samuelsohn, “A Guide to Donald Trump’s ‘Rigged’ Election,” <i>Politico,</i> 25 Ekim 2016.</div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-04-21"></a><b>“Sahtekar Hillary’nin Bu Seçimde Hile Yapmasını Engellememde Bana Yardımcı Olun”:</b> A.G.E.</div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-04-22"></a><b>“Dikkatli olsak iyi olur”:</b> Jeremy Diamond, “Trump: ‘I’m Afraid the Election’s Going to Be Rigged,’” CNN.com, 2 Ağustos 2016.</div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-04-23"></a><b>“Tabi ki seçim gününde ve öncesinde gerçekleşen büyük ölçekli bir seçmen hilesi mevcut”:</b> “U.S. Election 2016: Trump Says Election ‘Rigged at Polling Places,’” BBC.com, 17 Ekim 2016.</div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-04-24"></a><b>“elma arabasını tamamen devirmeye çalışmasıdır”:</b> “Donald Trump, Slipping in Polls, Warns of Stolen Election,” <i>New York Times,</i> 14 Ekim 2016.</div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-04-25"></a><b>seçimin...çalınabileceğine:</b> “Poll: 41 Percent of Voters Say Election Could Be Stolen from Trump,” <i>Politico,</i> 17 Ekim 2016.</div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-04-26"></a><b>“Barack Obama’nın doğum yerini sorgulama hareketi”:</b> “14 of Trump’s Most Outrageous Birther Claims-Half from After 2011,” CNN.com, 16 Eylül 2016.</div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-04-27"></a><b>“hapse atılması gerektiğini”:</b> Lisa Hagen, “Trump: Clinton ‘Has to Go to Jail,’” <i>The Hill,</i> 12 Ekim 2016.</div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-04-28"></a><b>yasal ücretlerini ödemeyi teklif etmiştir:</b> “Donald Trump Says He May Pay Legal Fees of Accused Attacker from Rally,” <i>New York Times,</i> 13 Mart 2016.</div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-04-29"></a><b>birkaç örnek:</b> “Don’t Believe Donald Trump Has Incited Violence at Rallies? Watch This Video,” <i>Vox,</i> 12 Mart 2016, https:// http://www.vox.com/2016/3/12/11211846/donald-trump-violen-cerallies.</div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-04-30"></a><b>Belki de İkinci Yasa Değişikliği:</b> “Donald Trump Suggests ‘Second Amendment People’ Could Act Against Hillary Clinton,” <i>New York Times, 9</i> Ağustos 2016.</div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-04-31"></a><b>Hillary Clinton’ı araştıracak özel bir savcı:</b> “Trump: Clinton ‘Has to Go to Jail,’” CNN.com, 13 Ekim 2016.</div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-04-32"></a><b>“Eğer ben başkan olursam”:</b> “Donald Trump Threatens to Rewrite Libel Laws to Make It Easier to Sue the Media,” <i>Business Insider,</i> 26 Şubat 2016.</div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-04-33"></a><b>“karalama kanunlarını açık hale getireceğim”:</b> A.G.E.</div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-04-34"></a><b>“ideolojik hile”:</b> Bu “toplu suçlamanın” tanımı ve ardından gelen tartışma sosyolog Ivan Ermakoff’un savaş sırasındaki Almanya ve Fransa üzerine yaptığı önemli çalışmaya dayanır. Eserin başlığı <i>Ruling Oneself Out: A Theory of Collective Abdications </i>(Durham, NC: Duke University Press, 2008).</div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-04-35"></a><b>ileride diktatör olacak biri ile karşılaşıldığında:</b> Linz, <i>The Breakdown of Democratic Regimes,</i> s. 37.</div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-04-36"></a><b>sağ kanat siyasetçileri ideolojik rakiplerini desteklediler:</b> 2017 Fransa başkanlık seçimlerinde bu bilgiyi destekleyen elektronik veri için bkz., “French Election Results: Macron’s Victory in Charts,” <i>Financial Times, 9</i> Mayıs 2017. Bkz. https://www.ft.com/ content/62d782d6-31a7-11e7-9555-23ef563ecf9a.</div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-04-37"></a><b>Cumhuriyetçi 1:</b> https://www.hillaryclinton.com/briefing/up-dates /2016/09/29/number-of-prominentrepublicans-and-in-dependents-backing-hillary-clinton-grows/, erişim 20 Mayıs 2017.</div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-04-38"></a><b>Cumhuriyetçi 2:</b> A.G.E.</div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-04-39"></a><b>Cumhuriyetçi 3:</b> A.G.E.</div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-04-40"></a><b>Clinton’ı destekleyen önemli Cumhuriyetçiler:</b> “78 Republican Politicians, Donors, and Officials Who Are Supporting Hillary Clinton,” <i>Washington Post</i>, 7 Kasım 2016.</div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-04-41"></a><b>Fransa’da...neredeyse yarısı:</b> “French Election Results: Macron’s Victory in Charts,” <i>Financial Times,</i> 9 Mayıs 2017 [bkz. şekil: “How Allegiances Shifted from the First to the Second Round of Voting in the French Presidential Election”].</div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-04-42"></a><b>Demokratlar ve Cumhuriyetçiler arasında ikiye ayrılmakla:</b> Alan Abramowitz, <i>The Polarized Public? Why American Government Is So Dysfunctional</i> (New York: Pearson, 2012); “Partisanship and Political Animosity in 2016,” Pew Research Center, 22 Haziran 2016, http://www.people-press.org/2016/06/22/partisanship-and-political-animosity-in-2016/.</div>
<div class="LArticle"><a id="lastnote-04-43"></a><b>birbirine yakın sonuçlar:</b> John Sides, Michael Tesler ve LynnVavreck, “The 2016 U.S. Election: How Trump Lost and Won,” <i>Journal of Democracy</i> 28, sayı 2 (Nisan 2017), s. 36-37; Sides, Tessler ve Vavreck, <i>Identity Crisis,</i> Bölüm 2.</div>
</div>
</body>
</html>