<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta name="charset" content="UTF-8"/>
<title></title>

<link href="BookStyles.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<div class="box">
<div class="btx">7</div>
</div>
<h2 title="7: Çözülme">Çözülme</h2>
<p class="ePrg">13 Şubat 2016 Cumartesi tarihinde bir San Antonio gazetesi, Anayasa Mahkemesi Yargıcı Antonin Scalia’nın Texas’da bir av yolculuğu sırasında uykusunda öldüğünü haber verdi. Sosyal medya patladı. Dakikalar içinde eski Cumhuriyetçi Parti elemanı ve muhafazakar yasal yayın olan <i>The Federalist</i>’in kurucusu şu tweeti gönderdi, “<a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-001" id="ln08001"><sup>Eğer Scalia gerçekten öldüyse</sup></a>; senato 2016 yılında herhangi bir yargıcın atamasını yapmamalı ve bu adaylığı bir sonraki başkana bırakmalı.” Bundan kısa bir süre sonra Cumhuriyetçi senatör Mike Lee’nin iletişim direktörü şu tweeti gönderdi, “<a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-002" id="ln08002"><sup>Sıfırdan daha az şansı olan nedir?</sup></a> Obama’nın Scalia’nın yerine geçmekte başarılı olacak bir Anayasa Mahkemesi Yargıcı ataması yapması.” Akşamın erken saatlerinde Senato Çoğunluk Lideri Mitch McConnell, Scalia ailesine baş sağlığı dileklerini içeren bir açıklama yaptı fakat aynı zamanda şunu da deklare ediyordu, “Bu pozisyon yeni bir başkan seçilene kadar doldurulmamalıdır.”</p>
<p>16 Mart 2016 tarihinde Başkan Barack Obama Scalia’nın makamını doldurmak için temyiz yargıcı Merrick Garland’ı aday gösterdi. Hiç kimse Garland’ın niteliklerinden şüphelenmiyordu ve o herkesin gözünde ideolojik olarak ılımlı bir adaydı. Fakat <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-003" id="ln08003"><sup>Amerika tarihinde ilk kez</sup></a> ABD Senatosu seçilmiş bir başkanın Anayasa Mahkemesi için öne sürdüğü adayı oylamayı dahi reddetti. Senato daha önce de gördüğümüz gibi Anayasa Mahkemesi yargıçlarının seçilmesinde tavsiye ve rıza yetkisini her zaman kendini tutarak kullanmıştı: 1866 yılından bu yana görevi sona ermek üzere olan <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-004" id="ln08004"><sup>bir başkan Anayasa Mahkemesinde bir pozisyon doldurmak isterse</sup></a> bunu yapmasına izin verilmişti.</p>
<p>Fakat 2016 yılında dünya farklı bir yerdi. Şimdi tarihi örneklerden radikal bir şekilde ayrılan senato, Cumhuriyetçileri başkanın yeni bir yargıç atama otoritesini reddediyordu. Bu inanılmaz boyutlarda bir standart yıkımıydı. Bir yıl içinde Beyaz Sarayda bir Cumhuriyetçi vardı ve senatodaki Cumhuriyetçiler dileklerine kavuştular: Hemen onayladıkları muhafazakar yargıç adayı Neil Gorsuch. Eski Büyük Parti (Cumhuriyet Partisi) temel bir demokratik standarda takılmış ve Anayasa Mahkemesi koltuğunu çalıp bundan yakayı sıyırmayı başarmıştı.</p>
<p>Amerika’nın demokratik kurumlarını destekleyen gelenekler çözülüyor ve siyasi sistemimizin işleyişi ile uzun zamandır ayakta kalmış olan <i>nasıl işlemesi gerektiği </i>ile ilgili beklentiler arasında kaygı verici bir uçurum açılıyor. Yumuşak korkuluklarımız zayıfladı ve demokrasi karşıtı liderlere karşı gittikçe daha savunmasız hale geliyoruz.</p>
<p>Standartları ciddi bir şekilde yıkan Donald Trump geniş (ve doğru) bir şekilde Amerika’nın demokratik standartlarını yıkması nedeniyle eleştiriliyor. Fakat bu sorun Trump ile başlamadı. Standartların erozyonu on yıllar önce Trump başkanlık adaylığını açıklamak için asansöre binmeden çok önce başlamıştı.</p>
<p class="ePrg">1978 yılındaki kongre yarışı sırasında kuzeybatı Georgia’da genç Newt Gingrich, Atlanta dışındaki bir bölgeden üçüncü kez aday oluyordu. Kendi kendini Liberal bir Cumhuriyetçi olarak belirlediği önceki iki denemesi başarısız olduktan sonra, bu sefer bir muhafazakar olarak ortaya çıkmış ve 130 yıldır Cumhuriyetçilerin elinde olmayan bir bölgenin ilgisini çekmeyi başarmıştı. Gingrich’in gözlüklü akademisyen görünüşü (yerel bir üniversitede tarih profesörüydü), neşeli konuşması, kalın gür saçları ve gür favorileri onun Amerika siyasetinin değişimine neden olacak acımasızlığını gözlerden saklıyordu.</p>
<p>Gingrich 1978 kampanyasının Haziran ayında Atlanta Airport Holiday Inn’de bir grup Cumhuriyetçi üniversiteli ile buluştu ve onları alışık olduklarından daha açık sözlü ve acımasız bir siyasi görüş ile kendine çekti. Öfkeli bir seyirci kitlesi bulmuştu. Gingrich genç Cumhuriyetçileri “Kamp ateşi çevresinde harika olacak fakat siyasette işe yaramayacak <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-005" id="ln08005"><sup>izci sözleri</sup></a> kullanmaktan,” vazgeçmeleri yönünde uyardı ve devam etti:</p>
<p class="iPrg">Siz <i>bir savaştasınız</i>. Bu bir <i>güç savaşı</i>... Bu partinin ihtiyatlı, tedbirli, dikkatli, mülayim, ilgisiz yarı liderlerden oluşan yeni bir jenerasyona ihtiyacı yok... Bizim ihtiyacımız olan bu tembellik festivalinde ayağa kalkmayı göze alabilecek insanlar... Siyasi liderlerin ilk amacı nedir?... Bir çoğunluk kurmak.</p>
<p>Gingrich 1979 yılında Washington’a geldiğinde onun siyaseti savaş olarak görüşü Cumhuriyet Partisinin liderleri ile ters düşmekteydi. Kongre tatillerinde Illinois’deki evine Demokratik iş arkadaşı Dan Rostenkowski ile birlikte aynı arabada giden cana yakın bir isim olan <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-006" id="ln08006"><sup>Meclis Azınlık Lideri Bob Michel</sup></a> nezaket kurallarına ve partiler arası işbirliği gibi uzun zamandır ayakta olan standartlara sadık biriydi. Gingrich bu yaklaşımı çok “yumuşak” bularak reddetti. <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-007" id="ln08007"><sup>Cumhuriyetçi çoğunluğu kazanmış olan</sup></a> Gingrich daha sert bir siyaset oyununa duyulan ihtiyaca inanmaktaydı.</p>
<p>Ufak ama sayısı gittikçe artan bir grup tarafından desteklenmekte olan <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-008" id="ln08008"><sup>Gingrich, partide daha saldırgan bir yaklaşım kurmak için isyankarlığa başladı</sup></a>. Yeni basın teknolojisi C-SPAN’dan yararlanan Gingrich <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-009" id="ln08009"><sup>“sıfatları taş gibi kullanıyor”</sup></a> ve bilerek boş konuşma sanatını kullanıyordu. Kongreyi “yozlaşmış” ve “hasta” olarak tanımlıyordu. <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-010" id="ln08010"><sup>Demokratik rakiplerinin vatan sevgisini sorguluyordu</sup></a>. Hatta onları Mussolini ile karşılaştırıyor ve <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-011" id="ln08011"><sup>“ülkemizi yok etmeye”</sup></a> çalışmakla suçluyordu. Eski Georgia eyaleti Demokratik Parti lideri Steve Anthony’e göre “<a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-012" id="ln08012"><sup>Gingrich’in ağzından çıkanları</sup></a>... daha önce hiçbir partiden duymadık. Gingrich sınırı o kadar aştı ki muhalefet birkaç yıl boyunca şoktan hareketsiz kaldı.”</p>
<p>Gingrich ve yandaşları bu taktikleri yeni siyasi hareket komitesi olan GOPAC üzerinden yaymak için çalışmalara başladılar. GOPAC iki binden fazla eğitim kaseti üretiyor ve bunları Gingrich’in “Cumhuriyet Devrimi” yandaşlarını aynı tumturaklı noktaya taşıma amacıyla üyelere dağıtıyordu. <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-013" id="ln08013"><sup>Gingrich’in eski basın sekreteri Tony Blankley</sup></a>, onun ses kasetleri dağıtımını İran’da güce ulaşma yolundaki Ayatollah Khomeini ile karşılaştırıyor. 1990’lı yılların başında <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-014" id="ln08014"><sup>Gingrich ve ekibi Cumhuriyetçi adaylara Demokratları tanımlamakta kullanacakları olumsuz kelimelerden oluşan notlar dağıtıyorlardı</sup></a>; <i>acınacak halde, hasta, garip, ihanet, bayrak karşıtı, aile karşıtı</i> ve <i>vatan haini.</i> Bu Amerika siyasetinde büyük bir değişim dalgası yaratacaktı.</p>
<p>Gingrich Cumhuriyet Partisinin lider yapısında yükselişine devam ederken bile (1989 yılında parti denetçisi ve 1995 yılında Meclis Sözcüsü olacaktı) sert hatlar taşıyan konuşma tarzını bırakmayı reddediyordu ve partiyi kendinden uzaklaştırmak yerine, onu da bu durumun içine çekti. Gingrich sözcü olduğu dönemde yeni bir Cumhuriyetçi millet meclisi jenerasyonunun rol modeli haline gelmişti ve bunların pek çoğu 1994 seçimlerini ezici bir üstünlükle kazanarak Cumhuriyet Partisine kırk yıldır ilk kez meclis çoğunluğunu getireceklerdi. Senato, ideolojileri taviz vermekten kaçınma ve yasamayı engellemekten oluşan <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-015" id="ln08015"><sup>“Gingrich senatörlerinin”</sup></a> gelişi ile değişime uğramış ve bu durum kurumun “geleneksel davranış” adetlerinin sonunu getirmeyi hızlandırmıştı.</p>
<p>O dönemde sadece birkaç kişinin fark ettiği gibi Gingrich ve yandaşları özellikle Cumhuriyetçi tabanında büyümekte olan halk huzursuzluğunun derinlerinde yatan yeni bir kutuplaşma dalgasının tepesinde yer almaktaydılar. Bu kutuplaşmayı Gingrich yaratmamıştı fakat bunun yaygın bir duyguya dönüşümünden yararlanan ilk Cumhuriyetçilerden biriydi ve onun liderliği Cumhuriyetçi Partinin baskın stratejisini “savaş olarak siyaset” yapmaya yardımcı olacaktı. Demokrat Parti kongre üyesi Barney Frank’a göre Gingrich;</p>
<p class="iPrg">İnsanların birbirlerine katılmadıkları zamanlarda bile rakiplerinin iyi niyetli olduğunu düşündükleri <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-016" id="ln08016"><sup>Amerikan siyasetini, insanların fikir ayrılığı yaşadığı kişileri kötü ve ahlaksız olarak gördükleri başka bir türe çevirdi</sup></a>. O, McCarthy akımının başarılı bir örneğiydi.</p>
<p>Cumhuriyetçilerin yeni sert oyun tarzı Bill Clinton’ın başkanlığında ortaya çıktı. Clinton’ın ilk döneminin dördüncü ayı olan 1993 yılının Nisan ayında <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-017" id="ln08017"><sup>Senato Azınlık Lideri Robert Dole</sup></a> şunu iddia ediyordu; Clinton’ın mütevazi popüler zaferi yeni başkana duyulan saygının garanti olmadığı geleneksel balayı dönemi anlamına geliyordu ve bu nedenle başkanın 16 milyon dolarlık iş girişimini engellemek için vakit geçirici konuşmalar yaparak kürsüyü işgal etme yetkisini kullandılar. 1980 ve 90’lı yıllarda zaten yükselişe geçmiş olan <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-018" id="ln08018"><sup>vakit geçirici konuşmalar yaparak kürsüyü işgal etme yetkisinin kullanımı</sup></a> eski bir senatörün deyişi ile Clinton’ın başkanlığının ilk iki senesinde <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-019" id="ln08019"><sup>“salgın” seviyesine</sup></a> ulaşmıştı. 1970’den önce senato tartışmalarını sona erdirmek için verilen <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-020" id="ln08020"><sup>kapama önergelerinin (vakit geçirici konuşmalar yaparak kürsüyü işgal etme yetkisinin kullanımının iyi bir belirtisi) sayısı</sup></a> bir senede asla yediyi geçmemişti fakat 1993-94 arasında bu sayı seksene ulaşacaktı. Ayrıca senatodaki Cumhuriyetçiler en önemlisi Clinton’ın 1980’li yıllarda Arkansas’da yaptığı toprak anlaşması (onların deyişi ile Whitewater soruşturması) gibi bir dizi şüpheli skandalın araştırılması için de agresif bir şekilde bastırıyorlardı. Bu çabalar 1994 yılında Kenneth Starr’ın bağımsız hukuk danışmanı olarak atanması ile sonuçlandı. Clinton’ın tüm başkanlık döneminin üzerinde bir gölge olacaktı.</p>
<p>Fakat savaş olarak siyaset döneminin tam vitese geçmesi, Cumhuriyetçilerin 1994 seçimlerini ezici bir üstünlükle kazanmalarının ardından oldu. Artık Meclis Sözcüsü olan Gingrich ile Cumhuriyet Partisi “her ne şekilde olursa olsun” zaferi kovalamak amacıyla kendini tutma standardını reddedip parti tabanında ideolojik arılık sembolü olan “taviz yok” yaklaşımını benimsemişti. <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-021" id="ln08021"><sup>Meclisteki Cumhuriyetçiler 1995 yılında hükümetin beş gün, 1996 yılında ise yirmi bir gün boyunca kapanmasına neden olan bütçe tartışmaları gibi durumlarda taviz vermeyi reddediyordu</sup></a>. Bu tehlikeli bir virajdı. Kendini tutma olmadan denge ve denetim sistemi kilitlenmeye ve fonksiyon bozukluğuna yol açmıştı.</p>
<p>1990’lı yılların anayasal sert atışlarının zirve yaptığı dönem, 1998 Aralık tarihinde Başkan Clinton’ı mahkemeye vererek görevden alma oylamasıydı. ABD tarihinin sadece ikinci denemesi olan bu hareket uzun zamandır ayakta kalmış standartlara ters geliyordu. Sonu gelmemiş olan Whitewater sorgusu ile başlamış olan araştırma sonunda Başkan Clinton’ın evlilik dışı ilişkisi hakkındaki tanıklığına odaklanmış ve hiçbir zaman geleneksel yüksek suç ve kötü davranış standardına yaklaşan bir şey ortaya çıkarılmamıştı. Anayasal akademisyen Keith Whittington’in deyişi ile, Cumhuriyetçilerin Clinton’ı mahkemeye vererek görevden almaları <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-022" id="ln08022"><sup>“teknik bir ayrıntıya”</sup></a> dayanmaktaydı. Cumhuriyetçi meclis üyeleri ayrıca oylamaya, karşı partinin desteği olmadan devam etmişlerdi ki bu da Başkan Clinton’ın senato tarafından suçlu bulunmamasını neredeyse garanti altına alıyordu (Şubat 1999 tarihinde aklanmıştır). ABD tarihinde <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-023" id="ln08023"><sup>örneği bulunmayan bir hareket ile</sup></a> meclisteki Cumhuriyetçiler mahkemeye vererek görevden alma yetkilerini siyasileştirmiş, kalitesini bozmuş ve kongre uzmanı Thomas Mann ile Norman Ornstein’ın deyişi ile <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-024" id="ln08024"><sup>“parti savaşlarının bir başka silahı”</sup></a> haline getirmişlerdi.</p>
<p>Karşılıklı tolerans ve kendini tutma standartlarına yönelik ilk saldırıyı Newt Gingrich başlatmış olsa da savaş olarak siyaset görüşüne yönelik düşüş onun 1999 yılında kongreden ayrılmasının ardından hız kazandı. Gingrich’in yerini Meclis Sözcüsü olarak Dennis Hastert almış olsa bile, gerçek güç Meclis Çoğunluk Lideri Tom DeLay’in elindeydi. Takma adı “Çekiç” olan DeLay Gingrich’in partisel acımasızlığını paylaşıyordu. <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-025" id="ln08025"><sup>Bu ideolojisinin bir kısmını lobi faaliyetleri yapan firmaları Cumhuriyetçi çalışanlar ile doldurduğu ve lobicilerin seçilmiş Cumhuriyetçileri desteklerinde ödüllendirildiği oynamak-için-öde sistemini kurduğu K Caddesi Projesi ile ortaya koydu</sup></a>. Cumhuriyetçi kongre üyesi Chris Shays, DeLay’in felsefesini açık sözlerle tarif ediyor: <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-026" id="ln08026"><sup>“Eğer yasadışı değilse, yap.”</sup></a> Sonuç standartların daha da erozyona uğraması oldu. DeLay’i gözlemleyen bir muhabiri alıntılamak gerekirse DeLay; “Diğer partileri kontrol altında tutan görünmez çiti <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-027" id="ln08027"><sup>tekrar ve tekrar</sup></a> aştı.” DeLay standartların rutin bir şekilde kırılmasını yirmi birinci yüzyıla taşımıştı.</p>
<p class="ePrg">14 Aralık 2000 tarihinin akşamında Al Gore görevini seçim sonrası yaşanmış olan acı savaşın ardından George W. Bush’a bıraktıktan sonra, Bush Texas Temsilciler Meclisinden ülkeye seslendi. Eyaletin Demokratik Meclis Sözcüsü tarafından tanıtılan Bush neden Texas Meclisinden konuşmayı seçtiğini şu şekilde açıkladı:</p>
<p class="iPrg">Çünkü burası partiler arası işbirliğinin <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-028" id="ln08028"><sup>evidir</sup></a>. Burada, Demokratların çoğunluğa sahip oldukları yerde Cumhuriyetçiler ve Demokratlar temsil ettikleri insanlar için doğru olanı yapmak amacıyla birlikte çalışırlar. Bu salonda gördüğüm işbirliği ruhuna Washington’da da ihtiyacımız var.</p>
<p class="ePrg">Bu tarz bir işbirliği ruhu oluşmadı. Bush “bölücü değil birleştirici” olmak için söz vermişti fakat partiler arası savaş onun başkanlıkta kaldığı sekiz yıl boyunca sadece daha da yoğun hale geldi. Bush’un göreve başlamasından hemen önce DeLay seçilmiş başkana gerçekleri hatırlattı ve anlatılana göre ona “<a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-029" id="ln08029"><sup>Biz Demokratlar ile çalışmayız</sup></a>. Bu bölücü-birleştirici olayı olmayacak,” dedi.</p>
<p><a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-030" id="ln08030"><sup>Başkan Bush ağır olarak sağ kanata yöneldi</sup></a> ve seçmenlerin kutuplaşmasının Cumhuriyetçilerin kendi tabanlarında etkili olmak yerine bağımsız oyların peşinde koşarak kazanabilecekleri anlamına geldiği sonucunu çıkaran siyasi danışmanı Karl Rove’un da etkisi ile partiler arası işbirliğine dair tüm iddiaları bir kenara bıraktı. 11 Eylül saldırılarının sonrası ve Afganistan ile Irak’taki önemli ordu hareketleri hariç kongredeki Demokratlar, partiler arası işbirliğinden kaçındılar ve engellemeyi tercih ettiler. <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-031" id="ln08031"><sup>Harry Reid ve diğer senato liderleri</sup></a>, senato kurallarını Cumhuriyetçi yasa tasarılarını yavaşlatmak ya da engellemek için kullandılar ve karşı çıktıkları Bush tasarılarını engellemek için standartları yıkarak düzenli olarak vakit geçirici konuşmalar yaparak kürsüyü işgal etme yetkisine başvurdular.</p>
<p><a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-032" id="ln08032"><sup>Senatodaki Demokratlar ayrıca tavsiye ve rıza yetkisinde de süregelmiş kendini tutma standardından uzaklaştılar</sup></a> ve Başkan Bush’un yargıç adaylarının örneği görülmemiş bir miktarını ya doğrudan reddederek ya da duruşma düzenlemeyi reddedip onların enerjisini harcayarak engellediler. Başkanın atamaları konusunda kendini tutma standardı çözülüyordu. Gerçekten de <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-033" id="ln08033"><sup><i>New York Times</i>’ın alıntıladığı</sup></a> Demokrat bir strateji uzmanı senatonun “temel kuralları değiştirmesi” gerektiğini söylüyordu çünkü ona göre “bilgili ya da bilimsel oldukları için birini onaylamak zorunda değildiniz.” Cumhuriyetçiler 2002 yılında Senatoyu geri kazandıklarında <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-034" id="ln08034"><sup>Demokratlar pek çok mahkeme adayının onaylanmasını engellemek için vakit geçirici konuşmalar yaparak kürsüyü işgal etme yetkisine başvurdular</sup></a>. Cumhuriyetçilerin buna cevabı öfkeli oldu. Muhafazakar köşe yazarı Charles Krauthammer “Senatonun <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-035" id="ln08035"><sup>en önemli adeti</sup></a>, geleneği ve yazılmamış kuralı şudur ki, yargıç adayları için vakit geçirici konuşmalar yaparak kürsüyü işgal etme yetkisini kullanmazsınız,” diye yazmıştır. Bush’un sonuncu kongresi olan 110. Kongre sırasında <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-036" id="ln08036"><sup>vakit geçirici konuşmalar yaparak kürsüyü işgal etme yetkisini kullananlar</sup></a> Clinton yıllarını bile neredeyse ikiye katlayarak tüm zamanların en yüksek sayısı olan 139’a ulaşmıştı.</p>
<p>Demokratlar başkanı engellemek için kendini tutmayı bir kenara bırakmışsa Cumhuriyetçiler de aynısını başkanı korumak için yapmıştır. Mecliste azınlık partilere de konuşma ve yasamayı değiştirme hakkı veren <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-037" id="ln08037"><sup>“normal düzene” dair resmi olmayan uygulama</sup></a> önemli ölçüde terk edilmişti. Değişiklikleri yasaklayan “kapalı kurallar” altında <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-038" id="ln08038"><sup>sunulan tasarıların oranı</sup></a> hızla arttı. Kongre gözlemcisi Thomas Mann ve Norman Ornstein’ın anlatımıyla; “<a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-039" id="ln08039"><sup>Mecliste hareketleri belirleyen ve uzun süredir ayakta olan standartlar</sup></a> başkanın programını uygulama amacıyla belirlenen daha büyük hedeflere ulaşmak için parçalara bölündü.” Cumhuriyet Partisi etkili bir şekilde Cumhuriyet Partisi başkanını denetlemeyi bir kenara bırakmış ve kongrenin başkanı kontrol etme gücünü zayıflatmıştı. Meclis, Başkan Clinton’ın Beyaz Saray yılbaşı kartı gönderim listesini yeni bağışçılar bulmak için kötüye kullanması çabalarını araştırmak için <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-040" id="ln08040"><sup>140 saatlik yeminli şahit ifadesi</sup></a> dinlemiş fakat George Bush’un başkanlığının ilk altı yılı boyunca Beyaz Saray’a hiçbir mahkeme celbi gitmemiştir. Kongre Irak Savaşını denetlemeyi reddetmiş ve sadece Abu Ghraib hapishanesindeki işkence gibi ciddi suistimalleri yüzeysel olarak araştırmıştır. <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-041" id="ln08041"><sup>Kongrenin bekçi köpekliği</sup></a>, kurumsal sorumluluklarını bir tarafa bıraktıkları için, kucak köpekliğine dönüşmüştür.</p>
<p>Standartların yıkımı ayrıca eyalet ölçüsünde de görülebilir. En kötü üne sahip ihlallerin arasında 2003’de gerçekleşen Texas’ı tekrar bölgelere ayırma planı vardır. Anayasa eyalet meclislerinin kongre seçmen bölümlerini eşit nüfusa sahip olacak bölgeler şeklinde tekrar düzenlemesine izin verir. Ancak uzun zamandır ayakta kalmış olan ve <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-042" id="ln08042"><sup>geniş bir kesimin paylaştığı standart</sup></a>, yeniden bölgelere ayırmanın sadece her on yılda bir nüfus sayımı sonuçlarının yayınlanmasının hemen ardından yapılması gerektiğini belirtir. Bunun iyi bir nedeni vardır: İnsanlar sürekli taşındıklarından yeniden bölgelere ayırma o on yılın ilerleyen döneminde yapılırsa doğruluğu daha az olan nüfus verilerine dayanıyor olacaktır. On yılın ortasında bölgelerin yeniden ayarlanmasının önünde bir engel olmasa bile bunun gerçekleşmesi her zaman nadir olmuştur.</p>
<p><a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-043" id="ln08043"><sup>2003 yılının başında Meclis Çoğunluk Lideri Tom DeLay’in önderliğini yaptığı Texas Cumhuriyetçileri</sup></a> kendilerinin bile sadece parti avantajına olduğunu itiraf ettikleri radikal bir dönem dışı <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-044" id="ln08044"><sup>yeniden bölgelere ayırma planını</sup></a> gerçekleştirdiler. Texas seçmenleri artan bir sayıda Cumhuriyetçi olsa da eyaletin otuz iki temsilcisinin on yedisi Demokrattı ve bunların pek çoğu görevlerinde sabit bir yer kazanmıştı. Bu ulusal Cumhuriyet parti liderleri için önemliydi çünkü Cumhuriyetçiler Temsilciler Meclisinde az bir farkla çoğunluğa (229-204) sahiptiler. Demokratların Meclisi kazanması için 2004 seçimlerinde sadece on üç Cumhuriyetçi koltuğunu kazanmaları yeterliydi ve bu da birkaç koltuğun bile son kararı etkileyebileceğini gösteriyordu.</p>
<p>DeLay’ın rehberliği altındaki Texas Cumhuriyetçileri Afrikalı Amerikalıları ve Latinleri az sayıdaki Demokratik bölgelere atayarak ve Cumhuriyetçi oyları Demokratların uzun süredir görevde olduğu bölgelere kaydırarak onların yenilgisini garanti altına alacak yeniden bölgelere ayırma planını tasarladılar. <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-045" id="ln08045"><sup>Yeni harita özellikle altı Demokrat kongre üyesini savunmasız bırakıyordu</sup></a>. Plan tamamen sert bir oyun tarzıydı. Bir analisti alıntılamak gerekirse bu plan “Cumhuriyetçilerin yasanın izin vereceğini düşündüğü ölçüde <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-046" id="ln08046"><sup>parti taraftarıydı</sup></a>.”</p>
<p>Texas tasarısını geçirmek için başka bir cesur hareket daha gerekecekti. Texas Meclisi bir tasarıyı geçirmek için üyelerin üçte ikisinin oylamada bulunmasını gerektirir ve Demokratların buna karşı çıkacak sayıda oyları vardı. Bu yüzden 2003 yılının Mayıs ayında yeniden bölgelere ayırma tasarısı sunulduğunda Demokratlar da kendilerine özel sıra dışı bir manevra ile cevap verdiler: Eyalet meclis üyelerinden kırk yedi tanesi otobüslere binerek Oklahoma, Ardmore’a gittiler ve meclis tasarıdan vazgeçene kadar <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-047" id="ln08047"><sup>dört gün boyunca burada kaldılar</sup></a>.</p>
<p>Vali Rick Perry buna cevap olarak Haziran ayında yeni bir meclis oturumu çağırdı ve Demokratlar başka bir çekip gitme organizasyonu için çok yorgun olduklarından dolayı yeniden bölgelere ayırma tasarısı geçti. Tasarı o zaman eyalet Senatosuna taşındı ve burada meclisteki iş arkadaşlarının örneğini takip eden Demokratlar tasarının yokluklarından dolayı düşmesi için bir uçağa binerek New Mexico, Albuquerque’ye gittiler. Senatör John Whitmire (kısa süre sonra “Quitmire” olarak bilinecekti) vazgeçip Austin’e dönene kadar bir aydan uzun bir süre boyunca orada kaldılar. Tasarı geçtiğinde <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-048" id="ln08048"><sup>DeLay uzlaşma süreçlerini denetlemek için bizzat Washington’dan geldi</sup></a> ve bu da daha radikal bir bölgelere ayırma planına yol açtı. Cumhuriyetçi meclis üyesi Joe Barton’ın bir yardımcısının e-postasında itiraf ettiği gibi; “Bu <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-049" id="ln08049"><sup>gördüğüm en agresif harita</sup></a>. Bu Cumhuriyetçilerin ulusal ruh hali ne olursa olsun, meclisi ellerinde tutmalarını garanti altına alıyor.” Gerçekten de yeniden bölgelere ayırma planı neredeyse mükemmel şekilde işe yaradı. Altı Texas kongre koltuğu 2004 seçimlerinde Demokratlardan Cumhuriyetçilere geçti ve Cumhuriyetçilerin meclis kontrolünü ellerinde tutmalarına yardımcı oldu.</p>
<p>Bush başkanlığı kendini tutmanın düşüşüne ek olarak aynı zamanda karşılıklı toleransa yönelik ilk meydan okumalara da sahne oldu. Başkan Bush’u övmek gerekirse o Demokratik rakiplerinin vatanseverliğini, 11 Eylül saldırılarından sonra yükselen Müslüman karşıtlığı histeri, ona bu fırsatı sunmuş olsa bile sorgulamadı. Fakat Fox News yorumcuları ve etkili radyo konuşma programlarının sunucuları bu anı Demokratların vatanseverlik eksiklikleri olduğunu ima etmek için kullandılar. Yorumcular, Rush Limbaugh’ın 2006 yılında Senatör Patrick Leahy’in Anayasa Mahkemesi adayı Samuel Alito’yu Bush yönetiminin işkence kullanımı üzerine sorgulamasının ardından onu <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-050" id="ln08050"><sup>“Al Qaeda için silaha sarılmak”</sup></a> şeklinde suçlamasında olduğu gibi Demokratları Al Qaeda ile ilişkilendirmeye başladılar.</p>
<p>2000’li yıllarda partiler arası hoşgörüsüzlüğün en cesur ismi Ann Coulter idi. Coulter Liberallere ve Demokratlara saldıran ve <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-051" id="ln08051"><sup>McCarthy akımının sesini taşıyan</sup></a> bir dizi çok satan kitap yazdı. Kitapların başlıkları bile yeterince açıktı: <i>Slander</i> (İftira-2002); <i>Treason</i> (Vatana İhanet-2003); <i>Godless</i> (Dinsiz-2006); <i>Guilty</i> (Suçlu-2009); <i>Demonic</i> (Şeytani-2011); <i>Adios, America!</i> (Hoşça kal, Amerika-2015). Joseph’in McCarthy’i savunan ve onun taktiklerini benimseyen <i>Treason</i> adlı kitabı ABD’nin Irak işgali sırasında basılmıştı. Bu kitaba göre Amerika düşmanlığı <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-052" id="ln08052"><sup>“Liberallerin tüm dünya görüşünde bir içgüdü”</sup></a> idi ve Liberalleri Soğuk Savaş döneminde “elli yıllık vatan hainliği” ile suçluyordu. <i>Treason</i> kitabının tanıtımı sırasında Coulter <i>“<a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-053" id="ln08053"><sup>Burada milyonlarca şüpheli var</sup></a>... Ben tüm Demokratik Partiyi suçluyorum,”</i> demiştir. Kitap <i>New York Times</i> çok satanlar listesinin birinci sırasında on üç hafta boyunca kalmıştır.</p>
<p>2008 başkanlık seçimleri partiler arası hoşgörüsüzlükte dönüm noktasıydı. Amerika’nın en çok izlenen kablolu haber kanalı Fox News dahil sağ kanat medya ekosistemi <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-054" id="ln08054"><sup>Demokrat Partisi başkanlık adayı Barack Obama’yı</sup></a> Marksist, Amerika karşıtı ve gizli Müslüman olmakla suçluyordu. Kampanya Obama’yı 1970’li yılların başında Weather Underground’da aktif bulunan Chicago bölgesinden bir profesör olan “terörist” Bill Ayers ile bağlantılı göstermek için de önemli bir çaba harcamıştır (Ayers 1995 yılında Illinois senato adaylığına hazırlanan Obama için bir toplantı düzenlemişti). <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-055" id="ln08055"><sup>Fox News programı <i>Hannity &amp; Colmes</i></sup></a> 2008 kampanyası sırasında Ayers hikayesini en azından altmış bir farklı bölümde tartıştı.</p>
<p>Fakat 2008 kampanyasının en endişe verici kısmı sağ kanat medyanın hoşgörüsüzlük stratejisinin önde gelen Cumhuriyet Partisi siyasetçileri tarafından da benimsenmesidir. Örneğin, Tom DeLay “<a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-056" id="ln08056"><sup>Obama tersini ispat etmediği sürece</sup></a> bir Marksisttir,” derken Iowa’dan Cumhuriyetçi bir kongre üyesi olan Steve King ise Obama’ya “Amerika karşıtı” demiş ve onun Amerika’yı <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-057" id="ln08057"><sup>“totaliter diktatörlüğe”</sup></a> sürükleyeceği konusunda uyarmıştır. Cumhuriyetçi Partisinin başkan adayı John McCain bu tarz taktikleri benimsememiş olsa da, aynı partiden seçime katılan Sarah Palin bu taktikleri kullanmıştır. Bill Ayers hikayesini kullanan Palin, Obama’nın <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-058" id="ln08058"><sup>“teröristler ile arkadaşlık”</sup></a> yaptığını öne sürmüştür. Kampanya ağı boyunca Palin destekçilerine Obama’nın <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-059" id="ln08059"><sup>“siyasi kariyerine yerli bir teröristin oturma odasında başladığını”</sup></a> söylemiş ve şu şekilde devam etmiştir; “Bu adam Amerika’yı sizin ve benim gördüğüm şekilde görmüyor... Bu adam Amerika’yı kendi ülkesini hedef alan eski bir yerli terörist ile birlikte çalışacak kadar mükemmellikten uzak görüyor.” Palin’in <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-060" id="ln08060"><sup>ırksal kodlar taşıyan konuşmaları</sup></a> kalabalıkların “İhanet!” tezahüratlarına ve hatta “Öldürün onu!” haykırışlarına neden olmuştur.</p>
<p class="ePrg">Barack Obama’nın 2008 yılında başkanlık seçimlerinden zaferle çıkması daha uygar bir tür siyasetin geri gelmesi için olan umutları körüklemiştir. Seçim gecesinde Obama ailesi Chicago’da sahnede toplanmış, seçilen başkan bol bol konuşmuş ve McCain’i Amerika’ya yaptığı katkılarla dolu kahramanca kariyerinden ötürü kutlamıştır. McCain daha önceki saatlerde Phoenix, Arizona’da zarif bir konuşma yapmış ve bu konuşması sırasında Obama için ülkesini seven iyi bir adam diyerek ona “Tanrı yol açıklığı versin,” dileğinde bulunmuştur. Bu, seçim sonrası uzlaşmasının kitaplara girecek bir örneğidir. Fakat Phoenix’de yanlış olan bir şeyler vardı. McCain Obama’dan bahsettiğinde kalabalık gürültülü bir şekilde protesto etmiş ve Arizona senatörü onları sakinleştirmek zorunda kalmıştır. Pek çoğu bir kenarda asık suratlı bir şekilde sessizce durmakta olan Sarah Palin’e dönmüştür. Sahne o akşam McCain’e ait olmasına rağmen onun Cumhuriyetçilere yönelik geleneklere bağlı konuşmasında geçen yeni başkan ile “farklarımız arasında köprü” kuralım talebi onu duymak için toplananlar arasında kabul görmemiştir.</p>
<p>Obama’nın başkanlığı tolerans ve işbirliğine dayalı yeni bir dönem başlatmak yerine radikalliğin ve partiler arası savaşın yükselişine sahne olmuştur. Uç noktadaki muhafazakar yazarlar, konuşma radyosu sunucuları, TV spikerleri ve blog yazarları arasında başlayan Başkan Obama’nın meşruluğu tartışmaları kısa süre sonra büyük bir siyasi hareket haline gelmiştir: Başkan Obama’nın göreve başlamasından sadece birkaç hafta sonra organize olan Çay Partisi. Çay Partisi misyonunu sınırlandırılmış hükümet, düşük vergiler ve sağlık reformuna karşı çıkmak gibi geleneksel muhalefet fikirleri üzerine kurmuş olsa da <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-061" id="ln08061"><sup>Obama’ya karşı çıkışları</sup></a> daha da ölümcüldü. Fark mı? Çay Partisi, Başkan Obama’nın başkan olma hakkını sorguluyordu.</p>
<p>Çay Partisi söylevlerinde kurulmuş standartları bozan düzenli olarak kullanılan iki çizgi vardı. İlki, Başkan Obama’nın demokrasimiz için bir tehdit oluşturmasıydı. Obama’nın seçimi kazanmasından sadece günler sonra <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-062" id="ln08063"><sup>Georgia kongre üyesi Paul Broun</sup></a>, gelen diktatörlüğün Nazi Almanya’sı ya da Sovyet Birliği ile benzer olacağını söylemişti. Daha sonra attığı tweette ise “Sayın Başkan, <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-063" id="ln08063"><sup>siz Anayasaya inanmıyorsunuz</sup></a>. Siz sosyalizme inanıyorsunuz,” yazmıştır. Kısa süre sonra ABD Senatosuna seçilecek olan Iowa Çay Partizanı Joni Ernst ise Başkan Obama’nın <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-064" id="ln08064"><sup>“diktatör olduğunu”</sup></a> öne sürüyordu.</p>
<p>İkinci konu ise Barack Obama’nın “gerçek bir Amerikalı” olmadığıydı. Sarah Palin 2008 kampanyası boyunca kendisini ve ezici bir şekilde beyaz Hristiyan olan destekçilerini tanımlamak için “gerçek Amerikalılar” ifadesini kullanmıştı. Bu, Çay Partisinin Başkan Obama karşıtı kampanyasının merkezini oluşturuyordu ve bu <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-065" id="ln08065"><sup>akımın takipçileri sürekli</sup></a> Obama’nın Amerika’yı sevmediğini ya da Amerikan değerlerini paylaşmadığını söylemekteydiler. Çay Partisi taraftarı ve radyo sunucusu Laurie Roth’a göre:</p>
<p class="iPrg">Bu, Jimmy Carter ya da Bill Clinton’da olduğu gibi <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-066" id="ln08066"><sup>bir sola kayış değil</sup></a>. Bu dünya görüşünün çarpışması. Beyaz Sarayda dünya görüşünün çarpışmasına tanık oluyoruz. Gizli laik-tarz bir Müslüman olan adam, fakat o hâlâ bir Müslüman. O bir Hristiyan değil. Beyaz Sarayda Amerikalı gibi davranan Sosyalist-Komünist bir adam görüyoruz.</p>
<p class="ePrg">Çay Partisi dedikodu ve suçlamalarla dolu çok sayıda e-posta atıyordu ve bu e-postalardan birinde yer alan bir fotoğraf, Başkan Obama’yı CNN sunucusu Fareed Zakaria tarafından yazılmış olan <i>The Post-American World</i> kitabını taşırken göstermekteydi. E-postada şunlar yazıyordu: <i>“<a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-067" id="ln08067"><sup>BU KANINIZI DONDURACAK!!!</sup></a> Obama’nın okuduğu kitabın adı The Post-American World ve bu bir diğer Müslüman tarafından yazıldı.</i>”</p>
<p>Boş laflar Çay Partisi taraftarları ile sınırlı değildi. Cumhuriyetçi Parti siyasetçileri de Başkan Obama’nın “Amerikanlığını” sorgulamaktaydı. Eski Colorado kongre üyesi Tom Tancredo “Ben <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-068" id="ln08068"><sup>Barack Obama’nın benimle aynı Amerika’yı sevdiğine inanmıyorum</sup></a>, kurucuların bir araya getirdiği Amerika,” demiştir. 2012 yılında geri dönmeyi ve Cumhuriyetçi Partiden başkanlık adaylığını kazanmayı denemiş olan Newt Gingrich ise Obama için <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-069" id="ln08069"><sup>“ilk Amerika karşıtı başkan”</sup></a> demiştir. 2015 Şubat tarihinde Wisconsin valisi Scott Walker için gerçekleşen özel bir bağış toplama yemeğinde, eski New York şehri valisi Rudy Giuliani başkanın vatanseverliğini sorgulamış ve “<a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-070" id="ln08070"><sup>Ben inanmıyorum ve biliyorum</sup></a> bunu söylemek korkunç bir şey fakat ben başkanın Amerika’yı sevdiğine inanmıyorum,” demiştir.</p>
<p>Eğer Çay Partisinin Başkan Obama’nın Amerika’yı sevmediği yönündeki suçlamaları sürekli tekrar etmişse, “Başkan Obama’nın doğduğu yeri sorgulama hareketi” daha da öteye gitmiş ve Obama’nın Amerika’da doğup doğmadığını sorgulayarak onun başkanlığı elinde tutmak için sahip olduğu anayasal hakka meydan okumuştur. Obama’nın Amerikalı bile olmadığı iddiası ilk olarak 2004 senato kampanyaları sırasında blog dünyasında ortaya çıkmış ve 2008 yılında tekrar dönüş yapmıştır. Cumhuriyetçi siyasetçiler Başkan Obama’nın vatandaşlığını sorgulamanın kalabalığın coşkusunu çekmenin en kolay yolu olduğunu fark etmişlerdi. Bu nedenle bu söylemi kullanmaya başladılar. Colorado temsilcisi Mike Coffman destekçilerine şunu demiştir; “Barack Obama’nın Amerika Birleşik Devletleri’nde doğup doğmadığını <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-071" id="ln08071"><sup>bilmiyorum</sup></a>. Fakat şunu biliyorum, o kalbinde bir Amerikalı değil. O, bir Amerikalı değil.” Bu <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-072" id="ln08072"><sup>miti çürütmeyi reddettikleri için</sup></a> en az on sekiz Cumhuriyetçi senatör ve meclis üyesi bu iftiraya olanak sağlamakla suçlanmıştır. <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-073" id="ln08073"><sup>ABD senatörleri Roy Blunt</sup></a>, James Inhofe, Richard Shelby ve David Vitter, eski başkan yardımcısı adayı Sarah Palin ve 2012 başkanlık adayı Mike Huckabee, Barack Obama’nın doğum yerinin Amerika olmadığını savunan bu hareketi destekleyici ya da cesaretlendirici açıklamalar yapmışlardır.</p>
<p>Bu akımın en büyük sembollerinden biri Donald Trump olmuştur. 2011 baharında, 2012 başkanlık seçimi için kafa yormakta olan Trump <i>Today</i> şovunda Başkan Obama’nın doğuştan ABD vatandaşı olup olmadığı yönünde şüpheleri olduğunu söylemiştir. Trump “Bunun üzerinde <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-074" id="ln08074"><sup>çalışan elemanlarım var</sup></a> ve onlar buldukları şeylere inanamıyorlar,” demiştir. Trump televizyon haber programlarına çıkıp başkanın doğum sertifikasını görmek için çağrılar yaparak bu akım için Amerika’nın en önde gelen ismi olmuştur. Obama’nın doğum sertifikası sonunda 2011 yılında halka sunulduğunda ise Trump bunun sahte olduğunu öne sürmüştür. Trump 2012’de Obama’ya karşı yarışmamayı seçmiş olsa bile, onun Başkan Obama’nın vatandaşlığını <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-075" id="ln08075"><sup>yüksek profilli bir şekilde sorgulaması</sup></a> ona basının ilgisini kazandırmış ve Cumhuriyetçilerin Çay Partisi tabanında sevilir hale gelmesini sağlamıştır. Hoşgörüsüzlük siyasi olarak kullanışlıydı.</p>
<p>Bu tarz saldırıların Amerika tarihinde uzun ve onursuz bir geçmişi vardır. Henry Ford, Peder Coughlin ve John Birch Topluluğu benzer bir dil benimsemiştir. Fakat Obama’nın meşruluğuna yönelik yapılan itirazlar iki önemli yoldan farklıydı. İlk olarak bu itirazlar sadece uç noktalar ile sınırlı değildi ve Cumhuriyetçi seçmenlerinin geniş bir kitlesi tarafından kabul görmekteydi. 2011 Fox News anketlerine göre <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-076" id="ln08076"><sup>Cumhuriyetçilerin %37’si</sup></a> Başkan Obama’nın Amerika Birleşik Devletleri’nde doğmadığına inanmaktaydı ve %63’ü onun nereli olduğu ile ilgili şüphelere sahip olduklarını söylemişti. CNN/ORC anketlerinde açıklanana göre <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-077" id="ln08077"><sup>Cumhuriyetçilerin %43’ü</sup></a> onun Müslüman olduğuna inanıyordu ve <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-078" id="ln08078"><sup><i>Newsweek</i> anketleri</sup></a> Cumhuriyetçilerin çoğunluğunun Başkan Obama’nın Müslümanların iyiliğini diğer dinlere mensup olanların iyiliğinden daha çok düşündüğüne inandıklarını gösteriyordu.</p>
<p>İkinci olarak geçmişteki radikallerden farklı olarak bu dalga Cumhuriyet Partisinin yüksek rütbeli üyelerine kadar uzanmıştı. McCarthy dönemi hariç, iki büyük parti genelde bu tarz hoşgörüsüzlükleri bir yüzyıl boyunca partilerinin sınırlarında tutmayı başarmıştı. Ne Peder Couglin ne de John Birch Topluluğu parti liderlerinin ilgisine sahipti. Şimdi, Başkan Obama’nın (ve daha sonra da Hillary Clinton’ın) meşruluğuna yapılan saldırılar ulusun başta gelen siyasetçileri tarafından gerçekleştirilmekteydi. 2010 yılında Sarah Palin Cumhuriyetçilere, <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-079" id="ln08079"><sup>“Çay Partisi hareketini mümkün olduğu kadar benimseyin,”</sup></a> tavsiyesinde bulunmuştu. Onu dinlediler. Cumhuriyetçi senatörler, valiler ve hatta başkanlık adayları uç noktaların dilini benimsedi ve Çay Partisi hareketini Cumhuriyet Partisini Obama hükümeti karşısında daha sert bir şekilde itme fırsatı olarak gören Cumhuriyetçi bağışçılar da onlara katıldı. Özgürlük Çalışmaları ve Refah İçin Amerikalılar gibi <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-080" id="ln08080"><sup>iyi finanse edilmiş organizasyonlar</sup></a> ve Çay Partisi Ekspres ile Çay Partisi Vatan Severleri gibi siyasi hareket komiteleri düzinelerce Cumhuriyetçi adaya sponsor oldu. 2010 yılında <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-081" id="ln08081"><sup>Çay Partisi tarafından desteklenen yüzden fazla aday</sup></a> kongre için yarıştı ve bunların kırktan fazlası seçildi. 2011 yılında <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-082" id="ln08082"><sup>Meclis Çay Parti Toplantısının</sup></a> altmış üyesi vardı ve 2012’ye gelindiğinde Çay Partisi dostu adaylar Cumhuriyet Partisi başkanlık adaylığı için yarışan isimler olarak ortaya çıktılar. 2016 yılında Cumhuriyet Partisi başkanlık adaylığı, Cumhuriyetçilerin Demokrat rakiplerine suçlu dedikleri ve “Onu hapse atın!” tezahüratlarının yükseldiği ulusal parti kongresinde Obama’nın doğum yerini sorgulama hareketinin bir destekçisine gitti.</p>
<p>On yıllardan beri ilk kez yakında başkan olacak kişi de dahil olmak üzere Cumhuriyetçi isimler karşılıklı tolerans standardını açık bir şekilde bırakıyor ve artık uç nokta olmayan uç nokta tarafından güdülüyorlardı. Obama’nın başkanlığının sonuna gelindiğinde pek çok Cumhuriyetçi, Demokratik rakiplerinin Amerika karşıtı olduğu ya da onların Amerikan yaşam tarzına yönelik bir tehdit içerdikleri inancına kapılmıştı. Bu, tehlikeli bir alandı. Bu tarz radikallikler siyasetçileri kendini tutma standardını kırmaya davet eder. Eğer Barack Obama, senatör Ted Cruz’un iddia ettiği gibi <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-083" id="ln08083"><sup>“hukukun üstünlüğü için bir tehdit”</sup></a> ise o zaman onun yargıç atamalarını engellemek için gereken her şeyi yapmak mantıklı bir seçenek haline geliyordu.</p>
<p>Obama yıllarında yükselişe geçen partiler arası hoşgörüsüzlük, kurumsal kendini tutma standardının erozyona uğramasına neden oldu. Başkan Obama’nın seçiminden hemen sonra Kevin McCarthy, Eric Cantor ve Paul Ryan’ın önderliğini yaptığı <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-084" id="ln08084"><sup>bir grup genç meclis üyesi</sup></a>, yeni hükümet ile yüzleşme stratejileri geliştirdikleri bir dizi toplantı düzenlediler. Sözde <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-085" id="ln08085"><sup>“Genç Silahlar”</sup></a> Cumhuriyet Partisini “Hayır Partisi” yapmaya karar verdiler. Amerika Birleşik Devletleri Büyük Buhrandan bu yana görülen en büyük ekonomik krize saplanmıştı fakat meclisin Cumhuriyetçi üyeleri yeni yönetim ile iş birliği yapmayı reddediyordu. Senato Azınlık Lideri Mitch McConnell bu duyguyu yaptığı şu açıklamada ortaya koyuyordu; “Senatoda başarmak istediğimiz <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-086" id="ln08086"><sup>tek ve en önemli şey</sup></a> Başkan Obama’nın başkanlığının bir dönemle sınırlı kalmasıdır.” Yani McConnell de engelleme akımını benimsemişti. Ocak 2009 tarihinde senatonun önüne çıkan ilk yasa tasarısı zararsız Kamu Arazisi Yönetim Yasa Tasarısıydı ve iki partinin de iş birliği ile dokuz eyaletteki 800.000 hektarlık vahşi araziyi koruma altına almayı amaçlıyordu. Bir mesaj göndermek isteyen <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-087" id="ln08087"><sup>Cumhuriyetçiler vakit geçirici konuşmalar yaparak kürsüyü işgal etme yetkilerini kullandılar</sup></a>.</p>
<p>Bu davranış bir standart halini aldı. <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-088" id="ln08088"><sup>Senato engellemesi 2008 yılından sonra en yüksek seviyeye ulaştı</sup></a>. Geleneksel olarak senatörlere hazırlanmaları için daha fazla zaman vermek amacıyla kullanılan ve bir haftaya kadar olan uzatmalar artık <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-089" id="ln08089"><sup>“belirsiz ya da kalıcı vetolar”</sup></a> halini almıştı. 2007 ile 2012 yılları arasında <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-090" id="ln08090"><sup>vakit geçirici konuşmalar yaparak kürsüyü işgal etme yetkisini kullanım sayısı baş döndürücü 385 rakamına ulaşacaktı</sup></a>. Bu sayı aynı yetkinin I. Dünya Savaşı ile Reagan döneminin bitişini kaplayan yetmiş yıl boyunca toplam kullanımına eşitti. Senatodaki Cumhuriyetçiler adli onayları da parti aleti olarak kullanmaya devam ettiler: Başkanın <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-091" id="ln08091"><sup>tur mahkemesi atamaları</sup></a> 1980’li yıllarda %90’ın üzerindeyken Başkan Obama yönetimi altında %50’ye zor ulaşıyordu.</p>
<p>Demokratlar tüm bunlara kendileri de standartları yıkarak cevap verdiler. Kasım 2013 tarihinde senatodaki Demokratlar federal yargıçlar dahil (Anayasa Mahkemesi hariç) başkanın yaptığı çoğu atama için vakit geçirici konuşmalar yaparak kürsüyü işgal etme yetkisini kaldırmak için oylama yaptılar. Bu hareket o kadar uç noktalardaydı ki geniş olarak <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-092" id="ln08092"><sup>“nükleer seçenek”</sup></a> şeklinde adlandırılmıştı. Cumhuriyetçi senatörler Demokratları <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-093" id="ln08093"><sup>“siyasi gücün haksız kullanımı”</sup></a> ile eleştirdiler fakat Başkan Obama vakit geçirici konuşmalar yaparak kürsüyü işgal etme yetkisinin, engellemenin “pervasız ve insafsız bir aracı” haline geldiğini savunarak bunu destekledi ve şunu deklare etti; “Günümüzdeki engelleme örnekleri normal değil; kurucularımızın öngördüğü bu değildi.”</p>
<p>Başkan Obama da tek taraflı başkanlık hareketleri ile standartları yıkarak cevap verdi. Ekim 2011 tarihinde başkan Nevada’daki seyircisine siyasi hedeflerini başarıya ulaştırmada sloganı haline gelecek olan cümleyi söyledi: “İşi yapması için fonksiyonunu kaybetmiş olan kongreyi <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-094" id="ln08094"><sup>bekleyemeyiz</sup></a>. Onlar harekete geçmediğinde, ben geçeceğim.” <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-095" id="ln08095"><sup>Obama başkanlık otoritesini güce gelmeden önce beklemediği bir şekilde kullanmaya başlamıştı</sup></a>. 2010 yılında kongrenin yeni enerji tasarısını geçirmekteki başarısızlığının ardından çıkardığı <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-096" id="ln08096"><sup>“başkanlık muhtırası”</sup></a> ile devletin kurumlarına tüm arabaların yakıt verimliliğini arttırma emrini vermişti. 2012 yılında kongre, göçmenlik reformlarını geçirmekte başarısız olunca on altı yaşından önce Amerika Birleşik Devletleri’ne gelmiş olan ve okuyan, lise mezunu olan ya da ordunun bir üyesi bulunan yasadışı göçmenlerin sınır dışı edilmesini durdurma yönündeki <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-097" id="ln08097"><sup>başkanlık emrini bildirdi</sup></a>. 2015 yılında <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-098" id="ln08098"><sup>kongre iklim değişikliğine karşı savaşmak ile ilgili yasamayı geçirmeyi reddedince Başkan Obama</sup></a> başkanlık emrini kullanarak tüm federal ajanslara yaydıkları sera gazını azaltmaları ve daha fazla yenilenebilir enerji kullanmaları emrini verdi. Senatodan İran ile nükleer bir anlaşma yapma onayı çıkmayınca Obama yönetimi bir “başkanlık anlaşması” için pazarlık yaptı ve bu resmi bir anlaşma olmadığı için senatonun onayına ihtiyaç duymuyordu. Başkanın hareketleri anayasal sınırların dışında değildi fakat kongrenin engellediği hedeflere ulaşmak için tek taraflı davranan Başkan Obama kendini tutma standardını ihlal etmiş oluyordu.</p>
<p>Başkan Obama’nın Kongreyi atlatmak için gösterdiği çabalar daha fazla gerginliği tetikledi. Mart 2015 tarihinde Cumhuriyet senato lideri halka açık bir şekilde ABD eyaletlerini başkanın otoritesine meydan okumaya çağırdı. <i>Lexington Herald Leader</i>’da yer alan köşe yazısında <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-099" id="ln08099"><sup>Mitch McConnell eyaletleri, Obama’nın verdiği sera gazı emisyonu emrini görmezden gelmeye teşvik etti</sup></a>. Bu, federal otoriteye karşı yapılmış baş döndürücü bir baltalama hareketiydi. Bir sonraki yıl Arizona eyaleti meclis üyeleri eyalet hükümetinin çalışanlarının ya da kaynaklarının kongre tarafından onaylanmamış başkanlık emirlerinin uygulanmasında kullanılmasını yasaklayan bir tasarıyı tartışmaya açtı ve neredeyse oylama ile geçirdiler. <i>New York Times</i> haberinde olduğu gibi, “<a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-100" id="ln08100"><sup>John Calhoun’un Ayrılıkçıları</sup></a>, 1828 Güney Carolina Sergi ve Protestolarından uzanıyor gibiler.”</p>
<p>Obama’nın başkanlığı sırasında kendini tutma standardının ciddi derecede erozyona uğradığını gösteren üç çarpıcı olay gerçekleşti. İlki federal borç limiti hakkındaki krizdi. <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-101" id="ln08101"><sup>Borç limitini yükseltmekteki</sup></a> başarısızlık ABD hükümetinin borçlarını ödeyememesi, Amerika’nın kredi notunun yok olması ve potansiyel olarak ekonomiyi paniğe sokma anlamına geldiği için kongre teoride bu <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-103" id="ln08103"><sup>borç limitini “rehin” alabilir</sup></a> ve başkan belli talepleri karşılamadığı sürece limiti yükseltmeyi reddedebilirdi. Bu sıra dışı, amaç uğruna risk alma hareketi 2011 yılından önce asla ciddi bir şekilde düşünülmedi. Borç limitini yükseltmek iki parti arasında da uzun zamandır gerçekleşen bir olaydı; 1960 ile 2011 yılları arasında 49’u Cumhuriyetçi 29’u ise Demokrat başkanlar altında olmak üzere 78 kez gerçekleştirilmişti. Bu süreç genelde çekişmeli olsa da her <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-102" id="ln08102"><sup>iki partinin de liderleri bunun sadece siyasi poz verme olduğunu biliyordu</sup></a>.</p>
<p>Bu, Çay Partisi tarafından desteklenen temsilciler ile dolu olan Cumhuriyet partisinin kongrenin kontrolünü kazandığı 2011 senesinde değişti. Pek çoğu sadece borç limitini rehin almaya değil aynı zamanda eğer büyük harcama kesintileri yönündeki talepleri gerçekleştirilmezse <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-104" id="ln08104"><sup>“tüm sistemi alaşağı ederek”</sup></a> bu tasarıyı öldürmeye hazırdı. Benzer bir şekilde <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-105" id="ln08105"><sup>Çay Partisi tarafından desteklenen senatörler</sup></a> Pennsylvania’dan Pat Toomey ve Utah’dan Mike Lee eğer Başkan Obama taleplerini yerine getirmezse açık bir temerrüt çağrısı yaptılar. Daha sonra kongre üyesi Jason Chaffetz’in yaptığı açıklamada anlattığı gibi “<a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-106" id="ln08106"><sup>Biz şaka yapmıyorduk</sup></a>. Sistemi alaşağı ederdik.” Bir son dakika anlaşması temerrüdü engellemiş olsa da çoktan önemli ölçüde bir zarar verilmişti. Piyasalar kötü bir şekilde cevap verdi ve Standard &amp; Poor tarihte ilk kez Amerika’nın kredi notunu düşürdü.</p>
<p>Mart 2015 tarihinde Arkansas senatörü Tom Cotton ve 46 diğer Cumhuriyetçi senatörün, İran’ın liderlerine yazdıkları ve Başkan Obama’nın İran’ın nükleer programı üzerine herhangi bir anlaşma yapmak için müzakerelerde bulunmaya dair bir yetkisi bulunmadığını belirten mektup, örneği olmayan başka bir olaydı. İran anlaşmasına karşı olan ve Obama’nın resmi bir anlaşma yerine “başkanlık anlaşması” kullanmasına sinirlenen <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-107" id="ln08107"><sup>senatodaki Cumhuriyetçiler uzun zamandır başkanlık ofisinin yetkisinde olan diplomatik müzakerelere karışıyorlardı</sup></a>. Ilımlı bir Demokrat olan Florida senatörü Bill Nelson bu mektubu şöyle tanımlıyordu; “Ağzım açık kaldı. George W. Bush’un altında ben böyle bir mektuba imza atar mıydım diye <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-108" id="ln08108"><sup>derin bir şekilde düşünmekten kendimi alamadım</sup></a>. Böyle bir şeyi yapmayı düşünemezdim bile.” <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-109" id="ln08109"><sup>Cotton ve yandaşları</sup></a> yüzsüz bir şekilde görevdeki bir başkanın otoritesini baltalamaya çalışmışlardı.</p>
<p>Standartları yıkan üçüncü olay ise senatonun başkan Obama’nın 2016 yılında Anayasa Mahkemesi için aday gösterdiği Merrick Garland’ı reddetmesiydi. Bir kere daha hatırlatmakta fayda var ki, <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-110" id="ln08110"><sup>Yeniden Yapılaşma döneminden bu yana</sup></a> yeni bir başkan seçilmesi yakınken görevdeki başkanın Anayasa Mahkemesindeki boş koltuğu doldurma şansı hiçbir zaman reddedilmemişti. Fakat engelleme tehdidi burada da son bulmadı. 2016 seçimleri yaklaşırken geniş bir kitle Hillary Clinton’ın kazanacağına inanıyordu. Ted Cruz, John McCain ve Richard Burr gibi <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-111" id="ln08111"><sup>pek çok Cumhuriyetçi senatör</sup></a> Clinton’ın sonraki dört yıl boyunca yapacağı tüm Anayasa mahkemesi atamalarını reddedeceklerine yemin ederek mahkemenin üye sayısını etkili bir şekilde sekize düşürmüş oldular. Kuzey Carolina’dan senatör Burr, Cumhuriyetçi gönüllüler ile yapılan özel bir toplantıda “<a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-112" id="ln08112"><sup>Eğer Hillary Clinton başkan olursa</sup></a> bundan dört yıl sonra da Anayasa Mahkemesinde bir boşluk olması için elimden geleni yapacağım,” demiştir. Anayasa, Anayasa Mahkemesinin üye sayısını belirtmiyor olsa bile dokuz üyeli Mahkeme uzun zamandır süregelen bir gelenek halini almıştı. Cumhuriyetçiler ve Demokratlar Başkan Roosevelt’in 1937 yılındaki Anayasa Mahkemesi üzerindeki otoriterliğini birlikte savuşturmuşlardı. Bu artık hayal bile edilemezdi. Ted Cruz Anayasa Mahkemesinin üye sayısını değiştirmek için uzun bir <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-113" id="ln08113"><sup>“tarihi örnek”</sup></a> bulunduğunu söylemiş olsa bile, bu örnek iç savaştan kısa bir süre sonra ölmüştü. Cruz’un girişimi 147 yıllık bir standardı yıkacaktı.</p>
<p>Cumhuriyetçiler bunun gibi taktiklerle sistem karşıtı bir siyasi parti gibi davranmaya başladılar. Obama’nın başkanlığı sona erdiğinde demokrasinin yumuşak korkulukları tehlikeli bir şekilde kökünden sökülmekteydi.</p>
<p class="ePrg">Eğer biri bundan yirmi beş yıl önce adayların rakiplerini hapse atmakla tehdit ettiği, siyasi rakiplerin hükümeti seçimi çalmakla ya da diktatörlük kurmakla suçladığı, partilerin yasama çoğunluklarını başkanı mahkemeye vererek görevden almak ve anayasa mahkemesindeki koltukları çalmak için kullandıkları bir ülkeyi tarif edecek olsaydı muhtemelen aklınıza Ekvador ya da Romanya gelirdi. Muhtemelen Amerika Birleşik Devletleri’ni düşünmezdiniz.</p>
<p>Karşılıklı tolerans ve kendini tutma standartlarının çözülmesinin altında yoğun partisel kutuplaşma sendromu yatıyor. Bu, Cumhuriyet Partisinin radikalleşmesi ile başlamış olsa da, bu kutuplaşmanın sonuçlarını tüm Amerika siyasi sisteminde görebilirsiniz. Hükümetin kapanması, yasamanın rehin alınması, on yılın ortasında yeniden bölgelere ayırma ve Anayasa Mahkemesi adaylarını dikkate almayı bile reddetme sıra dışı anlar değil. Son yirmi beş yıl boyunca Demokratlar ve Cumhuriyetçiler birbiri ile yarışan iki parti olmanın çok ötesine geçtiler ve Liberal muhafazakar kamplara bölündüler. <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-114" id="ln08114"><sup>Onların oyları artık derin bir şekilde ırk, dini inanç, coğrafya</sup></a> ve hatta <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-115" id="ln08115"><sup>hayat tarzı olarak</sup></a> bölünmüş durumda.</p>
<p>Bu olağan üstü olguyu düşünün: 1960 yılında siyaset bilimcileri Amerikalılara çocukları başka bir siyasi partinin seçmeni olan biriyle evlenirse nasıl hissedeceklerini sordular. Demokratların %4’ü ve Cumhuriyetçilerin %5’i bu soruya “memnuniyetsiz” yanıtını verdi. 2010 yılında ise aynı soru karşılığında Demokratların %33’ü, Cumhuriyetçilerin ise %49’u <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-116" id="ln08116"><sup>“biraz ya da çok mutsuz”</sup></a> cevabını verdi. <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-117" id="ln08117"><sup>Bir Demokrat ya da Cumhuriyetçi olmak</sup></a> sadece parti üyeliği olmaktan çıkmış ve bir kimlik halini almıştı. 2016 yılında Pew Vakfı tarafından yapılan anketler Cumhuriyetçilerin %49’unun ve Demokratların %55’inin diğer partinin onları “korkuttuğunu” ortaya koydu. Siyasi olarak aktif Amerikalılarda <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-118" id="ln08118"><sup>bu sayı daha da yüksekti</sup></a>; Demokratların %70’i ve Cumhuriyetçilerin %62’i diğer partiden korkarak yaşıyordu.</p>
<p>Bu anketler Amerika’da yükselişe geçmiş olan tehlikeli bir olguyu gözler önüne seriyor: Yoğun parti düşmanlığı. Bu olgunun kökleri 1960’lı yıllarda şekillenmeye başlamış olan, partilerin uzun dönemli saflara bölünmesinde yatıyor. Yirminci yüzyılın büyük bir kısmı boyunca Amerika partileri ideolojik olarak “büyük çatılardı”, yani her biri farklı seçmenleri ve geniş bir siyasi görüşü kapsamaktaydı. <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-119" id="ln08119"><sup>Demokratlar, Liberallerin Yeniden Yapılaşma koalisyonunu, organize işçileri, ikinci ve üçüncü jenerasyon Katolik göçmenleri ve Afrikalı Amerikalıları kapsıyor fakat aynı zamanda güneydeki muhafazakarlar beyazları da temsil ediyorlardı</sup></a>. Cumhuriyet Partisi ise kuzeybatıdaki Liberalleri, orta batı ve batıdaki muhafazakarları kapsıyordu. <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-120" id="ln08120"><sup>Protestan hristiyanlar</sup></a> her iki parti arasında bölünmüştü ancak Demokrat olanları daha fazlaydı ve böylece hiçbir parti “Tanrısız” olmakla suçlanmıyordu.</p>
<p>Her iki parti de iç yapılarında bu kadar heterojen oldukları için aralarındaki kutuplaşmalar günümüzde olduğundan çok daha azdı. Anayasal Cumhuriyetçiler ve Demokratlar vergiler ve harcamalar, hükümet sistemleri ve sendikalar konusunda fikir ayrılığına sahiplerdi fakat her iki partide patlayıcı ırk konusunda <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-121" id="ln08121"><sup>ortak noktada birleşiyordu</sup></a>. Her iki partide de sivil hakları destekleyen gruplar olsa da <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-122" id="ln08122"><sup>güneyli Demokratların muhalefeti ve kongre komite sistemi üzerindeki stratejik kontrolleri</sup></a> bu konuyu programdan uzak tutuyordu. İç yapılarındaki bu heterojen durum fikir ayrılıklarını yatıştırıyordu. Birbirlerini düşman olarak görmek yerine, Cumhuriyetçiler ve Demokratlar genelde aynı görüşü paylaşıyorlardı. Liberal Demokratlar ve Cumhuriyetçiler genellikle sivil haklar tasarılarını geçirmek için kongrede birlikte oy veriyor, güneyli Demokratlar ve kuzeyli sağ-kanat Cumhuriyetçileri ise Kongrede tasarıyı düşürmeye çalışan <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-123" id="ln08123"><sup>“muhafazakar koalisyonunu”</sup></a> oluşturuyorlardı.</p>
<p>1964 Sivil Haklar Yasası ve 1965 Oy Verme Hakları Yasası ile sonuçlanan sivil haklar hareketi partilerin bu düzenine bir son verdi. Bu, siyahlara oy hakkı vererek ve güneydeki tek parti üstünlüğünün sonunu getirerek sonunda <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-124" id="ln08124"><sup>güneyi demokratik hale getirmekle</sup></a> kalmamış fakat aynı zamanda etkileri günümüzde hâlâ görülen partilerin uzun süreli sistemsel saflara bölünmelerini de hızlandırmıştı. Demokratik başkan Lyndon Johnson’ın benimsediği ve 1964 Cumhuriyetçi başkan adayı Barry Goldwater’in karşı çıktığı Sivil Haklar Yasası, Demokratları sivil haklar partisi, Cumhuriyetçileri ise ırksal durumu koruma partisi olarak tanımlayacaktı. Bunu takip eden on yıllar boyunca güneyli beyazların Cumhuriyetçi Partiye geçişi hızlandı. <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-125" id="ln08125"><sup>Nixon’ın “Güney Stratejisi”</sup></a> belli ırklara çekici gelirken Ronald Reagan’ın sonraki ırksal kodlar içeren mesajları Cumhuriyet Partisini beyaz ırktan muhafazakarların evi haline getirdi. Yüzyılın sonunda <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-126" id="ln08126"><sup>uzun zamandır katı bir şekilde Demokrat olan</sup></a> bölge tamamen Cumhuriyetçilerin elindeydi. Aynı zamanda neredeyse yüzyıldır ilk kez oy verebilen <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-127" id="ln08127"><sup>güneyli siyahlar</sup></a> ve sivil hakları destekleyen kuzeyli Liberal Cumhuriyetçiler ise Demokratlara aktı. Güney Cumhuriyetçilere kayarken kuzeybatı maviye büründü.</p>
<p><a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-128" id="ln08128"><sup>1965 yılındaki yeniden saflaşmanın sonrasında</sup></a> aynı zamanda seçmenlerin ideolojik sınıflandırması da başladı. Cumhuriyet Partisinin ağırlıkla muhafazakar olması ve Demokratların çoğunlukla Liberal olması nedeniyle neredeyse bir yüzyıldır ilk kez <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-129" id="ln08129"><sup>parti üyeliği ve ideoloji birleşmişti</sup></a>. 2000’li yıllara gelindiğinde Demokrat ve Cumhuriyet partileri artık ideolojik “büyük çatılar” değildi. Muhafazakar Demokratların ve Liberal Cumhuriyetçilerin yok olması ile birlikte iki partinin aynı fikirde olduğu alanlar adım adım yok olmuştu. Artık çoğu senatör ve temsilcinin karşı parti yerine kendi partilerindeki üyeler ile daha çok ortak noktaları vardı, birbirleri ile daha az iş birliği yapıyor ve kendi partileri ile birlikte oy veriyorlardı. Hem seçmenler hem de onların seçtiği temsilciler gittikçe homojen kamplara toplanmaya başladıkça <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-130" id="ln08130"><sup>iki parti arasındaki ideolojik farklar</sup></a> daha da belirgin hale geldi.</p>
<p>Fakat Amerikan seçmeninin Liberal Demokrat ve muhafazakar Cumhuriyetçi kümelerine bölünmesi tek başına Amerika’da ortaya çıkmış olan partiler arası düşmanlığın derinliğini açıklamakta yetersiz kalır. Ya da bu kutuplaşmanın neden bu kadar asimetrik olduğunu, Cumhuriyetçi Partiyi daha sert bir şekilde sağa çekerken Demokratları sola kaydırdığını açıklamaz. İdeolojik olarak ayrılmış partilerin önde gelen siyasetçilerinin rakiplerinin meşruluğunu sorgulaması ile gelen karşılıklı tolerans standardını erozyona uğratan “korku ve nefret” duygularını yaratması sık rastlanılan bir şey değildir. Seçmenler İngiltere, Almanya ve İsviçre’de de ideolojik olarak ayrılmış durumdalar fakat bu ülkelerin hiç birinde günümüzde Amerika’da şahit olduğumuz partiler arası nefrete rastlamıyoruz.</p>
<p>Yeniden saflara ayrılma Liberal ve muhafazakardan çok daha derine iniyor. Partilerin <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-131" id="ln08131"><sup>sosyal, etnik ve kültürel tabanları</sup></a> da önemli ölçüde değişti ve partilerin artık sadece farklı siyasi yaklaşımları değil aynı zamanda farklı toplumları, kültürleri ve değerleri temsil ettikleri bir seviyeye ulaştı. Bunun önemli bir nedenini daha önce açıkladık: Sivil haklar hareketi. Fakat Amerika’nın etnik çeşitliliği siyahların oy verme hakkı ile sınırlı değil. 1960’lardan itibaren Amerika Birleşik Devletleri, önce Latin Amerika’dan sonra da Asya’dan yüksek bir göç dalgasına maruz kaldı ve bu da ülkenin demografik haritasının önemli ölçüde değişmesine neden oldu. 1950 yılında beyaz olmayanlar ABD nüfusunun yaklaşık %10’unu oluşturuyordu. 2014 yılına gelindiğinde ise <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-132" id="ln08132"><sup>bu oran %38 idi</sup></a>. <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-133" id="ln08133"><sup>ABD Nüfus Sayımı Bürosu</sup></a> projeleri 2044 yılına gelindiğinde nüfusun çoğunluğun beyaz olmayacağını ortaya koyuyor.</p>
<p>Siyahlara oy hakkı verilmesi ile birlikte göçmenler Amerika siyasi partilerini değişime uğrattılar. Bu yeni seçmenler orantısız olarak Demokratik Partiyi destekliyordu. <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-134" id="ln08134"><sup>Beyaz olmayan Demokratik partideki oy oranı</sup></a> 1950’li yıllardaki %7’den, 2012 yılında %44’e ulaşmıştı. <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-135" id="ln08135"><sup>Cumhuriyetçi oylar</sup></a> ise tam tersine, 2000’li yıllara gelindiğinde hala %90 oranında beyazlardan oluşmaktaydı. Bu nedenle Demokratlar artan bir şekilde etnik azınlıkların partisi olurken, Cumhuriyet Partisi ise neredeyse tamamen beyazlardan oluşmaya devam etti.</p>
<p>Cumhuriyet Partisi aynı zamanda Protestan Hristiyanların partisi oldu. Protestanlar 1970’li yılların sonlarında toplu olarak siyasete atıldılar. Bunda Anayasa Mahkemesinin 1973 yılında verdiği, kürtajı yasallaştıran <i>Roe v. Wade</i> kararı da etkili oldu. <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-136" id="ln08136"><sup>Cumhuriyet Partisi 1980’de Ronald Reagan ile başlayarak Hristiyan sağı benimsedi</sup></a> ve gittikçe artan Protestan yanlısı bir pozisyon alarak kürtaja karşı çıkmaya, okul dualarını desteklemeye ve daha sonra da eşcinsel evliliklerine karşı çıkmaya başladı. 1960’lı yıllarda Demokratik Partiye eğimli olan beyaz Protestanlar Cumhuriyet Partisine oy vermeye başladılar. 2016 yılında yapılan anketler <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-137" id="ln08137"><sup>beyaz Protestanların %76’sının</sup></a> Cumhuriyetçi olduğunu ortaya koyuyor. Buna karşılık Demokratik seçmenler ise gittikçe daha laik hale geldiler. Düzenli bir şekilde kiliseye giden <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-138" id="ln08138"><sup>Demokratların oranı</sup></a> 1960’lı yıllarda %50’ye yakınken, 2000’li yıllarda %30’un altına düşmüştü.</p>
<p>Bu inanılmaz bir değişimdir. Siyaset bilimcisi Alan Abramowitz’in dikkat çektiği gibi, 1950’li yıllarda evli, beyaz Hristiyanlar %80’e yakın ezici bir üstünlük oluşturuyorlardı ve Amerika seçmenleri az ya da çok iki parti arasında eşit bir şekilde bölünmüştü. 2000’li yıllara gelindiğinde ise <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-139" id="ln08139"><sup>evli, beyaz Hristiyanlar</sup></a> seçmenlerin %40’a yakınını oluşturuyordu ve artık Cumhuriyet Partisine yönelmişlerdi. Diğer bir deyişle <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-141" id="ln08141"><sup>artık iki parti ırk ve din olarak bölünmüştü</sup></a> ve bu iki konu vergiler ya da hükümet harcamalarının aksine gittikçe büyüyen bir hoşgörüsüzlük ve şiddet yaratarak derin bir kutuplaşmaya neden oluyordu.</p>
<p class="ePrg"><a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-140" id="ln08140"><sup>2000’li yıllara gelindiğinde</sup></a> Demokratlar ve Cumhuriyetçi seçmenler ve onları temsil eden siyasetçiler geçtiğimiz yüzyılda olduğundan daha bölünmüş durumdaydı. Fakat <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-142" id="ln08142"><sup>standartların çoğunu yıkan</sup></a> neden Cumhuriyet Partisi oldu?</p>
<p>İlk olarak değişen basın ortamının Cumhuriyet Partisi üzerinde daha güçlü bir etkisi oldu. <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-143" id="ln08143"><sup>Cumhuriyetçi seçmenler, Demokratlardan daha çok parti taraftarı basın kanallarına güvenmekteler</sup></a>. 2010 yılında <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-144" id="ln08144"><sup>Cumhuriyetçi seçmenlerin %69’u</sup></a> Fox News izleyicisiydi. Nezaketsizliği meşru hale getirmeye yardımcı olmuş Rush Limbaugh, Sean Hannity, Michael Savage, Mark Levin ve Laura Ingraham gibi <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-145" id="ln08145"><sup>popüler radyo konuşma programı sunucularının</sup></a> çok az Liberal benzeri bulunmaktaydı.</p>
<p><a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-146" id="ln08146"><sup>Sağ-kanat basınının yükselişi</sup></a> aynı zamanda seçilmiş Cumhuriyetçileri de etkiledi. Obama yönetimi boyunca Fox News yorumcuları ve sağ-kanat radyo kişilerinin hepsi neredeyse bütün bir halde <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-147" id="ln08147"><sup>“taviz yok” pozisyonunu</sup></a> benimsemiş, parti siyasetinin dışına çıkan tüm Cumhuriyetçi siyasetçilere vahşi bir şekilde saldırmaya başlamışlardı. <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-148" id="ln08148"><sup>California Cumhuriyetçi temsilcisi Darell Issa</sup></a> Cumhuriyet Partisinin bazı durumlarda Başkan Obama ile çalışmayı kabul etmesi halinde programının daha büyük bir kısmını gerçekleştirebileceğini söylediğinde, Rush Limbaugh bu söylediklerini halka açık bir şekilde reddetmesi ve engelleme hareketine olan bağlılığını ortaya koyması için onu zorlamıştır. Eski Cumhuriyetçi Senato Çoğunluk Lideri Trent Lott’un deyişi ile, “<a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-149" id="ln08149"><sup>Eğer uzak sağdan biraz bile kayarsanız</sup></a>, muhafazakar basının saldırısına uğrarsınız.”</p>
<p>Katı tutumlu pozisyonlar iyi finanse olmuş muhafazakar ilgi grupları tarafından destekleniyordu. 1990’ların sonunda <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-151" id="ln08151"><sup>Grover Norquist’in Vergi Reformunu Destekleyen Amerikalıları</sup></a> ve Büyüme Kulübü gibi organizasyonlar Cumhuriyet Partisi içinde önde gelen sesler haline gelmiş ve Cumhuriyetçi siyasetleri ideolojik olarak esnekliği olmayan pozisyonlara çekmeye başlamışlardı. Norquist’in Cumhuriyet Partisi kongre üyelerinin “vergi yok” sözlerini imzalamalarını talep etmesi onları <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-150" id="ln08150"><sup>özellikle engelleyici bir duruşa zorlamıştı</sup></a>. 2010 yılında kampanyaların finanse edilmesi konulu kuralların gevşetilmesi sayesinde (pek çoğu milyarder Koch ailesinin ağı olan) <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-152" id="ln08152"><sup>Refah İçin Amerikalılar ve Amerikan Enerji Birliği gibi dışarıdan gelen gruplar</sup></a> Obama yıllarında Cumhuriyet Partisi üzerinde büyük ölçüde etki sahibi olmuştu. Sadece 2012 yılında <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-153" id="ln08153"><sup>Koch ailesi 400 milyon dolarlık seçim harcaması yapmıştır</sup></a>. Çay Partisi ile birlikte Koch ağı ve diğer benzer örgütler <i>taviz vermenin </i>kirli bir kelime olarak kabul edildiği yeni bir Cumhuriyetçi jenerasyonun seçilmesinde yardımcı olmuştur. Merkezi bağışçılar ve lobiciler tarafından oyulmuş bir parti, radikal güçlere karşı daha savunmasız olur.</p>
<p>Fakat Cumhuriyet Partisini radikal yöne iten sadece basın ve dışarıdaki ilgi grupları olmadı. Sosyal ve kültürel değişikliklerin de bunda önemli bir rolü vardı. Geçmiş on yıllarda çeşitliliği gittikçe artmış olan Demokratik Partinin aksine <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-154" id="ln08154"><sup>Cumhuriyet Partisi kültürel olarak homojen kalmıştır</sup></a>. Bu önemlidir çünkü partinin temelini oluşturan beyaz Protestan seçmenler herhangi bir seçim bölgesi değildi, neredeyse iki yüzyıl boyunca onlar ABD seçmenlerinin çoğunluğunu oluşturuyorlardı ve siyasi, ekonomik ve kültürel olarak Amerikan halkında baskındılar. Şimdi ise <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-155" id="ln08155"><sup>beyaz Protestanlar seçmenlerin azınlığını</sup></a> oluşturuyorlar ve bu oran düşmeye devam ediyor. Onlar da Cumhuriyet Partisine sığınmış durumdalar.</p>
<p>1964 tarihli “The Paranoid Style in American Politics” yazısında tarihçi Richard Hofstadter bu durumu grupların sosyal statüsü, kimliği ve aidiyet duyguları varoluşsal bir tehdit altındaymış gibi algılandığında ortaya çıkan “statü kaygısı” olarak tanımlar. Bu “<a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-156" id="ln08156"><sup>aşırı ısınmış, aşırı şüphesi ve aşırı saldırgan</sup></a>, görkemli ve kıyamet benzeri” bir siyaset tarzı ortaya çıkarır. Yayınlanışının üzerinden neredeyse yarım yüz yıl sonra Hofstadter’ın yazısı hiç olmadığı kadar doğru. Çoğunluğun düşüşe geçen statüsüne karşı verilen mücadele önemli ölçüde Amerika Sağını tanımlar hale gelmiş olan yoğun düşmanlığa yakıt sağlıyor. Anket sonuçları Çay Partisi Cumhuriyetçilerinin doğup büyüdükleri ülkeyi “<a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-157" id="ln08157"><sup>ellerinden kayıp gidiyor</sup></a>, ‘gerçek’ Amerika olduğuna inandıkları olgunun hızla değişen yüzü tarafından tehdit ediliyor” olarak algıladıklarını ortaya koyuyor. Sosyolog Arlie Hochschild’ın yeni kitabının başlığını alıntılamak gerekirse kendilerini <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-158" id="ln08158"><sup>“kendi ülkelerinde yabancı”</sup></a> olarak görüyorlar.</p>
<p>Bu algı <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-159" id="ln08159"><sup>“gerçek Amerikalılar”</sup></a> ile kendilerini Liberaller ve Demokrat Partisi ile ilişkili görenlerin arasında yükselişe geçen farkı açıklayabilir. Eğer “gerçek Amerikalı” tanımı sadece Amerika Birleşik Devletleri’nde doğan, İngilizce konuşan, beyaz ve Hristiyan olanları kapsıyorsa o zaman “gerçek Amerikalıların” nasıl düşüşte hissettiklerini açıklamak kolay. Ann Coulter’ın dondurucu bir şekilde açıkladığı gibi, “<a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-160" id="ln08160"><sup>Amerikan seçmenleri sola kaymıyorlar</sup></a> - azalıyorlar.” Çay Partisi Cumhuriyetçilerinin pek çoğunun onların Amerika’sının kaybolduğu algıları <a href="--LNote-08.xhtml#lastnote-08-161" id="ln08161"><sup>“Ülkemizi Geri Alın”</sup></a> ya da “Amerika’yı Tekrar Mükemmel Yapın” gibi sloganların çekiciliğini anlamamızda yardımcı oluyor. Bu tarz çekiciliklerin tehlikesi ise Demokratların gerçek Amerikalılar <i>olmadıklarını</i> öne sürerek karşılıklı toleransa ön cepheden yapılan saldırıdır.</p>
<p>Newt Gingrich’den Donald Trump’a kadar Cumhuriyetçi siyasetçiler kutuplaşmış bir halkın, rakiplerine düşman gibi davranmanın ve siyaseti savaş olarak görmenin kaybedecek çok şeyi olduğunu düşünenlere çekici geldiğini öğrendiler. Fakat savaşın her zaman bir bedeli bulunur. Karşılıklı tolerans ve kendini tutma standartlarına, hepsi olmasa da çoğunluğu Cumhuriyetçiler tarafından gerçekleştirilen ve gittikçe artan saldırılar, bizi dünyanın diğer kesimlerinde demokrasileri yok eden ölümüne parti savaşlarına karşı koruyan yumuşak korkulukları zayıflattı. Donald Trump Ocak 2017 tarihinde başkanlık ofisine geçtiğinde korkuluklar hâlâ yerindeydi fakat bir yüzyıldır olmadığı kadar zayıflamışlardı ve işler daha da kötüye gitmek üzereydi.</p>
</body>
</html>