<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>ormanin_kalbindeki_cocuk-9</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="ormanin_kalbindeki_cocuk-9" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p><br /><br /><br /><br /></p>
			<p id="_idParaDest-8"><st c="0">Sekizinci Bölüm   </st><br /><st c="17">Nuh ve Yaşlı Adam</st></p>
			<p><br /><br /></p>
			<p><st c="34">“Ee, o zaman baban niye Bayan Kalkan’ın bir kuklasını yaptı ki?” diye sordu Nuh, kuklayı eline alıp iplerini çekerek. </st><st c="153">İpi çekince kuklanın elindeki tebeşir parçası düştü, sonra zıplayarak kuklanın yaşlı pençeleri arasına geri döndü.</st></p>
			<p><st c="267">“Bu bir hediyeydi sanırım,” dedi yaşlı adam. </st><st c="313">“Eğer onu hoşnut ederse kadının da bana yardım edebileceğini düşündü sanırım. </st><st c="391">Ama herhalde o bunu daha başka anlamlara çekti ve sonuçta bu durum bir dizi romantik yanlış anlamaya yol açtı. </st><st c="502">Sanırım, bu hikâyeleri başka bir zaman anlatsam daha iyi olur. </st><st c="565">Neyse, asıl mesele şu ki, kadının bana pek bir yardımı dokunmadı. </st><st c="631">Ama haklı olduğu da meydana çıktı. </st><st c="666">Kendi başımın çaresine bakmalıydım. </st><st c="702">Belki sen de aynı şeyi yapmalısın.”</st></p>
			<p><st c="737">“Ben mi?” dedi Nuh şaşkınlık içinde başını kaldırarak. </st><st c="793">“Niye böyle diyorsun?” </st></p>
			<p><st c="816">“Birileri seni itip kaktığı için evden kaçmadın mı? </st><st c="868">Bana en olası açıklama bu gibi görünmüştü.”</st></p>
			<p><st c="911">“Ah, hayır,” dedi Nuh başını sallayarak. </st><st c="953">“Sizin durumunuza üzüldüm ama benim okulda bir sürü arkadaşım var. </st><st c="1020">Bizim sınıfta Gregory Balık adında bir çocuk vardı, adındaki R’lerin V gibi söylendiğine dayanarak kendisine kötü davranıldığını söylüyordu.” </st></p>
			<p><st c="1162">“Evet, bu pek hoş bir şey değil doğrusu, ha?” dedi yaşlı adam. </st><st c="1225">“Umarım bunu sen de yapmamışsındır.”</st></p>
			<p><st c="1261">Nuh omuzlarını silkeleyip başka tarafa baktı. </st><st c="1308">“Bazen,” dedi yüzü azıcık kızararak. </st><st c="1345">“Aslında ona kötü davranmak istememiştim.”</st></p>
			<p><st c="1387">“Hımm,” dedi yaşlı adam başını sallayıp elinde tuttuğu tahtadan bir parça yontarak, sonra tahtayı ışığa kaldırıp dikkatle inceledi. </st><st c="1520">“Peki şimdi o arkadaşlarını kaybettiğini mi düşünüyorsun?”</st></p>
			<p><st c="1578">“Onları henüz kaybetmedim,” dedi Nuh birlikte oynadıkları oyunları ve başlarından geçen maceraları hatırlayarak. </st><st c="1692">“Ama sanırım bir süre sonra onları kaybedeceğim. </st><st c="1741">Hepsi de iyi arkadaşlardır aslında.”</st></p>
			<p><st c="1777">“Ama yine de evden kaçıyorsun?”</st></p>
			<p><st c="1809">“Kaçtığımı kim söyledi?” dedi Nuh.</st></p>
			<p><st c="1844">“SEN SÖYLEDİN!” diye kükredi kırmızı papyonlu tahta ayı, sadece bir anlığına ayağa kalkıp parmağıyla Nuh’u işaret etmişti. </st><st c="1968">Sanki nahoş hiçbir şey olmamış gibi tekrar hareketsiz pozisyonuna dönmeden önce parmağını ileri uzatıp dramatik bir şekilde birkaç kez onu göstermişti. </st><st c="2120">Nuh ağzı açık bir halde ona, sonra şaşkınlık içinde tekrar yaşlı adama baktı. </st></p>
			<p><st c="2198">“Bir şey mi oldu?” diye sordu yaşlı adam safça.</st></p>
			<p><st c="2245">“Ayı,” dedi Nuh. </st><st c="2263">“Bana bağırdı.”</st></p>
			<p><st c="2278">“Evet, bazen gerçekten çok kaba olabiliyor,” dedi yaşlı adam başını sallayarak. </st><st c="2359">“Onu yabancılara bağırmaması konusunda uyarmıştım, ama sanırım tabiatı böyle. </st><st c="2437">Bu konuda yapabileceğim bir şey yok. </st><st c="2474">Bir sincaptan şafak korosunda şarkı söylememesini isteyebilir misin? </st><st c="2543">Her neyse, sonuçta sen evden kaçtın, öyle değil mi?”</st></p>
			<p><st c="2595">“Evet,” diye kabul etti Nuh.</st></p>
			<p><st c="2624">“Bana sebebini söylemek ister misin?”</st></p>
			<p><st c="2662">Nuh başını iki yana sallayıp tekrar kutuya uzandı, bu sefer eşofman giymiş bir kuklayı çıkardı kutudan. </st><st c="2767">İpini çekince kukla sol elinde tuttuğu düdüğü dudaklarına götürdü, kısa ve keskin bir </st><span><st c="2853">bip</st></span><st c="2856"> sesi çıkardı, sesi çıkarmak için gereken havanın nereden geldiği ise meçhuldü.</st></p>
			<p><st c="2935">“Ne kadar olağanüstü!” dedi Nuh Arpasuyu.</st></p>
			<p><st c="2977">“Ah, bu Bay Azcık,” dedi yaşlı adam gülerek. </st><st c="3023">“Eğer o olmasaydı hayatımın geri kalanında başıma gelenler asla gerçekleşemezdi. </st><st c="3104">Görüyorsun, benim ilgi duymamı sağlayan oydu.”</st></p>
			<p><st c="3150">“Neye ilgi duymanı?” diye sordu Nuh.</st></p>
			<p><st c="3187">“Koşmaya,” diye yanıtladı yaşlı adam. </st><st c="3226">“Gençken büyük bir koşucuydum ben. </st><st c="3261">Şimdi bana bakınca inanmak zor gelebilir, merdivenleri böyle ağır ağır inip çıkıyorum ya, ama o zamanlar tüm dünyada meşhurdum. </st><st c="3389">Ne kadar hızla koşabildiğimi fark eden ilk kişi de Bay Azcık’dı.”</st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="3454"></div></body>
</html>
