<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Strict//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-strict.dtd"><html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="de-DE" lang="de-DE">
<head><link rel="stylesheet" type="text/css" href="stylesheet.css" />
<title>part0017</title>
</head>
<body class="class-0">
<div id="a4NA" class="heading_s89">2</div>
<div class="class_s8B">Die Sieben Sonderlinge des Südens</div>
<div class="class_s8D">Yan Lie trat vor die Tür. Ein nicht mehr junger, dem Aussehen nach gelehrter Mann schlurfte ihm in Ledersandalen entgegen und gähnte ihn dabei unentwegt an. Seiner schwerfälligen Erscheinung zum Trotz stand dem Mann der Schalk in den Augen, und er schien ihm freundlich zuzuzwinkern. Seine schäbigen Kleider glänzten speckig, und sein Gesicht war so schmutzig, als hätte er sich seit einer Ewigkeit nicht mehr gewaschen. Im Gehen wedelte er sich mit einem zerfledderten schwarzen Ölpapierfächer Luft zu.</div>
<div class="class_s3N">Auch wenn es sich um einen Gelehrten handelte, so rümpfte Yan Lie dennoch bei seinem verlotterten Anblick die Nase und drückte sich an die Wand, um nicht seine dreckigen Kleider zu berühren. Doch als sie sich gerade aneinander vorbeizwängten, brach der Mann in ein kehliges, ohrenbetäubendes Lachen aus, klappte den Fächer zu und tippte Yan Lie damit auf die Schulter.</div>
<div class="class_s3N">»Was fällt Euch ein!« Trotz seiner Behändigkeit war Yan Lie nicht schnell genug ausgewichen.</div>
<div class="class_s3N">Wieder das kehlige Lachen. Der Gelehrte schlurfte ungerührt weiter. Am Ende des Gangs rief er dem Schankknecht zu: »He, junger Mann, einem Lumpengesellen wie mir traust du nicht, wie? Hör zu, ich habe genug Silber in den Taschen. Nicht vor solchen wie mir solltest du auf der Hut sein, sondern vor denen mit den edlen Roben, die sich wichtigtun. Die sind es, die anständige Frauen verführen, ihre Zeche nicht zahlen und auf Nimmerwiedersehen verschwinden. Hab ein Auge auf die, das rat ich dir. Die lass besser im Voraus zahlen.«</div>
<div class="class_s3N">Ohne die Antwort des Schankknechts abzuwarten, war er schon um die Ecke geschlurft.</div>
<div class="class_s3N">Yan Lie kochte vor Zorn. Hatte der dreiste Lump etwa ihn gemeint?</div>
<div class="class_s3N">Schon trat der einfältige Schankknecht auf ihn zu. »Nehmt es mir nicht übel, Herr, aber wenn ich Euch bitten darf …«</div>
<div class="class_s3N">»Hier. Und dass du es bloß gut verwahrst!«, fauchte Yan Lie ihn an und tastete in seinen Kleidern nach einem Silberstück. Prompt wich ihm alle Farbe aus dem Gesicht. Er hatte bestimmt vierzig oder fünfzig Silbermünzen in der Tasche gehabt, als er aus dem Zimmer gegangen war. Jetzt war sie leer. Als der Junge sein Gesicht sah, ließ er sofort alle Unterwürfigkeit fahren, streckte den Rücken gerade und zog den Bauch ein. Der Lumpengesell hatte also recht gehabt. »Wie? Kein Geld dabei?«</div>
<div class="class_s3N">»Einen Augenblick«, sagte Yan Lie. »Ich gehe es holen.« <span class="class_s4KD-0">Ich muss es wohl im Zimmer vergessen haben,</span>
 sagte er sich. Doch als er dort in seinem Beutel nachsah, war all sein Gold und Silber verschwunden. <span class="class_s4KD-0">Frau Bao und ich, wir haben doch beide für nicht länger, als es braucht, um ein Räucherstäbchen abzubrennen, das Zimmer verlassen, um die Latrinen aufzusuchen. Wer könnte uns in so kurzer Zeit bestohlen haben? Verdammt, die Diebe von Jiaxing sind wirklich flink!</span>
</div>
<div class="class_s3N">Der Schankknecht steckte den Kopf zur Tür herein und sah Yan Lie verwirrt und mit leeren Händen dasitzen. »Ist die Dame denn überhaupt Eure Gemahlin? Wehe, wenn Ihr sie entführt habt, dann sitze ich mit in der Tinte!«, schrie er wütend.</div>
<div class="class_s3N">Bao Xiruo, peinlich berührt, wurde feuerrot. Yan Lie war mit einem Satz an der Tür und schlug dem Jungen mit dem Handrücken so heftig ins Gesicht, dass er Blut und Zähne spuckte.</div>
<div class="class_s3N">»Was! Erst nicht bezahlen und dann noch grob werden«, kreischte der Bursche und hielt sich den blutenden Kiefer.</div>
<div class="class_s3N">Yan Lie beförderte ihn mit einem Tritt in den Hintern zur Tür hinaus.</div>
<div class="class_s3N">»Lasst uns gehen, hier können wir nicht bleiben«, sagte Bao Xiruo zitternd.</div>
<div class="class_s3N">»Keine Sorge, Werteste«, sagte Yan Lie lächelnd. »Erst lassen wir uns unser Silber zurückgeben.«</div>
<div class="class_s3N">Er beugte sich zum Fenster hinaus. Eben kam der Schankknecht mit einem Dutzend Knüppel schwingender Raufbolde im Gefolge zurück in den Hof. »So, ihr wollt kämpfen?«, rief Yan Lie ihnen lachend zu.</div>
<div class="class_s3N">Im Nu war er hinausgesprungen, riss einem der Kerle den Knüppel aus der Hand, täuschte rechts an und schlug links zu und hatte mir nichts, dir nichts die Hälfte der Kerle außer Gefecht gesetzt. Sie waren es offenbar gewohnt, allein durch ihr Auftreten den Gegner einzuschüchtern, denn fraglos konnten ihre Kampfkünste es nicht mit denen dieses Edelmanns aufnehmen. Wohlweislich ließen die Unverletzten ihre Knüppel fallen und machten sich davon. Die anderen rappelten sich auf und stolperten hastig hinterher.</div>
<div class="class_s3N">Bao Xiruo war fassungslos. »Nun haben wir die Bescherung. Gleich hetzen sie die Häscher auf uns!«</div>
<div class="class_s3N">»Das will ich auch hoffen«, erwiderte Yan Lie.</div>
<div class="class_s3N">Bao Xiruo verstand nicht, welche Absicht er verfolgte, und schwieg. Es dauerte keine Stunde, bis draußen Lärm zu hören war und ein Dutzend Büttel des <span id="a4M7"></span>
<a href="part0034.xhtml#a4NS">Yamen</a>
, mit Säbeln und Dolchen bewaffnet, in den Hof eindrangen. Zwischen Kettenrasseln und Säbelklirren hörte Yan Lie jemanden sagen: »Er hat eine Frau entführt und dich angegriffen? Unerhört! Wo steckt der Lump?«</div>
<div class="class_s3N">Als die Männer ihr Zimmer stürmten, saß Yan Lie ruhig und gelassen auf einem Stuhl. Der Anblick seiner exquisiten Kleidung und seiner würdevollen Haltung schüchterte sie sofort ein. »Ihr da«, versuchte es der erste der Büttel, »wie heißt Ihr? Was führt Euch nach Jiaxing?«</div>
<div class="class_s3N">»Ich wünsche, Gai Yuncong zu sprechen«, sagte Yan Lie.</div>
<div class="class_s3N">Als er den Namen des Präfekten aussprach, waren die Männer verwirrt. »Was fällt Euch ein, den ehrenwerten Präfekten bei seinem Namen zu nennen?«</div>
<div class="class_s3N">Yan Lie zog einen Brief aus seinem Hemd und warf ihn auf den Tisch. »Bringt ihm das und lasst ihn selbst entscheiden, ob er mich sehen will.«</div>
<div class="class_s3N">Der Büttel nahm den Brief an sich. Verblüfft las er den Namen auf dem Siegel und zögerte, nicht sicher, ob er einem Betrüger auf den Leim ging. »Ihr bleibt hier und bewacht ihn. Lasst ihn nicht entwischen«, raunte er den anderen zu und eilte hinaus.</div>
<div class="class_s3N">Bao Xiruo klopfte das Herz bis zum Hals. Sie war leichenblass.</div>
<div class="class_s3N">Es dauerte nicht lange, bis ein weiteres Dutzend Männer in den Raum drängte, zwei davon von Kopf bis Fuß in rote Amtsroben gekleidet. Sie warfen sich vor Yan Lie auf die Knie und machten Kotaus. »Eure Diener, Präfekt Gai Yuncong und Magistrat Jiang Wentong, verneigen sich vor Euch, Exzellenz. Unsere Wenigkeiten bedauern zutiefst, nicht über Eure Ankunft unterrichtet gewesen zu sein, und flehen um Vergebung für den ungebührlichen Empfang.«</div>
<div class="class_s3N">Yan Lie gebot ihnen mit einem Wink, aufzustehen. »Man hat mir heute Morgen mein Silber gestohlen. Dürfte ich die werten Herren bitten, eine Untersuchung einzuleiten?«</div>
<div class="class_s3N">»Aber gewiss doch«, nickte Gai Yuncong eilfertig und winkte zwei seiner Büttel herbei, die jeder ein Tablett trugen. Warm glänzendes Gold lag auf dem einen, blendend weißes Silber auf dem anderen. »Euer Diener ist zutiefst beschämt darüber, so dreiste Schurken frei in seiner Präfektur herumlaufend zu wissen. Dafür trage ich allein die Schuld. Bitte nehmt diese kleine Aufmerksamkeit als Zeichen meines Bedauerns an.«</div>
<div class="class_s3N">Yan Lie nickte lächelnd.</div>
<div class="class_s3N">»Soeben habe ich Räumlichkeiten in der Residenz des Präfekten herrichten lassen und erlaube mir, Eure Exzellenz und die Frau Gemahlin dorthin einzuladen. Bitte bleibt, solange es Euch beliebt«, sagte Gai Yuncong.</div>
<div class="class_s3N">»Nicht nötig, uns gefällt die Ruhe und Abgeschiedenheit hier. Wir wünschen, nicht noch einmal gestört zu werden«, entgegnete Yan Lie schroff.</div>
<div class="class_s3N">»Gewiss doch, gewiss doch! Wenn Euer Diener noch etwas für Euch tun kann …«</div>
<div class="class_s3N">Yan Lie scheuchte sie mit einer Geste davon, woraufhin die beiden Beamten ihr Gefolge aus dem Zimmer jagten und unter fortwährenden Verbeugungen selbst das Weite suchten.</div>
<div class="class_s3N">Der Schankknecht hatte die ganze Zeit über zitternd in einer Ecke gekniet. Jetzt packte ihn der Wirt und zog ihn vor Yan Lie, damit er vor ihm Kotaus machte und um Gnade bat. Yan Lie nahm eins der Silberstücke vom Tablett und warf es ihm hin. »Hier. Für das Zimmer. Und jetzt hinaus mit dir.«</div>
<div class="class_s3N">Während der Knecht sich nicht zu rühren wagte, hob der Wirt die Silbermünze auf, verbeugte sich mehrfach und zog den Jungen an den Ohren mit sich aus dem Zimmer.</div>
<div class="class_s3N">»Was hat es mit diesem Brief auf sich, der diese Leute so eingeschüchtert hat?«, fragte Bao Xiruo verwirrt.</div>
<div class="class_s3N">»Ich habe keine Macht über sie. Das sind bloß die Nichtsnutze, mit denen sich Zhao Kuo zu umgeben pflegt. Es würde ihm nur recht geschehen, wenn er sein Land verliert, wenn er solche Trottel als Beamte hat.«</div>
<div class="class_s3N">»Zhao Kuo?«</div>
<div class="class_s3N">»Der Song-Kaiser Ningzong.«</div>
<div class="class_s3N">»Pssst!«, schrie Bao Xiruo erschrocken auf. »Wenn Euch jemand den Namen des Kaisers aussprechen hört!«</div>
<div class="class_s3N">Er freute sich insgeheim, dass sie seinetwegen so besorgt war. Lächelnd sagte er: »Wie sollten wir ihn im Norden sonst nennen?«</div>
<div class="class_s3N">»Im Norden?«</div>
<div class="class_s3N">Er hob gerade zu einer Antwort an, als draußen Hufgetrappel ertönte. Bao Xiruos Wangen, die eben erst etwas Farbe gewonnen hatten, wurden bei der Erinnerung an ihre Entführung vor wenigen Tagen wieder blass. Yan Lie runzelte die Stirn. Er schien mit dem Verlauf der Dinge unzufrieden.</div>
<div class="class_s3N">Schwere Stiefeltritte waren in der Herberge zu hören und kurz darauf erschienen hünenhafte Reiter in Brokatgewändern. Im Chor grüßten sie Yan Lie und beugten das Knie. »Eure Hoheit!«</div>
<div class="class_s3N">»Ihr habt mich also gefunden.«</div>
<div class="class_s3N">Bao Xiruo wusste nicht mehr, was hier gespielt wurde. <span class="class_s4KD-0">Was für starke, muskulöse Männer!,</span>
 dachte sie, als sich die Reiter erhoben.</div>
<div class="class_s3N">»Hinaus mit Euch«, sagte Yan Lie.</div>
<div class="class_s3N">»Zu Befehl, Euer Majestät!«, antworteten die Männer im Chor und verließen den Raum.</div>
<div class="class_s3N">»Nun, was haltet Ihr von meinen Leuten?«, fragte Yan Lie. »Im Vergleich zu den Soldaten der Song, meine ich.«</div>
<div class="class_s3N">»Diese Männer waren keine Soldaten des Song-Kaisers?«</div>
<div class="class_s3N">»Ich denke, ich sollte aufrichtig mit Euch sein, Gnädigste. Diese Männer bilden die Elitetruppen des Jin-Reichs.«</div>
<div class="class_s3N">»Das heißt, Ihr seid …« Bao Xiruos Stimme bebte.</div>
<div class="class_s3N">»Gnädigste, verzeiht, dass ich nicht ehrlich zu Euch war. Ich heiße nicht Yan Lie … ich habe zwei Schriftzeichen weggelassen. Mein vollständiger Name lautet <span id="a4M1"></span>
<a href="part0034.xhtml#a4NG">Wanyan Honglie, Sechster Thronfolger von Jin</a>
 mit dem Titel König Zhao. Das ist die Wahrheit.«</div>
<div class="class_s3N">Bao Xiruo war mit den Geschichten ihres Vaters über die Schandtaten der Jin aufgewachsen, hatte gehört, wie sie das Land des Song-Reichs verwüstet und die Bauern im Norden massakriert hatten. Dass die Song-Kaiser sich ihnen freiwillig unterworfen hatten. Einen größeren Hass als ihr Vater hatte nur ihr Ehemann gegen die Jin gehegt. Und nun hatte sie die vergangenen Tage unter der Obhut des Sechsten Prinzen von Jin verbracht?</div>
<div class="class_s3N">Wanyan Honglie bemerkte, wie sich ihr Gesichtsausdruck veränderte, und musste sich das Lachen verkneifen. »Schon lange hatte ich von der Herrlichkeit des Südens gehört, weshalb ich im vergangenen Jahr meinen Vater bat, mich als Botschafter für die Neujahrsfeierlichkeiten nach Lin’an zu schicken«, sagte er. »Ohnehin hatte der Song-Kaiser seinen jährlichen Tribut noch nicht gezahlt. Er war noch mehrere Hunderttausend Silbertael schuldig, die ich im Auftrag meines Vaters eintreiben sollte.«</div>
<div class="class_s3N">»Ein jährlicher Tribut?«</div>
<div class="class_s3N">»So ist es. Die Kaiser der Song zahlen uns Tribut in Form von Silber und Seide, und wir verzichten dafür auf die Eroberung des Südens. Sie behaupten immer wieder, dass sie nicht genügend Steuern eintreiben könnten, und verzögern die Zahlung, weshalb ich mich an Kanzler Han wandte. Ich drohte ihm damit, die Steuern mit meinen Soldaten selbst einzutreiben, wenn er nicht innerhalb eines Monats zahlte.«</div>
<div class="class_s3N">»Und wie hat er darauf reagiert?«</div>
<div class="class_s3N">»Ganz wie erwartet. Noch vor meiner Abreise trafen das Silber und die Seide im Norden ein. Haha!«</div>
<div class="class_s3N">Bao Xiruo verzog das Gesicht und schwieg.</div>
<div class="class_s3N">»Natürlich wäre es nicht nötig gewesen, mich selbst der Angelegenheit anzunehmen, man hätte einen beliebigen Botschafter senden können. Aber ich wollte mich, wie gesagt, selbst von der Schönheit des Südens überzeugen, den berühmten blühenden Landschaften, den Menschen, den Gebräuchen. Dass ich Euch dabei getroffen habe, Gnädigste, war in der Tat eine glückliche Fügung.«</div>
<div class="class_s3N">Bao Xiruo schwirrte der Kopf. Sie brachte kein Wort heraus.</div>
<div class="class_s3N">»Ich gehe los und kaufe Euch neue Kleider.«</div>
<div class="class_s3N">»Das ist nicht nötig«, sagte sie, ohne aufzusehen.</div>
<div class="class_s3N">»Das Geld, das mir Kanzler Han hat zukommen lassen, reicht aus, um Euch tausend Jahre lang täglich neue Kleider zu kaufen. Seid unbesorgt, Gnädigste. Die Herberge wird ringsum von meinen Leuten bewacht, Euch kann nichts geschehen.« Mit diesen Worten ging er fort.</div>
<div class="class_s3N">Bao Xiruo rief sich noch einmal alles, was seit ihrer ersten Begegnung mit ihm geschehen war, ins Gedächtnis. Ein Prinz aus dem Norden, der einer Witwe aus einfachen Verhältnissen gegenüber so zuvorkommend war? Warum? Sie dachte an ihren Mann, der sie im Stich gelassen und dieser furchtbaren Situation ausgesetzt hatte, der sie nicht entfliehen konnte. Hilflos umarmte sie ihr Kissen und weinte bitterlich.</div>
<div class="class_s3K">Mit den Taschen voller Gold und Silber ging Wanyan Honglie zu Fuß zum Markt. Ihm fiel auf, wie sorgfältig gekleidet und manierlich die Menschen im Süden ihren Geschäften nachgingen. Selbst das einfache Volk besaß eine Eleganz, die ihm leise Bewunderung abrang.</div>
<div class="class_s3N">Plötzlich erscholl vor ihm lautes Hufgetrappel. Ein Pferd galoppierte in der engen, rechts und links mit Marktständen gefüllten Straße geradewegs auf ihn zu. Wanyan Honglie sprang schnell zur Seite, als das sandfarbene Ross pfeilschnell durch die Menge preschte. Wundersamerweise glitt es durch die Gasse, ohne auch nur eine einzige Person zu streifen oder etwas umzuwerfen. Mit leichtfüßigen, weiten Sprüngen setzte es über einen Stand mit Töpferwaren und Körben voll bunter Früchte hinweg. Als ritte es über weites Grasland anstatt durch eine geschäftige Marktstraße.</div>
<div class="class_s3N">Es war ein ungewöhnlich schönes Pferd, mit hohem Widerrist und muskulösen Schenkeln. Wanyan Honglie lenkte seinen Blick vom Pferd auf den Reiter und musste ein Lachen unterdrücken.</div>
<div class="class_s3N">So edel das Pferd war – sein Reiter war ein plumper Winzling, der dort oben eine jämmerliche Figur abgab. Seine Arme und Beine waren kurz, und noch kürzer war sein Hals. Es sah aus, als klemmte sein Kopf zwischen den Schultern.</div>
<div class="class_s3N">»Nicht zu fassen!«, entfuhr es Wanyan Honglie.</div>
<div class="class_s3N">Der Winzling wandte den Kopf nach ihm um und offenbarte feiste, von zu viel Gebranntem gerötete Wangen und eine fleischige Nase, die ihm wie eine Dattelpflaume auf das Gesicht gepfropft schien. <span class="class_s4KD-0">Ich muss dieses herrliche Pferd haben, koste es, was es wolle,</span>
 dachte Wanyan Honglie.</div>
<div class="class_s3N">In diesem Augenblick rannten zwei spielende Kinder auf die Straße und direkt vor das Pferd. Erschrocken wieherte es und hätte beinahe mit dem linken Vorderhuf eins der Kinder erwischt. Doch da zog der kleine Dickwanst ruckartig die Zügel an und stemmte sich aus dem Sattel. Das Pferd hob ab und flog leichtfüßig über die Köpfe der Kinder hinweg. Der Reiter ließ sich zurück in den Sattel fallen.</div>
<div class="class_s3N">Wanyan Honglie war verblüfft: <span class="class_s4KD-0">Sieh einer an, man darf die Menschen nie nach dem Äußeren beurteilen,</span>
 dachte er. <span class="class_s4KD-0">Wie viele gute Reiter habe ich unter meinen Soldaten, aber keiner kann diesem hier das Wasser reichen. Mit diesem Teufelskerl im Gefolge könnten die Jin die ganze Welt erobern. Ich will nicht nur das Pferd, sondern auch den Reiter dazu.</span>
 Auf seiner Reise in den Süden hatte er überall nach passenden Orten geforscht, um Truppen zu stationieren, untersucht, wo man am besten die Flüsse überquerte, und notiert, was jeder einzelne der Lokalbeamten auf seinem Weg taugte. Warum sollte er so ein Talent dieser korrupten Bande hier im Süden überlassen? Nein, er musste diesen Mann für sich gewinnen, ihn mit nach Zhongdu nehmen, der Hauptstadt des Nordens, und zum Ausbilder der Reiterstaffel machen.</div>
<div class="class_s3N">Er rannte dem Pferd hinterher und hätte es schon fast verloren, als es an der nächsten Ecke unerwartet stehen blieb. Allein die erstaunliche Wendigkeit, mit der er das Pferd aus vollem Galopp zum Halten gebracht hatte, hätte Wanyan Honglie vom außergewöhnlichen Talent des Reiters überzeugt. <span class="class_s4KD-0">Das muss wirklich ein großer Kampfkünstler sein!</span>
 Er sah den Dickwanst wie eine Feder vom Pferd springen und ein Lokal betreten.</div>
<div class="class_s3N">Schnell lief er hin und spähte hinein. Zuerst sah er das hölzerne Schild mit der Aufschrift <span class="class_s4M0">DAS</span>
 <span class="class_s4M0">ERBE</span>
 <span class="class_s4M0">TAIBOS</span>
. Zweifellos ein Gasthaus. Er trat einen Schritt zurück und hob den Blick zu einer Inschrift, die in goldenen Schriftzeichen unter dem Dachvorsprung prangte: <span id="a4MV"></span>
<a href="part0034.xhtml#a4PW">
<span class="class_s4M0">GARTEN</span>
 <span class="class_s4M0">DER</span>
 <span class="class_s4M0">TRUNKENEN</span>
 <span class="class_s4M0">UNSTERBLICHEN</span>
</a>
<span class="class_s4KX">.</span>
 Die kleineren Zeichen daneben verrieten, dass die energisch geschwungene Kalligrafie aus der Hand keines Geringeren als des großen Dichters <span id="a4PG"></span>
<a href="part0034.xhtml#a4PX">Su Dongpo</a>
 stammte. Ein Gasthaus, das sich mit so einem Juwel schmückte, musste zu den ersten Häusern der Stadt gehören. <span class="class_s4KD-0">Das trifft sich bestens,</span>
 dachte Wanyan Honglie. <span class="class_s4KD-0">Ich lade ihn zu einem guten Essen und reichlich Schnaps ein.</span>
</div>
<div class="class_s3N">Da kam der Dickwanst schon wieder die breite Treppe hinuntergetappt, in der Hand einen großen Schnapskrug, und watschelte zurück zu seinem Pferd. Wanyan Honglie versteckte sich rasch hinter einem dicken Pfosten.</div>
<div class="class_s3N">Aus der Nähe sah der Mann noch plumper und unansehnlicher aus. Er war kaum anderthalb Meter groß und ebenso breit und reichte mit dem Kopf gerade bis an die Steigbügel seines edlen Rosses. Er hantierte am Hals des Krugs, bis er den schüsselartigen Aufsatz abgenommen hatte. Diesen stellte er vor das Pferd, das auf die Hinterbeine stieg, freudig wieherte und dann genüsslich aus der Schüssel soff. Wanyan Honglie konnte den Duft des Inhalts riechen. Es handelte sich eindeutig um <span id="a4NX"></span>
<a href="part0034.xhtml#a4KZ">
<span class="class_s4KD-0">Rot gewandetes Töchterlein</span>
, den guten Hochzeitsschnaps aus Shaoxing</a>
. <span class="class_s4KD-0">Zehn Jahre gereift!,</span>
 sagte ihm seine Nase.</div>
<div class="class_s3N">Der kleine Dickwanst ging wieder hinein und warf einen Silberbarren auf die Theke. »Drei Tische mit euren köstlichsten Speisen, zwei mit Fisch und Fleisch und einer buddhistisch!«</div>
<div class="class_s3N">»Wie Ihr wünscht, Dritter Bruder Han«, sagte der Wirt freundlich. »Wir können Euch heute den besten Barsch aus dem Song anbieten und den besten Schnaps aus unseren Lagern dazu. Steckt getrost das Silber wieder ein und esst erst einmal in Ruhe.«</div>
<div class="class_s3N">»Wie das? Schmaust man bei Euch etwa umsonst?«, fragte der Winzling stirnrunzelnd. »Oder haltet Ihr mich für einen Halunken, der seine Zeche nicht zahlt?«</div>
<div class="class_s3N">Der Wirt lachte nur und rief seine Kellner: »Los, macht euch an die Arbeit und bereitet dem Dritten Bruder Han ein Festmahl!«</div>
<div class="class_s3N">»Jawohl!«, riefen sie im Chor.</div>
<div class="class_s3N">
<span class="class_s4KD-0">Besonders gut gekleidet ist er nicht,</span>
 dachte Wanyan Honglie, <span class="class_s4KD-0">aber er kann sich etwas leisten und wird mit Respekt behandelt. Scheint ein wichtiger Mann zu sein. Ob ich den wohl überreden kann, mir in den Norden zu folgen? Mal sehen, wen er sich zum Essen einlädt.</span>
</div>
<div class="class_s3N">Er schlüpfte in das Gasthaus, stieg die Treppe hinauf, setzte sich an einen Tisch am Fenster und bestellte Schnaps und ein paar kleine Gerichte dazu.</div>
<div class="class_s3K">Der Garten der trunkenen Unsterblichen lag am Ufer des Südlichen Sees. Leichter Wolkendunst hing über der Wasseroberfläche, die sich sanft in den Fahrrinnen der kleinen Ausflugsboote kräuselte. Überall auf dem Wasser trieben die üppigen, smaragdgrünen Blätter der Wasserkastanien.</div>
<div class="class_s3N">Wanyan Honglie genoss die Aussicht, die ihn heiter und zufrieden stimmte. Die Stadt Jiaxing genoss von jeher einen besonderen Ruf, sie war berühmt für ihre Pflaumenblüte, deren betörender Duft jetzt im Spätfrühling die Sinne berauschte. Gleichwohl geschätzt für ihre köstliche Süße waren die Wasserkastanien des Südlichen Sees. Nirgends sonst sah man ein Gewässer, auf dem so verschwenderisch ihre grünen Blätter wogten. Das klare Wasser des Sees glich an diesem Frühlingstag einem geheimnisvoll glänzenden Jadespiegel.</div>
<div class="class_s3N">Ein Fischerboot, das ungewöhnlich schnell auf die Schenke zuhielt, weckte ihn aus seiner Versonnenheit. Es war ziemlich lang und hatte einen ungewöhnlich hohen Bug. Zunächst war es ihm nicht weiter aufgefallen, bis es auf einmal ein anderes Boot überholte, das dem Ufer eben noch viel näher gelegen hatte. Jetzt bemerkte er darin eine Gestalt und dahinter eine zweite in einem Umhang aus Binsen. Zu seiner Überraschung handelte es sich dabei um eine Frau. Geschickt schwang sie das Ruder und steuerte das Boot pfeilschnell über das Wasser. <span class="class_s4KD-0">Das große Boot allein durfte gut hundert Pfund schwer sein,</span>
 sagte sich Wanyan Honglie. Wie stark diese Frau sein musste!</div>
<div class="class_s3N">Nach nur wenigen Ruderschlägen legte das Boot bereits am Ufer bei der Schenke an. Als er den Widerschein der Sonnenstrahlen auf dem Ruder tanzen sah, erkannte er, dass es aus Metall war. Die Frau vertäute das Boot an einem Pfosten unterhalb der Steinstufen zur Schenke und sprang, das Ruder unter dem Arm, flink an Land. Ihr Fahrgast schulterte eine Stange mit zwei Bündeln Feuerholz und folgte ihr die Treppe hinauf in die Schenke. »Dritter Bruder!«, grüßte die Fischerin den kleinen Dickwanst und setzte sich zu ihm an den Tisch.</div>
<div class="class_s3N">»Ihr seid früh dran, Vierter Bruder und Siebte Schwester«, entgegnete er.</div>
<div class="class_s3N">Wanyan Honglie beäugte die Neuankömmlinge. Die grazile Frau musste siebzehn, achtzehn Jahre alt sein, eine typische Schönheit des Südens mit großen Augen, dichten Wimpern und schneeweißer Haut. Als sie den Strohhut abnahm, entblößte sie prachtvolles schwarzes Haar, das wie die Tuschewolken auf einem Gemälde ihr Gesicht umrahmte. <span class="class_s4KD-0">So schön wie Bao Xiruo ist sie nicht,</span>
 dachte er, <span class="class_s4KD-0">aber sie hat durchaus ihren Liebreiz.</span>
</div>
<div class="class_s3N">Der Mann mit dem Feuerholz sah aus wie Ende zwanzig und war ganz in Schwarz gekleidet, die Jacke mit einem Strohseil zugebunden, in dem eine kleine Axt steckte. An den ziemlich großen, plumpen Füßen trug er Strohsandalen. Sein Gesicht war das eines naiven Tölpels. Er lehnte die Schulterstange gegen den Tisch. Die schwere Tafel knarrte und gab unter ihrem Gewicht ein Stück nach. Dabei sah die Stange ganz gewöhnlich aus, schwarz glänzend, in der Mitte leicht gebogen und an den Enden ummantelt. Auch die Stange musste aus Metall sein.</div>
<div class="class_s3N">Sie hatten eben Platz genommen, als Fußgetrampel auf der Treppe weitere Gäste ankündigte. »Da seid ihr ja, Fünfter Bruder und Sechster Bruder!«, rief die junge Frau.</div>
<div class="class_s3N">Einer der beiden Männer war groß und breitschultrig, ein Koloss von gut zweihundertfünfzig Pfund, schätzte Wanyan Honglie. Sein offenes Hemd und die aufgerollten Ärmel entblößten eine stark behaarte Brust und ebensolche Arme. Darüber trug er eine speckige Metzgerschürze und einen Ledergürtel, in dem ein langes Schlachtermesser steckte. Der Mann hinter ihm hatte eine Pelzmütze auf dem Kopf und war von kleinem Wuchs und heller Haut. Er hatte eine Schnellwaage und einen Bambuskorb geschultert, was ihn wie einen Straßenhändler aussehen ließ. <span class="class_s4KD-0">Die anderen sind zweifellos ausgezeichnete Kung-Fu-Kämpfer,</span>
 sagte sich Wanyan Honglie. <span class="class_s4KD-0">Warum bloß nennen sie diese beiden Tölpel ihre Brüder?</span>
</div>
<div class="class_s3N">Plötzlich hörte man von unten dumpfe Schläge, wie von Eisen auf Metall. Das Geräusch wurde immer lauter, und schließlich erschien ein blinder, in Lumpen gehüllter Greis auf dem Treppenabsatz. In der rechten Hand trug auch er eine Metallstange. Er hatte schmale Lippen, hohle Wangen und aschfahle Haut. Sein ganzes Auftreten hatte etwas Grimmiges. Sofort erhoben sich die fünf am Tisch: »Sei gegrüßt, Großer Bruder!«</div>
<div class="class_s3N">»Bitte setz dich hierher«, bat ihn die Fischerin und klopfte auf den Stuhl neben ihr.</div>
<div class="class_s3N">»Danke. Ist der Zweite Bruder noch nicht da?«</div>
<div class="class_s3N">»Er ist soeben erst in Jiaxing angekommen und sollte jeden Augenblick hier sein«, erklärte der Metzger.</div>
<div class="class_s3N">Schon vernahmen sie das Schlurfen von Ledersandalen auf der Treppe. »Wenn man vom Teufel spricht«, lachte die Fischerin.</div>
<div class="class_s3N">Wanyan Honglie zuckte zusammen. Das Erste, was er sah, war ein zerfledderter Ölpapierfächer. Der Treppenabsatz knarrte, und das Gesicht des trägen, selbstgefälligen Gelehrten tauchte dahinter auf. <span class="class_s4KD-0">Das ist doch der verdammte Dieb!,</span>
 dachte Wanyan Honglie wütend. Der Mann hatte ihn bemerkt und streckte ihm grinsend die Zunge heraus. Dann wandte er sich an die Tischgesellschaft.</div>
<div class="class_s3N">»Willkommen, Zweiter Bruder!«</div>
<div class="class_s3N">
<span class="class_s4KD-0">Nein, fraglos sind dies ohne Ausnahme beschlagene Kämpfer, ein jeder mit einer besonderen Gabe,</span>
 sagte sich Wanyan Honglie. <span class="class_s4KD-0">Die könnten mir sehr nützlich sein. Mag sein, dass der Kerl mir mein Silber gestohlen hat, aber was macht das schon. Ich sehe mir die Bande erst einmal genauer an.</span>
</div>
<div class="class_s3N">Der Mann, der Zweiter Bruder genannt wurde, stürzte einen Becher Schnaps hinunter und begann, selbstgefällig den Kopf wiegend, zu rezitieren:</div>
<div class="class_sSB">Hüter unrechtmäßigen Reichtums … seid auf der Hut!</div>
<div class="class_sSB">Der Jadekaiser … platzt vor Wut!</div>
<div class="class_s3N">Er langte in sein Hemd und legte einen Barren nach dem anderen säuberlich nebeneinander auf den Tisch, acht goldene und zwei silberne.</div>
<div class="class_s3N">Ihre Größe und Form ließen keinen Zweifel – sie gehörten Wanyan Honglie. Neugier bezwang seine Wut. <span class="class_s4KD-0">Die aus meinem Zimmer zu stehlen war leicht, doch wie hat er mir die entwendet, die ich am Leib trug, ohne dass ich etwas gemerkt habe? Das muss ein Magier sein!</span>
</div>
<div class="class_s3N">Offensichtlich waren die sieben Versammelten die Gastgeber, die auf Gäste für die beiden weiteren Tische warteten und sich bis zu deren Eintreffen höflich mit dem Trinken begnügten. Der Wirt hatte die anderen Tische jeweils nur mit einer Schüssel und einem Paar Essstäbchen gedeckt. Nur zwei Gäste. <span class="class_s4KD-0">Mal sehen, was das für welche sind!</span>
</div>
<div class="class_s3N">Nach einer Tasse Tee hörte er von unten einen buddhistischen Gruß: »Amitabha.«</div>
<div class="class_s3N">»Das ist Abt Jiaomu«, sagte der Blinde und erhob sich. Die anderen sechs taten es ihm nach und riefen: »Amitabha«.</div>
<div class="class_s3N">Ein ausgemergelter Mönch erschien, dürr wie ein Zweig. Er musste um die fünfzig Jahre alt sein, trug eine Kutte aus Sackleinen und ein Stück Feuerholz in der Hand, das an einem Ende angekohlt war. <span class="class_s4KD-0">Wozu das wohl dient?</span>
 Wanyan Honglie kam aus dem Staunen nicht heraus.</div>
<div class="class_s3N">Der Mönch und die Anwesenden tauschten Höflichkeiten aus, und der Lumpengelehrte führte ihn an einen der freien Tische. »Als jener an unser Tor kam«, sagte der Mönch und erhob sich beim Sprechen noch einmal, »wusste ich sofort, dass er zu stark für mich war. Ohne die Hilfe von Euch Sieben Helden des Südens wäre ich verloren. Ich bin Euch zu tiefem Dank verpflichtet.«</div>
<div class="class_s3N">»Ich bitte Euch, werter Jiaomu«, sagte der Blinde. »Wir sind es, die Euch Dank schulden. Wie könnten wir Euch im Stich lassen? Was fällt dem Kerl ein, sich mit seiner Kampfkunst vor Euch aufzuspielen? Kein Respekt vor den Kämpfern des Südens! Wir wären Euch auch von allein zu Hilfe geeilt und …«</div>
<div class="class_s3N">Er hatte noch nicht zu Ende gesprochen, als die Treppenstufen so bedenklich laut knarrten, als trampelte ein riesiger Elefant oder ein Wasserbüffel die Treppe herauf. Von unten hörte man den Wirt und die Kellner schreien: »Was fällt dir ein, das kannst du dort nicht hinaufschleppen!«</div>
<div class="class_s3N">»Haltet ihn auf! Der ruiniert uns die Treppe!«</div>
<div class="class_s3N">Das Knarren und Ächzen hörte nicht auf. Schon hörte man das Holz einer Stufe bersten, gleich darauf das der nächsten.</div>
<div class="class_s3N">Entgeistert sah Wanyan Honglie am Treppenabsatz einen daoistischen Mönch auftauchen, der auf einer Hand wahrhaftig einen bronzenen Opferkessel balancierte, wie sie vor jedem Kloster zum Abbrennen von Räucherstäbchen stehen. Wanyan Honglies Herz raste. Es war Qiu Chuji, auch Meister Ewiger Frühling genannt.</div>
<div class="class_s3K">Wanyan Honglies ursprüngliche Mission im Auftrag der Jin war gewesen, wichtige Mitglieder des Kaiserhofs der Song auf ihre Seite zu ziehen, um sich im Fall einer Invasion in den Süden Verbündete an höchster Stelle zu sichern. In seiner Begleitung hatte sich Wang Daoqian befunden, ein Botschafter der Song, der sich von den Jin mit hohen Summen hatte bestechen lassen. Wang Daoqian war als Vertreter der korrupten Song-Beamtenschaft im ganzen Süden verhasst. Bei seiner Ankunft in der Stadt hatte sich ihnen ein daoistischer Mönch entgegengestellt und Wang Daoqian kurzerhand den Kopf abgeschlagen. Daraufhin hatte Wanyan Honglie, aus Furcht, seine Mission durch den Mönch enttarnt zu sehen, ihn mithilfe von Soldaten aus Lin’an verfolgt, bis sie ihn schließlich in Niu aufgespürt hatten. Im Kampf hatte sich Qiu Chuji als überlegener Kung-Fu-Meister entpuppt. Der Mönch hatte Wanyan Honglie mit einem Pfeil an der Schulter verletzt und sämtliche Männer seines Gefolges niedergemetzelt. Wäre er nicht in den Wald geflohen und von der gutmütigen Bao Xiruo gerettet worden, der Sechste Prinz von Jin wäre in einem Massengrab in Niu gelandet.</div>
<div class="class_s3N">Qiu Chuji streifte Wanyan Honglie mit einem kurzen Blick, beachtete ihn aber nicht weiter und widmete sich seinen sieben Gastgebern und Abt Jiaomu. Wanyan Honglie riss sich zusammen und versuchte, sich mit dem Gedanken zu beruhigen, dass der Daoist ihn wahrscheinlich gar nicht wiedererkannte. Weitaus verstörender war der Anblick des Bronzekessels, den der Mönch scheinbar mühelos mit sich herumtrug.</div>
<div class="class_s3N">Mit einem Durchmesser von gut drei Fuß musste der Kessel allein zweihundert Pfund wiegen, doch der Geruch eines feinen Destillats verriet Wanyan Honglie, dass er zudem gefüllt und entsprechend schwerer war. Dabei war dem Daoisten die Last kein bisschen anzusehen. Noch immer knarrten die Balken bedenklich unter seinem Gewicht.</div>
<div class="class_s3N">Unten flohen der Wirt, der Koch, die Kellner und die Zecher kreischend aus dem Haus, weil die Decke einzustürzen drohte.</div>
<div class="class_s3N">»Ich freue mich, dass mein daoistischer Bruder uns mit seiner Anwesenheit beehrt«, grüßte ihn Jiaomu. »Warum aber schleppt Ihr den Opferkessel unseres Klosters mit Euch herum?«</div>
<div class="class_s3N">Respektvoll hob Qiu Chuji die freie Hand zum Gruß. »Meine Wenigkeit war zuerst beim Kloster, wo man mir berichtete, Abt Jiaomu erwarte mich im Garten der trunkenen Unsterblichen. Ich nahm an, dass Ihr nicht allein mit mir trinken wolltet, ehrenwerter Bruder. Und ich sehe, dass ich recht hatte.«</div>
<div class="class_s3N">»Wenn ich vorstellen darf: die Sieben Sonderlinge, Helden des Südens!«</div>
<div class="class_s3N">»Euer Ruhm eilt Euch voraus, verehrte Helden des Südens. Ich schätze mich glücklich, Euch persönlich kennenzulernen. Für mich geht ein lang gehegter Wunsch in Erfüllung.«</div>
<div class="class_s3N">»Der, der uns hier beehrt, ist der daoistische Meister Qiu Chuji von der Quanzhen-Schule«, erklärte Jiaomu den anderen. »Gewiss habt ihr schon von ihm gehört. Qiu Chuji, darf ich Euch mit dem Anführer der Sieben bekannt machen, Ke Zhen’e, Bezwinger allen Übels, genannt Fliegende Fledermaus.« Nun stellte er einen nach dem anderen vor. Wanyan Honglie spitzte die Ohren, um sich ihre Namen zu merken. An zweiter Stelle kam der Lumpengelehrte, der sein Geld gestohlen hatte, Zhu Cong der Gelehrte hieß er, genannt Wunderhand. Ihm folgte der kleine Dickwanst, Reiterkönig Han Baoju nannten sie ihn, Hüter der Ställe. Nummer vier, der Bauerntölpel mit dem Feuerholz, hieß Nan Xiren, genannt Holzfäller der Südlichen Berge. Nummer fünf war der Riese, der wie ein Metzger aussah, Zhang Ahsheng, genannt Lachender Buddha. Quan Jinfa der Herrliche war der Name des kleinen Kerlchens mit der Schnellwaage, auch Heimlicher Held des Marktplatzes. Als Jüngste und Letzte im Bunde stellte er die Fischerin vor. Sie hieß Han Xiaoying, genannt Meisterin des Yue-Schwerts.</div>
<div class="class_s3N">Qiu Chuji verbeugte sich reihum, unermüdlich den Opferkessel auf der Hand balancierend. Unterdessen hatten sich Belegschaft und Zechgäste zurück ins Haus gewagt und spähten die Treppe hinauf, um zu sehen, was dort oben vorging.</div>
<div class="class_s3N">Ke Zhen’e ergriff das Wort. »Man nennt uns sechs Brüder und unsere Schwester die Sieben Sonderlinge des Südens. Sonderlinge sind wir, doch sieben Helden genannt zu werden, wie es der werte Jiaomu tut, wäre zu viel der Ehre. Vielmehr verneigen wir uns vor der Kunst der Sieben Jünger der Quanzhen-Schule und bewundern Meister Ewiger Frühling dafür, seine Kampfkunst in den Dienst der Gerechtigkeit zu stellen. Doch unser Freund Abt Jiaomu hier ist ein großherziger und gütiger Mensch. Es ist uns ein Rätsel, wie er Euch hat erzürnen können, ehrenwerter Qiu Chuji. Es wäre uns eine Ehre, wenn Ihr uns gestattet, in dieser Sache als Vermittler zu wirken. Mag auch der eine Buddhist und der andere Daoist sein, Ihr seid beide Ordensbrüder und würdige Meister des Kung-Fu. Wie wäre es, wenn Ihr Euren Groll hintanstellt und versöhnlich einen Becher miteinander leert?«</div>
<div class="class_s3N">»Mir war Abt Jiaomu bislang nicht persönlich bekannt. Zwischen uns herrscht weder Freundschaft noch Fehde. Sobald er mir die beiden Frauen ausliefert, die er versteckt hält, werde ich persönlich im Fahua-Kloster vor Buddha um Vergebung bitten.«</div>
<div class="class_s3N">»Welche Frauen?«</div>
<div class="class_s3N">»Zwei meiner Freunde wurden von kaiserlichen Beamten verraten und starben von der Hand plündernder Jin-Soldaten. Jeder von ihnen hinterließ eine schwangere Frau, die ganz allein auf der Welt dasteht. Kann ich solches Unrecht denn hinnehmen, Meister Ke Zhen’e?«</div>
<div class="class_s3N">Wanyan Honglie verschüttete vor Schreck den Tee.</div>
<div class="class_s3N">»Natürlich nicht, das steht außer Frage«, antwortete Ke Zhen’e. »Selbst wenn sie nicht die Witwen guter Freunde wären, wäre es unsere Pflicht als Vertreter des Jianghu, ihnen beizustehen.«</div>
<div class="class_s3N">»Eben! Und daher fordere ich unseren Freund Jiaomu auf, die Frauen herauszugeben. Wie kann er sie, wo er das Gewand eines Buddha-Jüngers trägt, dort festhalten? Bei Eurer Ehre als Kämpfer der Gerechtigkeit, erklärt es mir!«</div>
<div class="class_s3N">Abt Jiaomu schienen Qiu Chujis Worte nicht weniger zu erstaunen als die Sieben Sonderlinge. Auch Wanyan Honglie fragte sich: <span class="class_s4KD-0">Er kann wohl kaum die Witwen Guo Xiaotians und Yang Tiexins meinen? Aber von wem redet er dann?</span>
</div>
<div class="class_s3N">Die hohlen Wangen Abt Jiaomus wurden rot vor Zorn. Er rang sichtlich um Worte. »Was fällt Euch ein … mich derart unehrenhafter Dinge zu bezichtigen?«, stammelte er. »Das ist doch … Welch ein Unsinn!«</div>
<div class="class_s3N">»Lügner!«, schimpfte Qiu Chuji. »Und Ihr nennt Euch einen Vertreter des Jianghu?« Schon schleuderte er den schnapsgefüllten Opferkessel auf Jiaomu.</div>
<div class="class_s3N">Die am Treppenabsatz versammelten Neugierigen ergriffen panisch die Flucht und stolperten die Treppe hinunter.</div>
<div class="class_s3N">Während Jiaomu sich unter dem Geschoss wegduckte, fackelte Zhang Ahsheng nicht lange, sprang vor den Mönch, sammelte mit einem donnernden Schrei alle Kraft in den Armen und fing den Kessel auf, wobei sich die Muskeln seines Oberkörpers, die der Wucht des Kessels standhalten mussten, gewaltig wölbten. Er hob den Kessel über den Kopf. In diesem Augenblick gab der Boden endgültig nach, und sein linker Fuß stieß durch die berstenden Dielen. Von unten her ertönte erneut aufgeregtes Geschrei. Zhang Ahsheng lehnte sich vor, winkelte leicht die Arme an und pfefferte mit der Bewegung <span class="class_s4KD-0">Das Fenster aufstoßen und den Mond wegschieben</span>
 den Kessel zurück zu Qiu Chuji.</div>
<div class="class_s3N">Der fing ihn mühelos mit der rechten Hand aus der Luft und lachte: »Die Sieben Sonderlinge des Südens machen ihrem Ruf alle Ehre!« Dann wandte er sich wieder an Abt Jiaomu: »Was ist nun mit den beiden Frauen? Wozu haltet Ihr sie in Eurem Kloster fest? Ich sage Euch: Wenn ihnen nur ein Haar gekrümmt wird, zermahle ich Eure verräterischen Knochen zu Staub und fackele Euer Kloster ab!«</div>
<div class="class_s3N">»Seine Heiligkeit Jiaomu ist ein tugendhafter, hochangesehener Mönch«, mischte sich Zhu Cong ein, der aufgeregt mit dem Kopf wackelte und mit seinem schwarzen Fächer wedelte. »Warum sollte er so etwas tun? Welcher erbärmliche Scharlatan hat Euch bloß diesen Floh ins Ohr gesetzt, werter Qiu Chuji?«</div>
<div class="class_s3N">»Ich habe es mit eigenen Augen gesehen!«, rief Qiu Chuji wütend.</div>
<div class="class_s3N">Die Sieben Sonderlinge erstarrten.</div>
<div class="class_s3N">»Beim heiligen Buddha!«, sagte Jiaomu. »Wenn Ihr Euch im Süden einen Namen machen wollt, bitte sehr, aber nicht auf meine Kosten. Ihr könnt Euch bei sämtlichen Bewohnern von Jiaxing erkundigen, niemand hier würde meinen guten Ruf infrage stellen!«</div>
<div class="class_s3N">»Gut für Euch wenn Ihr Beistand habt«, höhnte Qiu Chuji. »Aber ich weiß es besser. Diese Frauen in einem heiligen Kloster festzuhalten ist ein Vergehen, das ich nicht ungesühnt lasse. Warum mussten ihre braven Männer sterben?«</div>
<div class="class_s3N">Ke Zhen’e versuchte zu vermitteln. »Meister Ewiger Frühling bezichtigt den ehrenwerten Abt Jiaomu, zwei Frauen zu verstecken, und Abt Jiaomu weist die Anschuldigung von sich. Warum gehen wir nicht zum Fahua-Kloster und sehen nach? Ich mag blind sein, aber meine Brüder und meine Schwester sind es nicht.«</div>
<div class="class_s3N">Die anderen nickten zustimmend.</div>
<div class="class_s3N">»Glaubt Ihr denn, ich hätte das Kloster nicht längst durchsucht? Natürlich habe ich das, alles habe ich auf den Kopf gestellt, doch obwohl ich sie mit eigenen Augen darin verschwinden sah, sind sie unauffindbar. Warum, soll Abt Jiaomu erklären!«</div>
<div class="class_s3N">»Vielleicht habt Ihr gar keine Frauen hineingehen sehen.«</div>
<div class="class_s3N">»Wie bitte?«</div>
<div class="class_s3N">Ke Zhen’e schien Qiu Chuji mit seinen blinden Augen anzusehen. Er war die Ruhe selbst. »Es könnten Feen gewesen sein. Womöglich haben sie sich unsichtbar gemacht oder in Luft aufgelöst.« Die anderen kicherten.</div>
<div class="class_s3N">»Macht Euch nur lustig über mich. Ich verstehe. Ihr Sieben Sonderlinge steht auf der Seite des Abtes.«</div>
<div class="class_s3N">»Unser Können ist im Vergleich zu einem Meister der Quanzhen-Schule gering und mag Euch lächerlich erscheinen. Doch hier im Süden genießen wir durchaus eine gewisse Achtung. Wir mögen als Sonderlinge gelten, doch niemand nennt uns Feiglinge. Wir sehen nicht tatenlos zu, wenn man unseren Freund beleidigt.«</div>
<div class="class_s3N">»Ich kenne Euren Ruf und zweifle ihn nicht an. Aber diese Sache hat nichts mit Euch zu tun, warum wollt Ihr Euch die Finger daran schmutzig machen? Ich regele das mit dem werten buddhistischen Mönch allein. Gestatten, Bruder Jiaomu«, sagte Qiu Chuji und packte den Mönch am Handgelenk. »Kommt mit.«</div>
<div class="class_s3N">Jiaomu entwand sich seinem Griff.</div>
<div class="class_s3N">»Seid Ihr denn taub, Meister Ewiger Frühling?«, rief Reiterkönig Han Baoju. »Wir glauben Abt Jiaomu. Wenn er sagt, dass er die Frauen nicht versteckt, dann versteckt er sie nicht. Ein wahrer Vertreter des Jianghu lügt nicht.«</div>
<div class="class_s3N">»Dann bin also ich der Lügner?« Qiu Chujis Gesicht war zornesrot. »Soll ich, Ewiger Frühling, mir also die nutzlosen Augen ausreißen und Euch zum Geschenk machen? Ich frage noch einmal: Steht Ihr aufseiten dieses Buddhisten?«</div>
<div class="class_s3N">»Jawohl!«, riefen die Sieben Sonderlinge im Chor.</div>
<div class="class_s3N">»Dann schlage ich vor, ich spendiere Euch allen einen kräftigen Schluck und wir schreiten zum Kampf. Wenn ich den Anfang machen darf …« Er führte den Rand des Opferkessels an die Lippen und goss sich ordentlich Schnaps in den Rachen. »Hier, Ihr seid dran.« Er warf den Opferkessel nach Zhang Ahsheng.</div>
<div class="class_s3N">Zhang Ahsheng überlegte nicht lange, ging zwei Schritte zurück und breitete die Arme aus. Als der Kessel auf ihn zuschnellte, fing er die Wucht mit seinem breiten Brustkorb auf, schlang die Arme darum, tauchte das Gesicht in die Öffnung und trank. »Köstlich!«</div>
<div class="class_s3N">Er öffnete die Arme, hielt den Kessel kurz auf seiner Brust und schleuderte ihn, bevor er herunterfiel, mit der Kraft des <span id="a4M8"></span>
<a href="part0034.xhtml#a4PE">Eisenhemd-Kung-Fu</a>
 von sich. <span class="class_s4KD-0">Zwei Hände bewegen einen Berg</span>
 nannte man das, doch Hände brauchte Zhang Ahsheng nicht. Wanyan Honglie stand vor Staunen der Mund offen.</div>
<div class="class_s3N">Qiu Chuji fing den Kessel wieder auf und nahm noch einen Schluck. »Meister Ke Zhen’e, wenn ich bitten darf?«</div>
<div class="class_s3N">
<span class="class_s4KD-0">Wie soll der Blinde ihn fangen können?,</span>
 fragte sich Wanyan Honglie. Dieser Gedanke verriet seine Unwissenheit über die Talente der Sieben Sonderlinge und ihres Anführers, des Ersten Bruders. Ke Zhen’e konnte nach Gehör die genaue Position eines fliegenden Gegenstands bemessen. Seelenruhig saß er an seinem Platz und schien sich nicht um Qiu Chujis Gebrüll zu kümmern. Im allerletzten Moment erst hob er mit einem Ruck seinen Gehstock an, sodass der Kesselboden auf seiner Spitze landete und ließ dann den Opferkessel darauf kreiseln wie ein Schausteller Teller auf einem Bambusstab. Dann winkelte er den Stab ab, sodass der Kessel kippte und sich ein Strahl Schnaps über den Rand ergoss. Ke Zhen’e öffnete den Mund, trank ein paar Schlucke und kümmerte sich dabei nicht um den Schnaps, der ihm über die Kutte rann. Dann richtete er den Stab mit leichter Hand wieder gerade und stieß den Kessel in die Luft. Im Herabfallen versetzte er ihm noch einen Schlag mit dem Eisenstab und beförderte ihn so zurück zu Qiu Chuji. Das laute Dröhnen des Schlags hallte lange nach, wie ein Klostergong.</div>
<div class="class_s3N">»Darf ich Euch Ke Zhen’e, den Tellerdreher, nennen?«, lachte Qiu Chuji, als er den Kessel auffing.</div>
<div class="class_s3N">»Gut geraten, das war ich tatsächlich einmal«, entgegnete Ke Zhen’e kühl. »Wir waren arme Leute zu Hause, so habe ich uns als Kind etwas dazuverdient.«</div>
<div class="class_s3N">»Arm, aber tüchtig.« Qiu Chuji trank einen Schluck und schleuderte den Kessel dem Holzfäller zu. »Zum Wohl, Vierter Bruder Nan!«</div>
<div class="class_s3N">Wortlos fing Nan Xiren den Kessel mit seiner Schulterstange aus der Luft und schöpfte eine Handvoll Schnaps heraus. Dann wirbelte er die Stange in die Horizontale, ging auf das rechte Knie, legte die Stange auf das andere und ließ den Kessel auf das linke Ende fallen. Dann drückte er das rechte Ende der Stange nach unten und katapultierte das schwere Gefäß zurück in die Luft.</div>
<div class="class_s3N">Der Opferkessel war schon wieder unterwegs zurück zu Qiu Chuji. Da ließ sich Quan Jinfa, der Heimliche Held des Marktplatzes, vernehmen: »Ich mag ein kleiner Händler sein, das Feilschen gehört bei mir dazu, am besten schmeckt das Schlückchen Schnaps, ohne dass ich Arbeit tu.« Mit diesen Worten sprang er an Nan Xirens Seite, griff den fallenden Kessel aus der Luft und schöpfte sich ebenfalls eine Handvoll Schnaps heraus. Dann sprang er in die Höhe, zog die Beine an und trat den Kessel mit den Füßen zurück zu Qiu Chuji. Der Rückstoß schleuderte Nan Xiren an die gegenüberliegende Wand, an der er auf den Boden herabglitt.</div>
<div class="class_s3N">»Herrlich, Brüder, einfach herrlich!«, freute sich Zhu Cong und wedelte mit seinem Ölpapierfächer.</div>
<div class="class_s3N">»Herrlich, herrlich, in der Tat!« Qiu Chuji nahm den Opferkessel wieder an sich, trank daraus und rief: »Jetzt ein Schluck für den Zweiten Bruder!«</div>
<div class="class_s3N">»Auwei! Ich weibischer Gelehrter habe nicht einmal die Kraft eines Hühnchens und vertrage nichts Gebranntes. Haut mich der Kessel nicht um, dann tut’s der Schnaps.« Zu spät. Der Kessel rotierte bereits auf seinen Kopf zu. »Zu Hilfe!«, schrie Zhu Cong theatralisch, sprang hoch und tauchte dabei den Fächer in den Schnaps und schlürfte genüsslich. Dann stieß er den Kessel mit einer Drehbewegung des Fächers von sich. Die Dielen hatten unter seinem Sprung nachgegeben, und er stürzte durch das Loch im Boden. »Zu Hilfe!«</div>
<div class="class_s3N">Seine Mitstreiter wussten genau, dass er nur schauspielerte, und warteten seelenruhig ab. Wanyan Honglie zerbrach sich unterdessen den Kopf darüber, wie jemand allein mit einem Papierfächer einen zentnerschweren Kessel abwehren konnte.</div>
<div class="class_s3N">»Jetzt darf aber auch ich mir einen Schluck gönnen!« Han Xiaoying, die Meisterin des Yue-Schwerts, stieß sich mit einem Bein ab, flog wie eine Schwalbe durch die Stube und über den Kessel hinweg und tauchte im Flug kurz den Mund in den Schnaps, bevor sie elegant auf dem Fenstersims landete. Sie beherrschte die Schwebekunst nicht weniger meisterlich als die des Schwerts. Was machte es da schon, dass ihre Kräfte nicht gereicht hätten, um den Kessel aufzufangen.</div>
<div class="class_s3N">Doch der Opferkessel schwirrte nun ungehindert unter ihr hindurch zum Fenster hinaus auf die belebte Straße. Besorgt wollte der Daoist ihm hinterherspringen und ihn auffangen, aber schon schnellte eine gelbe Gestalt an ihm vorbei. Der Reiterkönig war mit einem lauten Pfiff durch das Fenster hinausgesprungen, wo schon sein Pferd herbeigetrabt kam. Han Baoju tauchte kopfüber in den Kessel ein und beförderte durch seinen Schwung sich und das Gefäß auf den Rücken des Pferds. Oben waren alle ans Fenster gerannt, um das Spektakel nicht zu verpassen. Das Pferd taumelte ein wenig unter der Last, dann hatte es sich gefangen und trabte die breite Treppe des Lokals hinauf. Die Stufen knarrten und barsten unter seinem Gewicht, aber es gelangte tatsächlich bis nach oben. Der Reiterkönig hing seitlich am Bauch seines Rosses im Steigbügel und hielt mit den Händen den Opferkessel auf dem Sattel fest. Als das Pferd unbeschadet den Gastraum erreicht hatte, schwang er sich hinter den Kessel auf den Sattel, schlürfte Schnaps und schleuderte den Kessel daraufhin mit einem Arm zurück zu Qiu Chuji. Dann prustete er, hob lachend die Zügel an und sprang auf dem Rücken des Pferds durch das Fenster zurück auf die Straße, wo Pferd und Reiter landeten wie auf Wolken. Anschließend kam er Arm in Arm mit Wunderhand Zhu Cong die Treppe herauf.</div>
<div class="class_s3N">»Die Sieben Sonderlinge des Südens machen ihrem Ruf alle Ehre!«, lobte Qiu Chuji. »Eure Kunst beschämt mich. Wenn der ehrenwerte Abt Jiaomu die Frauen herauszugeben gewillt ist, werde ich Euch keinen Ärger mehr machen.«</div>
<div class="class_s3N">»Ihr irrt Euch, Meister Ewiger Frühling«, insistierte Ke Zhen’e. »Der ehrenwerte Abt Jiaomu ist ein keuscher Ordensbruder, frei von weltlichen Gelüsten. Wir kennen und schätzen ihn als tugendhaften Buddhisten. Das Fahua-Kloster ist eine der heiligen Stätten des Buddhismus. Dort versteckt man keine Frauen.«</div>
<div class="class_s3N">»Er wäre nicht der Erste, der schlechte Taten mit einem guten Ruf kaschiert«, brummte Qiu Chuji.</div>
<div class="class_s3N">»Wollt Ihr damit sagen, dass wir alle Lügner sind?«, schimpfte Reiterkönig Han. Für seine kleine Statur hatte er ein ungewöhnlich lautes Organ.</div>
<div class="class_s3N">»Wie bereits gesagt, diese Angelegenheit hat mit Euch sieben nichts zu tun. Wenn Ihr Euch aber unbedingt einmischen wollt, nun gut. Ich bin nur ein Stümper im Vergleich zu Euch, aber ich will mich gern mit Euren Künsten messen. Sollte ich unterliegen, dann mögen die Sieben Helden die Sache nach Gutdünken regeln.«</div>
<div class="class_s3N">»Wenn Meister Ewiger Frühling darauf besteht, bitte sehr. Wählt die Waffen«, sagte Ke Zhen’e.</div>
<div class="class_s3N">Qiu Chuji zögerte kurz, bevor er antwortete. »Zwischen uns herrscht keine Feindschaft, und Ihr seid zweifellos ehrenhafte Kämpfer. Uns mit Waffen oder Fäusten zu messen wäre unserer Freundschaft abträglich. Ich habe eine andere Idee …« Er rief nach dem Wirt: »Bring uns vierzehn große Schalen!«</div>
<div class="class_s3N">Die Belegschaft hatte sich unten verängstigt in eine Ecke verkrochen. Da der Krawall oben endlich ein Ende zu haben schien, kam der Wirt eilig mit den vierzehn Schalen herbei.</div>
<div class="class_s3N">Qiu Chuji hieß ihn, die Schalen mit dem Schnaps aus dem Opferkessel zu füllen. »Ich fordere Euch zu einem Wettsaufen heraus. Für jede Schale, die einer von Euch leert, trinke ich eine mit, bis der Sieger feststeht. Was sagt Ihr?«</div>
<div class="class_s3N">Reiterkönig Han Baoju und der Lachende Buddha Zhang Ahsheng waren geübte Trinker und stimmten sofort zu. Ke Zhen’e runzelte die Stirn. »Einer gegen sieben ist unfair. Auf diese Art wollen wir nicht gewinnen. Bitte schlagt etwas anderes vor.«</div>
<div class="class_s3N">»Warum so siegesgewiss?«, spottete Qiu Chuji.</div>
<div class="class_s3N">Han Xiaoying, die Meisterin des Yue-Schwerts, hatte genug von diesem Spiel. »Schluss jetzt mit dem Kokolores. Ich fange an!« Sie nahm eine Schale und leerte sie in einem Zug. Ihre schneeweißen Wangen färbten sich rot.</div>
<div class="class_s3N">»Das nenne ich eine Frau mit dem Kampfgeist eines Mannes«, sagte Qiu Chuji. »Jetzt die Männer!«</div>
<div class="class_s3N">Die anderen sechs stürzten jeder eine Schale Schnaps hinunter, und Qiu Chuji trank jeweils eine mit. Der Wirt hatte seine Freude daran, die Schalen immer wieder neu zu füllen. Stets waren sie ruckzuck leer.</div>
<div class="class_s3N">Nach der dritten Runde zitterten Han Xiaoyings Hände so sehr, dass sie die Schale nicht mehr an die Lippen heben konnte. Zhang Ahsheng nahm sie ihr galant ab. »Komm, ich trinke für dich mit, Siebte Schwester.«</div>
<div class="class_s3N">»Erlaubt Ihr das?«, fragte sie Qiu Chuji.</div>
<div class="class_s3N">»Natürlich. Mir ist es gleich, wer trinkt.«</div>
<div class="class_s3N">Nach der nächsten Runde konnte Quan Jinfa nicht mehr mithalten.</div>
<div class="class_s3N">Qiu Chuji hatte nun schon achtundzwanzig Schalen hinter sich und schien noch vollkommen nüchtern. Wanyan Honglie, der alles gebannt verfolgte, war nicht minder erstaunt als die Sieben Sonderlinge. <span class="class_s4KD-0">Hoffentlich wird dieser Daoist bald besoffen, und die Sache ist erledigt,</span>
 sagte er sich.</div>
<div class="class_s3N">Quan Jinfa rechnete aus, dass auf seiner Seite noch fünf Männer übrig waren, allesamt geübte Trinker, die drei bis vier Runden überstehen sollten. Das hieße noch mindestens zwanzig Schalen Schnaps für ihren Gegner. Der Sieg war ihnen gewiss, denn selbst wenn er so viel Alkohol vertragen sollte, niemals könnte sein Magen so viel Flüssigkeit auf einmal aufnehmen. Da fiel sein Blick auf die Füße des Daoisten, um die sich eine große Pfütze gebildet hatte.</div>
<div class="class_s3N">»Zweiter Bruder«, flüsterte er Zhu Cong ins Ohr, »sieh mal!« Er deutete mit dem Kinn auf den Boden.</div>
<div class="class_s3N">Zhu Cong sah die Pfütze. »Oje, das ist nicht gut. Er presst den Schnaps mit seiner inneren Kraft zu den Füßen hinaus.«</div>
<div class="class_s3N">»Was jetzt?«, wisperte Quan Jinfa.</div>
<div class="class_s3N">»Mit so starkem inneren Kung-Fu schafft er auch hundert Schalen Schnaps. Wir müssen uns etwas einfallen lassen.« Zhu Cong trat einen Schritt zurück und fiel wie zufällig in das Loch, in das er zuvor eingebrochen war. »Himmel, ich bin so betrunken!«, rief er, als er wieder herausgeklettert kam.</div>
<div class="class_s3N">Die nächste Runde stand an. Der Boden unter Qiu Chujis Füßen war schon so durchgeweicht, als ob aus den Dielen ein kleiner Springbrunnen gurgelte. Jetzt bemerkten es auch Han Baoju, Nan Xiren und Han Xiaoying und waren voll stiller Bewunderung für den Daoisten und die meisterliche Beherrschung seiner inneren Kraft.</div>
<div class="class_s3N">Reiterkönig Han stellte seine Schale ab, bereit, die Niederlage seiner Bruderschaft zu verkünden, aber Zhu Cong verschloss ihm mit einem vielsagenden Blick den Mund und wandte sich an Qiu Chuji: »Euer inneres Kung-Fu ist in der Tat bemerkenswert, Meister Ewiger Frühling. Doch wir sind immer noch fünf gegen einen. Dieser Kampf ist allzu ehrenrührig.«</div>
<div class="class_s3N">»So? Und was schlagt Ihr stattdessen vor, Zweiter Bruder Zhu?«, fragte Qiu Chuji.</div>
<div class="class_s3N">»Dass wir beide uns allein messen, einer gegen einen.«</div>
<div class="class_s3N">Die anderen sechs wechselten Blicke. Ausgerechnet Zhu Cong, der schon völlig betrunken war? Doch sie kannten ihren Zweiten Bruder genau. Er war mit allen Wassern gewaschen, und seine Schliche waren unergründlich. Daher warteten sie schweigend ab.</div>
<div class="class_s3N">»Ich sehe, dass die Sieben Helden sich sehr um ihr Ansehen sorgen«, lachte Qiu Chuji. »Wie wäre es damit: Wenn Bruder Zhu Cong und ich zusammen den restlichen Schnaps im Kessel leertrinken, ohne dass einer von uns beiden vorher umfällt, gebe ich mich geschlagen.«</div>
<div class="class_s3N">Der Opferkessel war noch zur Hälfte gefüllt. Es hätten schon zwei lachende Tempelbuddhas mit riesigen Bäuchen antreten müssen, um das zu schaffen. Zhu Cong schien dennoch gänzlich unbekümmert. »Ich mag nicht den Ruf eines großen Säufers haben, aber ich habe auf meinem Weg schon einige harte Kerle unter den Tisch getrunken.« Lächelnd wedelte er mit seinem schwarzen Fächer und schnappte sich eine Schale. »Prost!«</div>
<div class="class_s3N">Sie machten sich ans Werk und leerten eine Schale nach der anderen. »Was waren das für harte Kerle?«, fragte Qiu Chuji zwischendurch.</div>
<div class="class_s3N">»Einmal war ich in Indien, wo der König mich zum Wettsaufen mit einem Wasserbüffel herausforderte. Der Kampf endete unentschieden.«</div>
<div class="class_s3N">Obwohl Qiu Chuji sehr wohl wusste, dass der andere ihn zum Narren hielt, spielte er mit und hob schnaubend die nächste Schale an den Mund. Ihm war aufgefallen, wie Zhu Cong mit wedelnden Ärmeln Unsinn erzählte und dabei unverdrossen Schale um Schale mithielt. Weder aus seinen Füßen noch aus den Händen trat Schnaps aus, er bemühte folglich nicht sein inneres Kung-Fu. Allerdings schwoll sein Bauch immer weiter an. Ob er ihn beliebig ausdehnen konnte?</div>
<div class="class_s3N">»Vergangenes Jahr war ich in Siam«, schwadronierte Zhu Cong weiter, »das war noch verrückter. Der König forderte mich mit einem weißen Elefanten heraus, der ganze sieben Fässer Schnaps wegsoff. Was meint Ihr, wie viele ich geschafft habe?«</div>
<div class="class_s3N">Qiu Chuji spielte mit. »Sagt es mir!«</div>
<div class="class_s3N">Feierlich hauchte Zhu Cong: »Neun!« Dann hob er die Stimme und rief: »Los, nächste Runde!«</div>
<div class="class_s3N">Taumelnd und mit flatternden Ärmeln mimte Zhu Cong weiter den Betrunkenen, bis der Schnaps schließlich leer war. Selbst seinen Brüdern und seiner Schwester war der Vorgang nicht ganz geheuer.</div>
<div class="class_s3N">»Potzblitz!« Qiu Chuji verbeugte sich anerkennend. »Das nenne ich ein außerordentliches Talent!«</div>
<div class="class_s3N">»Nun, während Ihr Euch auf Eure inneren Kräfte verlassen habt, habe ich äußere angewandt. Seht her!« Lachend machte er einen Salto rückwärts. Als er wieder auf den Füßen landete, hielt er einen Holzeimer in den Händen, aus dem es nach gutem Schnaps roch. Ke Zhen’e war der Einzige, der sofort verstand, während die anderen noch immer rätselten, zu welchem Kunststück Zhu Cong gegriffen hatte. Sie musterten ihn genauer. Sein Bauch war wieder ganz flach. Da brachen alle in schallendes Gelächter aus. Qiu Chuji wurde blass.</div>
<div class="class_s3N">Der Gelehrte wurde nicht umsonst Wunderhand genannt. Er hatte sich eines uralten Kunststücks bedient, das seit Generationen unter Zauberkünstlern weitergereicht wurde. Dabei betrat der Zauberer mit leeren Händen die Bühne. Ein Salto rückwärts, und er hatte einen Goldfisch in der Hand. Noch ein Rückwärtssalto, und er hielt eine wassergefüllte Kugel. Noch einer, und der Fisch schwamm in der Kugel … Den Holzeimer hatte Zhu Cong natürlich geholt, als er durch das Loch gefallen war, und sein Gezappel war ein reines Täuschungsmanöver gewesen. Eine Schale Schnaps nach der anderen hatte er so in den unter seiner Kutte verborgenen Holzeimer geleert. Ein wahrer Zauberkünstler täuscht auch hundert wachsame Augenpaare.</div>
<div class="class_s3N">»Pah! Trinken kann man das allerdings nicht nennen«, sagte Qiu Chuji.</div>
<div class="class_s3N">»Das sagt der Richtige. Mein Schnaps ist in diesem Eimer, Eurer auf dem Boden. Wo ist der Unterschied?«</div>
<div class="class_s3N">Zhu Cong ging beim Reden auf und ab, rutschte mit einem Mal auf den nassen Dielen aus und schlitterte gegen Qiu Chuji, der ihn auffing. Er sprang zurück und hüpfte nun im Kreis um den Daoisten herum. »Welch herrliches Gedicht!«, jubelte er und rezitierte:</div>
<div class="class_s8G">Von jeher strahlt der Mittherbstmond</div>
<div class="class_s8J">hell und wunderbar.</div>
<div class="class_s8J">Zur rechten Zeit bläst kühler Wind</div>
<div class="class_s8J">die Nächte klar.</div>
<div class="class_s8J">Die Milchstraße lässt sich herab</div>
<div class="class_s8J">zu den Wasserdrachen,</div>
<div class="class_s8J">die tanzend in den Wellen der vier Meere lachen …</div>
<div class="class_s3K">Er deklamierte die Zeilen mit großem Pathos, jede Silbe betonend.</div>
<div class="class_s3N">Qiu Chuji war sprachlos. <span class="class_s4KD-0">Mein Gedicht! Vergangenen Herbst habe ich es begonnen und nie vollendet. Ständig trage ich es bei mir und warte auf Inspiration für die nächsten Zeilen. Aber das habe ich doch noch keinem gezeigt!</span>
 Er griff in sein Hemd. Das zusammengerollte Papier mit dem Gedicht war verschwunden.</div>
<div class="class_s3N">Mit einem verschmitzten Lächeln rollte Zhu Cong das Gedicht auf dem Tisch aus. »Meister Ewiger Frühling ist nicht nur ein unerreichter Kampfkünstler. Auch seine Dichtkunst sucht ihresgleichen. Ausgezeichnet!«</div>
<div class="class_s3N">
<span class="class_s4KD-0">Und ich habe nichts gespürt!,</span>
 sagte sich Qiu Chuji. <span class="class_s4KD-0">Er hätte mich ebenso gut erdolchen können, anstatt mir das Gedicht zu stehlen. Ich kann von Glück sagen, dass er mich verschont hat.</span>
 Laut sagte er: »Da Wunderhand Zhu den ganzen Schnaps aus dem Kessel mit mir geleert hat, halte ich mein Wort und gebe mich geschlagen. Im Wettstreit mit den Sieben Sonderlingen aus dem Süden im Garten der trunkenen Unsterblichen unterlag Qiu Chuji!«</div>
<div class="class_s3N">»Aber woher denn!« Die Sieben Sonderlinge gaben sich großmütig. »Das war doch nur ein albernes Spiel.«</div>
<div class="class_s3N">»Abgesehen davon, ist Eure innere Kraft der unseren bei Weitem überlegen«, beeilte sich Zhu Cong hinzuzufügen.</div>
<div class="class_s3N">»Nun, meine Niederlage einzugestehen, ändert nichts daran, dass die Witwen meiner Freunde meiner Hilfe bedürfen.« Qiu Chuji legte die Hände zusammen und verbeugte sich. Dann nahm er den Opferkessel wieder hoch. »Ich mache mich auf den Weg zum Fahua-Kloster.«</div>
<div class="class_s3N">»Augenblick«, sagte Ke Zhen’e verärgert. »Wenn Ihr Euch geschlagen gebt, warum lasst Ihr dann Abt Jiaomu noch immer nicht in Frieden?«</div>
<div class="class_s3N">»Die beiden Frauen sind in Gefahr, das hat mit Sieg und Niederlage nichts zu tun. Was würdet Ihr tun, Großer Bruder Ke, wenn die Witwen Eurer Freunde bedroht würden?« Plötzlich verzog er misstrauisch das Gesicht. »Habt Ihr etwa bereits nach Verstärkung gerufen? Glaubt mir, auch zehntausend Männer auf zehntausend Pferden, auch die gesamte Armee der Jin könnte mich nicht aufhalten!«</div>
<div class="class_s3N">»Wir sind nur sieben, nicht mehr«, antwortete Zhang Ahsheng. »Warum sollten wir Verstärkung rufen?«</div>
<div class="class_s3N">Jetzt hörte auch Ke Zhen’e, was Qiu Chuji gehört hatte. Trampelnde Schritte, begleitet von klirrenden Schwertern. Er sprang auf.</div>
<div class="class_s3N">»Aus dem Weg!«, erklangen die Rufe von der Straße. Schon stürmten mehrere Dutzend Männer in Jin-Uniformen die Treppe herauf.</div>
<div class="class_s3N">Qiu Chuji hatte sich alle Mühe gegeben, die Sieben Sonderlinge mit Hochachtung zu behandeln und höflich zu bleiben, auch wenn sie aufseiten dieses Verräters Jiaomu standen. Aber Jin-Soldaten? Er war außer sich vor Zorn. »Jiaomu! Ihr Sieben Sonderlinge! Was zum Teufel …? Wie können Männer des Jianghu ausgerechnet die Jin-Armee zu Hilfe rufen?«</div>
<div class="class_s3N">»Warum sollten wir?«, herrschte Reiterkönig Han ihn an.</div>
<div class="class_s3N">Bei den Soldaten handelte es sich um Wanyan Honglies Leibgarde. Sie hatten auf ihn gewartet und waren durch seinen langen Verbleib im Garten der trunkenen Unsterblichen beunruhigt gewesen. Als hörten, dass sich dort wilde Kämpfe abspielten, stürmten sie alarmiert das Gasthaus.</div>
<div class="class_s3N">»Wenn ich mich für heute empfehlen darf«, grummelte Qiu Chuji. »Wir regeln das ein andermal!« Mit diesen Worten wandte er sich mit dem Opferkessel zum Gehen.</div>
<div class="class_s3N">»Das ist ein Missverständnis, Meister Qiu!«, protestierte Ke Zhen’e.</div>
<div class="class_s3N">»Dann erklärt mir, was die Soldaten hier wollen!«</div>
<div class="class_s3N">»Wir haben sie nicht gerufen.«</div>
<div class="class_s3N">»So? Dann bin ich wohl der Blinde?«</div>
<div class="class_s3N">Diesen Spott über seine Blindheit zu hören, kränkte Ke Zhen’e über alle Maßen. Er stampfte empört mit seinem Metallstab auf und rief: »Nein, der bin ich. Und?«</div>
<div class="class_s3N">Wortlos versetzte Qiu Chuji dem ersten Jin-Soldaten, der ihm nahe kam, einen Schlag, der den Mann auf der Stelle tot umfallen ließ. »Ich zeige Euch, wozu ich fähig bin!«, rief er wütend, stieß den toten Soldaten die Treppe hinunter und marschierte weiter. Entsetzt gingen die übrigen Soldaten zum Angriff gegen Qiu Chuji über. Ohne sich auch nur nach ihnen umzudrehen, wehrte er ihre Lanzen ab. Als die nächste Reihe Soldaten losstürmte, erhob Wanyan Honglie die Stimme. »Halt!«</div>
<div class="class_s3N">Dann wandte er sich an die Sieben Sonderlinge. »Dieser elende Daoist ist wirklich eine Plage«, sagte er zu Ke Zhen’e. »Wie wäre es, wenn wir uns zusammensetzten und zusehen, wie wir mit ihm verfahren?«</div>
<div class="class_s3N">»Verdammter Bastard! Verschwinde!«, brüllte ihn Ke Zhen’e an. Wer Jin-Soldaten Einhalt gebieten konnte, konnte kein Freund sein.</div>
<div class="class_s3N">Wanyan Honglie fuhr zusammen.</div>
<div class="class_s3N">»Hast du nicht gehört? Unser Großer Bruder hat gesagt, du sollst dich fortscheren!«, schrie Han Baoju. Der kleine Dickwanst stieß ihn mit der Schulter in die Seite. Wanyan Honglie taumelte einige Schritte zurück. Die Sieben Sonderlinge und Abt Jiaomu machten sich davon. Als Letzter verließ Zhu Cong das Gasthaus. Dabei rempelte er Wanyan Honglie im Vorübergehen an. »Na, hast du die Frau verkauft, die du entführt hast? Wie wär’s, wenn du sie mir verkaufst?«, lachte er. Als er Wanyan Honglie bestohlen hatte, hatte Zhu Cong nicht geahnt, mit wem er es zu tun hatte, doch dass der Kerl nicht Bao Xiruos Ehemann war, war ihm gleich bewusst gewesen. Eigentlich hatte er bloß dem reichen Gockel eine Lektion erteilen wollen. Und jetzt stellte sich heraus, dass dieser Mensch auch noch mit den Jin zu schaffen hatte. Er bedurfte offenbar noch einer zweiten Lektion.</div>
<div class="class_s3N">Wanyan Honglie griff, von einer plötzlichen Ahnung gepackt, in sein Hemd. <span class="class_s4KD-0">Verflixt!</span>
 Sein Gold war weg. Ein Glück, dass er nicht dazu gekommen war, Reiterkönig Han sein Anliegen zu unterbreiten. Bei den erstaunlichen Kampfkünsten der Sieben Sonderlinge tat er besser daran, niemandem zu offenbaren, dass Bao Xiruo in seiner Obhut war. Schnell eilte er zurück zu seinem Gasthof. Sie mussten die Stadt noch heute Nacht Richtung Norden verlassen, um so bald wie möglich nach Zhongdu, der Hauptstadt des Jin-Reichs, zu gelangen.</div>
<div class="class_s3K">In derselben Nacht, in der Qiu Chuji den Verräter Wang Daoqian getötet hatte, unvermutet auf Guo Xiaotian und Yang Tiexin gestoßen war und seine Verfolger der Jin-Armee und des Yamen niedergemetzelt hatte, war er frohgemut nach Hangzhou zurückgekehrt. Dort hatte er ein paar unbeschwerte Tage am Ufer des Westsees verlebt. Nördlich des Sees erhoben sich die Gipfel des Ge, einer daoistischen Pilgerstätte, wo ein Mönch namens <span id="a4R1"></span>
<a href="part0034.xhtml#a4PA">Ge Hong</a>
 seine berühmten Unsterblichkeitspillen drehte. Qiu Chuji verbrachte seine Vormittage mit der Erkundung der Gegend und die Nachmittage im Kloster der Daoisten, wo er zur Stärkung seines inneren Kung-Fu meditierte und den daoistischen Kanon studierte.</div>
<div class="class_s3N">Als er einmal am Ufer des Qing-Flusses entlangspazierte, fiel ihm eine Gruppe Regierungssoldaten auf, die ihm in einem beklagenswerten Zustand, mit lädierter Rüstung und zerbrochenen Lanzen, entgegenstolperten. Sie schienen gerade von einer Schlacht zu kommen. <span class="class_s4KD-0">Wir sind doch gegenwärtig gar nicht im Krieg mit den Jin, und von Aufständen oder Räuberbanden ist mir auch nichts zu Ohren gekommen,</span>
 wunderte sich Qiu Chuji. Er fragte andere Wanderer, aber keiner von ihnen wusste etwas von einem Kampf. Seine Neugier war so groß, dass er den Soldaten bis zu ihren Barracken am Gefechtsstand sechs folgte.</div>
<div class="class_s3N">Er wartete bis nach Mitternacht. Dann schlich er sich in die Baracken, packte einen Soldaten beim Kragen und zerrte ihn hinaus, um ihn auszufragen. Der Soldat, eben noch im Tiefschlaf, fand sich jäh mit einer Klinge an der Kehle wieder. Er erzählte Qiu Chuji alles über das Gefecht in Niu, über Guo Xiaotians Tod und die Verwundung Yang Tiexins. Es sei unwahrscheinlich, dass Yang überlebt habe, doch er sei unauffindbar. Die Frauen habe man mitgenommen, doch die Entführer seien unterwegs aus dem Hinterhalt angegriffen worden. Bei einem weiteren blutigen Kampf hätten sie zahlreiche Männer verloren.</div>
<div class="class_s3N">Qiu Chuji war rasend vor Wut und Trauer, aber jener arme Soldat war nicht der Richtige, um seinen Zorn an ihm auszulassen. »Wer ist euer Kommandant?«</div>
<div class="class_s3N">»Unser Kommandant heißt … Er heißt Duan … mit Vornamen Tiande.«</div>
<div class="class_s3N">Vor Sonnenaufgang wurde vor dem Kasernentor ein Pfahl aufgestellt, auf den ein Kopf aufgespießt war – als Warnung an alle Aufmüpfigen. Es war der Kopf seines Freundes Guo Xiaotian. Qiu Chuji konnte es nicht fassen. <span class="class_s4KD-0">Dieser Mann war der Nachfahre eines großen Patrioten! Freundlich hat er mich zum Trinken eingeladen, und ich habe ihm seine Großmut vergolten, indem ich ihm den Tod gebracht und seine Familie zerstört habe!</span>
 Mit wildem Ingrimm schleuderte er einen Stein gegen den Pfahl.</div>
<div class="class_s3N">Als es abermals dunkelte, kletterte er den Pfahl hinauf und nahm Guos Kopf herunter, trug ihn ans Ufer des Westsees und begrub ihn. Dann legte er die Hände zusammen, machte drei Kotaus und schwor mit tränennassem Gesicht: »Bruder Guo, Bruder Yang! Ich habe euch versprochen, eure Kinder meine Kung-Fu-Künste zu lehren. Ich werde mein Versprechen halten. Niemals werde ich euch im Jenseits gegenübertreten, ohne wahre Helden aus ihnen gemacht zu haben.«</div>
<div class="class_s3N">Zuallererst galt es, Duan Tiande ausfindig zu machen und zu töten. Dann musste er die Witwen finden und sie an einen sicheren Ort bringen, damit sie ihre Kinder zur Welt bringen konnten, die das Vermächtnis ihrer Väter wahren sollten.</div>
<div class="class_s3N">Zwei Nächte lang durchkämmte er Gefechtsstand Nummer sechs, aber keine Spur von Duan Tiande. Vielleicht war der sich zu schade, das Leben der einfachen Soldaten zu teilen, und ließ es sich außerhalb der Baracken gut gehen? Am dritten Tag baute er sich schließlich vor dem Kommandoposten auf und rief: »Duan Tiande, komm heraus!«</div>
<div class="class_s3N">Duan Tiande verhörte drinnen gerade Li Ping, da der Kopf ihres Mannes verschwunden war. Ob sie von Banden wüsste, die Guo Xiaotian wohlgesonnen waren? Als er plötzlich den Lärm von draußen hörte, spähte er zum Fenster hinaus und sah einen riesenhaften Daoisten, der sich mit unglaublicher Wut einen Weg durch die Reihen der Wachen bahnte, die er einfach rechts und links von sich wegschleuderte. »Schießt!«, befahlen die Offiziere immer wieder, aber die völlig überrumpelten Soldaten fanden gar keine Zeit, zu Pfeil und Bogen zu greifen.</div>
<div class="class_s3N">Duan Tiande rannte mit gezücktem Säbel nach draußen. »Das soll wohl eine Rebellion sein, wie?« Er holte zum Schlag gegen Qiu Chuji aus. Der wich keinen Deut zur Seite, sondern schleuderte den Soldaten von sich, den er eben gepackt hatte, und hielt Duan Tiandes Handgelenk fest. »Los, sag mir, wo ich den elenden Hund Duan Tiande finde!«</div>
<div class="class_s3N">Ein stechender Schmerz fuhr Duan in die Eingeweide. Rasch antwortete er: »Ah, der ehrwürdige Mönch sucht nach Kommandant Duan? Er … er macht gerade einen Bootsausflug auf dem Westsee. Leider kann ich nicht sagen, ob er am Abend zurückkehren wird.«</div>
<div class="class_s3N">Qiu Chuji schenkte ihm Glauben und ließ los. »Begleitet den ehrwürdigen Mönch zum See«, befahl Duan Tiande zwei Soldaten. »Er sucht nach Kommandant Duan.«</div>
<div class="class_s3N">Die Soldaten zögerten verwirrt.</div>
<div class="class_s3N">»Na los, macht schon!«, schrie Duan Tiande. »Sonst wird der Kommandant sehr wütend.«</div>
<div class="class_s3N">Jetzt hatten die beiden begriffen und machten sich auf den Weg. Qiu Chuji folgte ihnen.</div>
<div class="class_s3N">Um kein Risiko einzugehen, trommelte Duan Tiande mehrere Männer zusammen, nahm Li Ping mit sich und zog weiter zu Gefechtsstand acht. Der dortige Kommandant, der zu seinen Saufkumpanen gehörte, bot Duan sofort an, den elenden Daoisten von seinen eigenen Soldaten aufspüren und töten zu lassen. Doch Qiu Chuji war schon zur Stelle, bevor er noch seine Soldaten losgeschickt hatte. Der Daoist hatte Duans Leuten so zugesetzt, dass sie ihm seinen Aufenthaltsort verraten hatten, und jetzt wütete er vor Gefechtsstand acht.</div>
<div class="class_s3N">Duan Tiande reagierte blitzschnell, schnappte Li Ping, rannte mit ihr zur Hintertür hinaus und eilte zu Gefechtsstand zwei, der außerhalb der Stadt in Quanjie lag. Duan hoffte, dass der abgelegene Außenposten nicht allzu schnell aufzuspüren war. Die Erinnerung an den Daoisten, der sich mühelos den Weg durch ein großes Soldatenaufgebot gekämpft hatte, versetzte ihn in Angst und Schrecken. Sein Handgelenk war geschwollen und pochte besorgniserregend. Der Militärarzt diagnostizierte zwei gebrochene Knochen. Mit verbundener Hand schien es Duan nicht ratsam, zu seinem eigenen Gefechtsstand zurückzukehren.</div>
<div class="class_s3N">Er schlief tief und fest, bis er um Mitternacht erneut von lauten Rufen geweckt wurde. Einer der Wachposten sei verschwunden, hieß es.</div>
<div class="class_s3N">Alarmiert sprang Duan Tiande aus dem Bett. Das hatte sicher wieder mit diesem Daoisten zu tun. Wohin nun? In den Gefechtsständen der Armee würde er ihn jederzeit wieder aufspüren, und sich mit ihm anzulegen versprach nichts Gutes. Seine Männer waren offenbar nicht in der Lage, ihn zu schützen. Endlich fiel ihm ein, dass ein Onkel väterlicherseits, ein Mönch von hoher Kung-Fu-Kunst, Vorsteher des Klosters des Wolkenpavillons geworden war. Dort musste er Zuflucht suchen. Und da dieser Daoist offenbar wegen Guo Xiaotians Tod hinter ihm her war, schien es geraten, Li Ping zu seinem eigenen Schutz mitzunehmen. Er zwang sie, Soldatenkleidung anzulegen, und floh mit ihr hinaus in die Nacht.</div>
<div class="class_s3N">Sein Onkel, der schon vor langer Zeit Mönch geworden war und den Ordensnamen Kumu angenommen hatte, war früher einmal Armeeoffizier gewesen. Seine Kung-Fu-Kenntnisse hatte er von den Meistern der Schule der Ewigen Abendwolken, einem Zweig der Shaolin in den südlichen Provinzen Zhejiang und Jiangsu.</div>
<div class="class_s3N">Abt Kumu hatte seinen Neffen noch nie ausstehen können und bislang alles getan, um dem verhassten Militär aus dem Weg zu gehen. Daher empfing er ihn ziemlich kühl, als er mitten in der Nacht völlig aufgelöst vor seinem Kloster aufkreuzte. »Was hast du hier zu suchen?«</div>
<div class="class_s3N">Duan Tiande wusste nur zu gut, wie sehr sein Onkel die Jin verachtete. Er konnte ihm also unter keinen Umständen gestehen, dass er dem Feind geholfen hatte, hier im Süden zwei harmlose Kung-Fu-Kämpfer zu ermorden. Kumu hätte ihn auf der Stelle eigenhändig getötet. Duan Tiande hatte sich daher unterwegs eine plausible Geschichte zurechtgelegt. Unter dem skeptischen Blick seines Onkels machte er unentwegt Kotaus. »Ich bin in großer Gefahr, werter Onkel, bitte helft mir!«</div>
<div class="class_s3N">»So? Bist nicht du der Militärkommandant, der andere schikaniert? Wer sollte dir nachstellen?«</div>
<div class="class_s3N">»Ich weiß, werter Onkel, ich habe es nicht besser verdient, es ist alles meine Schuld!«, heuchelte Duan. »Ich bin auf der Flucht vor einem vermaledeiten Daoisten und flehe Euch an, mir um meines seligen Vaters willen zu helfen.«</div>
<div class="class_s3N">»Was will der Daoist von dir?«, fragte Kumu, der immer noch ein barmherziger Mönch war.</div>
<div class="class_s3N">»Ach, es ist alles meine Schuld! Vorgestern ging Euer Neffe mit ein paar Freunden in das <span id="a4R4"></span>
<a href="part0034.xhtml#a4PR">Ziegelhaus</a>
 an der Qinling-Brücke …«</div>
<div class="class_s3N">Kumu schnaubte verächtlich. Die Damen, die im sogenannten Ziegelhaus residierten, waren nicht nach dem Geschmack eines Geistlichen.</div>
<div class="class_s3N">»Ich weiß, werter Onkel … Nun, es gibt dort eine Kurtisane, die ich gern besuche. Als wir gerade wie üblich zusammen tranken und sangen, platzte auf einmal dieser Daoist herein und verlangte, dass die Frau mit ihm ginge statt mit mir …«</div>
<div class="class_s3N">»Unfug! Keiner, der eine Mönchskutte trägt, verirrt sich in ein so verderbtes Haus!«</div>
<div class="class_s3N">»Genau das sagte ich ihm auch und empfahl ihm zu gehen. Aber er wurde rabiat, beschimpfte und verfluchte mich und forderte mich zum Kampf. Mein Kopf würde ohnehin bald rollen, behauptete er.«</div>
<div class="class_s3N">»Wie kam er darauf?«</div>
<div class="class_s3N">»Die Jin würden bald den Jangtse überqueren, meinte er, und die gesamte Song-Armee vernichten.«</div>
<div class="class_s3N">»Das hat er gesagt?«</div>
<div class="class_s3N">»Unglaublich, nicht wahr? Ich war sehr aufgebracht und versicherte ihm, dass sie ruhig kommen sollten, denn natürlich würden wir unser Vaterland verteidigen bis zum letzten Mann.«</div>
<div class="class_s3N">Duan Tiande kannte seinen Onkel gut genug, um zu wissen, mit welchen Worten er sein Wohlwollen erschleichen konnte. Tatsächlich nickte Abt Kumu zustimmend und befand, dass sein Neffe zum ersten Mal, seitdem er aus dem Bauch seiner Mutter gekrochen war, etwas Vernünftiges von sich gegeben hatte.</div>
<div class="class_s3N">Zufrieden fuhr Duan Tiande fort: »Dann stürzte er sich auf mich. Ihr wisst ja, dass ich gegen einen im Kung-Fu versierten Daoisten nichts auszurichten vermag. Also machte ich mich aus dem Staub und suche bei Euch Zuflucht, werter Onkel. Ihr seid meine einzige Hoffnung.«</div>
<div class="class_s3N">»Ich bin ein Mönch, mit derartigen Weibergeschichten will ich nichts zu tun haben.«</div>
<div class="class_s3N">»Ich flehe Euch an! Nur dieses einzige Mal, nie mehr will ich Euch danach behelligen.«</div>
<div class="class_s3N">Kumu dachte an seine Brüder, die in den alten Zeiten im Militär gedient hatten. Was jener Daoist gesagt hatte, war empörend. Also gab er nach. »Gut, ich will dich für ein paar Tage hier verstecken. Aber mach mir keinen Ärger.«</div>
<div class="class_s3N">Duan Tiande nickte beflissen.</div>
<div class="class_s3N">»Ein Offizier der Armee!«, schimpfte Kumu. »Dass du nichts Besseres zu tun hast. Wie sollen wir mit solchen wie dir gegen die Jin ankommen, wenn sie wirklich den Jangtse überqueren? Wenn ich daran denke, wie ich damals …«</div>
<div class="class_s3N">Li Ping hatte, von Duan Tiandes Drohungen eingeschüchtert, während des Gesprächs die ganze Zeit nur hilflos daneben gestanden und kein Wort zu sagen gewagt.</div>
<div class="class_s3N">Am darauffolgenden Nachmittag kam der an der Pforte wachende Mönch zum Klostervorsteher gerannt. »Draußen steht ein daoistischer Bruder und macht einen furchtbaren Radau. Er verlangt sofort, diesen Duan … Kommandant Duan zu sehen.«</div>
<div class="class_s3N">Abt Kumu ließ Duan Tiande rufen.</div>
<div class="class_s3N">»Das ist er«, sagte Duan Tiande zitternd.</div>
<div class="class_s3N">»Wie kann ein Meister des Daoismus so außer sich geraten? Weißt du, zu welcher Schule er gehört?«</div>
<div class="class_s3N">»Ich habe keine Ahnung, wo dieser Halunke herstammt. Einen wirklichen Kung-Fu-Meister wird er sich nicht nennen dürfen. Aber Bärenkräfte hat er, so viel steht fest.«</div>
<div class="class_s3N">»Ich werde mit ihm reden«, sagte Kumu und ging in die Empfangshalle.</div>
<div class="class_s3N">Dort lieferte sich Qiu Chuji gerade ein Gerangel mit den Mönchen, um sich den Weg ins Innere des Klosters zu bahnen. Kumu sammelte sein Qi und versuchte, Qiu Chuji mit einem sanften Druck auf die Schulter wegzustoßen, die jedoch völlig unerwartet nachgab wie ein Haufen Baumwolle. Dann schmetterte ihn der Mönch zurück, bevor Kumu dazu kam, mit seinem inneren Kung-Fu dagegenzuhalten. Rücklings fiel er gegen den Opferaltar, der mit einem Schlag zusammenkrachte. Ringsum purzelten Kerzen und Räucherstäbchen zu Boden. <span class="class_s4KD-0">Dieser Daoist ist allerdings mehr als stark,</span>
 dachte Kumu beeindruckt. Er erhob sich, legte die Hände zum Gruß zusammen und fragte höflich: »Darf ich fragen, was den Meister in mein bescheidenes Kloster führt?«</div>
<div class="class_s3N">»Ich suche einen Verbrecher namens Duan.«</div>
<div class="class_s3N">»Aber warum benehmt Ihr Euch deshalb wie ein Grobian und nicht wie ein gelehrter Geistlicher? Sollten wir Männer des Glaubens nicht im Einklang mit Gnade und Barmherzigkeit handeln?«</div>
<div class="class_s3N">Qiu Chuji scherte sich nicht im Geringsten um die Worte des Abtes. Er strebte unverdrossen weiter ins Klosterinnere hinein. Doch Duan Tiande war es zwischenzeitlich gelungen, sich mit Li Ping in eine geheime Kammer zu schleichen. Der Rauch der geopferten Räucherstäbchen zahlloser Frühjahrspilger zog in dichten Schwaden durch die heiligen Hallen und versperrte die Sicht. Qiu Chuji schnaubte und zog wütend von dannen.</div>
<div class="class_s3N">Als Duan Tiande aus dem Versteck hervorkam, fragte Kumu: »Wer ist das? Dieser Daoist hätte mich ohne Weiteres töten können.«</div>
<div class="class_s3N">»Er ist ein Spion der Jin. Weshalb sonst sollte er sich mit einem Kommandanten des Song-Reichs anlegen?«</div>
<div class="class_s3N">Der an der Pforte wachende Mönch kam wieder und bestätigte, dass der unbekannte Daoist das Kloster verlassen habe.</div>
<div class="class_s3N">»Hat er noch etwas gesagt?«, wollte Kumu wissen.</div>
<div class="class_s3N">»Nur, dass er nicht eher ruhen werde, bis das Kloster ihm Duan Tiande ausgeliefert habe.«</div>
<div class="class_s3N">Kumu musterte seinen Neffen mit einem argwöhnischen Blick. »Du hast mir nicht die ganze Wahrheit erzählt, da bin ich mir sicher. Dieser Daoist ist ein großer Kampfkünstler, er könnte dich im Handumdrehen töten.« Er machte eine kurze Pause und fuhr dann fort: »Hier könnt ihr nicht bleiben. Mir fällt nur einer ein, der diesem Mann die Stirn bieten könnte, und das ist Abt Jiaomu, ein anderer Schüler meines Meisters. Geht und sucht in seinem Kloster Unterschlupf.«</div>
<div class="class_s3N">Duan Tiande hielt wohlweislich den Mund, um den Argwohn seines Onkels nicht weiter herauszufordern. Kumu schrieb einen Brief an seinen Ordensbruder, gab ihn Duan Tiande mit auf den Weg und besorgte ihm ein Boot, das ihn und Li Ping über Nacht bis nach Jiaxing zu Jiaomu in das Fahua-Kloster brachte.</div>
<div class="class_s3N">Jiaomu hatte so eine Ahnung, dass der vermeintliche Soldat in Duan Tiandes Begleitung eine Frau war. Doch da sein ehemaliger Älterer Bruder derselben Kampfkunstschule ihn schriftlich darum gebeten hatte, bot er den beiden in seinem Kloster Unterschlupf. Es hatte nicht lange gedauert, bis Qiu Chuji ihre Spur aufgenommen hatte und vor dem Fahua-Kloster aufgekreuzt war. Er hatte sogar Li Ping erspäht, als sie gerade im Garten spazieren ging, doch bis er sich Einlass verschafft hatte, hatte Duan Tiande sie bereits mit sich in den Keller gezogen. Qiu Chuji hatte sich nicht abweisen lassen: »Ich habe die Frau gesehen, gebt sie heraus!«, hatte er gewettert und Abt Jiaomu kein Wort geglaubt. Als ihrem Streit die Worte ausgegangen waren, hatte Qiu Chuji seine Kampfkünste spielen lassen. Jiaomu hatte schnell begriffen, dass er diesem Daoisten ohne Hilfe nicht beikommen konnte. Deshalb hatte er die Sieben Sonderlinge des Südens gebeten, ihn bei einem Treffen mit Qiu Chuji im Garten der trunkenen Unsterblichen beizustehen. Er hätte sich nicht träumen lassen, dass der rabiate Daoist dort mit dem Opferkessel aus dem Fahua-Kloster auftauchen würde …</div>
<div class="class_s3N">Jiaomu konnte sich keinen wirklichen Reim auf die Sache machen. Auf dem Weg zurück zum Fahua-Kloster erzählte er den Sieben Sonderlingen von den beiden Männern, die ihm sein Freund Kumu geschickt hatte. »Sie hatten einen Brief bei sich, in dem er mich bat, die beiden bei mir zu verstecken, den Grund kenne ich nicht«, erklärte er. »Qiu Chuji ist einer der Sieben Jünger der Quanzhen-Schule, die vom großen Meister Wang Chongyang ausgebildet worden sind. Qiu, den sie Ewiger Frühling nennen, soll der Beste von ihnen sein. Nun, das haben wir gesehen! Der Kerl mag ein bisschen grob sein, aber ohne guten Grund stiften diese Jünger keine Unruhe. Gegen mich persönlich hegt er bestimmt keinen Groll. Es handelt sich gewiss um ein großes Missverständnis.«</div>
<div class="class_s3N">»Dann sprechen wir doch zuerst mit den beiden Männern«, sagte Quan Jinfa.</div>
<div class="class_s3N">»Das wird das Beste sein.«</div>
<div class="class_s3N">Eben wollte Jiaomu Duan Tiande rufen lassen, als Ke Zhen’e ihn zurückhielt. »Wenn ihr mich fragt, ist dieser Qiu Chuji ein Wichtigtuer. Er scheint wenig Achtung für uns Kung-Fu-Kämpfer aus dem Süden zu haben. Die Quanzhen-Schule mag im Norden einen noch so guten Ruf genießen, das hier ist unser Territorium, da benimmt man sich nicht so großspurig. Wir müssen ihn zu einem anständigen Kampf herausfordern. Nur alleine kann ihm keiner von uns das Wasser reichen …«</div>
<div class="class_s3N">»Wir sollten gemeinsam gegen ihn kämpfen«, meinte Zhu Cong.</div>
<div class="class_s3N">»Acht gegen einen? Das wäre alles andere als ehrenhaft«, wandte Han Baoju ein.</div>
<div class="class_s3N">»Wir wollen ihn ja nicht umbringen«, sagte Quan Jinfa. »Es geht nur darum, ihm eine Lektion zu erteilen, damit er sich endlich Abt Jiaomus Erklärung anhört.«</div>
<div class="class_s3N">»Meint ihr nicht, dass es unserem Ruf schaden würde, wenn sich im Jianghu herumspräche, dass Jiaomu und die Sieben Sonderlinge zu acht gegen einen gekämpft haben?«, gab Han Xiaoying zu bedenken.</div>
<div class="class_s3N">Sie waren sich noch nicht einig geworden, als aus der Großen Halle donnernde Glockenschläge erschallten.</div>
<div class="class_s3N">»Das ist er!« Ke Zhen’e sprang auf. Alle rannten dem ohrenbetäubenden Lärm nach. Natürlich war es Qiu Chuji, der mit ganzer Wucht den bronzenen Opferkessel gegen die große Glocke schlug, die in der Halle von der Decke hing. Schon zeigte sie erste Risse. Die Barthaare des Daoisten standen ab wie Igelstacheln, und seine Augen quollen aus den Höhlen. Die Sieben Sonderlinge konnten nicht ahnen, wie milde und besonnen dieser Mensch im Grunde war, doch die Trauer um seine Freunde hatte ihre Spuren an Qiu Chuji hinterlassen. Er hatte genug von der zermürbenden Suche nach diesem Verräter Duan Tiande und den beiden Frauen, und sein Zorn entlud sich an der armen Klosterglocke.</div>
<div class="class_s3N">Aber die Sieben Sonderlinge fühlten sich provoziert. Es war Zeit, in einem Kampf zu zeigen, dass sich die Vertreter des Jianghu aus dem Süden nicht alles von einem Jünger der Quanzhen-Schule gefallen ließen, so berühmt er auch war. Gerade der gute Ruf, der der Schule vorauseilte, forderte den Stolz der Sieben heraus. Sonst hätten sie die ganze Angelegenheit längst in Ruhe geklärt.</div>
<div class="class_s3N">»Los, Schwester, du und ich zuerst«, rief Han Baoju Han Xiaoying zu. Anders als die übrigen fünf waren diese beiden tatsächlich verwandt, Han Xiaoying war seine Cousine. Reiterkönig Han war von Natur aus ungeduldig. Er nahm seine goldene Drachenpeitsche und zog sie mit einer Bewegung namens <span class="class_s4KD-0">Der Wind zerzaust die ziehenden Wolken</span>
 über Qiu Chujis Hand, während Han Xiaoying mit einem Schwert auf seinen Rücken zielte. Qiu Chuji war selbst für einen Angriff von zwei Seiten zu schnell. Er zog die rechte Hand so schnell zurück, dass die Peitsche nur den Opferkessel traf. Gleichzeitig stieß Han Xiaoyings Schwert in die Luft, weil er sich schon weggeduckt hatte.</div>
<div class="class_s3K">Vor langer Zeit, in der <span id="a4N6"></span>
<a href="part0034.xhtml#a4MK">Frühlings- und Herbstperiode</a>
, hatte ein erbitterter Krieg zwischen den Staaten Yue und Wu geherrscht.</div>
<div class="class_s3N">Gou Jian, der König von Yue, pflegte sich stets zum Kampf bereitzuhalten, in dem er auf einem harten Lager aus Stroh schlief und bittere Galle trank. Dennoch unterlag seine Armee ständig der der Wu, was den strategischen Kriegskünsten von General Wu Zixu zu verdanken war, die er vom Philosophen Sunzi gelernt hatte. Eines Tages jedoch kam eine bildschöne junge Frau, der der Ruf einer unvergleichlichen Schwertkämpferin vorauseilte, nach Jiaxing, einer Stadt am Rande des Hoheitsgebiets von Yue. Fan Li, einer der Minister Gou Jians, bat sie darum, die Armee des Staates in ihrer Schwertkunst zu unterweisen. Schließlich gelang es der Armee von Yue tatsächlich, die Armee von Wu zu besiegen. Jiaxing war fortan berühmt für diese besondere Schwertkunst, die von einer Generation zur nächsten weitergereicht wurde. Diese Kriegskunst, gut genug, um Generäle aufzuschlitzen und Pferde aufzuspießen, versagte vor der Geschicklichkeit von Kung-Fu-Kämpfern. Erst Jahrhunderte später, am Ende der Tang-Zeit, hatte ein Schwertkämpfer, der die ältesten, raffiniertesten Künste des Jianghu beherrschte, die Schwertkunst aus Jiaxing gebührend erweitert.</div>
<div class="class_s3N">Han Xiaoying beherrschte diese Kunst in so hohem Grad, dass sie den Beinamen Meisterin des Yue-Schwerts trug.</div>
<div class="class_s3N">Trotzdem kostete es Qiu Chuji nur wenig Mühe, dann war sie mit ihrer Kunst am Ende. Sie war sehr schnell, aber er war schneller. Während er mit dem Opferkessel in der Rechten Han Baojus Peitsche abwehrte, stahl er mit der Linken das Schwert aus Han Xiaoyings Hand und focht sie damit in die Ecke, wo sie hinter einer Buddha-Statue Zuflucht suchte.</div>
<div class="class_s3N">Jetzt nahmen ihn Nan Xiren, der Holzfäller der südlichen Berge, und Zhang Ahsheng, der Lachende Buddha, in die Zange. Nan Xiren war ein stiller Kämpfer, der allen Lärm seiner Schulterstange überließ, wohingegen Zhang Ahsheng beim Angriff die derbsten Flüche und Beschimpfungen im südchinesischen Dialekt ausstieß, von denen Qiu Chuji kein Wort verstand. Er hielt sich auch nicht mit Zuhören auf, sondern knallte Zhang Ahsheng die flache Hand so gegen den Kopf, dass er sofort verstummte. Der Lachende Buddha taumelte rückwärts. Dann ließ Qiu Chuji seinen Fuß gegen Zhang Ahshengs Handgelenk schnellen. Der Schmerz lähmte seinen ganzen rechten Arm, sodass er sein Messer fallen ließ. Aber noch gab er nicht auf, er wusste auch mit leerer Hand zu kämpfen. Zhang Ahsheng tänzelte auf dem linken Fuß, täuschte mit rechts an und traf Qiu Chuji mit der Linken.</div>
<div class="class_s3N">»Bravo!«, schmunzelte Qiu Chuji. »Es ist ein Jammer …«</div>
<div class="class_s3N">»Was?«, fragte Zhang Ahsheng irritiert.</div>
<div class="class_s3N">»Ein so hervorragender Kämpfer zu sein, aber sich mit diesem zwielichtigen Mönch zu verbünden und den Spürhund der Jin zu spielen!«</div>
<div class="class_s3N">»Durchgedrehter Daoist! Ihr seid doch selber ein Spürhund der Jin!« Zhang Ahsheng ließ noch drei Faustschläge gegen Qiu Chuji los, die aber nur mit lautem Knall gegen den Opferkessel prallten.</div>
<div class="class_s3N">Zhu Cong wollte nicht wahrhaben, dass sie dem Daoisten selbst zu viert unterlegen waren, und gab Quan Jinfa den Wink zum Angriff. Quan Jinfas Schnellwaage hatte gleich dreierlei Funktionen – der Stab ließ sich als Speer einsetzen, der Haken als fliegende Klaue und das Gewicht an der Kette als pendelnder Hammer. Zhu Congs löchriger Ölpapierfächer war eine ausgefeiltere Waffe, denn seine Metalllamellen zielten auf empfindliche Nervenpunkte, um den Gegner lahmzulegen, während er mit dem aufgeschlagenen Fächer tänzelnd Angriffe abwehrte.</div>
<div class="class_s3N">Qiu Chuji ließ den Opferkessel wie einen riesigen Schutzschild vor sich auf einer Hand kreiseln. Es war kaum an ihn heranzukommen. Mit der freien Hand schnappte und schnitt er durch die Luft und nutzte jede Lücke in der Deckung der Sonderlinge für einen Überraschungshieb. Der schwere Kessel mochte seine Beweglichkeit ein wenig bremsen, aber dafür behinderte der Gegenstand jeden erfolgreichen Schlag der Angreifer.</div>
<div class="class_s3N">Abt Jiaomu beunruhigte der aussichtslose Kampf. Jeden Augenblick konnte einer seiner Freunde ernsthaft verletzt werden. »Halt! Schluss damit!«, rief er, so laut er konnte. »Hört mich an!«</div>
<div class="class_s3N">Aber mitten im Kampf aufzugeben gehörte nicht zu den Tugenden eines Kung-Fu-Kämpfers.</div>
<div class="class_s3N">»Alberner Heuchler!«, schrie Qiu Chuji zurück. »Wer will sich Euer Geschwätz anhören? Seht her!«</div>
<div class="class_s3N">Schnell wie der Flügelschlag eines Kolibris öffnete und schloss sich seine Hand, als er abwechselnd mit der Handfläche und der Faust zuschlug. Mit dieser Kunst, <span class="class_s4KD-0">Fliegender Berg des Jenseitigen</span>
 genannt, drosch er wie ein Berserker auf Zhang Ahsheng ein, der auf die mörderische Attacke nicht vorbereitet war.</div>
<div class="class_s3N">»Nicht! Haltet ein, Meister, bitte!«, flehte Jiaomu.</div>
<div class="class_s3N">Im Grunde hätte Qiu Chuji nichts lieber getan. Er war müde, und die anderen hatten noch zwei zusätzliche Kämpfer aufzubieten. In einem Kloster im feuchten Süden zu sterben, war nicht nach seinem Geschmack. Wo ihm jedoch seine Gegner ihre Schwächen so offen darboten, konnte er es sich nicht verkneifen, ihnen eine Lektion zu erteilen.</div>
<div class="class_s3N">Aber Zhang Ahsheng hatte nicht umsonst seinen Körper mittels Qigong-Übungen in der Kunst des Eisenhemds gestählt. Nicht selten erprobte er diese Kunst im Schlachthof, wo er wild gewordene Bullen gegen seinen nackten Oberkörper anrennen ließ. Seine Haut war bei Bedarf dick und hart wie eine Rüstung. Jetzt hatte er all sein Qi in den Schultern gebündelt. »Nur zu!«, ermunterte er Qiu Chuji. Doch der unglaublichen inneren Kraft dieses Jüngers der Quanzhen-Schule war selbst sein Eisenhemd nicht gewachsen. Mit einem lauten Knacken brach sein Arm.</div>
<div class="class_s3N">Zhu Cong versuchte noch, den Angriff abzumildern, indem er mit den Metallstreben seines Fächers gegen Qiu Chujis Nervenpunkt am Schlüsselbein schlug, aber der Daoist war so beflügelt von dem gerade errungenen Erfolg, dass er ihn einfach mit einem Ausatmen abwehrte.</div>
<div class="class_s3N">»Autsch!«, schrie Quan Jinfa, als Qiu Chuji kurzerhand mit Eisenklauen nach seiner Schnellwaage griff, ihn damit zu sich heranzog und als Puffer zwischen sich selbst, Nan Xiren und Zhu Cong einsetzte. Qiu Chuji wollte ihm eben einen Hieb auf den Kopf versetzen, als Han Baoju und Han Xiaoying ihre Waffen gegen ihn schleuderten. Er musste sich ducken und Quan Jinfa loslassen, der schweißgebadet dem Schlag entging, aber noch einen Tritt in die Seite einstecken musste, der ihn sofort zu Boden gehen ließ.</div>
<div class="class_s3N">Abt Jiaomu hätte die Angelegenheit viel lieber mit Worten als mit Schlägen gelöst. Da nun aber seine treuen Freunde den Kopf für ihn hinhielten, konnte er nicht länger tatenlos zusehen. Er krempelte die Ärmel hoch und zielte mit seinem verkohlten Feuerholz auf Qiu Chujis Achselhöhle.</div>
<div class="class_s3N">
<span class="class_s4KD-0">Dieser Buddhist kennt sich mit den todbringenden Nervenpunkten aus,</span>
 dachte Qiu Chuji und konzentrierte sich auf die Abwehr.</div>
<div class="class_s3N">Unterdessen erkannte der blinde Ke Zhen’e am lauten Wehgeschrei, dass zwei seiner Brüder schwer verletzt waren. Zeit für ihn einzugreifen. Er hatte eben seinen Metallstab angehoben, als Quan Jinfa ihm zurief: »Schnell, Großer Bruder, die eisernen Kastanien! Eine gegen das Dritte Auge und eine gegen den Kleinen Vorüberziehenden!« Noch bevor er geendet hatte, zischten die Metallgeschosse des Blinden in Richtung von Qiu Chujis Nasenwurzel und seines rechten Hüftknochens. Es gelang ihm zwar gerade noch, die Kugeln mit dem Opferkessel abzublocken, trotzdem war Qiu Chuji verblüfft über ihr Gewicht und die Zielsicherheit des Blinden. Diese Geschosse mit ihren messerscharfen Fledermausflügelspitzen waren eine Spezialität Ke Zhen’es und hatten trotz ihres Namens wenig mit den runden Wasserkastanien aus seiner Heimat am Südlichen See gemeinsam. Niemand verstand sich auf diese Geheimwaffe wie er. <span class="class_s4KD-0">Mit diesem Blinden ist nicht zu spaßen!,</span>
 sagte sich Qiu Chuji.</div>
<div class="class_s3N">Die anderen Sonderlinge wichen aus der Schusslinie. Quan Jinfa instruierte Ke Zhen’e weiter: »Los, eine auf die Innere Wahrheit, eine auf das Anhängliche. Sehr gut! Jetzt das Ersterbende Licht …!« Jahrzehntelang hatten die Schwurbrüder die Abfolge eingeübt, es war, als sähe Ke Zhen’e mit den Augen Quan Jinfas.</div>
<div class="class_s3N">Blitzschnell hatte Ke Zhen’e Dutzende von Eisernen Kastanien abgefeuert. Sie zwangen den Daoisten zwar zurückzuweichen, aber er war noch immer unversehrt. <span class="class_s4KD-0">Kein Wunder,</span>
 dachte Ke Zhen’e, <span class="class_s4KD-0">er hört die Anweisungen Bruder Quans so gut wie ich und stellt sich darauf ein!</span>
</div>
<div class="class_s3N">Quan Jinfas Stimme wurde schwächer. Zwischen seinen Rufen hörte er ihn stöhnen, als wäre er verletzt. Bruder Zhang Ahshengs Stimme vernahm er überhaupt nicht mehr. Ob er noch lebte? »Ziele auf … auf … den Gefährten!«, keuchte Quan Jinfa, doch diesmal folgte Ke Zhen’e der Anweisung nicht. Er feuerte gleich vier Eiserne Kastanien ab, zwei gegen den Knoten und den Abnehmenden rechts vom Gefährten und zwei gegen den Überfluss und den Anhänglichen links davon. Qiu Chuji wich nach links aus.</div>
<div class="class_s3N">Dann ein zweifacher Aufschrei. Eine der Eisernen Kastanien hatte Qiu Chuji an der rechten Schulter getroffen, eine andere hatte Han Xiaoying am Rücken erwischt. »Her zu mir, kleine Schwester!«, rief Ke Zhen’e erschrocken.</div>
<div class="class_s3N">Sie wusste, was in den Spitzen der Geschosse steckte, und kroch eilig zu ihrem großen Bruder, der ihr eine gelbe Pille verabreichte. »Schnell, hinaus in den Hof mit dir, leg dich hin und warte, bis ich dich versorgen kann.« Sie stand auf und rannte los. »Halt! Nicht rennen, geh langsam. Langsam, sage ich!« Han Xiaoying hielt inne und schalt sich für ihre Unbesonnenheit. Der schnelle Lauf würde ihren Kreislauf beschleunigen und das Gift noch schneller zum Herzen befördern. Ganz langsam verließ sie die Halle.</div>
<div class="class_s3N">Zunächst achtete Qiu Chuji nicht auf seinen rechten Arm, der wie gelähmt herabhing, und kämpfte tapfer weiter. Doch dann hörte er Ke Zhen’es »Langsam!« und erstarrte. <span class="class_s4KD-0">Gift! Jetzt bloß nicht aufgeben!,</span>
 sagte er sich, nahm seine ganze Kraft zusammen und zielte mit der Faust auf Holzfäller Nan Xirens Gesicht.</div>
<div class="class_s3N">Nan Xiren duckte sich weg, ging in die Knie und vollführte mit seiner eisernen Tragestange einmal <span class="class_s4KD-0">Eisenkette über den Fluss</span>
, um den Schlag aufzuhalten. Qiu Chuji sich ließ davon nicht ablenken, holte tief Atem und schlug nur noch fester zu, mitten auf die Stange. Nan Xiren erbebte am ganzen Körper. Die Haut der Hand, die die Eisenstange hielt, riss zwischen Daumen und Zeigefinger auf, und die Stange fiel klirrend zu Boden.</div>
<div class="class_s3N">Qiu Chuji wollte jetzt den Kampf so schnell wie möglich beenden und sein Leben retten. Daher geriet der nächste Schlag gegen Nan Xiren so wuchtig, dass der Holzfäller der südlichen Berge schwere innere Verletzungen davontrug. Er stürzte der Länge nach hin. Ein metallischer Geschmack stieg in seiner Kehle auf, und seine Kleider färbten sich rot von dem Blut, das er spuckte.</div>
<div class="class_s3N">Ein Volltreffer. Nur wurden Qiu Chujis Schulter und Arm zunehmend taub und er hatte sichtlich Mühe, den schweren Opferkessel weiter auf der Hand zu balancieren. Mit einem martialischen Schrei schwang er sein linkes Bein durch die Luft. Han Baoju sprang hoch, um ihm auszuweichen. »Wo willst du hin?«, schrie Qiu Chuji und ließ den Opferkessel fallen, um Han Baoju damit auf den Kopf zu treffen. Der Reiterkönig machte zwar noch einen Salto in der Luft, um auszuweichen, konnte sich aber am Ende nur noch mit über dem Kopf verschlungenen Armen zusammenrollen, um den Aufprall des Opferkessels zu überstehen. Der Kessel stülpte sich über ihn und landete mit ihm auf dem Boden. Der Reiterkönig war darunter gefangen.</div>
<div class="class_s3N">Qiu Chuji machte keine halben Sachen: Er zog sein Schwert und durchschnitt in einem Luftsprung das dicke Seil, an dem die gut tausend Pfund schwere Klosterglocke hing. Mit einem Stoß bugsierte der Daoist sie direkt über den Opferkessel. Eins war sicher: So schnell würde Han Baoju dort nicht wieder herauskommen.</div>
<div class="class_s3N">Die Kraftanstrengung erschöpfte allmählich auch Qiu Chuji, dem sojabohnengroße Schweißperlen auf der Stirn standen.</div>
<div class="class_s3N">»Runter mit dem Schwert, wenn dir dein Leben lieb ist«, sagte Ke Zhen’e. Aber für Qiu Chuji stand fest: Dieser elende Abt Jiaomu kollaborierte mit den Soldaten der Jin und den Verrätern der Song. Seine sieben Freunde konnten keinen Deut besser sein als er. Lieber wollte er sterben als sich einem Haufen Verrätern ergeben. Er hielt sein Schwert hoch.</div>
<div class="class_s3N">Seine einzigen Gegner waren jetzt Ke Zhen’e und Zhu Cong. Mit seinem Eisenstab schnitt der Blinde dem Daoisten den Weg ab.</div>
<div class="class_s3N">Qiu Chuji ließ sich nicht aufhalten. Kurzerhand zielte er mit dem Schwert auf Ke Zhen’es Kopf. Doch Ke Zhen’e wurde nicht umsonst Fliegende Fledermaus genannt. Er spürte den Luftzug der Klinge und kreuzte sie mit seinem Stab. Beinahe wäre Qiu Chuji das Schwert entglitten. <span class="class_s4KD-0">Das Qi des Blinden wird doch nicht noch stärker sein als meins?</span>
 Auch sein zweiter Angriff scheiterte. Seine gelähmte rechte Schulter machte sich bemerkbar. Es war wohl eher seine eigene Schwäche als die Stärke des Gegners, die ihn bezwang. Er warf das Schwert in die Linke und versuchte eine Kunst, die er in jungen Jahren gelernt, aber niemals im Gefecht angewandt hatte: <span class="class_s4KD-0">Mit einem einzigen Schwerthieb viele Ziele treffen.</span>
 So schnell, dass es nur einem Schwerthieb glich, stach er auf Ke Zhen’es, Zhu Congs und Jiaomus Drittes Auge ein.</div>
<div class="class_s3N">Die Anwendung dieses Kunstgriffs war sowohl ein verzweifelter Akt angesichts des überlegenen Gegners als auch ein Beweis überragenden Talents. Es ging darum, den Gegner mit außerordentlicher Brutalität an einem lebenswichtigen Punkt zu treffen. Die Ausführung erforderte zwar großes Geschick, gehörte aber eher zu den Tricks gemeiner Raufbolde als den Techniken erhabener Mönche. Vor langer Zeit hatte es die Quanzhen-Schule mit einem besonders teuflischen Widersacher aus dem fernen Westen des Reiches zu tun gehabt. Der Einzige, der ihm wirklich die Stirn hätte bieten können, wäre der damals längst verstorbene Großmeister der Schule gewesen. Es stand zu befürchten, dass der Kerl nach Zentralchina zurückkehrte und ihre ganze Schule vernichtete. Die einzige Methode, mit der sie ihn sicher bezwingen konnten, wäre die <span id="a4PZ"></span>
<a href="part0034.xhtml#a4N1" class="class_s4KD-0">Formation der Großen Kelle</a>
 gewesen, eine Aufstellung, die der Mitwirkung aller sieben Jünger gemeinsam bedurfte. Doch was, wenn der Erzfeind nur auf einen von ihnen stieß? Aus diesem Grund hatten sie sich gestattet, die Taktik <span class="class_s4KD-0">Mit einem Schwerthieb viele Ziele treffen</span>
 in ihre Künste aufzunehmen. Sie galt als letzter Ausweg, wenn man bereit war, ohne Rücksicht auf das eigene Leben das Leben des Gegners auszulöschen, um damit seine Brüder zu retten. Das war Qiu Chujis Situation eigentlich nicht angemessen, aber er war so geschwächt, dass er nur diesen Ausweg sah. <span class="class_s4KD-0">Mit einem Schwerthieb viele Ziele!,</span>
 dachte er ingrimmig.</div>
<div class="class_s3N">Zehnmal deutete er den Hieb nur an, der elfte traf Ke Zhen’e am linken Bein. »Haltet ein, Brüder, lasst ihn ziehen!«, bat Abt Jiaomu und erreichte damit nur, dass Qiu Chuji ihm mitten zwischen die Rippen stach. Jiaomu sackte mit einem Schrei zusammen.</div>
<div class="class_s3N">Zhu Congs Augen waren schon blutunterlaufen, aber er kämpfte verbissen weiter und stieß dabei die übelsten Flüche gegen den Daoisten aus, der sich kaum mehr auf den Beinen halten konnte. Ke Zhen’e zischte Qiu Chujis Schwert um die Ohren, es schien mal von hier, mal von dort zu kommen, und es wurde ihm unmöglich, den nächsten Angriff rechtzeitig zu hören. Ein weiterer Stich traf ihn am rechten Bein. Ke Zhen’e sackte vornüber zusammen.</div>
<div class="class_s3N">»Räudiger Köter von einem Daoisten, elender Raufbold!« Zhu Cong tobte. »Gleich erreicht das Gift Euer Herz, Ihr werdet schon sehen.«</div>
<div class="class_s3N">Mit von den Brauen bis zum Bart abstehenden Haaren und weit aufgerissenen Augen stolperte Qiu Chuji vorwärts und fuchtelte mit dem Schwert vor Zhu Cong herum. Dessen Schwebekunst war so hervorragend, dass er abhob und durch die Halle flog, wobei er sich immer wieder an den zahlreichen Buddhastatuen abstieß.</div>
<div class="class_s3N">Keuchend blieb Qiu Chuji stehen. Seine Kräfte schwanden, ihm wurde schwarz vor Augen. Sein einziger Gedanke galt der Flucht …</div>
<div class="class_sSB">Wumms!</div>
<div class="class_s3N">Einer von Zhu Congs in Lumpen gehüllten Füßen traf Qiu Chuji in den Rücken. Er taumelte, seine Sicht verschwamm, gleich würde er ohnmächtig werden.</div>
<div class="class_sSB">Wumms!</div>
<div class="class_s3N">Diesmal traf ihn etwas am Hinterkopf. Es war ein hölzerner Fisch, mit dem die Mönche üblicherweise beim Rezitieren der Sutren den Takt schlugen. Zhu Cong hatte ihn ihm Vorüberfliegen von einem der Buddhas an sich genommen. Für gewöhnliche Sterbliche hätte ein solcher Schlag das Ende bedeutet, bei Qiu Chuji, der immer noch in der Lage war, seine inneren Kräfte zu bündeln, bewirkte er nur, dass es vor seinen Augen endgültig Nacht wurde. <span class="class_s4KD-0">Aus und vorbei,</span>
 dachte er. <span class="class_s4KD-0">Heute hat Ewiger Frühling unter der Hand schamloser Schurken sein Leben ausgehaucht.</span>
 Er sackte in die Knie und brach zusammen.</div>
<div class="class_s3N">Damit er bloß nicht wieder aufstand, wollte Zhu Cong ihm noch einmal mit den Metallstreben seines Fächers gegen den Nervenpunkt auf der Brust schlagen. Er merkte gerade noch, wie Qiu Chujis Hand zuckte, und verschränkte die Arme schnell vor der Brust, um den Schlag abzuwehren, aber schon schleuderte ihn eine immense Kraft rückwärts. Noch bevor er auf den Boden aufprallte, spuckte er Blut.</div>
<div class="class_s3N">Qiu Chuji, der sich kaum mehr bewegen konnte, hatte Zhu Cong mit dem letzten Aufgebot seines überragenden Qi bezwungen.</div>
<div class="class_s3K">Keiner der anderen Mönche des Fahua-Klosters verstand sich auf Kung-Fu, und bislang hatten sie auch nicht gewusst, dass ihr Vorsteher darin bewandert war. Sie hatten es vorgezogen, schleunigst die Flucht zu ergreifen. Als das Geschrei in der Großen Halle plötzlich verstummte, wagten die Mutigsten, einen Blick hineinzuwerfen: Überall zusammengesackte Körper, die Wände voller Blut! Entsetzt suchten sie nach Duan Tiande.</div>
<div class="class_s3N">Der Offizier hatte die ganze Zeit über im Keller gehockt und frohlockte, als er von dem Blutbad hörte. Er schickte einen der Mönche zurück in die Halle, um nachzusehen, ob der Daoist noch am Leben war. Als der Mönch ihm berichtete, dass der Daoist mit geschlossenen Lidern reglos am Boden liege, wähnte er sich in Sicherheit und kam mit Li Ping aus dem Keller heraus.</div>
<div class="class_s3N">In der Großen Halle stupste er Qiu Chuji mit dem Fuß an. Der Daoist stieß ein kaum hörbares Stöhnen aus. Duan Tiande zog einen Dolch aus dem Gürtel und beugte sich über ihn: »Du elender Daoist! Schluss mit den Faxen. Ich habe keine Lust, mir von dir noch länger nachstellen zu lassen. Fahr hin, ins Westliche Paradies!«</div>
<div class="class_s3N">Obwohl schwer verletzt, erhob Abt Jiaomu die Stimme: »Nein! Lass ihn … tu ihm nichts!«</div>
<div class="class_s3N">»Warum nicht?«</div>
<div class="class_s3N">»Er ist … ein guter Mensch … Nur … ein wenig … unbeherrscht. Das ist … alles ein Missverständnis.«</div>
<div class="class_s3N">»Ein guter Mensch? Pah!« Duan Tiande holte aus.</div>
<div class="class_s3N">»Hör auf mich!«, bat Jiaomu. »Wirf den Dolch weg!«</div>
<div class="class_s3N">Duan Tiande schnaubte höhnisch und wollte Qiu Chuji den Dolch in die Brust rammen. Ein lautes Knacken und Bersten folgte. Qiu Chuji hatte all sein verbliebenes Qi in der Hand gebündelt, mit der er nun Duan Tiandes Schulterknochen zertrümmerte. Duan Tiande heulte auf, und der Dolch schlitterte über den Boden.</div>
<div class="class_s3N">Dann riss sich auch Abt Jiaomu noch einmal zusammen und schleuderte sein verkohltes Feuerholz nach Duan. Dieser war zu langsam, um sich rechtzeitig wegzuducken, und das Holz schlug ihm drei Zähne aus. Der Schmerz machte ihn rasend. Er hob den Dolch auf und warf sich keuchend auf den Klostervorsteher. Das konnten die jungen Mönche nicht mitansehen, klammerten sich an seine Arme und seinen Nacken und rissen ihn weg.</div>
<div class="class_s3N">All ihrer Kunst zum Trotz – die Sieben Sonderlinge und Qiu Chuji waren zu geschwächt, um einzugreifen. Da ertönte ein gellender Schrei. »Dreckskerl! Mörder!« Li Ping stürzte sich auf Duan Tiande. Was hatte sie von diesem Lumpen nicht alles ertragen müssen! Und nun lag ihr einziger verbliebener Freund in seinem Blut, und ihr Mann würde niemals gerächt werden. Sie sprang auf Duan Tiandes Rücken und schlug mit beiden Fäusten auf ihn ein. Mit der gebrochenen Schulter konnte er sich schlecht wehren.</div>
<div class="class_s3N">Wegen ihrer Uniform hatten die anderen angenommen, sie wäre ein Soldat in Duan Tiandes Gefolge. Zunächst begriffen sie nicht, was vor sich ging. Ke Zhen’e hörte es zuerst. »Da habt Ihr uns etwas eingebrockt, werter Bruder Jiaomu! Und ob Ihr die ganze Zeit über eine Frau in Eurem Kloster versteckt hattet!«</div>
<div class="class_s3N">Abt Jiaomu war ganz und gar am Boden zerstört. Hätte er doch nur auf seine innere Stimme gehört! Das hatte er nun davon. Nun waren nicht nur er, sondern auch seine Freunde schwer verletzt und gedemütigt. Mit blinder Wut bäumte er sich noch einmal auf und rannte gegen Duan Tiande an. Der sprang zur Seite. Jiaomu rammte mit voller Wucht mit dem Kopf voraus die Säule hinter ihm – und brach tot zusammen.</div>
<div class="class_s3N">Entsetzt packte Duan Tiande mit dem heilen Arm Li Ping und zerrte sie aus dem Kloster.</div>
<div class="class_s3N">»Hilfe! Bitte helft mir, er hat mich entführt!«</div>
<div class="class_s3N">Keiner war mehr in der Lage aufzustehen. Li Pings Rufe wurden immer schwächer und verhallten in der Ferne.</div>
</body>
</html>
