<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Strict//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-strict.dtd"><html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="de-DE" lang="de-DE">
<head><link rel="stylesheet" type="text/css" href="stylesheet.css" />
<title>part0033</title>
</head>
<body class="class-0">
<div id="a4M4" class="heading_s89">10</div>
<div class="class_s8B">Der Rauch der Vergangenheit</div>
<div class="class_s8D">Wanyan Kang erkannte den Mann, den er eingesperrt hatte. »Du!« Er riss den Speer an sich, vollführte erst <span class="class_s4KD-0">Mit einem Schritt auf den Tiger treten</span>
, dann <span class="class_s4KD-0">Mit dem Blick zum Himmel Rauchopfer darbringen</span>
 und zielte dabei auf Yang Tiexins Genick.</div>
<div class="class_s3N">Bao Xiruo schrie auf. »Das ist dein leiblicher Vater! Warum glaubst du mir nicht?« Schützend wollte sie sich vor ihren Mann stellen und stürzte dabei zu Boden.</div>
<div class="class_s3N">Yang Kang erschrak. Rasch zog er den Speer zurück und sah seine Mutter blutend und keuchend zu seinen Füßen liegen. Hatte er seine eigene Mutter ermordet? Für einen Augenblick stand er fassungslos da und wusste nicht, was er tun sollte.</div>
<div class="class_s3N">Yang Tiexin hob seine Frau auf, nahm sie in die Arme und stürzte zur Tür.</div>
<div class="class_s3N">»Lass sie sofort los!« Blitzschnell nahm Yang Kang den Speer auf und zielte mit <span class="class_s4KD-0">Die Wildgans verlässt den Schwarm</span>
 auf Yang Tiexins Rücken. Der spürte den Speer kommen, griff mit der linken Hand hinter sich und packte ihn kurz unterhalb der Spitze. Die Speerkunst der Familie Yang war zuallererst seine Kunst, und niemand konnte ihm darin das Wasser reichen. Im Handumdrehen vollführte er <span class="class_s4KD-0">Das Pferd kehrt zurück</span>
 in drei Varianten, eine Bewegung, die in seiner Familie von Generation zu Generation weitergegeben worden war. Er packte den Speer mit nur einer Hand, denn in seiner Rechten hielt er immer noch seine Frau. »Diese Speerkunst wird in der Familie Yang vom Vater an den Sohn weitergegeben. Das hat dich dein Meister bestimmt nicht gelehrt!«</div>
<div class="class_s3N">Qiu Chuji war zweifellos ein großer Kampfkünstler, aber die Speerkunst war nicht sein Metier. Im Laufe der Song-Dynastie hatten Kampftechniken mit dem Speer durchaus Eingang in die Welt des Jianghu gefunden, doch von der der Familie Yang eigenen Handhabung des Speers verstanden andere Meister nur wenig. Die echten Meisterstöße waren ein wohlgehütetes Familiengeheimnis, und alles, was Qiu Chuji darüber wusste, hatte er sich damals in Niu von Yang Tiexin abgeschaut. Yang Kang verstand noch weniger davon. Panisch hielt er den Holzschaft umklammert, und als keiner der beiden Männer nachgeben wollte, brach der alte, nach so vielen Jahren morsch gewordene Speer mit lautem Knacken entzwei.</div>
<div class="class_s3N">Jetzt konnte auch Guo Jing nicht länger an sich halten. »Das ist dein Vater! Warum erweist du ihm keinen Respekt?«</div>
<div class="class_s3N">Yang Kang zögerte.</div>
<div class="class_s3N">Yang Tiexin nicht. Er nahm seine Frau fest in die Arme und hastete nach draußen, wo Mu Nianci sie erwartete. Zu dritt stiegen sie über die Palastmauern und flohen.</div>
<div class="class_s3N">Auch Guo Jing hatte keine Zeit mehr zu verlieren, stürzte ebenfalls hinaus und wollte gerade über die Mauer klettern, als aus der Dunkelheit heraus hinterrücks eine Hand mit gewaltigem Ingrimm auf seinen Kopf niedersauste. Flink wich er aus, und die Hand schabte messerscharf über seine Nasenspitze. Sein ganzes Gesicht brannte vor Schmerz. Dieser Gegner verfügte nicht nur über eine gemeingefährliche Schlagkraft, er war auch so urplötzlich aufgetaucht, dass Guo Jing vor Schreck in der Bewegung erstarrte. »Ich habe schon viel zu lange auf dich warten müssen, du kleiner Dreckskerl. Los, her mit deinem Hals, der Onkel will dir das Blut aussaugen.«</div>
<div class="class_s3K">»Ihr habt verloren!«, rief Huang Rong und wollte endlich zur Tür hinausschlüpfen.</div>
<div class="class_s3N">Doch Peng Lianhu stellte sich ihr erneut in den Weg. »Jetzt, wo ich weiß, dass du eine Schülerin der Zwillingsmörder der dunklen Winde bist, werde ich dir keinen Ärger mehr machen. Aber ich lasse dich nicht fort, bevor du mir sagst, warum deine Meister dich hergeschickt haben.«</div>
<div class="class_s3N">»Ihr habt mir versprochen, mich gehen zu lassen, wenn Ihr nach zehn Angriffen meinen Meister nicht erraten würdet. Ein vorbildlicher Ehrenmann wie Ihr wird sich doch nicht wie ein Schurke benehmen?«</div>
<div class="class_s3N">»Deine letzte Abwehr, <span class="class_s4KD-0">Schritt der Heiligen Riesenschildkröte</span>
, stammt eindeutig von den Zwillingsmördern der Dunklen Winde.«</div>
<div class="class_s3N">»Ich bin den Zwillingsmördern der dunklen Winde nie begegnet. Abgesehen davon, warum sollte ich jemanden mit so armseligen Fähigkeiten zu meinem Lehrer machen?«</div>
<div class="class_s3N">»Deine schäbigen Lügen werden dir nichts nützen«, wütete Peng Lianhu.</div>
<div class="class_s3N">»Sicher, ich habe von ihnen gehört. Ich weiß, wie skrupellos und böse sie sind, und dass sie vor keiner Untat zurückschrecken, ihren Meister verraten haben, ihre Ahnen entehren und als das übelste Gesindel des ganzen Jianghu gelten. Wie kommt Räuberhauptmann Peng dazu, mich mit so widerwärtigen Kreaturen in Verbindung zu bringen?«</div>
<div class="class_s3N">Peng Lianhu sah sich ratlos nach den anderen um. Bislang war sich die Gesellschaft sicher gewesen, dass die junge Frau eine dreiste Lügnerin war. Aber kein Schüler der Kampfkunst, selbst wenn er die schlimmsten Lügen erzählte, würde jemals seine eigenen Lehrer derart beleidigen.</div>
<div class="class_s3N">Peng Lianhu gab den Weg frei. »Du hast gewonnen, junge Dame. Wenn ich nach deinem Namen fragen dürfte?«</div>
<div class="class_s3N">»Sehr freundlich. Ich heiße Rong.«</div>
<div class="class_s3N">»Und der Nachname?«</div>
<div class="class_s3N">»Nun, sagen wir, mein Nachname ist weder Peng noch Sha.«</div>
<div class="class_s3N">Alle Anwesenden außer Lama Erhabene Weisheit und Ouyang Ke, dem Meister vom Weißen Kamelberg, hatten sich bereits mit der jungen Frau gemessen. Es ging nicht an, sie ziehen zu lassen, nachdem sie ihr Komplott belauscht hatte. Da der Lama schwer verletzt war, richteten sich jetzt aller Augen auf Ouyang Ke.</div>
<div class="class_s3N">Mit einem gewinnenden Lächeln trat Ouyang Ke auf Huang Rong zu. »Es wäre Eurem Diener ein Vergnügen, sein bescheidenes Kung-Fu mit dem Euren zu messen.«</div>
<div class="class_s3N">Huang Rong musterte den ganz in Weiß gekleideten Mann, dessen elegante und gelehrte Erscheinung eine angenehme Ausnahme unter diesen vierschrötigen Raubeinen darstellte. »Die schönen, weiß gekleideten jungen Damen auf den Kamelen gehören zu Euch, nicht wahr?«</div>
<div class="class_s3N">»Ah, Ihr habt sie gesehen? Selbst die Summe ihrer Schönheit ließe sich bei Weitem nicht mit Eurem Liebreiz messen«, sagte Ouyang Ke mit einer galanten Verbeugung.</div>
<div class="class_s3N">Das Kompliment ließ Huang Rong erröten. »Ihr scheint mir ein wenig wohlerzogener zu sein als die rüpelhaften älteren Herrschaften hier.«</div>
<div class="class_s3N">Jener Ouyang Ke wusste weibliche Schönheit nicht weniger zu schätzen als vortreffliche Kampfkunst. Gemeinsam mit seinem Onkel, einem gefürchteten Meister des Kung-Fu, hatte er viele Jahre lang in den westlichen Regionen des Reiches sein Unwesen getrieben. Was das weibliche Geschlecht betraf, war er von Natur aus unersättlich und rühmte sich der zahlreichen Konkubinen, die er sich über die Jahre aus dem ganzen Reich hatte zuführen lassen. Zum Zeitvertreib unterwies er seine Gespielinnen im Kung-Fu, sodass auch sie als Jüngerinnen seiner Schule gelten durften. Als er König Zhaos Ruf nach Zhongdu gefolgt war, hatte er vierundzwanzig seiner Konkubinen angewiesen, ihm in drei Gruppen in weißer Männerkleidung auf weißen Kamelen zu folgen. Acht davon waren unterwegs den Sechs Sonderlingen des Südens und Guo Jing begegnet, hatten Zhu Congs Geschichte von dem legendären roten Pferd gehört und den Plan geschmiedet, das Pferd zu rauben und ihrem Herrn zum Geschenk zu machen. Ihre List war gescheitert, und zwei von ihnen hatten unterwegs ihr Leben gelassen.</div>
<div class="class_s3N">Ouyang Ke war überzeugt, dass seine Sammlung von Schönheiten sich mühelos mit den Konkubinen am Hof des Jin- und des Song-Kaisers messen konnte, doch die wie Frühlingstau schimmernden Augen und die betörende Anmut dieser jungen Fremden stellten sie alle in den Schatten. Noch nie hatte er eine so schöne Frau gesehen. Hingerissen hatte er während der Kämpfe mit den alten Banditen jede ihrer Bewegungen verfolgt. Und jetzt, wo sie ihn mit ihrer lieblichen, sanften Stimme anredete, brachte er vor Verzückung kein Wort heraus.</div>
<div class="class_s3N">»Ich muss gehen«, flötete Huang Rong, »wenn sie mich wieder aufhalten wollen, helft Ihr mir, nicht wahr?«</div>
<div class="class_s3N">»Das will ich gerne tun, aber dann müsst Ihr mich fortan Meister nennen und für immer bei mir bleiben«, sagte Ouyang Ke, als er endlich seine Stimme wiedergefunden hatte.</div>
<div class="class_s3N">»Seit wann muss man für immer bei seinem Meister bleiben?«</div>
<div class="class_s3N">»Meine Schüler sind nicht wie andere. Alle sind Frauen und bleiben für immer an meiner Seite. Ein Ruf von mir, und sie sind zur Stelle.«</div>
<div class="class_s3N">»Das glaube ich nicht!«, lachte Huang Rong.</div>
<div class="class_s3N">Ouyang Ke stieß einen Pfiff aus, und unverzüglich flatterte eine Wolke aus weißen Roben in die Halle. Zweiundzwanzig Frauen, große und kleine, magere und üppige – alle im gleichen Ornat, doch jede auf eigene Weise bezaubernd. Mit gewandter Anmut reihten sie sich hinter Fürst Ouyang auf. Sie hatten die ganze Zeit über vor der Halle des Duftenden Schnees auf ihn gewartet. Peng Lianhu und die anderen wurden grün vor Neid, als sie sahen, was für ein unverschämter Glückspilz Fürst Ouyang war.</div>
<div class="class_s3N">Huang Rong hatte gehofft, das Auftauchen der ungewöhnlichen Jüngerschaft nutzen zu können, um sich endlich davonzustehlen, doch Ouyang Ke hatte sie nicht aus den Augen gelassen.</div>
<div class="class_s3N">Selbstgefällig mit seinem Fächer wedelnd baute er sich vor ihr auf. Seine Konkubinen eilten sogleich an seine Seite und bildeten eine weiße Wand vor Huang Rong, obwohl sie sich schmerzlich bewusst waren, dass sie die Gunst ihres unersättlichen Meisters an diese junge Schönheit zu verlieren drohten.</div>
<div class="class_s3N">»So ist das also.« Huang Rong musste wohl oder übel sein Spiel mitspielen. »Solltet Ihr Euch würdig erweisen, ein Meister genannt zu werden, werde ich Euch gern so nennen, um endlich nicht mehr behelligt zu werden.«</div>
<div class="class_s3N">»Ihr wollt Euch mit mir messen?«</div>
<div class="class_s3N">»Allerdings.«</div>
<div class="class_s3N">»Mit Vergnügen. Ich verspreche, dass ich nicht die Hand gegen Euch erheben werde.«</div>
<div class="class_s3N">»Ihr glaubt, mich zu besiegen, ohne eine Hand zu rühren?«</div>
<div class="class_s3N">»Kein Hieb von Euch könnte meine Anbetung Eures Liebreizes mindern, wie könnte ich Euch ein Haar krümmen wollen?«</div>
<div class="class_s3N">Die anderen grinsten. <span class="class_s4KD-0">Der lüsterne Geck wird sich wundern. Will er ihr etwa mit Zauberei beikommen?</span>
</div>
<div class="class_s3N">»Ich glaube Euch nicht. Ich muss Euch schon die Hände verbinden.«</div>
<div class="class_s3N">Ouyang Ke knotete wortlos seinen Gürtel auf und hielt ihn ihr mit ausgestreckten Armen hin. Lächelnd nahm sie ihn entgegen und versuchte, sich nicht anmerken zu lassen, wie sehr seine Selbstgewissheit sie verunsicherte. <span class="class_s4KD-0">Eines nach dem anderen,</span>
 sagte sie sich. <span class="class_s4KD-0">Mal sehen, wie nachgiebig dieser Gürtel ist.</span>
</div>
<div class="class_s3N">Doch zu ihrer Verwunderung gab der Gürtel kein bisschen nach, obwohl sie ihn mit ganzer Kraft daran zog. Er musste aus Gold gewirkt sein. <span class="class_s4KD-0">Wie will er mich besiegen? Was führt er bloß im Schilde?</span>
</div>
<div class="class_s3N">Ouyang Ke hatte gefügig die Hände hinter dem Rücken gefaltet und wartete darauf, dass sie ihn fesselte. Sie wickelte den Gürtel um seine Handgelenke und zog ihn stramm.</div>
<div class="class_s3N">Er lächelte sie herausfordernd an. Dann streckte er die rechte Fußspitze aus, drehte sich einmal um die eigene Achse und meißelte einen perfekten Kreis um sich herum in den Steinboden. Alles hielt den Atem an. Er musste über erstaunliches inneres Kung-Fu verfügen. Dann sagte er: »Wer zuerst aus dem Kreis gestoßen wird, hat verloren.«</div>
<div class="class_s3N">»Und wenn wir beide gleichzeitig aus dem Kreis gestoßen werden?«</div>
<div class="class_s3N">»Dann habe ich verloren.«</div>
<div class="class_s3N">»Und wenn Ihr verliert, dann gebt Ihr mir den Weg frei?«</div>
<div class="class_s3N">»Selbstverständlich. Aber wenn ich Euch aus dem Kreis werfe, dann werdet Ihr mir gehorsam folgen. Die anwesenden Meister mögen Zeugen sein.«</div>
<div class="class_s3N">»Einverstanden.« Huang Rong betrat den Kreis und setzte unverzüglich zu zwei Hieben an, <span class="class_s4KD-0">Weide im Wind</span>
 mit der Linken und <span class="class_s4KD-0">Sternenfluss am Himmel</span>
 mit der Rechten, der eine geschmeidig und weich, der andere entschlossen und hart.</div>
<div class="class_s3N">Wie versprochen hob Ouyang Ke keine Hand. Er neigte sich nur leicht zu Seite und ließ die Schläge an seiner Schulter und seinem Rücken abprallen. Kaum hatte sie ihn berührt, wurde Huang Rong sich ihres Fehlers bewusst. Ihr Gegner verfügte über ein so ausgezeichnetes Eisenhemd-Kung-Fu, dass er die Wucht ihres Schlags unmittelbar an sie zurückgab. Sie wurde von ihrer eigenen inneren Kraft angegriffen! Der Rückstoß hätte sie beinahe aus dem Kreis geschleudert. Ein zweiter Angriff verbot sich von selbst. Nachdenklich ging sie ein paar Schritte im Kreis. Dann sagte sie: »Ich verlasse jetzt diesen Kreis aus freien Stücken, nicht, weil Ihr mich hinausgestoßen hättet. Ihr dürft mir nicht folgen, denn eben habt Ihr gesagt, dass Ihr verliert, wenn wir beide die Linie überschreiten. Denkt an Euer Versprechen!«</div>
<div class="class_s3N">Völlig überrumpelt sah Ouyang Ke zu, wie sie aus dem Kreis hüpfte und dann mit wehendem Kleid und flatterndem Haar davonstob. Sie war nicht gewillt, sich noch einmal aufhalten zu lassen.</div>
<div class="class_s3N">
<span class="class_s4KD-0">Verflucht!,</span>
 dachte Ouyang Ke, aber er war zu sehr Ehrenmann, um wortbrüchig zu werden. Wortlos starrte er den goldglitzernden Bändern in Huang Rongs Haar hinterher. Peng Lianhu und die anderen brachen in schadenfrohes Gelächter aus.</div>
<div class="class_s3N">Huang Rong war schon beinahe zur Tür hinaus, als sie über sich einen Luftzug verspürte und ein riesiges Etwas direkt vor ihrer Nase herunterfiel. Sie wich flugs zur Seite aus, um nicht davon erschlagen zu werden, als sie erkannte, dass es sich um einen großen Lehnstuhl handelte – auf dem wie angewurzelt Lama Erhabene Weisheit saß! Der Tibeter in seiner roten Kutte war selbst sitzend noch einen Kopf größer als Huang Rong.</div>
<div class="class_s3N">Er zog ein paar Kupferzimbeln aus der Kutte und schlug sie gegeneinander. Der Klang war ohrenbetäubend.</div>
<div class="class_s3N">Huang Rong fand kaum Zeit, sich zu fragen, wie Kupferzimbeln einen solchen Lärm machen könnten, als vor ihren Augen etwas aufblitzte und sie die beiden Zimbeln übereinander auf sich zufliegen sah. Ihre Ränder gleißten wie scharfe Klingen.</div>
<div class="class_sSB">Hilfe! Die teilen mich in drei Hälften!</div>
<div class="class_s3N">Sie waren schon zu nah, um ihnen zu entkommen. Huang Rong sprang hoch und tauchte kopfüber durch den Spalt zwischen den beiden Zimbeln, stieß sie dabei mit der linken Hand und dem rechten Fuß von sich und flog direkt gegen den sitzenden Lama, der sie mit seiner furchtbarsten Waffe erwartete, seiner zur <span class="class_s4KD-0">Fünffingerklinge</span>
 gespreizten Hand. Es war unmöglich, den Schwung noch abzubremsen.</div>
<div class="class_s3N">»Halt!«, schrie Ouyang Ke, doch wie hätte er das Unglück noch verhindern sollen? Schon ging die monströse Pranke des Lama auf Huang Rongs zierlichen Rücken nieder. Im nächsten Augenblick würden die Knochen dieser zarten Blüte zermalmt werden und ihre inneren Organe platzen …</div>
<div class="class_s3N">Ein gellender Schrei ertönte.</div>
<div class="class_s3N">Wie durch Zauberei war Huang Rong der Todespranke entglitten und schon an der Tür, von wo ihr glockenhelles Lachen erklang. Sie schien vollkommen unversehrt und heiter. Wie konnte das sein? Hatte der Lama seine Hand noch zurückgezogen, um seine inneren Kräfte zu sammeln?</div>
<div class="class_s3N">Doch Lama Erhabene Weisheit krümmte sich fluchend auf dem Lehnstuhl und hob die bluttriefende rechte Hand in die Höhe. Sie war von Dutzenden kleinen Wunden übersät. Mit einer vor Wut und Schmerz verzerrten Stimme rief er: <span class="class_s4KD-0">»Der Eiserne Igel!«</span>
</div>
<div class="class_s3N">»Was? <span class="class_s4KD-0">Der Eiserne Igel?</span>
«, schrie Peng Lianhu ungläubig. »Das ist eine der begehrtesten Geheimwaffen der Pfirsichblüteninsel des Ostmeers!«</div>
<div class="class_s3N">»Wie kommt ein junges Mädchen an den <span class="class_s4KD-0">Eisernen Igel</span>
?«, fragte Sha Tongtian.</div>
<div class="class_s3N">Ouyang Ke war mehr an Huang Rong als ihren Wunderwaffen interessiert. Rasch eilte er ihr nach, doch die Nacht hatte sie längst verschluckt. Im Stillen freute er sich, sie unversehrt zu wissen. <span class="class_s4KD-0">Bald schon werde ich dieses bezaubernde Wesen in meinen Armen halten!,</span>
 sagte er sich und pfiff seine Konkubinen herbei, um mit ihnen das Palastgelände nach ihr zu durchkämmen.</div>
<div class="class_s3N">»Was ist der <span class="class_s4KD-0">Eiserne Igel</span>
, Bruder?«, wollte Hou Tonghai wissen.</div>
<div class="class_s3N">»Du hast wohl noch nie einen Igel gesehen?«, schnaubte Peng Lianhu.</div>
<div class="class_s3N">»Doch, aber …«</div>
<div class="class_s3N">»Es ist eine Art Kettenhemd, das sie unter ihrem Kleid trägt, undurchdringlich für jede Art von Waffe und übersät mit feinen, spitzen Stacheln wie ein Igel.«</div>
<div class="class_s3N">Hou Tonghai stand der Mund offen. »Ein Glück, dass ich dem stinkenden Miststück nie eins übergebraten habe.«</div>
<div class="class_s3N">»Das Luder schnapp ich mir!« Sha Tongtian rannte los, gefolgt von Peng Lianhu.</div>
<div class="class_s3N">»Aber … pass auf, schlag sie nicht!«, rief ihm Hou Tonghai hinterher.</div>
<div class="class_s3N">»Was du nicht sagst! Keine Sorge, ich zerre sie an den Haaren herbei.«</div>
<div class="class_s3N">»Ah … richtig! Gute Idee!« Hou Tongtian blieb nichts anderes übrig, als den anderen hinterherzustolpern.</div>
<div class="class_s3N">Wanyan Honglie hatte sich die ganze Zeit über köstlich über die unverhoffte Darbietung amüsiert. Nun konnte er sich in der Tat ein vortreffliches Bild von den Fähigkeiten seiner Gäste machen.</div>
<div class="class_s3N">Doch da erschien sein Sohn in der Halle und berichtete ihm aufgeregt, die Prinzgemahlin sei entführt worden. Sofort rief er die Wachen und bildete zusammen mit Wanyan Kang Suchtrupps, deren leuchtende Fackeln die Nacht zum Tag machten. Alles geriet in helle Aufregung. Hauptmann Tang Zude trommelte Soldaten zusammen, und bald durchdrangen die Klänge marschierender Soldaten und klappernder Pferdehufe die nächtliche Stille.</div>
<div class="class_s3K">Guo Jing rannte um sein Leben.</div>
<div class="class_s3N">Er wusste nicht, wohin, und stürmte einfach blindlings weiter, Hauptsache, er entkam endlich diesem verrückten Alten, der ihm das Blut aussaugen wollte. Sein Schwebeschritt trug ihn wie der Wind die dunkelsten Pfade entlang, bis das Licht der Laternen des Palastgebäudes ihn nicht mehr erreichte.</div>
<div class="class_s3N">Er hatte keine Ahnung, wo er sich befand. Hektisch bahnte er sich den Weg durch einen anscheinend verwilderten Teil des Palastgartens voller Dorngestrüpp und spitzkantiger Steine. Er war von Schürfwunden und Kratzern übersät, doch die Erinnerung an den aufgerissenen Schlund des verrückten Alten beflügelte seine Schritte.</div>
<div class="class_s3N">»Aaahhh!« Plötzlich gab der Boden unter seinen Füßen nach. Guo Jing strauchelte und fiel in ein vielleicht fünf Meter tiefes Loch. Geistesgegenwärtig sammelte er sein Qi, um den Aufprall abzufedern, doch als er landete, fand er keinen sicheren Stand, schlitterte über einen Haufen runder, glatter Kugeln und landete auf seinem Hintern. Er versuchte, sich aufzurichten, doch wohin er auch griff, immer wieder glitt er an den Kugeln ab. Er zuckte zusammen. Totenschädel! <span class="class_s4KD-0">Ob ich in dem Loch gelandet bin, in das König Zhao die Leichen seiner Feinde werfen lässt?</span>
</div>
<div class="class_s3N">»Komm sofort da heraus!«, ertönte da die Stimme des Alten von oben.</div>
<div class="class_s3N">
<span class="class_s4KD-0">Als ob ich hier herausklettern würde, damit du mir die Zähne in den Hals rammen kannst!</span>
 Guo Jing tastete die Umgebung ab, um ein Versteck zu suchen, und fand schließlich eine Einbuchtung, in die er sich zurückzog.</div>
<div class="class_s3N">Am Rande des Lochs tobte Liang Ziweng weiter. »Na warte, Bürschchen, ich krieg dich, und wenn du in die Unterwelt abtauchst!«, rief er und sprang ihm nach.</div>
<div class="class_s3N">Erschrocken verkroch sich Guo Jing weiter in die Einbuchtung, bis er merkte, dass sich dahinter eine Öffnung auftat. Es war ein Tunnel. Er drehte sich um und kroch auf allen vieren hinein.</div>
<div class="class_s3N">Der Alte lauschte Guo Jings tastenden Geräuschen nach und fand ebenfalls den Eingang zum Tunnel. Obwohl es so finster war, dass er seine Hand nicht vor den Augen sehen konnte, war er zuversichtlich, dank seines überragenden Kung-Fu von Guo Jing nichts zu befürchten zu haben. <span class="class_s4KD-0">Jetzt sitzt du in der Falle, du elender Dieb!,</span>
 dachte er. <span class="class_s4KD-0">Es wird mir ein Vergnügen sein, dich bis auf den letzten Tropfen auszusaugen!</span>
 Liang Ziweng lachte dröhnend. Mit geöffneten Armen stieß er sich rechts und links an der Tunnelwand ab und stapfte ohne Eile, Schritt für Schritt, seiner Beute hinterher.</div>
<div class="class_s3N">Guo Jing ließ alle Hoffnung fahren. <span class="class_s4KD-0">Am Ende dieses Tunnels erwartet mich mein eigenes Ende!</span>
 Keuchend stolperte er vorwärts. Er spürte, dass ihm der grässliche Alte immer dichter auf den Fersen war. Plötzlich mündete der Tunnel in eine Höhle.</div>
<div class="class_s3N">»Wer wagt es, sich hier so aufzuführen?«</div>
<div class="class_s3N">Die kalte, schneidende Stimme ließ beide Männer erstarren. Sie war nicht laut, kam aber so unerwartet, dass sie wie Donner in ihren Ohren grollte. Guo Jing klopfte das Herz bis zum Hals, und selbst der Alte zitterte.</div>
<div class="class_s3N">»Aus meiner Höhle kommt niemand lebend heraus.«</div>
<div class="class_s3N">So geisterhaft die Stimme klang, hatte sie doch etwas Gebrochenes, Kurzatmiges, wie von einem kranken Menschen.</div>
<div class="class_s3N">
<span class="class_s4KD-0">Immerhin ist es kein böser Geist,</span>
 dachte Guo Jing und wurde etwas zuversichtlicher. »Ich bin aus Versehen hier hinuntergefallen, jemand verfolgt mich …«</div>
<div class="class_s3N">Jetzt wusste Liang Ziweng, wo Guo Jing war, und mit rudernden Armen rannte er in seine Richtung. Guo Jing hörte ihn kommen und versuchte, sich zu verbergen. Es war so stockfinster, dass der eine so unbeholfen auswich, wie der andere ihn ungelenk zu packen versuchte. Schließlich erwischte der Alte ihn am Ärmel und der Stoff riss.</div>
<div class="class_s3N">»Was fällt euch ein, hier einzudringen!« Jetzt hörte man deutlich, dass die Stimme einer Frau gehörte.</div>
<div class="class_s3N">»Glaubst du, ich hätte Angst vor einem verkleideten Geist?« Liang Ziwengs Stimme klang verzagter als seine Worte.</div>
<div class="class_s3N">»Junger Mann, hierher, hinter mich«, sagte die seltsame Stimme.</div>
<div class="class_s3N">Guo Jing, der nun die Wahl hatte zwischen einem wild gewordenen Blutsauger und einer kränkelnden Hexe, überlegte nicht lange. Doch bevor er sich noch in ihre Richtung tasten konnte, packten ihn fünf eisige Finger mit einer ungeheuren Kraft am Handgelenk und entrissen ihn mit einem Ruck den Fängen des Alten. Guo Jing flog durch die Höhle und landete kopfüber in einem Heuhaufen.</div>
<div class="class_s3N">Mit rasselndem Atem wandte sich die Frau Liang Ziweng zu und sagte: »Keine schlechte Schule, deine Art des Greifens. Du stammst von jenseits der Gebirgspässe, richtig?«</div>
<div class="class_s3N">
<span class="class_s4KD-0">Ich kann in dieser Finsternis schwarz nicht von schwarz unterscheiden, und sie ist in der Lage, sogar die Herkunft meines Kung-Fu zu erkennen?,</span>
 fragte sich Liang Ziweng. <span class="class_s4KD-0">Besser, ich reize sie nicht.</span>
 »Ich bin nur ein bescheidener Kräutersammler aus den Bergen des Nordostens, Liang ist mein Name«, sagte er laut und deutlich. »Dieser Bengel hat etwas gestohlen, das mir gehört. Wenn ich die Dame bitten dürfte, sich nicht in diese Angelegenheit einzumischen.«</div>
<div class="class_s3N">»Ah, haha, der Ginseng-Unsterbliche Liang Ziweng also«, keuchte sie. »Schlimm genug, wenn irgendein Hanswurst durch meine Höhle stolperte, aber du bist ein Meister der Kampfkunst und solltest die Regeln unserer Zunft kennen. Dein Eindringen ist höchst respektlos.«</div>
<div class="class_s3N">Liang Ziweng war nun völlig verblüfft. Was wusste sie denn noch alles? »Darf ich fragen, wie Euer Titel lautet, werte Dame?«</div>
<div class="class_s3N">»Ich …« Guo Jing spürte, wie die Hand, die ihn gepackt hielt, heftig zitterte und ihr Griff sich etwas lockerte. Die Frau hatte offenbar mit großen Schmerzen zu kämpfen und brachte nur ein Prusten hervor.</div>
<div class="class_s3N">»Seid Ihr krank?«, fragte Guo Jing besorgt.</div>
<div class="class_s3N">Der Ginseng-Unsterbliche bildete sich nicht wenig auf sein Können ein, und jetzt, wo er merkte, dass die seltsame Frau zwar beachtliches Kung-Fu hatte, aber arg geschwächt schien, beschloss er, dass sie ihm nichts anhaben konnte, bündelte seine Kräfte in den Armen und grapschte nach Guo Jing.</div>
<div class="class_s3N">Er hatte ihn kaum berührt, als eine mächtige Kraft seine Hände nach links riss. Er befreite seine linke Hand, um die Angreiferin zu packen, da versetzte sie ihm einen so wuchtigen Schlag auf den Rücken, dass er vorwärtstaumelte. »Fort mit dir!«, fauchte sie. Dank seines inneren Kung-Fu hielt er sich unbeschadet auf den Beinen. »Komm her, du trügerisches Weibsstück!«, wetterte er aus sicherer Entfernung.</div>
<div class="class_s3N">Heftiges Keuchen. Die Frau rührte sich nicht. Der Ginseng-Unsterbliche hatte richtig geraten: Sie konnte nicht gehen. Von diesem Gedanken ermutigt, näherte er sich ihr vorsichtig wieder an. Auf einmal schlang sich etwas um sein Fußgelenk. Eine Peitsche?</div>
<div class="class_s3N">Ohne Vorwarnung, vollkommen lautlos und blitzschnell hatte die metallische Waffe seinen linken Fuß umfangen. Liang Ziweng war als erfahrener Kampfkünstler nicht minder schnell, riss das rechte Bein hoch und flog mit dem Zug der Peitsche nach vorn. Für diesen Sprungtritt war er weithin berühmt, er hatte damit noch jedem Gegner ruckzuck den Garaus gemacht. Doch bevor sein Fuß sein Ziel berührte, donnerte Liang Ziwengs Kopf gegen die niedrige Decke der Höhle. Gleichzeitig spürte er, wie eine Taubheit seinen Fuß erfasste und schon beinahe den Nervenpunkt des <span class="class_s4KD-0">Aufsteigenden Yang</span>
 erreichte. Sie würde sein ganzes Bein lähmen, wenn er es nicht zurückzog. Schnell riss er den Fuß hoch, stürzte und rollte davon, während er sich vor Schmerz krümmte.</div>
<div class="class_s3N">
<span class="class_s4KD-0">Wie kann sie in dieser Dunkelheit so gezielt zuschlagen, als wäre es helllichter Tag? Und wenn sie doch ein böser Geist ist?</span>
 Mit erhobener Hand machte er einen Salto vorwärts und legte alle Kraft in seinen Gegenschlag. <span class="class_s4KD-0">So schwer wie sie atmet,</span>
 dachte er, <span class="class_s4KD-0">kann sie meinem Hieb niemals ausreichend innere Kraft entgegensetzen.</span>
 Plötzlich hallte ein lautes Knacken von den Höhlenwänden wider. Entsetzt spürte er, wie sich ihre Finger in seine Schulter krallten. Er wollte sie abwehren, doch die eisenharten, kalten Finger, die keinem Wesen aus Fleisch und Blut zu gehören schienen, ließen nicht locker. Er hatte genug. Diese Kreatur war ihm nicht geheuer. Liang Ziweng ließ sich fallen, um mit einer Rolle rückwärts ihrem Griff zu entwischen, rappelte sich auf und hechtete zum Eingang der Höhle, rannte wie der Wind durch den Tunnel und kletterte mit Händen und Füßen aus der Grube empor. Oben angekommen, atmete er tief durch. <span class="class_s4KD-0">In meinem ganzen Leben ist mir noch nie so ein Wesen begegnet! Und jetzt ist der elende Dieb in ihren Fängen, und diese Kreatur, ob Frau, ob Hexe wird sich am Ende nehmen, was mir allein zusteht!,</span>
 dachte er wütend. <span class="class_s4KD-0">Erst verliere ich die jahrzehntelang gehegte Schlange an diesen dreckigen Nichtsnutz, dann reißt sich eine Hexe den Nichtsnutz und das kostbare Blut unter den Nagel. Ob das die Rache der Geister und Götter für mein frevelhaftes Verlangen nach Unsterblichkeit ist?</span>
</div>
<div class="class_s3N">Plötzlich kam ihm in den Sinn, dass König Zhao von der Existenz dieser Hexe wissen musste. Rasch eilte er zurück zur Halle des Duftenden Schnees.</div>
<div class="class_s3K">»Ergebensten Dank, dass Ihr mir das Leben gerettet habt, Meisterin.« Erleichtert, seinen Verfolger endlich los zu sein, kniete sich Guo Jing vor die Frau in der Höhle und machte einen Kotau.</div>
<div class="class_s3N">Das kräftezehrende Handgemenge mit dem Ginseng-Unsterblichen hatte den keuchenden Atem der Frau in ein ungesundes Rasseln verwandelt. Erst nach einem Hustenanfall fragte sie mit heiserer Stimme: »Warum wollte der alte Kauz dich töten?«</div>
<div class="class_s3N">»Bruder Wang ist verletzt, und ich habe nach Medizin für ihn gesucht …« Ihm dämmerte plötzlich, dass auch diese Frau möglicherweise zu den Schergen Wanyan Honglies gehörte. Er sprach nicht weiter.</div>
<div class="class_s3N">»Du hast also seine Medizin gestohlen! Liang Ziwengs Kräutersammlung ist vielgepriesen. Du scheinst ihm ein wertvolles Wundermittel entwendet zu haben.«</div>
<div class="class_s3N">»Ich habe nur ein paar Kräuter und Tinkturen für innere Verletzungen genommen. Leidet Ihr auch an inneren Verletzungen? Hier, ich habe eine Menge Medizin, Drachenblut, Notoginseng, Myrrhe und Bärengalle. Bruder Wang wird nicht alles brauchen, wenn Ihr also …«</div>
<div class="class_s3N">»Habe ich dich um Hilfe gebeten? Mir fehlt nichts!«</div>
<div class="class_s3N">»Gewiss … äh …« Guo Jing verstummte. Er wusste, dass es besser war, den Mund zu halten, aber ihr schweres Keuchen ließ ihm keine Ruhe. »Falls Euch das Gehen schwerfällt, nun … Es wäre mir ein Vergnügen, einer älteren Dame behilflich zu sein. Gerne will ich Euch hinaustragen.«</div>
<div class="class_s3N">»Wer ist hier alt? Was fällt dir ein!«</div>
<div class="class_s3N">Wieder hatte sie ihn schroff abgewiesen. Guo Jing murmelte eine Entschuldigung und schwieg. Er wollte am liebsten gehen, brachte es aber nicht über sich, sie allein an diesem finsteren Ort zurückzulassen. Schüchtern hob er noch einmal an: »Wenn Ihr etwas brauchen solltet, dann will ich gern …«</div>
<div class="class_s3N">»Was für ein Plagegeist du bist …! Aber einer mit Herz.« Sie packte ihn mit ihrer eisigen Klaue an der Schulter. Guo Jing fühlte einen heftigen Schmerz, und schon saß er direkt vor ihr, und eine eiskalte rechte Hand schloss sich um seinen Nacken.</div>
<div class="class_s3N">»Trag mich nach draußen.«</div>
<div class="class_s3N">
<span class="class_s4KD-0">Als hätte ich das nicht soeben angeboten,</span>
 brummte Guo Jing innerlich, beugte gehorsam die Schultern und nahm sie huckepack.</div>
<div class="class_s3N">»Damit eines klar ist, ich habe dir befohlen, mich zu tragen. Ich nehme keine Wohltaten von anderen an«, sagte sie auf dem Weg durch den Tunnel.</div>
<div class="class_s3N">Was ist das für eine seltsame, hochmütige Gestalt! Guo Jing war mit ihr am Eingang der Höhle angekommen und sah zu den Sternen auf, die oben am Nachthimmel funkelten. <span class="class_s4KD-0">Dass ausgerechnet in diesem Loch meine Rettung auf mich gewartet hat! Huang Rong wird mir nicht glauben, wenn ich ihr davon erzähle.</span>
</div>
<div class="class_s3N">Das Loch war tief wie ein Brunnen, doch der Aufstieg war, verglichen mit der steilen Felswand, die er in unzähligen Nächten mit Ma Yu bestiegen hatte, nicht der Rede wert. Im Nu waren sie oben.</div>
<div class="class_s3N">»Von wem hast du deine Schwebekunst gelernt? Heraus mit der Sprache!« Ihre Finger schlossen sich um seinen Hals, und er rang nach Luft. In seiner Panik sammelte Guo Jing seine inneren Kräfte, um ihren Griff zu lockern, aber sie würgte ihn nur noch ärger. Erst als er kurz vor dem Ersticken war, ließ sie langsam los.</div>
<div class="class_s3N">»Sieh einer an. Wer hätte gedacht, dass so ein junger Trottel das reine innere Kung-Fu der Daoisten beherrscht. Du hast von einem verletzten Bruder Wang gesprochen. Wie heißt dieser Bruder Wang mit vollem Namen?«</div>
<div class="class_s3N">
<span class="class_s4KD-0">Du hast mein Leben gerettet, und dafür hätte ich dir jede Frage beantwortet. Warum musst du so gemein sein?,</span>
 dachte Guo Jing verstimmt und rieb sich den schmerzenden Hals. Dennoch antwortete er schnell: »Er heißt Wang Chuyi und wird Jadesonne genannt.«</div>
<div class="class_s3N">Die Frau auf seinem Rücken zuckte zusammen, und ihr rasselnder Atem ging schneller. »Ah, du bist ein Jünger der Quanzhen-Schule. Bestens!«</div>
<div class="class_s3N">Verwundert bemerkte Guo Jing die unverhohlene Genugtuung in ihrem Ton.</div>
<div class="class_s3N">»Warum nennst du Wang Chuyi ›Bruder‹ und nicht ›Meister‹?«</div>
<div class="class_s3N">»Ich bin nicht sein Schüler. Bruder Ma Yu, den man Zinnoberrote Sonne nennt, hat mir nur beigebracht, wie man richtig atmet.«</div>
<div class="class_s3N">»Du hast also das innere Kung-Fu der Quanzhen-Schule gelernt? Das ist wunderbar … Und wer ist dein Meister?«</div>
<div class="class_s3N">»Ich habe mehrere Meister, man nennt sie die Sieben Helden des Südens. Der Älteste von ihnen, Großmeister Fliegende Fledermaus, Bezwinger allen Übels, heißt Ke mit Namen.«</div>
<div class="class_s3N">Die Frau bekam einen heftigen Hustenanfall. »Ke Zhen’e!« Sie spuckte den Namen aus wie Gift.</div>
<div class="class_s3N">»Genau so heißt er.«</div>
<div class="class_s3N">»Kommst du aus der Mongolei?«</div>
<div class="class_s3N">»Ja.«</div>
<div class="class_sSB">Woher weiß sie das nun wieder?</div>
<div class="class_s3N">»Dein Name ist Yang Kang, habe ich recht?« Sie betonte jedes Wort mit geradezu feierlicher Langsamkeit. Ihre Stimme klang wieder kalt und düster, noch bedrohlicher als zuvor.</div>
<div class="class_s3N">»Nein, mein Name ist Guo Jing.«</div>
<div class="class_s3N">Nach kurzer Überlegung sagte sie: »Setz dich.«</div>
<div class="class_s3N">Wortlos ging er in die Hocke. Die unheimliche Frau zog einen Gegenstand aus ihrem Kleid und legte ihn auf die Erde. Er glänzte im Mondlicht.</div>
<div class="class_s3N">Guo Jing erkannte den vertrauten Gegenstand sofort. Sein Dolch. Er hob ihn dicht vor die Augen und las die Inschrift <span class="class_s4KD-0">Yang Kang</span>
 auf dem Griff.</div>
<div class="class_s3N">Zwölf Jahre war es her, dass er in jener unheilvollen Nacht, in der er seine sieben Meister kennenlernte, mit dieser Klinge Kupferleiche Chen Xuanfeng erstochen hatte. Es war einer der Dolche, die Bruder Ewiger Frühling Qiu Chuji seinem Vater Guo Xiaotian und Yang Tiexin geschenkt hatte – damals, als sie sich Blutsbrüderschaft geschworen und beschlossen hatten, ihre ungeborenen Kinder sollten auch einmal Blutsbrüder, Blutsschwestern oder aber ein Ehepaar werden. Mit dem Tausch der Dolche mit den Namen der ungeborenen Kinder darauf hatten sie dieses Versprechen besiegelt. Guo Jing hatte nie erfahren, was es mit den Schriftzeichen <span class="class_s4KD-0">Yang Kang</span>
 auf seinem Dolch auf sich hatte, auch nicht, dass sein Schicksal schon vor seiner Geburt mit dem dieses Yang Kang verflochten war, doch er hatte ihn als Geschenk seiner Mutter stets in Ehren gehalten. Und er wusste nicht, dass er diesem Menschen erst vor Kurzem begegnet war. <span class="class_s4KD-0">Yang Kang?,</span>
 fragte er sich jetzt. <span class="class_s4KD-0">Habe ich diesen Namen nicht schon irgendwo gehört?</span>
</div>
<div class="class_s3N">»Du kennst diese Klinge, nicht wahr?«, zischte die Frau und riss Guo Jing aus seinen Gedanken und den Dolch aus seiner Hand.</div>
<div class="class_s3N">Wäre Guo Jing etwas geistesgegenwärtiger gewesen, hätte ihr anklagender Ton ihn alarmiert, und er hätte sich wenigstens umgedreht und ihre vor Trauer und Zorn verzerrte Fratze bemerkt. Aber Guo Jing war von Natur aus brav und gutgläubig. Da die kranke Frau auf seinem Rücken sein Leben gerettet hatte, bezweifelte er nicht einen Augenblick lang, dass sie ein guter Mensch sein musste. Und seiner Lebensretterin schuldete man eben Ehrlichkeit.</div>
<div class="class_s3N">»Gewiss. Damit habe ich als kleiner Junge einen bösen Mann getötet, aber der war plötzlich verschwunden und mein Dolch …«</div>
<div class="class_s3N">Abermals schloss sich die kalte Hand um seine Gurgel. Röchelnd schlug er mit dem linken Arm nach hinten aus, aber sofort hielt sie ihn mit eiserner Klaue fest.</div>
<div class="class_s3N">Sie ließ Guo Jings Hals los und glitt von seinem Rücken zu Boden. »Sieh mich an!«, herrschte sie ihn an.</div>
<div class="class_s3N">Ganz benommen vor Schmerz bemühte sich Guo Jing, den Blick auf sein Gegenüber zu konzentrieren. Langes, wirres Haar, die dunkle Haut jetzt bleich wie Papier … Eisenleiche Mei Chaofeng! Zu Tode erschrocken versuchte er, sich ihrem Griff zu entwinden, aber sie grub ihre Klauen nur noch tiefer in sein Fleisch. <span class="class_s4KD-0">Wie kann das sein? Ausgerechnet sie hat mich gerettet? Aber doch, es ist Mei Chaofeng, die andere Hälfte von … Hilfe!</span>
 Vor Guo Jings Augen drehte sich alles.</div>
<div class="class_s3N">Mei Chaofeng saß da, die eine Hand um Guo Jings Hals geschlungen und die andere um sein Handgelenk. Über ein Jahrzehnt hatte sie ihn gesucht, den Mörder ihres Mannes, und jetzt war er geradewegs in ihre Arme spaziert. Ihre Gedanken schweiften ab. <span class="class_s4KD-0">Du alter Halunke, hat deine wandernde Seele ihn mir zugeführt? Ist das dein Werk, geliebter Dreckskerl, bist du es, der mir all die Jahre nach dieser grausamen Nacht die Rache gönnt?</span>
</div>
<div class="class_s3N">Sie legte den Kopf in den Nacken. Ihr strähniges Haar hing ihr ins Gesicht. Am Nachthimmel glänzten die Sterne, doch vor Mei Chaofengs Augen herrschte ewige Dunkelheit. Sie wollte aufstehen, aber ihre untere Körperhälfte gehorchte ihr nicht.</div>
<div class="class_sSB">Meine inneren Kräfte haben den falschen Weg genommen. Wenn nur mein Meister hier wäre! Er würde mir zeigen, was ich tun muss, damit ich wieder laufen kann. Hätte mir Ma Yu damals in der Mongolei, als ich die Quanzhen-Daoisten traf, bloß die Geheimnisse der Handhabung des Qi verraten … Wäre mein Meister an meiner Seite, er würde mir alles erklären, alles beantworten, selbst wenn ich zehntausend Fragen hätte … Meister, ach Meister, wie gerne möchte ich noch einmal deine Hand halten und dann … Würdest du mich noch einmal unterweisen?</div>
<div class="class_s3N">Lange verdrängte Schatten der Erinnerung stiegen in ihr auf, die glücklichsten und die traurigsten Augenblicke ihrer Vergangenheit zogen wie Traumbilder an Mei Chaofengs innerem Auge vorüber.</div>
<div class="class_s3X8">Mei Ruohua – diesen Namen hatten mir meine Eltern gegeben. Ich war ein braves und unschuldiges Kind, verbrachte meine Tage in sorglosem Spiel, liebevoll behütet von Vater und Mutter. Doch dann starben sie kurz nacheinander, und ich kam bei meinem Onkel und seiner Frau unter, die mich mit elf Jahren für fünfzig Tael an eine reiche Familie verkauften. So wurde ich Dienstmagd im Haus der Jiangs aus dem Dorf Jiang in Shangyu. Der gnädige Herr Jiang war anfangs gut zu mir, aber die gnädige Frau war böse.</div>
<div class="class_sSB">Ich war zwölf, als eines Tages – ich wusch gerade am Brunnen die Wäsche – der gnädige Herr zu mir kam, mir über die Wange strich und grinsend zu mir sagte: »Unsere Kleine wird mit jedem Tag hübscher, wie? Wenn du erst sechzehn bist, ist bestimmt eine richtige Schönheit aus dir geworden.«</div>
<div class="class_sSB">Ich kümmerte mich nicht um ihn und wandte mich ab, doch da glitt auf einmal seine Hand in meinen Ausschnitt. Ich schob ihn von mir weg, aber meine Hände waren voller Seifenschaum, den ich dabei in seinem Bart verteilte. Das sah so komisch aus, dass ich lachen musste. Plötzlich ein dumpfer Schlag. Mein Kopf dröhnte vor Schmerz, und ich wurde beinahe ohnmächtig.</div>
<div class="class_sSB">»Du kleines Aas! Noch so jung und umgarnt schon meinen Mann!« Wieder und wieder ließ die gnädige Frau den Knüppel auf meinen Kopf niedersausen, während sie in einem fort zeterte. »Wehe, wenn das Luder erst größer wird!«</div>
<div class="class_sSB">Ich rannte davon, aber sie kam mir hinterher und zog meinen Kopf an den Haaren nach hinten. »Elende Metze! Ich zerschmettere dir dein stinkendes Gesicht! Ich reiß dir die Augen aus! Mal sehen, wem du dann noch schöne Blicke zuwirfst!« Sie wollte wahrhaftig ihre spitzen Finger in meine Augen rammen. In Todesangst schrie ich auf und stieß sie von mir, sodass sie rücklings hinfiel.</div>
<div class="class_sSB">Rasend vor Zorn tobte und brüllte sie, bis drei ältere Dienstmägde herbeigelaufen kamen und mich an den Armen in die Küche schleiften. Die gnädige Frau hieß die Mägde, mich am Boden festzuhalten, während sie höhnisch den Schürhaken über dem Feuer schwenkte, bis er glühend rot war.</div>
<div class="class_sSB">»Na warte, ich brenne dir Löcher in deine verfluchte Fratze! Blind und hässlich werden sollst du!«</div>
<div class="class_sSB">»Bitte nicht! Bitte, gnädige Frau, lasst mich!«</div>
<div class="class_sSB">Ich schrie und strampelte, aber ich kam nicht los. Hilflos kniff ich die Augen zusammen und spürte die Gluthitze des Schürhakens näher kommen.</div>
<div class="class_sSB">Plötzlich ertönte ein lautes Poltern.</div>
<div class="class_sSB">»Schämt Ihr Euch nicht! Niederträchtiges Weibsbild!«</div>
<div class="class_sSB">Die Hitze war verschwunden, und meine Arme waren wieder frei. Mühsam rappelte ich mich auf.</div>
<div class="class_sSB">Ein Mann in grüner Robe hielt Frau Jiang mit der Linken am Schlafittchen gepackt und ließ sie in der Luft baumeln. Mit der Rechten hielt er ihr den glühenden Schürhaken vor die Nase.</div>
<div class="class_sSB">»Hilfe! Banditen! Mörder!« Die gnädige Frau Jiang schrie wie am Spieß.</div>
<div class="class_sSB">Die männliche Dienerschaft kam mit Knüppeln und Mistgabeln herbeigerannt, doch der Mann holte gelassen zu ein paar Tritten aus, mit denen er sie mühelos aus der Küche in den Hof beförderte.</div>
<div class="class_sSB">»Gnade, mein Herr, Gnade!«, flehte Frau Jiang.</div>
<div class="class_sSB">»Wirst du noch einmal wagen, das Mädchen zu quälen?«</div>
<div class="class_sSB">»Nie wieder, niemals! Kommt in ein paar Tagen wieder und überzeugt Euch selbst!«</div>
<div class="class_sSB">»Als hätte ich nichts Besseres zu tun! Vielleicht sollte ich dir gleich die Augen ausbrennen.«</div>
<div class="class_sSB">»Habt Erbarmen, mein Herr, ich flehe Euch an! Nehmt die Magd zum Geschenk, als Zeichen meiner Reue.«</div>
<div class="class_sSB">Er ließ sie los, und sie knallte auf den Boden. Eilig rappelte sie sich auf und schlug auf allen vieren immer wieder den Kopf zum Kotau auf die Erde.</div>
<div class="class_sSB">»Ich danke Euch für Eure Gnade, mein Herr. Nehmt das Mädchen. Fünfzig Tael hat sie uns gekostet, aber Euch schenke ich sie.«</div>
<div class="class_sSB">Der Mann zog einen Barren Silber aus der Robe und warf ihn ihr vor die Füße. »Wer will schon etwas geschenkt haben? Hätte ich das Mädchen nicht gerettet, wäre sie bei dir bald umgekommen. Hier sind hundert Tael. Ich will es schriftlich, dass sie frei ist.«</div>
<div class="class_sSB">Rotz und Wasser heulend rannte die gnädige Frau ins Haus und kam bald zurück, in der einen Hand ein beschriebenes Blatt Papier, an der anderen den gnädigen Herrn. Herr Jiang hatte rot geschwollene Wangen, so als hätte seine Frau ihm ein paar saftige Ohrfeigen verpasst.</div>
<div class="class_sSB">Ich warf mich meinem Retter vor die Füße und dankte ihm für mein Leben. Wie feingliedrig und würdevoll er war! »Schon gut. Steh auf und komm mit mir.«</div>
<div class="class_sSB">»Ich, Ruohua, will Euch stets zu Diensten sein«, rief ich und machte noch einmal einen Kotau.</div>
<div class="class_sSB">»Ich brauche keine Dienstmagd, mein Kind. Du sollst meine Schülerin sein«, sagte er mit einem leisen Lächeln.</div>
<div class="class_sSB">Und so wurde er mein Meister und ich seine Schülerin. Sein Name war Apotheker Huang, und er war Herr über die Pfirsichblüteninsel des Ostmeers.</div>
<div class="class_s3N">
<span class="class_s4KD-0">Dort lehrte er bereits fünf weitere Jünger. Der Älteste trug den Namen Qu Lingfeng, der zweite hieß Chen Xuanfeng und dann folgten noch drei, die jünger waren als ich: Lu Bingfeng, Wu Baifeng und Feng Qianfeng. Auch ich bekam einen Namen, der das Zeichen</span>
 feng <span class="class_s4KD-0">für »Wind« enthielt.</span>
</div>
<div class="class_sSB">Fortan hieß ich Mei Chaofeng.</div>
<div class="class_sSB">Mein Meister lehrte mich Kung-Fu, doch nicht nur das, er brachte mir auch Lesen und Schreiben bei. Wenn er keine Zeit für mich hatte, nahm der älteste Bruder Qu Lingfeng seine Stelle ein. Bruder Qu war nicht nur ein großes kämpferisches und literarisches Talent, er war auch ein begabter Maler. Von ihm lernte ich, den tieferen Sinn der Dichtung und der Kunst zu verstehen.</div>
<div class="class_sSB">So verging die Zeit. Mit fünfzehn Jahren war aus mir ein hochgewachsenes Mädchen mit langem, seidigem Haar geworden. Zuweilen betrachtete ich mich im Spiegel des Wassers und fand mich schön. Hin und wieder bemerkte ich, wie Bruder Qus Blicke auf mir ruhten, und senkte beschämt den Kopf. Er war mit seinen dreißig Jahren doppelt so alt wie ich, ein großer, hagerer Mann, unserem Meister nicht unähnlich. Anders als unser Meister hatte er einen Hang zur Melancholie, immerzu war er nachdenklich, und nie schien er fröhlich zu sein. Nur, wenn er mit mir zusammen war, brachte er mich mit albernen Scherzen zum Lachen. Gerne zeigte er mir Meister Huangs Kalligrafien klassischer Dichtkunst.</div>
<div class="class_sSB">Eines Tages legte er wortlos eine dieser Kalligrafien auf mein Schreibpult.</div>
<div class="class_s3YA">Die eine warf auf der Treppe ein Münzspiel,</div>
<div class="class_s3YC">der andere ging an der Treppe vorüber.</div>
<div class="class_s3YC">Kaum sah ich dich, bliebst du in meinem Herzen</div>
<div class="class_s3YC">und bist es heute mehr denn je.</div>
<div class="class_s3X8">Es war der ausdrucksvolle, kantige Pinselstrich meines Meisters, in tiefschwarzer Tinte auf weißem Papier. Doch diese Zeilen ließen mich verwirrt zu Bruder Qu aufsehen. Er wirkte anders als sonst, seine Augen hatten einen befremdlichen Glanz. »Hat unser Meister das geschrieben?«, fragte ich zaghaft.</div>
<div class="class_sSB">Er nickte und legte ein zweites Blatt auf das erste, auch dieses zeigte die kühne und klare Schrift meines Meisters.</div>
<div class="class_s3YA">Weiden des Südens,</div>
<div class="class_s3YC">die jungen Blätter noch zart und hell.</div>
<div class="class_s3YC">Vierzehn, fünfzehn</div>
<div class="class_s3YC">schweifen suchend mit der Pipa umher.</div>
<div class="class_s3YC">Kaum sah ich dich, bliebst du in meinem Herzen</div>
<div class="class_s3YC">und bist es heute mehr denn je.</div>
<div class="class_s3X8">Irgendetwas stimmte nicht. Mein Gesicht wurde ganz heiß, mein Herz klopfte wie wild. Ich wollte aufstehen und davonlaufen.</div>
<div class="class_sSB">»Bleib sitzen, kleine Schwester.«</div>
<div class="class_sSB">»Hat das ebenfalls unser Meister geschrieben?« Meine Stimme war nur noch ein Hauchen.</div>
<div class="class_s3N">
<span class="class_s4KD-0">»Sicher, das ist seine Handschrift, das Gedicht stammt jedoch von</span>
 <span id="a4P2"></span>
<a href="part0034.xhtml#a4MF" class="class_s4KD-0">Ouyang Xiu</a>
<span class="class_s4KD-0">.«</span>
</div>
<div class="class_sSB">Ich stieß einen erleichterten Seufzer aus.</div>
<div class="class_sSB">»Es heißt, dass Ouyang Xiu in diesem Gedicht den Gefühlen für seine Nichte Ausdruck verliehen hat. Als sie zwölf war, beobachtete er sie, wie sie lachend im Hof mit einer Freundin Münzenwerfen spielte, und war bewegt von ihrer natürlichen Schönheit. Mit fünfzehn fand er sie noch entzückender, aber er war mit seinen fünfzig Jahren viel zu alt für sie, und ihm blieb nur, seine Gefühle im Herzen zu bewahren und sie in seine Dichtkunst einfließen zu lassen. Als er anderen das Gedicht zu lesen gab, verursachte es einen Skandal. Ouyang Xiu war damals ein hoher Beamter und vielgerühmt für seine Tugend und Gelehrsamkeit. Doch seine Zeitgenossen empörten sich über diese Verse, und er wurde verfemt und geächtet. Dabei hatte er in seiner Verehrung für seine junge Nichte nicht ein einziges Mal die Grenzen des Anstands überschritten, denn nie hatte er der besungenen Sehnsucht in Taten nachgegeben. Was glaubst du wohl, warum unser Meister ausgerechnet dieses Gedicht so schätzt, dass er es wieder und wieder mit dem Pinsel schreibt?«</div>
<div class="class_sSB">Er wedelte mit einem Stapel weißen Papiers, stets beschrieben mit den Zeilen:</div>
<div class="class_s3YA">Kaum sah ich dich, bliebst du in meinem Herzen</div>
<div class="class_s3YC">und bist es heute mehr denn je.</div>
<div class="class_s3X8">»Verstehst du, kleine Schwester?«</div>
<div class="class_sSB">Ich schüttelte nachdrücklich den Kopf. »Nichts verstehe ich!«</div>
<div class="class_sSB">Er beugte sich dichter zu mir herab. »Wirklich nicht?«</div>
<div class="class_sSB">Wieder schüttelte ich den Kopf und sah weg.</div>
<div class="class_sSB">»Warum wirst du dann so rot?«</div>
<div class="class_sSB">»Lass mich, ich sag es unserem Meister!«</div>
<div class="class_sSB">Bei diesen Worten wich Großer Bruder Qu alle Farbe aus dem Gesicht. »Bitte sag ihm nichts! Er bricht mir beide Beine, wenn er davon erfährt!« Seine Stimme zitterte vor Furcht. Wir alle hatten ein wenig Angst vor unserem Meister, jeder aus eigenen Gründen.</div>
<div class="class_sSB">»Natürlich sage ich ihm nichts. Wie töricht wäre ich, das zu tun! Ich will mir doch keinen Ärger einhandeln.«</div>
<div class="class_sSB">»Als ob unser Meister dich auch nur ein einziges Mal getadelt hätte!«</div>
<div class="class_sSB">Er hatte recht. Seit ich meinen Fuß auf die Pfirsichblüteninsel gesetzt hatte, hatte Meister Huang kein einziges Mal auch nur die Stimme gegen mich erhoben.</div>
<div class="class_sSB">Gegen Bruder Chen allerdings erhob er sogar die Hand, wenn dieser wiederholt freche Worte im Mund führte. Chen Xuanfeng war äußerst flink und geschickt, doch wohin er sich auch drehte und wendete, es gelang ihm nicht, den Schlägen unseres Meisters auszuweichen. Stets erwischte er Bruder Chen am Kopf, allerdings blieb es immer bei einem sanften Klaps.</div>
<div class="class_sSB">Wenn Bruder Wu ihm trotzig widersprach, kümmerte unser Meister sich nicht weiter darum und lächelte nur, strafte ihn aber danach so lange mit Missachtung, bis Bruder Wu ihn auf Knien um Vergebung bat. Mit einem leichten Schwung aus den Ärmeln stieß der Meister ihn dann so heftig, dass er einen Salto rückwärts machte. Und Bruder Wu gab sich alle Mühe, möglichst ungeschickt mit dem Gesicht im Dreck zu landen. Dann lachte unser Meister, und alles war wieder gut.</div>
<div class="class_sSB">Doch zu mir war er stets gutmütig. Er hob höchstens die Braue, um sein Missfallen auszudrücken. Doch ich wusste immer, was ich sagen musste, um ihn aufzumuntern.</div>
<div class="class_sSB">»Meister, wer hat Euch wieder geärgert? War es Bruder Chen oder Bruder Wu?«</div>
<div class="class_sSB">»Weder der eine noch der andere. Ich grolle allein dem Himmel.«</div>
<div class="class_sSB">»Wie kann man dem Himmel grollen?«</div>
<div class="class_sSB">»Das verstehst du nicht.«</div>
<div class="class_sSB">Dann pflegte ich ihn an der Hand zu fassen, den Kopf schief zu legen und zu betteln: »Bitte, Meister, erklärt es mir doch! Wenn Ihr es nur gut genug erklärt, verstehe ich es schon.«</div>
<div class="class_sSB">Das genügte. Er würde lächeln, in seine Schreibstube gehen und mit einem Stapel Kalligrafien zurückkommen.</div>
<div class="class_sSB">Doch nach dem Gespräch mit Bruder Qu war ich beunruhigt, als der Meister mir beim nächsten Mal seine Kalligrafien zu lesen gab. Ich wurde rot und vermied, ihn anzusehen, weil ich fürchtete, es würden erneut jene Zeilen zu lesen sein.</div>
<div class="class_sSB">Glücklicherweise stand dort etwas anderes:</div>
<div class="class_s3ZP">Verse von <span id="a4NZ"></span>
<a href="part0034.xhtml#a4NP">Zhu Xizhen</a>
</div>
<div class="class_s3ZS">Geschrieben von der Hand des Alten Ketzers Huang</div>
<div class="class_s3YA">Man wird alt, die Dinge ändern sich.</div>
<div class="class_s3YC">Trinkt nicht mehr Wein unter Blüten, wenn Tränen das Kleid durchweichen.</div>
<div class="class_s3YC">Heute möchte ich lieber schlafen, bei geschlossener Tür,</div>
<div class="class_s3YC">lasse die Pflaumenblüten draußen wirbeln wie Schnee.</div>
<div class="class_s3YA">Ein alter Mann verliert die Freude der Jugend,</div>
<div class="class_s3YC">verachtet den Wein, ist des Spiels der Zither müde.</div>
<div class="class_s3YC">In der Dämmerung kehren Wind und Regen wieder,</div>
<div class="class_s3YC">während draußen der Klang der Hörner verhallt.</div>
<div class="class_s3YA">Einen alternden Dichter</div>
<div class="class_s3YC">kümmert das Lächeln der Pfirsichblüten nicht mehr.</div>
<div class="class_s3YC">Meilenweit bläst der Ostwind</div>
<div class="class_s3YC">über das zerstörte Land im Licht der Abendsonne.</div>
<div class="class_s3YA">Vergangenes, Heldentränen, ein faltiges Gesicht.</div>
<div class="class_s3YC">Ewiges Klagen, wenn die Sonne versinkt und die Abendflut kommt.</div>
<div class="class_s3X8">»Warum schreibt Ihr immer so viel über das Alter, Meister? Ihr seid doch gar nicht alt, habt einen so lebendigen Geist und allerhöchstes Kung-Fu! Keiner meiner jungen Brüder ist so stark wie Ihr.«</div>
<div class="class_sSB">»Ach, jeder wird einmal alt«, seufzte Meister Huang. »Ihr alle steht in der Blüte Eurer Jugend, doch mir werden die Schläfen grau.«</div>
<div class="class_s3YA">Siehst du nicht die hellen Spiegel in den hohen Hallen trauern über dein ergrautes Haar?</div>
<div class="class_s3YC">Bei Tagesanbruch schwarz wie Seide und weiß wie Schnee, wenn der Tag sich neigt.</div>
<div class="class_s3X8">»Bitte setzt Euch, Meister, ich reiße Euch die leidigen grauen Haare aus.« Ich zupfte ein Haar von seiner Schläfe, hielt es zwischen zwei Fingern eingeklemmt und zeigte es ihm. Der Meister blies gegen das Haar, indem er lang und tief ausatmete. Ich ließ los, und das Haar flog auf, schwebte zum Fenster hinaus und tanzte hoch und weit in den Himmel.</div>
<div class="class_sSB">Ich klatschte in die Hände. »In luftigen Höhen tanzt die Feder zwischen den immerwährenden Wolken«, dichtete ich nun selbst und fuhr verschmitzt fort: »Einen so weisen und großartigen Kämpfer wie Euch, Meister, gibt es nur einmal in tausend Jahren. Ihr seid die Feder in den Wolken.«</div>
<div class="class_sSB">»Du verstehst es immer wieder, deinen Meister aufzuheitern, liebe Chaofeng«, sagte er mit leisem Lächeln. »Und doch bleiben mir nicht mehr viele heitere Tage wie dieser, all meine Weisheit bewahrt mich nicht vor dem Altern. Und auch du wirst eines Tages erwachsen werden und deinen Meister verlassen.«</div>
<div class="class_sSB">»Niemals, Meister, ich werde nie erwachsen werden«, sagte ich und nahm seine Hand. »Mein Leben lang werde ich bei Euch bleiben und von Euch lernen.«</div>
<div class="class_s3N">
<span class="class_s4KD-0">Mein Meister lächelte bitter. »So redet nur ein Kind! Ouyang Xiu hat es in seinem Gedicht</span>
 Wind und Wellen aufhalten <span class="class_s4KD-0">vortrefflich auf den Punkt gebracht:</span>
</div>
<div class="class_s3YA">Vor mir die Blütenpracht, Wein in der Hand,</div>
<div class="class_s3YC">frage ich meinen edlen Freund:</div>
<div class="class_s3YC">Gibt es einen Weg, den Frühling zu bewahren?</div>
<div class="class_s3YC">Könnt ich ihn doch überreden, zu bleiben.</div>
<div class="class_s3YA">Leere Rede</div>
<div class="class_s3YC">eines sentimentalen Menschen an unsentimentale Blüten.</div>
<div class="class_s3YC">Auch die schönsten Blumen müssen welken.</div>
<div class="class_s3YC">Von alters her</div>
<div class="class_s3YC">hat eine rosige Wange kein zweites Mal geblüht.</div>
<div class="class_s3X8">Du wirst erwachsen werden, Chaofeng. Auch das stärkste innere Kung-Fu widersteht der Macht des Himmels nicht. Wenn er uns altern lassen will, müssen wir uns beugen.«</div>
<div class="class_sSB">»Ich werde immerfort Eure Schülerin bleiben, Meister, noch wenn Ihr hundert Jahre alt seid oder zweihundert!«</div>
<div class="class_sSB">Er schüttelte sanft den Kopf. »Das ist lieb von dir. Dein guter Wille spricht für dich.« Dann rezitierte er weiter:</div>
<div class="class_s3YA">»Freu dich am Frühling, so lange er währt, Geliebte.</div>
<div class="class_s3YC">Wie es schmerzt,</div>
<div class="class_s3YC">wenn das rote Gewand der Blüten fällt.</div>
<div class="class_s3YC">Am Morgen nach der durchzechten Nacht seh ich den Freund nicht mehr.</div>
<div class="class_s3YC">Tausendfach</div>
<div class="class_s3YC">fortgetrieben von strömenden Wassern und wehenden Winden.«</div>
<div class="class_s3K">
<span class="class_s4KD-0">»Aber Meister, Mei Chaofeng wird kein Wind und kein Wasser von Euch forttreiben. Ich bleibe bei Euch und lerne das</span>
 Magische Fingerschnippen<span class="class_s4KD-0">.«</span>
</div>
<div class="class_s3N">
<span class="class_s4KD-0">Das brachte ihn zum Lachen. »Du verstehst dich wirklich darauf, mir meine Sorgen zu nehmen. Morgen werde ich dich einführen in die Kunst des</span>
 Magischen Fingerschnippens<span class="class_s4KD-0">.«</span>
</div>
<div class="class_sSB">Wenige Tage später fragte ich Bruder Qu: »Warum nennt sich unser Meister immer selbst Alter Ketzer Huang? Das ist so ein furchtbarer Name! Wo er doch nur etwa zehn Jahre älter ist als du, also weder alt noch ketzerisch?«</div>
<div class="class_sSB">»Haha, wie sehr würde er sich freuen, das zu hören!«, lachte Bruder Qu und erzählte mir die Geschichte unseres Meisters.</div>
<div class="class_sSB">»Unser Meister stammt aus einer einflussreichen Gelehrtenfamilie aus Zhejiang in der Gegend um die Hauptstadt Lin’an. Seine Vorfahren machten sich bereits unter dem Ersten Kaiser von China verdient, führten seither Adelstitel und stellten stets hochrangige Beamte bei Hof.</div>
<div class="class_sSB">Zur Zeit des Regenten Gaozong war der Großvater unseres Meisters als höchster Zensurbeamter dafür zuständig, Korruption und Missetaten unter den Beamten zu ahnden. Als der hinterhältige Kanzler Qin Hui den beliebten General Yue Fei in den Kerker werfen ließ, verbürgte sich der Großvater unseres Meisters ein ums andere Mal für seine Unschuld und verwandte sich für seine Freilassung. Seine Hartnäckigkeit erzürnte den Kanzler wie den Kaiser sosehr, dass sie ihn seines Amtes enthoben und auf einen unbedeutenden Posten versetzten. Obwohl vom Hof verbannt, gab er nicht nach, wiegelte Beamte und das Volk gegen das Kaiserhaus auf und forderte Gerechtigkeit für General Yue Fei. Diesen Einsatz büßte er mit seinem Leben. Der Kanzler ließ ihn enthaupten und verbannte seine Familie ins südwestliche Grenzgebiet, wo die Söhne in der Armee dienen mussten. Und dort, in der Stadt Lijiang in Yunnan, wurde unser Meister geboren.</div>
<div class="class_sSB">Von Kind auf las er sehr viel, lernte Kung-Fu und wurde zu einem Verächter des Kaiserhofs erzogen. Er schwor sich, General Yue Fei zu rächen, den Kaiser vom Thron zu stürzen und die ganze korrupte Beamtenschaft auszulöschen. Doch Kanzler Qin Hui war zu dieser Zeit längst tot und der alte Kaiser Gaozong senil und verwirrt. Der Vater unseres Meisters versuchte, den ungestümen Sohn mit der Moral der Weisen zu zähmen, die Loyalität gegenüber dem Herrscher und Respekt vor den Eltern lehrten, doch unser Meister war kein folgsamer Sohn. Immer wieder stritt er mit seinem Vater in einer Weise, die gegen die guten Sitten verstieß. Einmal brachte er den Vater so gegen sich auf, dass der seinen Sohn aus dem Haus warf. Unser Meister reiste den weiten Weg zurück in seine Heimat Zhejiang – doch nicht etwa, um in Lin’an das kaiserliche Palastexamen abzulegen. Er ging vielmehr nach Qingyuan, um dort die Halle der Tugend im Konfuziustempel zu zerstören. Außerdem schmuggelte er Schmähschriften in den Kaiserpalast und brachte Pamphlete am Sitz des Kanzlers und des Kriegsministers in Lin’an an. Er ging sogar bis nach Quzhou, wo er Verwünschungen an die Tür der Nachfahren des Konfuzius nagelte, die nach der Invasion der Jin mit dem Kaiser in den Süden geflohen waren. Mit diesen leidenschaftlichen, ketzerischen Verlautbarungen wollte er das korrupte Kaiserhaus anprangern und den Konfuzianismus als Heuchelei entlarven. Für ihn war ein Feldzug gegen die Jin, um das verlorene China zurückzugewinnen, der einzige gerechte Weg.</div>
<div class="class_sSB">Natürlich schickte der Hof Hunderte von berittenen Soldaten aus, um ihn zu jagen, doch wer wäre gegen das schon damals hervorragende Kung-Fu unseres Meisters angekommen? Wegen seines zornigen Ungehorsams und unbeugsamen Widerstands gegen den Hof wurde er bald im ganzen Jianghu nur noch ›Heldenhafter Ketzer‹ genannt. Seine Haltung und sein Handeln sprachen dem einfachen Volk aus der Seele.</div>
<div class="class_s3N">
<span class="class_s4KD-0">Vor einigen Jahren tauchte ein lange Zeit verschollen geglaubter Text mit dem Titel</span>
 Der wahre Weg der Neun Yin <span class="class_s4KD-0">auf, ein Handbuch des geheimsten und gewaltigsten Kung-Fu sämtlicher Kampfkunstschulen der Welt, mit genauen Anleitungen zum Erlernen dieser Künste. Der Streit darüber, wer der Bewahrer dieser Schrift werden sollte, führte zu einem großen Gemetzel unter den Kämpfern des Jianghu. Dieses Buch zu besitzen, bedeutete unermesslich großes Wissen. Sein Hüter würde fortan unbesiegbar sein.</span>
</div>
<div class="class_s3N">
<span class="class_s4KD-0">Der Großmeister der daoistischen Quanzhen-Schule, Wang Chongyang ist sein Name, wollte dem Blutvergießen ein Ende bereiten und rief zu einem gerechten Kräftemessen auf. Der Sieger sollte zum Hüter des</span>
 Wahren Wegs der Neun Yin <span class="class_s4KD-0">ernannt werden. Er lud die Größten in der Welt des Jianghu zum legendären ›Wettkampf des Worts und des Schwerts‹ am Berg Hua ein. Fünf Kämpfer fanden sich dazu unter ihren Schwertnamen ein, unser Meister Huang, genannt Ketzer des Ostens, und außerdem vier Meister namens Gift des Westens, Kaiser des Südens, Bettler des Nordens und König der Mitte. Bei Letzterem handelte es sich um Großmeister Wang Chongyang persönlich.</span>
</div>
<div class="class_sSB">Am Ende des Wettkampfs stand Wang Chongyang als Sieger da, und die anderen vier gestanden ohne Murren ihre Niederlage ein. Alle waren froh, die Schrift unter Wang Chongyangs Obhut zu wissen, denn der daoistische Mönch galt als aufrechter, gütiger und gerechter Kämpfer. Als Mann des Glaubens ging er den Weg der Erleuchtung, weltlicher Ruhm interessierte ihn nicht. Ein so weiser Mensch würde das Wissen und die Macht, die ihm das Handbuch gewährte, niemals zur Unterdrückung anderer missbrauchen.</div>
<div class="class_sSB">»Ich kann nicht glauben, dass es jemanden geben soll, der talentierter wäre als unser Meister!«, rief ich aus.</div>
<div class="class_sSB">»Zum Weg der Kampfkunst, liebe Schwester, gehört die Bescheidenheit. Über jedem Himmel ist noch ein anderer Himmel, über jedem Menschen steht noch ein anderer Mensch.«</div>
<div class="class_s3X8">Und dann wurden die Verse, die mein Meister mir gezeigt hatte, wahr.</div>
<div class="class_s3YA">Am Morgen nach der durchzechten Nacht seh ich den Freund nicht mehr,</div>
<div class="class_s3YC">Fortgetrieben von strömenden Wassern und wehenden Winden.</div>
<div class="class_s3X8">Eines Tages sollte er erwachen, und ich würde fort sein, mitgenommen von meinem Zweiten Bruder Chen Xuanfeng.</div>
<div class="class_sSB">Mein Zweiter Bruder mit seinen buschigen Augenbrauen, den großen Augen und der sehnigen Gestalt war nur zwei Jahre älter als ich. Er hatte nie viele Worte mit mir gewechselt, doch mir immer wieder verstohlene Blicke zugeworfen, die mich errötend davonlaufen ließen. Zur Erntezeit der Pfirsiche auf der Pfirsichblüteninsel pflückte er mir oft reife, rote und duftende Früchte, die er schweigend auf den Tisch in meinem Zimmer legte, und ging.</div>
<div class="class_sSB">Bruder Qu war fünfzehn Jahre älter als ich, Bruder Lu war zwei Jahre jünger als ich, und Bruder Wu und Bruder Feng waren in meinen Augen noch Kinder.</div>
<div class="class_sSB">Wenn Bruder Chen einmal mit mir sprach, dann sehr grob. »He, kleine Diebsschwester, lass uns Pfirsiche stehlen gehen!«, sagte er einmal und griff nach meiner Hand.</div>
<div class="class_sSB">Verärgert wehrte ich ab. »Wie nennst du mich?«</div>
<div class="class_sSB">»Wir gehen Pfirsiche stehlen, also sind wir Diebe. Wenn du den nächsten saftigen Pfirsich pflückst, bist du meine diebische kleine Schwester.«</div>
<div class="class_sSB">»Und was bist du dann?«</div>
<div class="class_sSB">»Ich bin der diebische große Bruder.«</div>
<div class="class_sSB">»Diebsbruder, Diebsbruder!«, rief ich.</div>
<div class="class_sSB">»Genau. Und der Diebsbruder würde gern die Diebsschwester stehlen.«</div>
<div class="class_sSB">Ich tat so, als kümmerte mich sein Geschwätz nicht, doch mich überkam ein süßer Schwindel.</div>
<div class="class_sSB">Bei Einbruch der Dunkelheit führte er mich in den Pfirsichgarten, und wir pflückten viele, sehr viele Pfirsiche, die wir alle in mein Zimmer trugen. Plötzlich schlang er im Halbdunkel seine Arme um mich. Ich wand mich und strampelte, doch als er mir zärtlich ins Ohr flüsterte, gab ich jeden Widerstand auf. »Kleine Diebsschwester, auf immer und ewig will ich dein Diebsbruder sein und dich niemals verlassen.«</div>
<div class="class_s3K">Eine Welle warmen Blutes stieg Mei Chaofeng in die Wangen und rötete sie. Sie keuchte noch heftiger als zuvor. Guo Jing verstand zwischen ihrem Schnaufen und Prusten nur kurze Wortfetzen.</div>
<div class="class_s3N">»Warum?«, stöhnte sie? »Warum? Wie konnte er bloß Bruder Qu die Beine brechen und ihn von der Insel verbannen?«</div>
<div class="class_s3N">Ihre Stimme war sanft und schwach, und auch der Griff, mit dem sie Guo Jing an der Gurgel gepackt hielt, wurde lockerer. Mei Chaofeng hatte es in der Hand, Rache zu üben, aber stattdessen hockte sie mit Guo Jing neben dem Eingang zur Höhle und versank wieder in ihren Erinnerungen.</div>
<div class="class_s3X8">Mit achtzehn hatte ich begriffen, was Bruder Qus Blicke bedeuteten. Er hatte eine Familie, doch seine Frau war gestorben, und er war mit seiner Tochter allein. Ich jedoch war bereits hoffnungslos in Bruder Chen verliebt und wich Bruder Qus Annäherungen aus. Eines Nachts, als mich Bruder Chen auf meinem Bett in seinen Armen hielt, rief plötzlich jemand von draußen nach ihm.</div>
<div class="class_sSB">»Chen Xuanfeng, du Bastard, komm raus!«</div>
<div class="class_sSB">Es war Bruder Qus Stimme.</div>
<div class="class_sSB">Mein Diebsbruder zog sich hastig an und ging hinaus. Sofort hörte ich von draußen ein Rufen und Rauschen. Sie kämpften!</div>
<div class="class_sSB">»Großer Bruder, hör auf!«, rief ich ängstlich. »Bitte vergib uns!«</div>
<div class="class_sSB">»Euch vergeben?«, schimpfte Bruder Qu. »›Kaum sah ich dich, bliebst du in meinem Herzen und bist es heute mehr denn je.‹ Wer hat das geschrieben? Selbst wenn ich euch vergebe, unser Meister wird es niemals tun!«</div>
<div class="class_sSB">Ein schmatzender Schlag. »Ah! Willst du mich umbringen?«, schrie mein Diebsbruder.</div>
<div class="class_sSB">»Hast du nicht zu unserem Meister gesagt, dass du auf immer mit ihm Kung-Fu lernen und ihm dein Leben lang dienen willst, Kleine Schwester Mei? Du bist eine Lügnerin!« Nie hatte ich Bruder Qu so wütend erlebt.</div>
<div class="class_sSB">»Und was geht dich das an?«, brüllte Bruder Chen. »Du bist doch nur eifersüchtig, das ist es!«</div>
<div class="class_sSB">Ich sah die kämpfenden Schatten vor dem Fenster tanzen, doch mein Kung-Fu war nicht gut genug, um zu verstehen, was genau vor sich ging.</div>
<div class="class_sSB">Dann ertönte plötzlich ein lauter Knall, mein Diebsbruder flog in hohem Bogen durch die Luft und schlug hart auf der Erde auf.</div>
<div class="class_sSB">»Ich bin nicht eifersüchtig«, brüllte Bruder Qu. »Ich tue das für unseren Meister. Und jetzt bringe ich dich um, du undankbarer Hund!«</div>
<div class="class_sSB">Schnell sprang ich aus dem Fenster und stellte mich schützend vor Bruder Chen. »Gnade, Großer Bruder!«</div>
<div class="class_sSB">Bruder Qu sah mich an, stieß einen langen Seufzer aus und ging.</div>
<div class="class_sSB">Am darauffolgenden Tag bestellte unser Meister uns drei zu sich. Ich wagte nicht, ihn anzusehen, und starrte auf den Boden, aber ich konnte spüren, wie traurig er war. Er schien den Tränen nahe.</div>
<div class="class_sSB">»Warum?«, fragte er nur. »Warum?«</div>
<div class="class_sSB">Bruder Chen antwortete für uns. »Unser Großer Bruder ist eifersüchtig, weil Mei Chaofeng und ich uns gut verstehen. Er wollte mich töten.«</div>
<div class="class_sSB">»Ach, Qu Lingfeng«, seufzte unser Meister kopfschüttelnd. »Das hat doch keinen Zweck. Es ist Schicksal.«</div>
<div class="class_sSB">Weinend kniete ich mich vor ihn. »Es ist alles meine Schuld, Meister! Bitte macht Bruder Qu keinen Vorwurf.«</div>
<div class="class_sSB">»Warum hast du jenes Gedicht zitiert, Lingfeng? Wie kamst du dazu zu behaupten, Chaofeng habe mich belogen und ihr Versprechen gebrochen, für immer bei mir zu bleiben? Was fiel dir ein, unser Gespräch zu belauschen? Als ob der alte Ketzer Huang nicht wüsste, wenn man heimlich an seiner Tür horcht! Nun, du unterschätzt mich. Warum sollte ich verärgert sein? Und wenn ich es wäre, wozu sollte ich dich schicken, um jemanden zu strafen, statt es selbst zu tun? Hätte ich dich in meinem Auftrag gesandt, ja, dann hättest du annehmen dürfen, ich sei bekümmert. Doch das habe ich nicht! Xuanfeng, Chaofeng, raus mit euch!«</div>
<div class="class_sSB">Und unser Meister brach mit einem Schlag seines Holzknüppels Bruder Qu beide Beine.</div>
<div class="class_sSB">Danach gab er uns allen bekannt: »Qu Lingfeng hat die Regeln dieses Hauses gebrochen. Von heute an ist er kein Jünger der Pfirsichblüteninsel mehr.« Dann befahl er den Dienern, Bruder Qu nach Lin’an zu bringen.</div>
<div class="class_sSB">Von diesem Tag an sprach unser Meister kein Wort mehr mit Xuanfeng und mir. Er unterrichtete uns auch nicht mehr, und wenig später verließ er die Insel, um auf Reisen zu gehen. Erst zwei Jahre später kehrte er mit einer frisch angetrauten Ehefrau zurück. Sie war sehr jung, so alt wie ich, beide waren wir im Jahr des Affen geboren. Die Frau unseres Meisters war sehr schön und hatte eine Haut wie Milch. Kein Wunder, dass unser Meister sie abgöttisch liebte und oft mit ihr auf Reisen ging. Im Kung-Fu war sie nicht bewandert, aber sie liebte Literatur und Kalligrafie. Einmal, es war der Tag des Mittherbstfests, bereitete sie ein Festmahl für uns und lud uns ein. Unser Meister trank reichlich. Als sie in die Küche ging, um die Suppe zu holen, murmelte er betrunken vor sich hin: »Sag noch einer, der alte Ketzer Huang wollte seine eigene Schülerin heiraten? Lingfeng … ich bin dir nicht mehr böse. Wie geht es dir? Was machen deine Beine?«</div>
<div class="class_sSB">Die Frau unseres Meisters behandelte mich stets sehr gut. Einmal sagte sie zu mir: »Dein Meister hat mir oft gesagt, wie sehr er dich schätzt und wie treu du ihm ergeben bist. Er hat mir erzählt, wie schwer du es als Kind gehabt hast, und mich ermahnt, dich stets gut zu behandeln. Da er zu wenig von den Bedürfnissen der Frauen versteht, fürchtet er, nicht gut genug für dich gesorgt zu haben. Du sollst wissen, dass du dich immer an mich wenden kannst, wenn du etwas auf dem Herzen hast.«</div>
<div class="class_sSB">Ich war zu Tränen gerührt. »Meister Huang war immer gut zu mir, er hätte mich nicht besser behandeln können. Wir haben uns alle sehr darüber gefreut, ihn jetzt so glücklich verheiratet zu sehen.«</div>
<div class="class_s3N">
<span class="class_s4KD-0">»Von unserer letzten Reise«, fuhr sie fort, »haben wir ein wundersames Handbuch des Kung-Fu mitgebracht, es heißt</span>
 Der wahre Weg der Neun Yin<span class="class_s4KD-0">. Der hohen Kampfkunst eures Meisters hat es wohl wenig hinzuzufügen, aber es gibt eine merkwürdige Stelle darin, die schwer zu entschlüsseln ist. Du weißt, wie sehr er das Unergründliche liebt, jedes Rätsel möchte er lösen, und er ruht nicht eher, bis es offen vor ihm liegt. Immer wieder haben wir den Text zusammen studiert und sind noch immer nicht klug daraus geworden. Er verwendet all seine Zeit darauf und findet keine Muse mehr, um euch zu unterrichten.«</span>
</div>
<div class="class_s3N">
<span class="class_s4KD-0">Sie deutete auf zwei fadengeheftete Bände auf dem Tisch. »Das hier ist die Abschrift des</span>
 Der Wahre Weg der Neun Yin<span class="class_s4KD-0">. Ich frage mich, warum er so besessen von den Geheimnissen der Kampfkunst anderer ist, wo doch das Kung-Fu der Pfirsichblüteninsel auf Erden unerreicht bleibt. Ach, wenn es um neue und ungewöhnliche Fertigkeiten geht, können diese Kampfkünstler nicht ruhen, bis sie sie beherrschen – wie unsereins, wenn wir ein außergewöhnliches Gedicht lesen und es so lange studieren, bis wir jede Silbe zu würdigen wissen.«</span>
</div>
<div class="class_s3N">
<span class="class_s4KD-0">Als ich meinem Diebsbruder davon erzählte, sagte er: »Hast du gehört, was der Meister beim Mittherbstfest vor sich hingemurmelt hat? Offenbar hat er Bruder Qu verziehen, und wahrscheinlich wird er ihn zurückholen. Wenn er zurückkommt, ist mein Schicksal besiegelt. Weißt du was, kleine Schwester? Diesmal werden wir wirklich zu Dieben und stehlen Meisters</span>
 Neun-Yin-Handbuch<span class="class_s4KD-0">. Haben wir uns erst das darin beschriebene Kung-Fu angeeignet, können wir es zurückgeben, denn dann müssen wir niemanden mehr fürchten, unseren Meister nicht und noch weniger Bruder Qu.«</span>
</div>
<div class="class_sSB">Davon wollte ich nichts hören. Ich flehte ihn an, den Gedanken aufzugeben, und drohte, unseren Meister zu warnen. Aber mein Diebsbruder ließ sich nicht so leicht von etwas abbringen. Noch in der derselben Nacht stahl er das Buch, jedoch nur einen der beiden Bände.</div>
<div class="class_s3N">
<span class="class_s4KD-0">Der Meister grübelte in jenen Tagen immerzu, unermüdlich bewegte er die Hände und schien etwas zu zählen, doch soweit ich sehen konnte, handelte es sich nicht, wie so oft, um Reime und Verse, denen er eine passende Liedform geben wollte. Er unterrichtete uns nicht mehr und sprach auch kaum noch mit uns. Immer mehr weiße Strähnen zeigten sich in seinem Haar. Der Anblick brach mir das Herz. Chen Xuanfeng war sich sicher, dass er die ganze Zeit über das Kung-Fu in</span>
 Der Wahre Weg der Neun Yin <span class="class_s4KD-0">nachsann. Bruder Chen erzählte, dass er unseren Meister am Abend dabei beobachtet hatte, wie er mit einem Band des Handbuchs in der Hand zum Schwertpavillon eilte, den Blick zum Himmel gerichtet und unverständliche Worte vor sich hin murmelnd. Er sei ihm entgegengekommen und habe ihn höflich gegrüßt, doch unser Meister habe ihn nicht beachtet, sondern selbstvergessen seinen Weg fortgesetzt. Bruder Chen hatte die Gelegenheit beim Schopf gepackt und war in die Schreibstube unseres Meisters eingedrungen. Auf dem Tisch lag der zweite Band des</span>
 Wahren Wegs der Neun Yin<span class="class_s4KD-0">. Er steckte ihn ein, bekam jedoch den anderen Band nicht mehr aus dem Sinn, der unserem Meister so zu denken gab. Ich verbat ihm, noch einen Band zu entwenden. Es war bereits unverzeihlich, dass er unseren Meister bestohlen hatte, ihm auch noch den zweiten zu rauben, wäre nicht nur schändlich, sondern unmenschlich. Wie konnte er sich so gegen unseren Meister vergehen, nach allem, was er für uns getan hatte?</span>
</div>
<div class="class_sSB">»Zu dir mag er gut gewesen sein, aber zu mir?«, sagte Chen.</div>
<div class="class_sSB">»Wenn du es wagst, den zweiten zu stehlen, dann stelle ich mich vor die Schreibstube und schreie!«</div>
<div class="class_s3K">»Meister!«, hauchte Mei Chaofeng. »Ein Dieb! Er stiehlt dein <span class="class_s4KD-0">Neun-Yin-Handbuch</span>
!«</div>
<div class="class_s3N">Guo Jing war ganz verwirrt. »Wer stiehlt was für ein <span class="class_s4KD-0">Neun-Yin-Handbuch</span>
? Wo?«</div>
<div class="class_s3N">»Nichts«, keuchte sie unwirsch. »Ich plappere nur vor mich hin.«</div>
<div class="class_s3N">Der zarte Duft der Pflaumenblüte durchwehte den nächtlichen Palastgarten und die Erinnerung lockte Mei Chaofeng zurück auf die süß duftende Pfirsichblüteninsel.</div>
<div class="class_s3K">
<span class="class_s4KD-0">Noch in derselben Nacht flohen wir von der Insel. Ein Fährmann brachte uns auf die Insel des Potala-Bergs, wo wir uns zunächst in einer Höhle nahe der Küste versteckten. Mein Diebsbruder verbrachte die folgenden Tage damit, mit gerunzelter Stirn die Kopie des zweiten Bands des</span>
 Der Wahre Weg der Neun Yin <span class="class_s4KD-0">zu studieren. Die Abschrift stammte zweifellos von der Hand der Frau unseres Meisters.</span>
</div>
<div class="class_sSB">»Vielleicht sollten wir selbst eine Abschrift anfertigen und diese hier unserem Meister wiedergeben, aber wie könnten wir uns noch einmal auf die Pfirsichblüteninsel wagen?«, murmelte mein Diebsbruder.</div>
<div class="class_sSB">»Lass uns einfach zurückgehen!«, sagte ich sofort.</div>
<div class="class_sSB">»Bist du lebensmüde, Kleine Diebsschwester?«</div>
<div class="class_sSB">Wir blieben einen Monat auf dem Potala-Berg, doch dort waren wir nicht sicher, er lag zu nah bei der Pfirsichblüteninsel. Schließlich setzten wir auf das Festland über und wanderten einige Monate zwischen Küstenorten wie Qingyuan, Shangyu, Baiguan und Yuyao umher, dann zogen wir landeinwärts, erst in die Hauptstadt Lin’an, dann weiter nach Jiaxing, Huzhou, Suzhou, stets zu Wasser auf den unzähligen kleinen Flüssen und Bächen, die diese blühende Landschaft durchziehen. Tagsüber kauerten wir im Boot und waren durch den unablässigen Fährverkehr auf den Gewässern vor den Blicken möglicher Häscher gut geschützt.</div>
<div class="class_s3N">
<span class="class_s4KD-0">Gemeinsam widmeten wir uns den Geheimnissen des Handbuchs.</span>
 Der Wahre Weg der Neun Yin <span class="class_s4KD-0">ist voll wirkmächtiger Kung-Fu-Künste. Gleich zu Anfang werden die</span>
 Neun-Yin-Todesklaue <span class="class_s4KD-0">und der</span>
 Fünf-Finger-Herzsprenger <span class="class_s4KD-0">erklärt, wie man sie einübt und erfolgreich ausführt.</span>
</div>
<div class="class_sSB">Wollte man diese Künste vervollkommnen, so genügte ein wohlausgebildetes äußeres Kung-Fu, tieferer Grundlagen des inneren Kung-Fu bedurfte es nicht, hieß es dort. Mit diesen beiden Formen waren die jüngere Schwester und der jüngere Bruder des Verfassers ermordet worden. Einen Menschen so geräuschlos töten, wie man einen Grashalm zertritt, so lässt sich wohl ihre Wirkung beschreiben.</div>
<div class="class_sSB">Das gefiel uns Diebsgeschwistern, und wir begannen damit, diese Künste einzustudieren. Dafür brauchten wir lebende Menschen, aber wo sollten wir sie hernehmen? »Lass uns nach Shangyu ins Dorf Jiang gehen«, schlug ich vor, »dort könnten wir bei der bösen Frau Jiang anfangen und nach und nach das ganze Dorf – Frauen, Männer, Alte und Junge – zu einem Haufen Totenschädel machen.«</div>
<div class="class_sSB">Doch mein Vorschlag erinnerte mich gleich wieder an Meister Huang und daran, wie er mich damals vor Frau Jiang gerettet hatte. Wie hatte ich ihn nur hintergehen können? Der Gedanke bedrückte mich. Als ich meine Sorgen mit Chen Xuanfeng teilte, wurde er rasend vor Eifersucht und verbot mir, an unseren Meister zu denken.</div>
<div class="class_s3N">
<span class="class_s4KD-0">Bald stieß unsere Kunstfertigkeit an ihre Grenzen. Alle in</span>
 Der Wahre Weg der Neun Yin <span class="class_s4KD-0">beschriebenen Künste außer der</span>
 Neun-Yin Todesklaue <span class="class_s4KD-0">und des</span>
 Fünf-Finger-Herzsprengers <span class="class_s4KD-0">bedurften zuerst der Ausbildung des inneren Kung-Fu. Doch diese Grundlagen fanden sich im ersten Band, der noch in der Hand unseres Meisters war. Ferner wurzelte die Kunst des inneren Kung-Fu tief in der daoistischen Tradition, die sich grundlegend von der Schule der Pfirsichblüteninsel unterschied.</span>
</div>
<div class="class_s3N">
<span class="class_s4KD-0">»Ach was, Übung macht den Meister«, sagte mein Diebsbruder unverdrossen. Er begann, den Text auf eigene Weise zu lesen und ganz neue Methoden zu entwickeln, um die im Buch beschriebenen Künste zu erlernen. Alles, was er sich erarbeitete, brachte er mir bei. Er übte vor allem die Methoden der leeren Hand, und für mich erfand er die</span>
 Silberne Schlangenpeitsche<span class="class_s4KD-0">. Er habe mir nie einen Talisman unserer Liebe geschenkt, sagte er, und er hoffe, es mit dieser selbst gefertigten Waffe aufzuwiegen. Die mit feinen Silberschuppen verzierte Peitsche war in der Tat wunderschön.</span>
</div>
<div class="class_sSB">Wir waren auf der Flucht, doch an Gold und Silber, haha, daran mangelte es uns nie! Unsere hohe Kunst des Tötens genügte, um uns zu nehmen, was wir brauchten, wann immer es uns beliebte. Die Habe reicher Grundbesitzer, die Schätze kaiserlicher Beamter, alles war unser.</div>
<div class="class_s3K">Eine kühle Brise strich sanft über Mei Chaofengs wirres Haar, und sie wandte das Gesicht dem Nachthimmel zu. Leise fragte sie Guo Jing: »Sind dort Sterne am Himmel?«</div>
<div class="class_s3N">»Unzählige.«</div>
<div class="class_s3N">»Siehst du den <span id="a4R3"></span>
<a href="part0034.xhtml#a4MH">Silberfluss</a>
?«</div>
<div class="class_s3N">»Ja.«</div>
<div class="class_s3N">»Trennt er das Webermädchen vom Kuhhirten?«</div>
<div class="class_s3N">»Ja.«</div>
<div class="class_s3N">»Und die Nordkelle?«</div>
<div class="class_s3N">»Was?«</div>
<div class="class_s3N">»Was bist du doch für ein Trottel! Schau zum nördlichen Himmel, dort siehst du sieben sehr helle Sterne funkeln, die das Bild einer Schöpfkelle formen. Das ist die Nordkelle.«</div>
<div class="class_s3N">Guo Jing suchte den Himmel nach dem Sternbild ab, bis er die sieben auffälligen Sterne fand. »Ich sehe sie!«, rief er freudig aus.</div>
<div class="class_s3N">»Was bedeutet ›Zusammenkunft der sieben Sterne‹?«</div>
<div class="class_s3N">»Das weiß ich nicht.«</div>
<div class="class_s3N">Mei Chaofeng schloss die Finger wieder fester um Guo Jings Hals. »Wie? Hat Ma Yu dir das nicht beigebracht?«</div>
<div class="class_s3N">»Bruder Ma Yu hat mich nur gelehrt, Körper und Geist zur Ruhe zu bringen und zu atmen.«</div>
<div class="class_s3N">»Wie zu atmen?«</div>
<div class="class_s3N">»Beim Einatmen den Bauch weit aufzublasen und beim Ausatmen den Bauch bis zum Rückgrat einzuziehen.«</div>
<div class="class_s3N">Mei Chaofeng versuchte es. <span class="class_s4KD-0">Wir haben es bei unseren Übungen genau andersherum gemacht,</span>
 dachte sie. <span class="class_s4KD-0">Darin muss der Schlüssel zum Geheimnis der Daoisten liegen.</span>
</div>
<div class="class_s3K">
<span class="class_s4KD-0">Der zweite Band des</span>
 Der Wahre Weg der Neun Yin <span class="class_s4KD-0">verriet allein die zweckdienlichen Formen des Kung-Fu. Immer, wenn mein schurkischer Diebsbruder mit seiner Kunst nicht mehr weiterkam, sprach er davon, auch den ersten Band zu entwenden. Ich hätte nichts dagegen gehabt, auf die Pfirsichblüteninsel zurückzukehren, doch wollte ich unserem Meister erst den gestohlenen Band zurückgeben.</span>
</div>
<div class="class_s3N">
<span class="class_s4KD-0">»Aber wir haben doch das Kung-Fu des zweiten Bandes noch gar nicht verinnerlicht!«, meinte mein Diebsbruder dann. »Selbst wenn wir die Techniken auslassen, von denen es heißt ›in fünf Jahren zu vervollkommnen‹, ›in sieben Jahren zu vervollkommnen‹ und ›erstes Verständnis nach zehn Jahren Übung‹, bleiben noch immer all die Formen, die sich schneller erlernen lassen. Es heißt, die</span>
 Neun-Yin-Todesklaue<span class="class_s4KD-0">, der</span>
 Fünf-Finger-Herzsprenger <span class="class_s4KD-0">und die</span>
 Weiße Schlangenpeitsche <span class="class_s4KD-0">ließen sich in kurzer Zeit auch ohne Kenntnis des inneren Kung-Fu beherrschen. Wie steht es um dein Können mit der</span>
 Weißen Schlangenpeitsche<span class="class_s4KD-0">?«</span>
</div>
<div class="class_sSB">»Nun, es wird wohl noch ein Jahr vergehen, bis ich sie zu meistern verstehe.«</div>
<div class="class_s3N">
<span class="class_s4KD-0">Um die</span>
 Neun-Yin-Todesklaue <span class="class_s4KD-0">und den</span>
 Fünf-Finger-Herzsprenger <span class="class_s4KD-0">perfekt zu beherrschen, hinterließen wir einen Haufen Leichen und verdarben es uns mit jedermann in der Welt des Jianghu. Diese aufgeblasenen Gerechtigkeitslumpen und selbst ernannten Helden ließen uns keine Ruhe, jagten und umzingelten uns, trieben uns in die Enge, sodass wir immerzu auf der Flucht blieben. Doch das trieb uns lediglich an, härter zu üben und noch mehr zu töten.</span>
</div>
<div class="class_s3N">
<span class="class_s4KD-0">Sie nannten unser Kung-Fu »schändlich« und »schurkisch« und gaben uns den Namen Zwillingsmörder der dunklen Winde. Wie kamen sie dazu! Zwillinge der Pfirsichblüte wäre ein angemessener Name gewesen. Stets behaupteten sie, sie müssten uns davon abhalten, Unschuldige zu töten – als ob sie es nicht in Wahrheit auf den</span>
 Wahren Weg der Neun Yin <span class="class_s4KD-0">abgesehen hatten!</span>
</div>
<div class="class_sSB">Allein das Kung-Fu der Pfirsichblüteninsel, das unser Meister uns gelehrt hatte, hätte genügt, um diese elenden Hunde mit eingezogenen Schwänzen ins Reich der Geister zu jagen. Doch diese Pest drang aus allen Ecken, aus den Wäldern, von den Bergen, über die Flüsse und Seen, es wurde Tag um Tag mühsamer, gegen sie zu bestehen.</div>
<div class="class_sSB">Hätte ich gewusst, dass es so weit kommen würde, nie hätte ich dieses vermaledeite Handbuch angerührt. Wie viel lieber wäre ich auf der friedlichen, herrlichen Pfirsichblüteninsel geblieben! Aber wie hätten wir je dort verweilen können, da unser Meister um unsere Liebe gewusst hatte? Und was, wenn Bruder Qu zurückgekommen wäre und Rache an uns geübt hätte?</div>
<div class="class_sSB">Schon bald erreichten uns Nachrichten vom bitteren Zorn unseres Meisters, weil wir mit dem gestohlenen Handbuch geflohen waren. Unsere jüngeren Brüder Bingfeng und Baifeng hatten versucht, ihn zu besänftigen, was ihn nur noch mehr verdrossen und darin geendet hatte, dass er auch ihnen die Beine brach. Und so erging es schließlich selbst unserem jüngsten Bruder Qianfeng.</div>
<div class="class_sSB">»Allein Bruder Chen Xuanfeng und Schwester Mei Chaofeng haben sich gegen Euch vergangen, wir anderen sind Euch treu ergeben, Meister«, hatte er einzuwenden gewagt. »Warum habt Ihr Euren Zorn gegen Bruder Lingfeng, Bingfeng und Baifeng gerichtet?«</div>
<div class="class_sSB">»Du bist der Nächste!«, hatte Meister Huang gewettert. »Wie viele Jahre habe ich damit verbracht, euch sechs Nichtsnutze zu unterrichten und zum Dank stellt sich einer nach dem anderen gegen mich. Da kann der Alte Ketzer Huang auch gleich sterben!«</div>
<div class="class_sSB">Und schon hatte er den Holzstock gepackt und Bruder Qianfeng zum Krüppel geschlagen.</div>
<div class="class_sSB">Nachdem er alle meine Kung-Fu-Brüder von der Pfirsichblüteninsel verbannt hatte, verbreitete sich im ganzen Jianghu üble Nachrede über unseren Meister. Der Alte Ketzer mache seinem Leumund alle Ehre, hieß es. Und auch, dass er ausgerufen habe: »Ich Alter Ketzer will nur noch sterben.« Hatte er das wirklich gesagt? Die Worte schmerzten mich wie Messerstiche. Ich wünschte mir nichts sehnlicher, als vor ihm und seiner Frau niederzuknien, meine Missetaten zu gestehen und Meister Huang anzuflehen, mir die Gnade des Todes durch seine Hand zu gewähren.</div>
<div class="class_sSB">Als Xuanfeng sagte, dass er zurück auf die Pfirsichblüteninsel wollte, hatte ich daher nichts dagegen einzuwenden. Hauptsache, ich würde unseren Meister noch einmal wiedersehen. Mein Diebsbruder war überzeugt, dass diese elenden Gerechtigkeitslumpen des Jianghu uns früher oder später ohnehin aufspüren würden. Und dann würde unser Meister Wind von unserem Aufenthaltsort bekommen, und unser Schicksal wäre besiegelt. Besser, wir brachten den ersten Band des Handbuchs in unseren Besitz und flohen damit in die Mongolei oder zu den Tanguten, weit, weit fort, wo uns niemand je finden würde. Mir war alles recht. Mein Leben war ohnehin verwirkt, und der Gedanke, dass es mir von meinem geliebten Meister genommen werden könnte, schien mir tröstlich.</div>
<div class="class_sSB">Eines Nachts legte unser Boot schließlich wieder an der Pfirsichblüteninsel an. Als wir uns der großen Halle näherten, hörten wir, wie Meister Huang lautstark einen anderen beschimpfte. »Ein für alle Mal, Bruder Strohkopf, ich habe dein Handbuch nicht, wie soll ich es dir also zurückgeben?«</div>
<div class="class_sSB">Noch nie hatte ich unseren Meister so unhöflich mit jemandem sprechen hören.</div>
<div class="class_sSB">Wir spähten durch einen Fensterspalt. Der Mann, den unser Meister so anherrschte, trug einen langen Bart und war etwas älter als er. Er schien kein bisschen verärgert und entgegnete lachend: »Ich glaube dir kein Wort, Alter Ketzer Huang, du trägst deinen Namen schließlich nicht umsonst.«</div>
<div class="class_sSB">»Man nennt mich Ketzer, weil ich mich den konfuzianischen Werten nicht unterordne, nicht bereit bin, blinden Gehorsam gegenüber den Machthabern an den Tag zu legen, und mich stattdessen allein den vier Prinzipien Anstand, Gerechtigkeit, Aufrichtigkeit und Ehre verpflichtet fühle. Wenn ich dir sage, dass ich dein Handbuch nicht habe, dann habe ich es nicht. Dem Alten Ketzer Huang genügt die eigene Kunst und das eigene Wissen, was soll ich mit dem Hundefurz-Kung-Fu erbärmlicher Daoisten!«</div>
<div class="class_sSB">»Hahaha«, lachte der andere. »In der Tat, hier stinkt es allerdings gewaltig. Gut, lass uns kämpfen, um zu sehen, ob deine freche Nase unser Hundefurz-Kung-Fu nicht doch schon geschnuppert hat.«</div>
<div class="class_s3N">
<span class="class_s4KD-0">Er sprang vom Stuhl auf, wartete, bis auch unser Meister sich erhoben hatte, und holte mit der Linken zum ersten Schlag aus, doch der Alte Ketzer Huang antwortete mit dem Hieb</span>
 Herabregnende Pfirsichblüten<span class="class_s4KD-0">. Der lebhafte Kampf ließ die Kerzen flackern. Ich sah meinen Diebsbruder an, und er erwiderte meinen Blick. Uns stand vor Staunen der Mund offen. Noch nie hatten wir so überragendes Kung-Fu gesehen.</span>
</div>
<div class="class_sSB">Ich zupfte Chen Xuanfeng am Ärmel. Der Himmel hatte uns die einmalige Gelegenheit geschenkt, das Handbuch zu stehlen. Der Langbärtige lenkte unseren Meister ab, während wir ungehindert in seine Schreibstube eindringen konnten. Trafen wir dort seine Frau an, die kein Kung-Fu konnte, wollten wir sie weder verletzen noch erschrecken. Ich würde einen dreifachen Kotau machen, um ihr meine Dankbarkeit zu zeigen, mir das Handbuch schnappen und verschwinden.</div>
<div class="class_s3N">
<span class="class_s4KD-0">Aber mein Diebsbruder konnte seinen Blick nicht von den Kämpfenden abwenden. Später erklärte er mir, dass er gehofft hatte, unser Meister oder der Langbärtige würden im Lauf ihres Kampfs das Kung-Fu aus dem</span>
 Wahren Weg der Neun Yin <span class="class_s4KD-0">anwenden. Wie viel besser wäre es, die Künste von großen Meistern ausgeführt zu sehen, als sie auf der Grundlage der Erklärungen eines Handbuchs zu lernen! Gebannt verfolgte er jede Bewegung.</span>
</div>
<div class="class_sSB">Das Kung-Fu des Langbärtigen übertraf alles, was wir kannten. Unser Meister dagegen tat nichts anderes, als durch den Raum zu gleiten, als reite er auf Wellen. Er schien nur auszuweichen und nie anzugreifen. Sie näherten sich dem Fenster. Der Langbärtige setzte zum nächsten Schlag an, unser Meister duckte sich, und der Langbärtige stieß mit dem Hieb das Fenster auf.</div>
<div class="class_sSB">Schnell glitt ich seitwärts weg, doch unser Meister hatte mein wehendes Haar gesehen.</div>
<div class="class_sSB">»Chaofeng!«</div>
<div class="class_sSB">Mit einem lauten Klatschen landete der nächste Hieb des Langbärtigen auf Meister Huangs Schulter. Er sackte zusammen und taumelte rückwärts, dann schnippte er in rascher Folge die Finger einer Hand gegen die Beine des Langbärtigen. Der Daoist fiel um, rollte über den Boden und konnte nicht mehr aufstehen.</div>
<div class="class_s3N">
<span class="class_s4KD-0">»Siehst du, Chaofeng, dein Meister braucht kein</span>
 Neun-Yin-Handbuch<span class="class_s4KD-0">«, lachte unser Meister, »mir genügt das</span>
 Magische Fingerschnippen<span class="class_s4KD-0">, um meine Gegner zu besiegen! Was führt dich zu mir?«</span>
</div>
<div class="class_sSB">Ich kam hervor und kniete mich vor ihn. Tränen rannen über mein Gesicht. »Eure Jüngerin bittet Euch und die Frau Meisterin um Vergebung für ihre Missetaten.«</div>
<div class="class_sSB">»Meine Frau weilt nicht länger unter uns. Sie liegt dort hinten.«</div>
<div class="class_s3N">
<span class="class_s4KD-0">Ich rannte in die Richtung, in die er zeigte, über den Hof und fand den Traueraltar und darauf ihre Gedenkplatte mit der Inschrift:</span>
 Hier ruht meine verstorbene Gattin aus dem Haus der Familie Feng<span class="class_s4KD-0">.</span>
</div>
<div class="class_sSB">Verzweifelt schrie ich auf und sank auf die Knie. In meinem Kopf drehte sich alles.</div>
<div class="class_sSB">Plötzlich bemerkte ich ein kleines Mädchen, nicht älter als ein oder zwei Jahre, das am Rande der Halle auf einem Stuhl kauerte. Sie lächelte mir zu und sah dabei aus wie die Frau meines Meisters. Ob die Frau bei der Geburt des Kindes gestorben war?</div>
<div class="class_sSB">»Papa!«, rief das Mädchen. Meister Huang stand hinter mir. Mit ausgestreckten Armen tapste das Kind auf ihn zu. Er fing sie auf und nahm sie hoch, bevor sie hinfiel.</div>
<div class="class_sSB">Da packte mich plötzlich Chen Xuanfeng an der Hand und zog mich fort, im Nu waren wir am Ufer, und schon spürte ich die Gischt des Meers auf meiner Haut. Mein Herz klopfte so wild, dass ich das Gefühl hatte, es würde jeden Augenblick aus meinem Mund springen.</div>
<div class="class_s3N">
<span class="class_s4KD-0">Die Stimme meines Meisters drang mir von fern ans Ohr. »Geht und gebt auf euch acht! Kümmert euch nicht um den</span>
 Wahren Weg der Neun Yin<span class="class_s4KD-0">, findet euren eigenen Weg!«</span>
</div>
<div class="class_sSB">Den Kampf der beiden alten Männer zu beobachten, hatte uns entmutigt. Schließlich sagte mein Diebsbruder: »Nicht nur das Kung-Fu unseres Meisters ist zehnmal stärker als unseres, auch an das jenes Quanzhen-Meisters werden wir niemals heranreichen.«</div>
<div class="class_sSB">»Bereust du, was wir getan haben?«, fragte ich. »Wären wir bei unserem Meister geblieben, dann hätten wir all das in kurzer Zeit gelernt!«</div>
<div class="class_sSB">»Ich bereue nichts, wenn du nichts bereust.«</div>
<div class="class_sSB">Von da an entwickelte Xuanfeng sein ganz eigenes Kung-Fu und gab alles davon an mich weiter. Natürlich sei das nicht die althergebrachte Methode, sagte er, aber tödlich sei sie auch so.</div>
<div class="class_s3N">
<span class="class_s4KD-0">»Unser Meister hat ohnehin gesagt, wir sollen uns nicht mit dem</span>
 Wahren Weg der Neun Yin <span class="class_s4KD-0">befassen«, erinnerte ich ihn.</span>
</div>
<div class="class_sSB">»Wer über so viel Talent verfügt wie unser Meister, der braucht kein geheimes Handbuch. Aber wir werden ohne es nicht überleben.«</div>
<div class="class_sSB">Wir übten und übten, bis wir gut zwei Drittel des Eisenhemd- und des Goldglocken-Kung-Fus beherrschten. Derart gestählt durchstreiften wir die Welt des Jianghu, und allein der Name Zwillingsmörder der dunklen Winde versetzte bald jedermann in Furcht und Schrecken.</div>
<div class="class_s3N">
<span class="class_s4KD-0">Eines Tages, wir übten gerade den</span>
 Fünf-Finger-Herzsprenger<span class="class_s4KD-0">, sahen wir uns plötzlich umringt von Kung-Fu-Kämpfern, angeführt von unserem eigenen Bruder Lu Bingfeng. Unseretwegen hatte Meister Huang ihm beide Beine gebrochen. Er war entschlossen, uns bei unserem Meister abzuliefern, auf dass er ihn wieder gnädig bei sich aufnähme.</span>
</div>
<div class="class_sSB">Ha, als hätten sich die Zwillingsmörder der dunklen Winde so leicht einfangen lassen!</div>
<div class="class_sSB">Wir töteten mehr als die Hälfte der Angreifer und entkamen, aber ich trug schwere Verletzungen davon. Es muss mein geliebter Diebsbruder gewesen sein, der jenen Fliegenden Drachengott Ke Bixie tötete, oder war ich es selbst? Ich weiß es nicht mehr. Es macht auch keinen Unterschied.</div>
<div class="class_sSB">Es war noch kein halbes Jahr vergangen, als wir überrascht feststellten, dass sogar die Daoisten der Quanzhen-Schule hinter uns her waren. Unsere Feinde waren inzwischen zu zahlreich, unmöglich hätten wir es mit ihnen allen aufnehmen können. Wir mussten fort aus Zentralchina. Also kämpften wir uns bis weit nach Nordwesten durch, bis in die kalte mongolische Steppe.</div>
<div class="class_s3N">
<span class="class_s4KD-0">Immerzu übten wir uns an der Vervollkommnung der</span>
 Neun-Yin-Todesklaue <span class="class_s4KD-0">und des</span>
 Fünf-Finger-Herzsprengers <span class="class_s4KD-0">und nebenbei probte ich alle Arten, meine</span>
 Weiße Schlangenpeitsche <span class="class_s4KD-0">einzusetzen. Mein Diebsbruder war überzeugt, dass es uns auch ohne tieferes Wissen um inneres Kung-Fu gelingen würde, diese einzigartigen äußeren Künste zu beherrschen.</span>
</div>
<div class="class_sSB">Und dann kam die unglückselige Nacht, in der uns auf dem verlassenen Hügel diese sieben Scheusale auflauerten.</div>
<div class="class_sSB">Meine Augen!</div>
<div class="class_sSB">Dieser grauenvolle Schmerz! Dieses Brennen! Doch am Schlimmsten war diese furchtbare Dunkelheit. Ich sammelte mein Qi, so gut ich konnte, um das Gift zu bezwingen, kroch mit letzter Kraft davon, wobei ich stets fürchtete, bewusstlos zu werden. Ich überlebte, aber ich verlor mein Augenlicht und meinen geliebten Diebsbruder.</div>
<div class="class_sSB">So hat diese garstige Blinde Fledermaus Ke Zhen’e den Tod seines Bruders Ke Bixie gerächt. Bis in die Mongolei war er uns mit seinen sechs Gefährten gefolgt.</div>
<div class="class_s3K">Bei der Erinnerung an jene Schreckensnacht knirschte Mei Chaofeng fürchterlich mit den Zähnen, und unwillkürlich schlossen sich ihre Finger fester um Guo Jings Hals und sein Handgelenk. <span class="class_s4KD-0">Gleich bricht sie es entzwei,</span>
 dachte Guo Jing. <span class="class_s4KD-0">Wer weiß, auf welch schauerliche Weise sie mich umbringen will! Aber Bruder Wang braucht sein Gegenmittel!</span>
</div>
<div class="class_s3N">»Tötet mich, wenn Ihr wollt«, stöhnte er. »Wenn Ihr aber so gut wärt, mir einen letzten Wunsch zu erfüllen?«</div>
<div class="class_s3N">»Ausgerechnet du bittest mich um etwas?«</div>
<div class="class_s3N">»Ja, wenn Ihr so gut sein wollt … Ich trage einige Päckchen mit Medizin bei mir, und die müssen so schnell wie möglich zu Bruder Wang, einem Daoisten. Er wohnt außerhalb der Stadt in der Herberge zum großen Frieden.«</div>
<div class="class_s3N">Mei Chaofeng sagte nichts, aber sie schüttelte auch nicht den Kopf.</div>
<div class="class_s3N">»Ihr würdet das für mich tun? Ich danke Euch für Eure Güte!«</div>
<div class="class_s3N">»Welche Güte? Du hast keine Ahnung, mit wem du redest, Bürschchen!«</div>
<div class="class_s3N">Sie wusste schon nicht mehr, wie viel Not und Kummer sie in ihrem Leben durchgemacht und wie viele Menschen sie getötet hatte, doch jede Einzelheit jener fatalen Nacht auf dem verlassenen Hügel hatte sich in ihr Gedächtnis eingebrannt.</div>
<div class="class_s3X8">Plötzlich war alles schwarz vor meinen Augen, der Glanz der Sterne war erloschen. »Kleine Diebsschwester, von nun an kann ich mich nicht mehr um dich kümmern. Gib auf dich acht …« Das waren seine letzten Worte gewesen.</div>
<div class="class_sSB">Wie sollte ich ohne ihn weiterleben? Was sollte ich, nun wo ich blind war, mit dem Handbuch, das er in meine Hände legte? Auch wenn ich es nicht mehr lesen konnte, barg ich es in meinen Kleidern. Es sollte nicht unseren Feinden in die Hände fallen. Eines Tages würde ich es meinem Meister zurückbringen.</div>
<div class="class_sSB">Dann öffnete sich mit einem Mal der Himmel und ließ einen sturzflutartigen Regen niedergehen. Die Sieben Sonderlinge schlugen noch einmal zu. Einer von ihnen traf mich am Rücken mit einem gewaltigen Hieb, der mir durch Mark und Bein ging. Es gelang mir, die Leiche meines geliebten Diebsbruders in den Armen zu bergen und blind durch den Regen hügelabwärts zu stolpern. Seltsamerweise verfolgten sie mich nicht.</div>
<div class="class_sSB">Chen Xuanfengs Körper war noch warm, doch es dauerte nicht lange, bis er kalt und steif wurde. Mit ihm erkaltete mein Herz. Nie zuvor in meinem Leben hatte ich so gefroren, ich bebte am ganzen Leib. »Mein Diebsbruder, bist du wirklich von mir gegangen? Wie kann ein so wunderbarer Kämpfer so unvermutet sterben? Wer hat dich getötet? Wer?«</div>
<div class="class_sSB">Mit zitternden Händen ertastete ich den Dolch in seinem Bauch und zog ihn heraus. Das Blut schoss aus der Wunde. Natürlich sah ich es nicht, doch ich wusste, dass dem so war. Zu viele hatte ich schon getötet.</div>
<div class="class_sSB">»So sei es denn! Wer sonst wird dich in der Unterwelt geliebter Diebsbruder nennen?«, rief ich laut. »Lass mich mit dir sterben.«</div>
<div class="class_sSB">Ich führte die Messerspitze an meine Zunge, meine verletzlichste Stelle. Und da spürte ich sie mit der Zungenspitze, die Schriftzeichen, die in den Griff graviert waren. Erst Yang, ein Familienname, dann Kang, wie »Lebenskraft«. Das war der Name des Mörders. Yang Kang.</div>
<div class="class_sSB">Ich hatte einen Namen. Wie hätte ich sterben können, ohne erst meinen geliebten Diebsbruder zu rächen?</div>
<div class="class_s3K">Mei Chaofeng stieß einen lang gezogenen Seufzer aus. »Es ist vorbei, mein geliebtes Scheusal«, murmelte sie. »Hast du mich in der Unterwelt vermisst, so wie ich dich vermisst habe? Wehe, wenn du mit einem weiblichen Geist Totenhochzeit gefeiert hast, dann werde ich euch auf ewig jagen …«</div>
<div class="class_s3X8">Ich grub ein Loch in den Steppensand, um ihn zu bestatten, schaffte es jedoch nicht, sein Grab mit Steinen abzudecken, um es vor wilden Tieren zu schützen. Blind, wie ich war, konnte ich mich kaum selbst ernähren und musste betteln gehen. Glücklicherweise sind die Mongolen ein gütiges Volk, das aus Mitleid mit einer verkrüppelten Blinden gern Milch, Rind- und Hammelfleisch und Brotfladen mit mir teilte. Auf diese Weise überlebte ich mehrere Jahre. Eines Tages, ich übte gerade mein Kung-Fu in einer Berghöhle, hörte ich eine Reiterhorde vorübergaloppieren. Sie riefen einander etwas in der Sprache der Jurchen zu. Schnell ging ich vor die Höhle, um sie um Essen anzubetteln. Ihr Anführer nahm mich mit in die Hauptstadt Zhongdu. Dort wurde mir bewusst, dass mein Retter der Sechste Prinz von Jin war. Er ließ mich im Palastgarten wohnen, wo ich Unterschlupf in einem vergessenen Keller fand. Meine Arbeit bestand darin, den inneren Garten zu fegen. Nachts übte ich im Geheimen weiter mein Kung-Fu.</div>
<div class="class_s3N">
<span class="class_s4KD-0">So vergingen einige Jahre, in denen die königliche Familie mich für eine arme blinde Frau hielt. Doch eines Nachts schlich der unartige junge Prinz in meinen Garten, wo er sich einen Spaß daraus machte, den Vögeln die Eier aus den Nestern zu rauben. Da sah er mich meine Peitsche schwingen und bestand darauf, dass ich ihn unterrichtete. Ich zeigte ihm drei Arten, sie zu handhaben, die er erstaunlich schnell meisterte. Einen so talentierten Schüler nahm ich gerne an und unterwies ihn bald auch in der</span>
 Neun-Yin-Todesklaue <span class="class_s4KD-0">und dem</span>
 Fünf-Finger-Herzsprenger<span class="class_s4KD-0">. Er musste mir schwören, niemandem etwas davon zu verraten, weder seinem Vater König Zhao noch seiner Mutter. Ein Wort, und ich würde ihm mit meinen eigenen Händen fünf Löcher in den Schädel bohren.</span>
</div>
<div class="class_sSB">Der junge Prinz war nur deshalb so talentiert, weil er bereits von einem anderen Meister Kung-Fu erlernt hatte.</div>
<div class="class_sSB">»Meisterin«, sagte er zu mir, »ich habe noch einen anderen Meister, aber ich mag ihn nicht besonders, Ihr gefallt mir viel besser. Keine Sorge, ich lasse ihn nichts von unseren Übungen merken. Sein Kung-Fu ist viel schlechter als Eures, er bringt mir nur nutzlose Dinge bei.«</div>
<div class="class_sSB">Ach, dieser missratene Bengel verstand sich gut darauf, mit Worten zu schmeicheln. Jener andere Lehrer, das verrieten mir die hervorragenden Grundlagen, die der junge Prinz mitbrachte, musste ein großer Meister sein. Doch es stand mir nicht zu nachzufragen. Schließlich hatte auch ich ihm untersagt, von mir zu sprechen.</div>
<div class="class_sSB">Wieder verging einige Zeit, bis mir der junge Prinz eines Tages berichtete, sein Vater wolle in die Mongolei aufbrechen. Ich bat ihn, seinen Vater zu fragen, ob er mich mitnähme, damit ich die letzte Ruhestätte meines Mannes besuchen könnte. Seinem Sohn schlug König Zhao niemals eine Bitte ab.</div>
<div class="class_sSB">In Wahrheit hatte ich nicht vor zum Grab meines Diebsbruders zu gehen, ich wollte zurück in die Mongolei, um die Sieben Sonderlinge des Südens aufzuspüren und mich dafür zu rächen, was sie mir angetan hatten. Doch ach, das Glück war mir nicht hold. Statt der Sieben Sonderlinge traf ich dort die Sieben Jünger der Quanzhen-Schule an, mit denen ich blinde Frau es nicht aufnehmen konnte. Ihr inneres Kung-Fu war zweifellos so vortrefflich wie ihr Ruf. Mit dem geringsten Atemaufwand konnte Meister Zinnoberrote Sonne Ma Yu seine Stimme wie Donner klingen lassen.</div>
<div class="class_sSB">Und doch war meine Reise nicht vergebens, denn ich hatte Ma Yu mit einer Frage überrumpelt und unversehens dazu gebracht, mir eine Geheimformel des inneren Kung-Fu zu erklären. Zurück im Palastgarten, saß ich stundenlang in meiner Höhle und übte. Doch ohne die Anleitung eines Meisters war es mir kaum möglich, mein Qi beherrschen zu lernen. Vor zwei Tagen dann geschah das Unglück. Ich übte mit Inbrunst und lenkte meine Lebenskraft mit aller Macht in das energetische Zentrum meines Körpers im Unterbauch – doch dann konnte ich sie nicht mehr zurückholen, sosehr ich mich auch bemühte. Meine Lebenskraft sitzt dort gefangen, und ich kann die untere Körperhälfte nicht mehr bewegen.</div>
<div class="class_sSB">Wäre dieser junge Mann namens Guo nicht in meine Höhle gestolpert, wäre ich sicher verhungert, denn ich hatte dem jungen Prinzen nie erlaubt, mich dort unten aufzusuchen. Ach, der Geist meines geliebten Scheusals muss es gewesen sein, der ihn zu mir gelenkt hat. Um mich zu retten und ihn zu rächen!</div>
<div class="class_sSB">Haha! Hahaha! Hihi! Hihihi!</div>
<div class="class_s3K">Mei Chaofeng brach plötzlich in so heftiges Lachen aus, dass ihr Körper wild zuckte und einen starken Impuls innerer Energie in ihre Fingerspitzen schickte, mit denen sie Guo Jing die Kehle zudrückte.</div>
<div class="class_s3N">Guo Jing bündelte im Todeskampf alle Kräfte, stemmte seine freie Hand gegen ihre Klauen und widerstand mit all seinem inneren Kung-Fu ihrem Druck. Nicht umsonst hatte er zwei Jahre lang mit einem wahren daoistischen Meister wie Ma Yu geübt.</div>
<div class="class_s3N">
<span class="class_s4KD-0">Dieses Bürschchen hat wirklich ein beachtliches inneres Kung-Fu!,</span>
 dachte Mei Chaofeng verblüfft. <span class="class_s4KD-0">Unglaublich, wie er es schafft, meine Hand von sich abgleiten zu lassen.</span>
 Noch dreimal packte sie zu, jedes Mal wehrte Guo Jing sich erfolgreich. Jetzt riss sie den Arm hoch, stieß einen spitzen Schrei aus und ließ die gespreizte Hand auf seinen Kopf niederfahren – ein tödlicher Hieb aus der Reihe der <span class="class_s4KD-0">Neun-Yin-Todesklaue</span>
.</div>
<div class="class_s3N">Guo Jings linke Hand war immer noch in ihrem eisernen Griff gefangen, darum nahm er all seine Kraft im rechten Arm zusammen und wehrte sie ab, obwohl es aussichtslos schien. Doch dann verspürte er plötzlich nur noch einen sachten Druck auf seinem Arm. Was war passiert?</div>
<div class="class_s3N">Im letzten Augenblick hatte Mei Chaofeng sich darauf besonnen, von wem der Junge sein inneres Kung-Fu hatte.</div>
<div class="class_sSB">Wie töricht von mir! Dass ein Dämon in mich gefahren ist und ich halb gelähmt dahocke, liegt allein daran, dass mir ein Meister fehlt, um mich inneres Kung-Fu zu lehren. Hat der Junge nicht gesagt, dass er bei Meister Ma Yu in der Lehre war? Er weiß um das Geheimnis, das Qi zu meistern. Rächen kann ich mich immer noch, nachdem ich ihm sein Wissen entlockt habe. Ein Glück, dass er noch nicht tot ist.</div>
<div class="class_s3N">Sie zog die Hand zurück und packte Guo Jing wieder an der Gurgel. »Du hast meinen Mann getötet, und darum werde ich dich töten. Aber wenn du brav bist, dann sei dir ein schneller Tod vergönnt. Wenn nicht, dann sorge ich dafür, dass du sämtliche Höllenqualen durchleidest. Einen Finger nach dem anderen werde ich dir abbeißen und genüsslich verspeisen.«</div>
<div class="class_s3N">Das war keine leere Drohung. Sie hatte seit Tagen nichts gegessen.</div>
<div class="class_s3N">Guo Jing zuckte zusammen, als er sah, wie sie die Zähne bleckte. Es grauste ihn sosehr vor ihr, dass er kein Wort herausbrachte.</div>
<div class="class_s3N">»In der Quanzhen-Schule sagt man, ›drei Herrlichkeiten sammeln sich in der Krone, fünf Kräfte weisen zum Ursprung‹. Was ist damit gemeint?«</div>
<div class="class_s3N">Guo Jing begriff, dass sie es auf sein Wissen um inneres Kung-Fu abgesehen hatte. <span class="class_s4KD-0">Und wenn sie es beherrscht, wird sie es gegen meine sechs Meister verwenden! Nichts sage ich.</span>
 Er schloss die Augen und antwortete nicht.</div>
<div class="class_s3N">Mei Chaofeng quetschte sein Handgelenk.</div>
<div class="class_s3N">Er biss die Zähne zusammen, entschlossen, keine Schwäche zu zeigen. »Lieber sterbe ich, als mein Wissen mit dir zu teilen!«, sagte er schließlich.</div>
<div class="class_s3N">Als Mei Chaofeng merkte, wie stur dieser Junge war, versuchte sie es mit Milde. Sie lockerte ihren Griff und sagte: »Wenn du mir hilfst, bringe ich im Gegenzug die Medizin zu Wang Chuyi.«</div>
<div class="class_s3N">Das erinnerte Guo Jing wieder daran, warum er überhaupt hergekommen war. Wang Chuyi zu retten, war vorerst das Wichtigste. <span class="class_s4KD-0">Solange sie nicht gehen kann, wird sie schon keine Gefahr für meine Meister sein,</span>
 sagte er sich.</div>
<div class="class_s3N">»Schwöre, dass du ihm die Medizin bringst, dann verrate ich dir, was mich Bruder Ma Yu gelehrt hat.«</div>
<div class="class_s3N">»Ich schwöre! Wenn … wenn du Stinkmolch namens Guo mich in die Kunst des inneren Kung-Fus der Quanzhen-Schule einweist, dann werde ich, Eisenleiche Mei Chaofeng, Bruder Wang Chuyi die Medizin bringen. Wer von uns sein Wort bricht, soll auf ewig leiden.«</div>
<div class="class_s3K">»Komm raus, du kleines Miststück!« Mei Chaofeng hatte eben ihren Schwur beendet, als nur wenige Schritte von ihnen entfernt eine Männerstimme fluchte. Guo Jing erkannte sie sofort. Sie gehörte Hou Tonghai, dem Dreihörnigen Drachen. Dann rief ein anderer: »Die freche Göre ist bestimmt dort hinübergerannt. Keine Sorge, sie entwischt uns nicht!«</div>
<div class="class_s3N">Ihre Schritte entfernten sich. <span class="class_s4KD-0">Ist Huang Rong etwa noch immer im Palast?,</span>
 fragte sich Guo Jing erschrocken. Schnell wandte er sich an Mei Chaofeng: »Es gibt noch etwas, das Ihr mir versprechen müsst, sonst verrate ich Euch kein Wort.«</div>
<div class="class_s3N">»Was denn noch? Reicht es noch nicht?«</div>
<div class="class_s3N">»Meine beste Freundin wird von König Zhaos Kung-Fu-Schergen verfolgt. Ihr müsst ihr helfen zu entkommen.«</div>
<div class="class_s3N">»Wie soll ich wissen, wo sie steckt?«, schimpfte Mei Chaofeng erbost. »Jetzt ist Schluss mit den Faxen. Erklär mir sofort das Geheimnis des inneren Kung-Fu!«</div>
<div class="class_s3N">Sie schloss ihre Finger wieder fester um seinen Hals.</div>
<div class="class_s3N">»Helft ihr … sonst sage ich nichts … Es kommt … auf Euch an!«, stieß Guo Jing keuchend hervor.</div>
<div class="class_s3N">»Nun gut. Ich, Mei Chaofeng, die ich mich mein Leben nie dem Willen eines anderen gebeugt habe, gebe dir stinkendem kleinen Hundsfott nach. Das ist wohl deine Gespielin, wie? Du bist mir wirklich ein treuer Geselle. Aber merk dir eines, nur weil ich deine Liebste vor ihren Häschern rette, heißt das nicht, dass ich dich verschone!«</div>
<div class="class_s3N">»Huang Rong!«, schrie Guo Jing sofort. »Komm hierher! Huang Rong!«</div>
<div class="class_s3N">Im nächsten Augenblick raschelte es in den benachbarten Rosenbüschen, und die junge Frau kroch heraus.</div>
<div class="class_s3N">»Huang Rong!«, rief Guo Jing glücklich. »Sie beschützt dich, sie hat es versprochen! Niemand wird dir etwas tun.«</div>
<div class="class_s3N">Huang Rong hatte schon länger im Gebüsch gehockt und die beiden belauscht. Guo Jings Treuherzigkeit hatte sie zu Tränen gerührt. Und als Mei Chaofeng sie als Guo Jings »Liebste« bezeichnete, verspürte sie eine honigsüße Glückseligkeit. Guo Jing kannte sie erst seit kurzer Zeit, und doch stellte er ihr Leben über sein eigenes.</div>
<div class="class_s3N">»Lass ihn los, Mei Ruohua!«, rief sie.</div>
<div class="class_s3N">»Wer bist du?« Mei Chaofengs Stimme zitterte. Niemand in der Welt des Jianghu kannte ihren Mädchennamen, niemand außer …</div>
<div class="class_s8G">Die Schatten der Pfirsichblüten fallen unter dem göttlichen Schwert,</div>
<div class="class_s8G">Die Wellen des smaragdfarbenen Meers tanzen zum Klang der Jadeflöte.</div>
<div class="class_s3K">Die wohlvertrauten Verse hallten wie Donner in Mei Chaofengs Ohren wider. »Ich heiße Huang Rong.«</div>
<div class="class_s3N">»Du … bist …« Mei Chaofeng versagte die Stimme.</div>
<div class="class_s3N">»Der Gipfel des Fingerschnippens, die Höhle des reinen Klangs, der Hain des immergrünen Bambus, der Pavillon des Schwertkampfs … Nun, erinnerst du dich an diese Orte auf der Pfirsichblüteninsel im Ostmeer?«</div>
<div class="class_s3N">Und wie sie sich erinnerte. Dort hatte Mei Chaofeng Kung-Fu gelernt. Es schien eine Ewigkeit her, und doch sah sie die Inschrift auf den Säulen des Pavillons des Schwertkampfs vor sich, als wäre es gestern gewesen. Die Verse kündeten von den stolzen Errungenschaften der Kunst ihres Meisters. »Die Pfirsichblüteninsel … Meister Huang …«, stammelte sie. »Und du bist …?«</div>
<div class="class_s3N">»Du hast meinen Vater also nicht vergessen. Glaube mir, auch er erinnert sich an dich! Er ist hier, um dich zu sehen!«</div>
<div class="class_s3N">Bei diesen Worten wollte Mei Chaofeng sofort aufspringen und davonlaufen, doch ihre Beine gehorchten ihr nicht. Allein ihre erschrockene Seele flog weit in den Himmel hinauf. Schließlich siegte die Freude beim Gedanken an ihren geliebten Meister. War er wirklich hier? »Meister …«, murmelte sie.</div>
<div class="class_s3N">»Und jetzt lass sofort Guo Jing los!«, befahl Huang Rong.</div>
<div class="class_s3N">Doch so leicht ließ sich Mei Chaofeng nicht ins Bockshorn jagen. <span class="class_s4KD-0">Dieses kleine Miststück will mich an der Nase herumführen. Mein Meister hat die Pfirsichblüteninsel seit Jahren nicht verlassen, nicht einmal, um uns Diebsgeschwister zu verfolgen. Er kann unmöglich hier sein.</span>
</div>
<div class="class_s3N">Huang Rong bemerkte Mei Chaofengs zweifelnde Miene. Sie drückte sich mit dem linken Fuß ab, flog in die Luft, machte einen doppelten Salto und ließ ihre Hand über Mei Chaofengs Kopf hinwegfegen, bevor sie landete. »Erinnerst du dich an diese Kunst?«, rief sie fröhlich.</div>
<div class="class_s3N">Und ob sie sich erinnerte. Sie konnte jede Bewegung dem Gehör nach wiedererkennen. <span class="class_s4KD-0">Blüten fliegen über die Hafenstadt.</span>
 Es war eine der <span class="class_s4KD-0">Heldenhand der fallenden Pfirsichblüte</span>
 genannten Künste ihres Meisters. Sie wusste, wer dieses Mädchen war.</div>
<div class="class_s3N">Mei Chaofeng riss abwehrend die Hand hoch, und Huang Rong nutzte die Gelegenheit, um Guo Jing aus ihrem Griff zu befreien.</div>
<div class="class_s3N">»Kleine Schwester, wo ist mein Meister?«</div>
<div class="class_s3N">Aus der einzigen Tochter ihres Meisters, des alten Ketzers Huang, war eine junge Frau geworden. Huang Rongs Mutter war bei ihrer Geburt gestorben. Zwar hatte sie nie einen der Jünger ihres Vaters kennengelernt, doch er hatte ihr von ihnen erzählt, besonders von Mei Chaofeng. Es war ihr leichtgefallen, sie anhand der Worte, die sie immer wieder gemurmelt hatte, zu erkennen.</div>
<div class="class_s3N">Nachdem ihr Vater auch den Letzten seiner Schüler verbannt hatte, war Huang Rong allein mit ihm auf der Insel aufgewachsen. Der Meister der Pfirsichblüteninsel, der Ketzer des Ostens genannt wurde und die konfuzianischen Regeln des Anstands und der Sitte »nichts als Hundefürze« schimpfte, liebte seine Tochter mehr als sich selbst und ließ sie stets tun und lassen, was sie wollte. So hatte er mit den Jahren ein verwöhntes und launisches Kind aufgezogen, das zwar recht klug war, aber wenig Geduld für das Studium der Kampfkünste aufbrachte. Ihr Vater wusste wie kein Zweiter um die Geheimnisse von Yin und Yang, der Fünf Elemente und die Wahrsagekunst nach dem <span id="a4PT"></span>
<a href="part0034.xhtml#a4NF" class="class_s4KD-0">Buch der Wandlungen</a>
, doch bei dem kleinen Mädchen blieb wenig davon hängen. Noch weniger von den Kampfkünsten. So brachte sie, obwohl ihr Vater einer der größten Meister seiner Zeit war, nur ein oberflächliches Wissen um die Künste der Pfirsichblüteninsel mit.</div>
<div class="class_s3N">Eines Tages war sie beim Spielen an der Höhle vorbeigekommen, in der ihr Vater einen Feind gefangen hielt, und fing ein Gespräch mit ihm an. Sie fand Gefallen an den Worten des Mannes und brachte ihm Essen und Wein. Als Apotheker Huang davon erfuhr, geriet er außer sich vor Zorn und schimpfte seine Tochter aus. Nie zuvor hatte sie ein böses Wort von ihrem Vater ertragen müssen, deshalb bestieg sie wütend und trotzig ein Boot und segelte davon, um ihm seine Gemeinheit heimzuzahlen. Sie tat sich furchtbar leid. <span class="class_s4KD-0">Keiner liebt mich,</span>
 dachte sie, verkleidete sich fortan als Betteljunge und streifte durch die Lande. <span class="class_s4KD-0">Wenn du mich nicht mehr lieb hast, dann soll ich das bedauernswerteste Geschöpf auf Erden sein!</span>
</div>
<div class="class_s3N">Und dann war sie in Kalgan Guo Jing begegnet. Als sie ihn hemmungslos ausgenutzt und auf seine Kosten ausgiebig getafelt hatte, waren ihre Gedanken ursprünglich allein von der Rache an der Ungerechtigkeit der Welt erfüllt gewesen. Doch als er mit ihr gesprochen hatte wie mit einem alten Freund, ihr ohne Umschweife seine Kleider, sein Gold und sein Pferd geschenkt hatte, war sie so gerührt und dankbar gewesen, dass sie sich ihm zutiefst verbunden gefühlt hatte.</div>
<div class="class_s3N">Sie hatte ihren Vater oft von Chen Xuanfeng und Mei Chaofeng reden hören, wusste von ihrem Diebstahl und ihrer Flucht und kannte daher sogar Mei Chaofengs richtigen Namen. Ihr eigenes bescheidenes Kung-Fu, das wusste sie wohl, könnte es niemals mit dem Mei Chaofengs aufnehmen. Huang Rong musste sich ganz auf ihren Einfallsreichtum verlassen. Deshalb tat sie so, als wäre auch ihr Vater in der Nähe.</div>
<div class="class_s3N">Von allen Kräften verlassen kauerte Mei Chaofeng auf dem Boden und ängstigte sich zu Tode, wenn sie nur an die kaltblütige Art Meister Huangs und seine unbarmherzigen Strafen dachte. Ihr Gesicht war aschfahl, und sie zitterte am ganzen Leib, als ob er vor ihr stünde, um mit grimmiger Miene über sie zu richten. »Eure Schülerin verdient es, tausend Tode zu sterben«, wimmerte sie. »Ich flehe Euch an, habt Erbarmen mit einer blinden und verkrüppelten Frau. Mein Vergehen ist unverzeihlich, ich weiß, ich bin ein Tier, nicht mehr wert als ein räudiger Köter.«</div>
<div class="class_s3N">Dann erinnerte sie sich daran, wie gütig und milde ihr Meister bei ihrer letzten Begegnung gewesen war, und die Scham besiegte sowohl ihre Angst als auch ihre Freude über die Gegenwart des Meisters. »Nein, Meister … Ich verdiene keine Gnade. Bestraft mich, je schwerer, desto besser.«</div>
<div class="class_s3N">Guo Jing verstand die Welt nicht mehr. Schon zweimal hatte er erlebt, wie diese furchtlose Frau sich aufgeführt hatte wie ein bösartiger Dämon, selbst wenn sie von einer ganzen Horde von Meistern der Kampfkunst umzingelt gewesen war. Und jetzt sah er, wie allein die Erwähnung von Huang Rongs Vater sie zu einem jämmerlichen Häuflein Elend machte.</div>
<div class="class_s3N">Huang Rong frohlockte über ihr gelungenes Täuschungsmanöver. Kichernd reichte sie Guo Jing die Hand und rannte mit ihm zur Palastmauer. Sie wollten eben darüber klettern, als ein schriller Pfiff ertönte und jemand lachend und mit einem Fächer wedelnd auf sie zugerannt kam. »He, junge Dame, noch einmal haltet Ihr mich nicht zum Narren!«</div>
<div class="class_s3N">
<span class="class_s4KD-0">O nein, nicht der schon wieder!,</span>
 dachte Huang Rong, als sie Ouyang Ke erblickte. Sein Kung-Fu war zu überlegen, um es mit ihm aufzunehmen. Schnell flüsterte sie Mei Chaofeng zu: »Schwester Mei, mein Vater kann mir keine Bitte abschlagen, ich werde mich bei ihm für dich verwenden, wenn du mir jetzt hilfst. Er wird dir gewiss vergeben.«</div>
<div class="class_s3N">»Was soll ich tun?«</div>
<div class="class_s3N">»Ein böser Mensch trachtet mir nach dem Leben. Ich kämpfe mit ihm und gebe vor zu verlieren, und dann kommst du und machst ihm den Garaus. Wenn gleich mein Vater kommt und sieht, dass du mir beistehst, wird er überaus erfreut sein.«</div>
<div class="class_s3N">Schon war Fürst Ouyang in Begleitung von vier Konkubinen zur Stelle. Huang Rong zerrte Guo Jing hinter Mei Chaofeng in Deckung. Verächtlich blickte Ouyang Ke auf das dunkle Bündel mit dem zerzausten Haar, das dort am Boden kauerte. Er schlug seinen Fächer auf und langte über Mei Chaofeng hinweg nach Huang Rong. Ein Stoß, so flink und heftig, wie er es noch nie erlebt hatte, schoss gegen seine Brust, und eine Klaue blitzte vor seinen Augen auf. Schnell schlug er seinen Fächer gegen ihr Handgelenk und entwich mit einer Drehung dem unerwarteten Angriff des zerzausten schwarzen Bündels.</div>
<div class="class_s3N">Ein dämonisches Zischen folgte, dann ein schauerliches Knacken, schließlich fürchterliches Wehgeschrei. Ouyang Ke fand seine Robe zerrissen und seinen Fächer zerbrochen, doch was ihn fassungslos erstarren ließ, war der Anblick seiner vier Konkubinen. Zusammengesackt lagen sie am Boden in einer Lache aus Blut und Hirn, jede von ihnen mit fünf Löchern im Schädel, die die Finger einer menschlichen Hand dort hineingebohrt hatten.</div>
<div class="class_s3N">Er holte tief Luft. Daraus, dass das Weibsbild noch immer am Boden hockte, schloss er erleichtert, dass sie nicht gehen konnte. Also wagte er einen Angriff mit der in seiner Familie überlieferten <span class="class_s4KD-0">Kamelfaust des Schneebergs</span>
. Die Luft vibrierte, als Mei Chaofeng ihre langen, spitzen Klauen ausfuhr.</div>
<div class="class_s3N">
<span class="class_s4KD-0">Jetzt!,</span>
 dachte Huang Rong und zog Guo Jing fort. Schon ertönte hinter ihnen ein furchtbares Gebrüll. Beinahe hätte sie ein schwerer Fausthieb Hou Tonghais erwischt. Schnell duckte Huang Rong sich weg, doch bevor seine Fäuste zwischen ihren Schulterblättern landeten, zog er die Hand zurück. Er hatte sich an den <span class="class_s4KD-0">Eisernen Igel</span>
 erinnert. Allerdings hatte er zu viel Schwung, sodass seine Fäuste stattdessen auf den Warzen auf seinem eigenen Kopf landeten. Er brach heulend und jaulend vor Schmerz zusammen.</div>
<div class="class_s3N">Der Tumult hatte inzwischen auch Sha Tongtian, Liang Ziweng und Peng Lianhu herbeigelockt. Ein Blick auf Ouyang Ke und das schwarze Bündel am Boden genügte. Liang Ziweng erkannte das dämonische Weib aus der Höhle sofort wieder und stürzte sich auf sie. Die anderen sahen entsetzt, wie Mei Chaofeng ihn mit ihrer unbarmherzigen Klaue abwehrte, und warteten in sicherem Abstand ab, was zu tun wäre. Wo kam diese Hexe plötzlich her?</div>
<div class="class_s3N">»Die Zwillingsmörder der dunklen Winde!« Peng Lianhu erkannte als Erster die gefürchtete <span class="class_s4KD-0">Neun-Yin-Todesklaue</span>
.</div>
<div class="class_s3N">Hou Tonghai jagte unterdessen schon wieder Huang Rong, und abermals erwies sie sich als viel zu flink und schnell für ihn. Sie wusste, dass er es jetzt auf ihren Kopf abgesehen hatte, um dem <span class="class_s4KD-0">Eisernen Igel</span>
 zu entgehen. <span class="class_s4KD-0">Na warte,</span>
 dachte sie, kroch hinter ein paar Rosenbüsche und befestigte auch in ihrem Haar einen Kranz eiserner Igelstacheln.</div>
<div class="class_s3N">»Kuckuck!«, rief sie und streckte den Kopf aus dem Gebüsch.</div>
<div class="class_s3N">»Jetzt hab ich dich!«, rief Hou Tonghai triumphierend und schnappte nach ihrem Haar. »Aua!« Er starrte seinen blutenden Finger an und hüpfte vor Schmerz auf der Stelle.</div>
<div class="class_s3N">»Na sowas«, rief Huang Rong vergnügt. »Drei Hörner auf der Stirn und kommt nicht gegen einen kleinen Stachel auf meinem Kopf an! Komm, versuch es noch einmal!«</div>
<div class="class_s3N">»Bloß nicht!«, wimmerte Hou Tonghai.</div>
<div class="class_s3N">Sha Tongtian hatte genug. »Hör auf, dich zum Narren halten zu lassen«, rief er und eilte seinem Kampfbruder zu Hilfe.</div>
<div class="class_s3N">Ihre Lähmung machte es selbst Mei Chaofeng schwer, den gebündelten Attacken zweier Kung-Fu-Meister Widerstand zu leisten. Mit einer Hand wehrte sie Ouyang Ke und Liang Ziweng ab, mit der anderen packte sie Guo Jing. »Heb mich hoch!«</div>
<div class="class_s3N">Guo Jing begriff nicht ganz, was sie vorhatte, aber da sie augenblicklich auf derselben Seite kämpften, umschlang er kurzerhand ihre Beine und hob sie hoch.</div>
<div class="class_s3N">Jetzt wehrte sie mit der einen Hand Ouyang Ke ab, und mit der anderen griff sie Liang Ziweng an. »Los, auf den Ginseng-Unsterblichen!«, kommandierte sie.</div>
<div class="class_s3N">Endlich verstand Guo Jing, wozu sie ihn brauchte. Er hob Mei Chaofeng auf seine Schultern und sprang vor- und rückwärts, wie sie befahl. Besonders viel wog sie nicht und behinderte Guo Jings Schwebekunst daher kaum. Nun, da sie ihre Gegner um Haupteslänge überragte, gewann sie im Kampf die Oberhand und focht mit solcher Leichtigkeit, dass sie genug Zeit hatte, um Guo Jing zwischen zwei Hieben weiter nach den Geheimnissen des inneren Kung-Fu zu befragen.</div>
<div class="class_s3N">»In welcher Haltung übt sich das innere Kung-Fu am besten?«</div>
<div class="class_s3N">»Mit gekreuzten Beinen, die fünf Zentren zeigen zum Himmel.«</div>
<div class="class_s3N">»Was sind die fünf Zentren?«</div>
<div class="class_s3N">»Die Mitten der beiden Handflächen und der Fußsohlen und die Krone des Kopfs.«</div>
<div class="class_s3N">Dieses Wissen gab Mei Chaofeng neuen Auftrieb. Mit wilder Energie grub sie ihre Finger in Liang Ziwengs Schulter. Das Blut spritzte, und der Ginseng-Unsterbliche wich zurück. Als Guo Jing ihm hinterherrennen wollte, sah er, wie Hou Tonghai und Sha Tongtian Huang Rong nachstellten.</div>
<div class="class_s3N">»Erst müssen wir diese beiden loswerden!« sagte er und rannte ihnen nach, ohne Mei Chaofengs Zustimmung abzuwarten. Schon schnellte ihre Faust durch die Luft auf Hou Tonghais Rücken zu. Dieser beugte die Knie, sicher, dass sie nicht an ihn heranreichte. Plötzlich zappelte er in der Luft. <span class="class_s4KD-0">Kann sie etwa ihre Arme verlängern?,</span>
 fragte er sich und sah starr vor Schreck ihre andere Faust auf seine Warzen zuschießen. »Halt! Ich ergebe mich!«, flehte er. »Bruder, hilf mir!«</div>
<div class="class_s3N">Sha Tongtian griff an, seine Hand fing Mei Chaofengs ab. Er stemmte sich dagegen. Beide keuchten, und ihre Arme zitterten vor Schmerz. Da spürte Mei Chaofeng, wie links von ihr die Luft vibrierte, und schleuderte Hou Tonghai in diese Richtung.</div>
<div class="class_s3N">»Aua!«</div>
<div class="class_s3N">Peng Lianhu hatte Mei Chaofeng aus dem Hinterhalt mit seiner Geheimwaffe, den Kupfermünzen, in Schach halten wollen, doch stattdessen trafen sie nun den Dreihörnigen Drachen, den Mei Chaofeng wie einen Sandsack durch die Luft schwang. <span class="class_s4KD-0">Wenn sie ihn fallen lässt, wird er zu Brei zerquetscht,</span>
 dachte Sha Tongtian und versetzte seinem Kampfbruder einen so gewaltigen Hieb in die Seite, dass er wie ein Papierdrache emporschnellte. Jetzt hatte er zwar genug Zeit, im Fall sein Qi zu sammeln und den Aufprall abzufedern, aber seine flatternden Arme schlugen dabei schon wieder schmerzhaft gegen seine Warzen.</div>
<div class="class_s3N">Das alles geschah in einem Wimpernschlag, während Peng Lianhu weiter unablässig Kupfermünzen wie Pfeile auf Mei Chaofeng schnippte, die gleichzeitig erneut vom Prinzen des Weißen Kamelbergs und dem Ginseng-Unsterblichen angegriffen wurde.</div>
<div class="class_s3N">Sie mochte blind sein, aber ihr Gehör war so scharf wie zwei Augen. Ihre Hände schwirrten wie Libellenflügel, und ständig klirrte und surrte Metall durch die Luft, das sie von sich weg und auf ihre Angreifer lenkte. Wie gut, dass Meister Huang ihr noch kurz vor der Flucht von der Pfirsichblüteninsel das <span class="class_s4KD-0">Magische Fingerschnippen</span>
 beigebracht hatte. »Was bedeutet ›die fünf Elemente sammeln‹?«, fragte sie zwischendurch.</div>
<div class="class_s3N">»Das Holz des Östlichen Geistes, das Gold der Westlichen Seele, das Feuer der Südlichen Kraft, das Wasser der Nördlichen Essenz, die Erde der Zentralen Idee«, sagte Guo Jing.</div>
<div class="class_s3N">
<span class="class_s4KD-0">Ah, das habe ich gründlich missverstanden!,</span>
 dachte Mei Chaofeng. »Und was heißt, ›die vier Formen harmonisieren‹?«</div>
<div class="class_s3N">»Den Geist im Auge halten, den Ton in den Ohren sammeln, den Atem in die Nase lenken und das Qi auf die Zungenspitze legen.«</div>
<div class="class_s3N">»So ist das also … Und was hat es mit ›fünf Qi weisen auf den Ursprung‹ auf sich?«</div>
<div class="class_s3N">»Sammle den Geist in der Lunge, ohne zu sehen; spüle die Essenz in die Nieren, ohne zu hören; forme die Lebenskraft im Herzen, ohne zu reden; schaffe den Geist in den Lungen, ohne zu riechen; bilde die Idee in der Milz, ohne die vier Glieder zu bewegen.«</div>
<div class="class_s3N">Guo Jing besaß dank Ma Yu alle Schlüssel zum Verständnis der daoistischen Lehre des inneren Kung-Fu, nach denen Mei Chaofeng so viele Jahre vergebens gesucht hatte. Obwohl er die Bedeutung dieser Formeln selbst kaum verstand, hatte er sie verinnerlicht, so wie er jede der Kung-Fu-Künste seiner Meister mit und ohne Waffen verinnerlicht hatte, ohne je nach ihrer tieferen Bedeutung zu fragen. Ihm genügte es, zu wissen, wie man den Hieb <span class="class_s4KD-0">Der Schwarze Tiger stiehlt das Herz</span>
 ausführte, ohne dass er wusste, warum er ihn bei seiner Siebten Meisterin Han Xiaoying nicht anwenden durfte. Was es mit den Namen auf sich hatte, war mehr, als Guo Jings einfaches Gemüt zu verstehen in der Lage war. Und noch weniger wusste er von einem Handbuch namens <span class="class_s4KD-0">Der wahre Weg der Neun Yin</span>
 und davon, dass er gerade dabei war, Mei Chaofeng den Schlüssel zur Unbesiegbarkeit zu reichen.</div>
<div class="class_s3N">Mei Chaofeng war begeistert. »Nun sag mir, was bedeutet ›die drei Herrlichkeiten sammeln sich an der Krone‹?« Dieses Prinzip hatte sie bisher vollkommen missverstanden.</div>
<div class="class_s3N">»Die Essenz wird Qi, das Qi wird Geist …«</div>
<div class="class_s3N">Mei Chaofeng lauschte so gebannt auf Guo Jings Erläuterungen, dass sie sich vom Kampf ablenken ließ. Die vier Kampfkünstler, jeder ein Meister von großer Erfahrung, nutzten ihre Unaufmerksamkeit. Ein Hieb von Ouyang Ke traf ihre linke Schulter, die Faust Sha Tongtians ihre seitlichen Rippen. Selbst ihr gestählter Körper wurde von dieser geballten Kraft erschüttert.</div>
<div class="class_s3N">Huang Rong hatte eigentlich gehofft, Mei Chaofeng würde ihr die Verfolger vom Leib halten, damit sie mit Guo Jing fliehen konnte, doch nun stellte sie zu ihrem Verdruss fest, dass Eisenleiche ihn als Schlachtross benutzte. Mei Chaofeng, die nun im Nachteil war, grollte ihrerseits, dass die junge Frau ihr so viel Ärger einhandelte. »Wieso hast du eigentlich so viele Feinde, kleine Schwester? Und wo bleibt Meister Huang?«</div>
<div class="class_s3N">Sehnsüchtig wünschte sie ihn herbei, damit er sehen konnte, wie tapfer sie seine Tochter verteidigte. Und zweifellos würde ihr Meister im Handumdrehen mit dieser Bande fertigwerden.</div>
<div class="class_s3N">»Gleich wird er hier sein! Aber diese Schwächlinge sind doch keine ernsthaften Gegner für dich …! Einer Kämpferin wie dir vermögen sie nicht einmal im Sitzen ein Haar zu krümmen.« Huang Rong hoffte, Mei Chaofeng mit diesen Schmeicheleien anzufeuern. Vor allem sollte sie endlich Guo Jing gehen lassen, damit er mit ihr fliehen konnte.</div>
<div class="class_s3N">Mei Chaofeng jedoch beflügelten augenblicklich nur noch ihre neuen Erkenntnisse über das innere Kung-Fu, die sie dem jungen Mann verdankte, der sie so tapfer auf den Schultern trug. Dem jungen Mann, der der Mörder ihres geliebten Diebsbruders war. Sie hatte mindestens zwei gute Gründe, ihn nicht laufen zu lassen.</div>
<div class="class_s3N">Ständig hörte sie von allen Seiten Fäuste die Luft zerteilen, und ihre Arme rotierten wie Windmühlenblätter, um sie abzuwehren.</div>
<div class="class_s3N">Schon hatte Liang Ziweng sie an den Haaren gepackt. Jetzt war es an Huang Rong einzugreifen. Sie schlug auf seinen Rücken ein, er drehte sich um und griff ihre Hand, war aber nun so abgelenkt, dass Mei Chaofeng mit einer Geraden mitten auf sein Gesicht zielte. Er musste die Frau loslassen, um dem Schlag zu entgehen.</div>
<div class="class_s3N">»Du verlogenes Luder! Du bist also doch eine Schülerin der Zwillingsmörder der dunklen Winde!«, schimpfte Peng Lianhu.</div>
<div class="class_s3N">»Pah! Sie und meine Meisterin?«, entgegnete Huang Rong. »Es wäre treffender, mich <span class="class_s4KD-0">ihre</span>
 Meisterin zu nennen!«</div>
<div class="class_s3N">Die Antwort verblüffte Peng Lianhu. Das Kung-Fu dieser frechen Göre ähnelte ganz offensichtlich dem der berüchtigten Eisenleiche, aber seinen eigenen Meister zu verleugnen ging gegen den Ehrenkodex der Kampfkünstler. Er begriff nicht, was hier gespielt wurde.</div>
<div class="class_s3N">»Los! <span class="class_s4KD-0">Das Pferd erschießen, um den Reiter zu fangen</span>
«, kommandierte Sha Tongtian und holte mit dem Bein zu einem Tritt gegen Guo Jing aus.</div>
<div class="class_s3N">
<span class="class_s4KD-0">Wenn den jemand erledigt, dann ich!,</span>
 dachte Mei Chaofeng grimmig. Außerdem wäre sie ohne Guo Jing verloren. Ihre Klauen griffen nach Sha Tongtians Fuß. Dabei gab sie ihre Rückendeckung auf, und sofort schlug Ouyang Ke zu. Im Handumdrehen hatte Mei Chaofeng ihre <span class="class_s4KD-0">Weiße Schlangenpeitsche</span>
 gezogen. Die silbergeschuppte Waffe schlängelte durch die Luft und schimmerte im Mondlicht. Die vier Angreifer wichen überrascht zurück.</div>
<div class="class_s3N">Peng Lianhu wurde nicht umsonst der Metzger der zehntausend Hände genannt. Er war entschlossen, diese Hexe zu töten, bevor ihr Mann auftauchte. Niemand im Jianghu außer Guo Jing und den Sechs Sonderlingen wusste, dass Kupferleiche Chen Xuanfeng vor langer Zeit in der Mongolei zu Tode gekommen war.</div>
<div class="class_s3N">Selbst mit einer unbarmherzigen Waffe wie der <span class="class_s4KD-0">Weißen Schlangenpeitsche</span>
 war es kein Kinderspiel, gegen die Angriffe von vier schlagkräftigen Gegnern zu bestehen. Ouyang Ke, Liang Ziweng, Sha Tongtian und Peng Lianhu versuchten herauszufinden, wie sie der Waffe wohl am geschicktesten entgingen. Plötzlich pfiff Peng Lianhu laut auf den Fingern und rollte am Boden unter der Peitsche durch. Mei Chaofeng hörte Guo Jing alarmiert aufschreien und holte mit dem verlängerten linken Arm zu einem Schlag nach unten aus. Guo Jing musste ihrer Bewegung folgen, obwohl er erkannte, dass Peng Lianhu ihre Aufmerksamkeit nur von den drei anderen Angreifern ablenken wollte.</div>
<div class="class_s3N">Aufgeregt stand Huang Rong daneben und wusste nicht, wie sie eingreifen sollte. Mei Chaofeng schwang die Peitsche in der einen Hand gegen die drei anderen und traktierte mit der anderen Hand Peng Lianhu. Trotzdem war sie in einer heiklen Lage. Doch die abtrünnige Schülerin ihres Vaters kümmerte Huang Rong wenig. Sie fürchtete allein um Guo Jing. Was sollte sie bloß tun? »Aufhören, lasst uns reden!«, schrie sie. Doch seit wann ließ sich ein Kampf mit Worten beenden?</div>
<div class="class_s3N">»Lauf, Huang Rong«, rief Guo Jing. »Lauf weg! Ich finde dich schon.«</div>
<div class="class_s3N">»Ohne dich gehe ich nirgendwo hin.«</div>
<div class="class_s3N">Der Kampf tobte weiter.</div>
<div class="class_s3N">»Aufhören! Lasst uns reden.«</div>
<div class="class_s3N">Diesmal kam die Stimme von der Palastmauer. Huang Rong hob den Kopf. Dort oben standen sechs Gestalten. Zuerst sprang ein kleiner Dickwanst mit einer Peitsche herunter, dann ein breitschultriger Kerl mit einer Schulterstange.</div>
<div class="class_s3N">Guo Jings Meister waren eingetroffen.</div>
<div class="class_s4A1">Fortsetzung folgt …</div>
</body>
</html>
