<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>kitap-12</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="kitap" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p></p>
			<p id="toc_marker-9"><st c="0">DURUM DEĞERLENDİRMESİ</st></p>
			<p id="toc_marker-9-1"><st c="22">Kıskançlık mı? </st><st c="38">Haset mi?</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="47">Kıskançlık meselesinin üzerinde her zaman çok durulmuştur takdir edersiniz ki. </st><st c="127">Genelde de kıskanan ve kıskanılan kişi üzerinden tarif edilmiş hep ya da masaya bu şekilde yatırılmıştır. </st><st c="233">Ancak kıskançlık meselesinde her zaman üç kişi olmuştur elimizde. </st><st c="299">Hasette ise işler başkadır. </st><st c="327">Orada iki kişi vardır.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="349">Kıskançlıkta, bir ilişkinin bir rakip yüzünden kaybedileceğiyle ilgili korku duymak, endişelenmek vardır. </st><st c="456">Üstelik söz konusu rakibin gerçek bile olması gerekmiyor. </st><st c="514">Çünkü bazen hayali bir rakip bile kıskançlığın ortaya çıkmasına neden olabiliyor. </st><st c="596">Kısacası kıskançlık meselesinde sahnede üç kişi vardır. </st><st c="652">Kıskanan kişi, kıskanılan kişi ve rakip...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="694">Elbette kıskançlık ortaya çıktığında başka birtakım duygular da çıkar su yüzüne. </st><st c="776">Kızgınlık, kırgınlık, öfke, hüzün, değersizlik, kuşku gibi...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="837">Her ne kadar kıskançlık ve hasret çoğu zaman aynı cümlenin içinde kullanılsa da hatta zaman zaman birbirine karıştırılsa da aynı değildirler.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="979">Kıskançlık başka, haset başkadır. </st><st c="1014">Kıskançlıkta üç kişiden söz ederken hasette sadece iki kişi vardır. </st><st c="1082">Kendimizi başkasıyla karşılaştırdığımızda ondan yetersiz, eksik, değersiz, aşağıda ya da küçük gördüğümüzde ortaya çıkar. </st><st c="1204">Üçüncü bir kişinin ya da rakibin varlığı söz konusu bile değildir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1270">Aleyna ve Azize’ye baktığımızda ikisi arasındaki şeyin kıskançlık değil, aslında kuvvetli bir haset olduğunu bu tariften yola çıktığımızda çok daha net görürüz.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1431">Haset tabii ki çoğunlukla gözlenebilir durumlarla ilgilidir. </st><st c="1493">Azize, Aleyna’nın daha iyi bir sevgiliye sahip olduğunu görüyor, Ertan’ın çok yakışıklı olduğu aşikâr, sevgilisi için yaptıkları ortada, birlikte sarmaş dolaş gezebiliyorlar ama Azize, bir sevgilisi olduğu halde bunların hiçbirine sahip değil.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1736">Hasette hep karşımızdaki kişiyle yaşarız sorunu. </st><st c="1786">Çünkü onun sahip olduğu özelliklere ulaşamayacağımızı düşünürüz çoğunlukla. </st><st c="1862">Üstelik hasette onun bütün bu üstün özellikleri çok da hak etmediğine ya da şanslı olduğu için sahip olduğu özelliklere kolayca ve hatta haksız yere sahip olduğuna inanırız ki bu hasedin şiddetini de dozunu da artırır.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2080">Mesela çabalarıyla mesleğinde başarılı bir noktaya gelmiş, usta olmuş, saygı gören birine imrenirsiniz, onun yerinde olmak istersiniz. </st><st c="2216">Burada imrenme söz konusudur. </st><st c="2246">Fakat o kişinin çabalarıyla </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="2274">değil </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="2280">de ailesinin ya da nüfuzunun gücü sayesinde başarıya ve saygıya ulaştığını düşündüğünüzde ona haset edersiniz.</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2390">Bu açıdan bakıldığında elbette kıskançlığın içinde haset vardır diyebiliriz. </st><st c="2468">Ancak buna rağmen kıskançlıkta hayali de olsa bir rakip söz konusuyken hasette kişi kendine bir rakip bulur ya da yaratır.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2590">Bütün bunlara neden değiniyorum?</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2623">Çünkü kıskançlığın da hasedin de temel bir nedeni var.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2678">Özgüven eksikliği...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2699">Unutmayın ki özgüven eksikliği ne kadar büyükse, kıskançlığın ve hasetliğin sınırları da o denli genişler.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2806">İyileştirilmesi gereken yara ya da diğer bir deyişle kurutulması gereken bataklık aslında özgüvensizliktir.</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="2914"></div></body>
</html>
