<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>kitap-21</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="kitap" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p></p>
			<p id="toc_marker-18"><st c="0">DURUM DEĞERLENDİRMESİ</st></p>
			<p id="toc_marker-18-1"><st c="22">Hep Haklı, Daima Haklı</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="45">Narsisler her zaman haklıdır, daima haklıdır. </st><st c="92">Onlar her zaman doğrusunu bilir, doğrusunu söyler, doğrusunu yapar. </st><st c="160">Bir narsisle tartışmaya girmek her babayiğidin harcı değildir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="222">Narsis çocukça ve şımarıkça savunmalara girip inatlaşmaz, zekâsıyla maniple eder ve haklı çıkmanın bir yolunu mutlaka bulur.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="347">Narsise sitem etmek de öyle kolay değildir. </st><st c="392">Ondan özür dilemesini beklerken birden kendinizi ondan özür dilerken bulabilirsiniz.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="476">Narsis karşısındakini haksız çıkarmak konusunda sahiden de dehadır. </st><st c="545">Zekâsıyla olayların örgüsünü baştan sona yeniden inşa eder, bambaşka şekilde yeniden örüntüler. </st><st c="641">Bakış açısıyla, değerlendirme biçimiyle olan bitene yeni ve farklı bir akış kazandırır.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="728">Narsisin karşısında haklıyken haksız duruma düşmek an meselesidir.</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="795">Narsis bu becerisi sayesinde karşısındakini kontrolü altında tutar, bunu yapabildiğini gördükçe tatmin bulur.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="905">Aleyna, Ertan’ın nasılsa haklı çıkmanın bir yolunu bulacağını düşündüğü için sormak istediği soruları bile dile getirmemeyi tercih ederek, konunun uzamasına engel olmak istiyor. </st><st c="1084">Nasılsa Ertan, haksız bile olsa haklı çıkmayı başaracağı için onunla tartışmaya girmenin ya da onu sorgulamaya kalkmanın hiç ama hiçbir anlamı yok.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1231">Hal böyle olunca narsisin hâkimiyet alanı genişlemeye, kontrol gücü artmaya başlar. </st><st c="1316">Aleyna, maniple edilmemek için Ertan’ın mantıklı ya da mantıksız görünen bütün açıklamalarını hiç sorgulamadan kabul ederek ona güçlü bir hâkimiyet alanı yaratırken kendi kişilik alanını ise iyice daraltıyor. </st><st c="1525">Aralarındaki ilişki, efendi-köle ilişkisine dönüşüyor. </st><st c="1580">Oysa bir cellatla kurbanı arasında aşk filizlenmez. </st><st c="1632">Çünkü biri zaten ölüme mahkûmdur.</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="1665"></div></body>
</html>
