<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Kün</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
    <section>
		<article epub:type="epigraph">
			<p><span epub:type="pagebreak" title="120" id="page120"></span><st c="0">Baykuşlar ötüyor harabelerde,</st></p>
			<p><st c="30">Yanıyor lambalar hafif ve sarı,</st></p>
			<p><st c="62">Bir kaza kurşunu bulur her yerde,</st></p>
			<p><st c="96">Süvarisiz şaha kalkan atları...</st></p>
			<p><st c="128">SEZAİ KARAKOÇ</st></p>
		</article>
		<div></div>
		<p><st c="142">Daha tamama ermemiştik; inşallah da ermezdik. </st><st c="189">Olabilirdi. </st><st c="201">Mümkündü. </st><st c="211">Belki daha şanslı olanlarımız vardı kabristanda, belki onlar rahatsız edilmeyeceklerdi hiç. </st><st c="303">İnşallah, inşallah tamama ermezdik.</st></p>
		<p><st c="338">Yeşilbayır sekenesine yoğun bir öfke hâkimdi. </st><st c="385">Kendimi de o sekeneden ayırmıyorum bu noktada. </st><st c="432">Ben de çok öfkeliydim, ama öfkeyle hareket edilmesine karşıydım, tıpkı Nihat gibi. </st><st c="515">Bu noktada ben, Nihat, Haşmet, Rahime, Suzan, Ayşegül ve Medeni, altmış küsür kişilik kefenspora aykırı gidiyorduk. </st><st c="631">“Yapmayın, etmeyin, ne içlerine girin, ne de işlerine karışın. </st><st c="694">Hepimizin başını yakacaksınız.” diyorduk ama nafile. </st><st c="747">Çalışma masası işgüzar hizmetçisi tarafından ‘toparlanan’ Einstein gibi diken diken öfke fışkırtıyorlardı varlıklarından ve öfke baldan tatlıydı. </st><st c="893">Yedi kişi, dünya zamanıyla kim bilir kaç gün uğraşıp didinmiş, yalvarıp yakarmış, milleti Yeşilbayır Camiinde düzenlediğimiz şu toplantıya katılmaya ikna edememiştik.</st></p>
		<p><st c="1059">Emir’le Adnan, bizi iki dünya arasındaki uçurumun kenarına kadar getiren Hacı Naci Kalaycı’nın uyku, tespih ve namazlarına vokal yapıyorlardı. </st><st c="1203">Adamlar bunu iş edinmişlerdi. </st><st c="1233">Muhtarı çıldırtacak, mezarlık çapuluna tövbe ettirerek sözümona hepimizi kurtaracaklardı. </st><st c="1323">Muhtar nerede, o ikisi orada. </st><st c="1353">Nihat; </st><span epub:type="pagebreak" title="121" id="page121"></span><st c="1360">“Onlar yoldan çıkmış. </st><st c="1382">Ben ağzımın payını aldım. </st><st c="1408">Boşver. </st><st c="1416">Gitme üstlerine.” dediği hâlde “Bir de ben deneyeyim şansımı.” deyip aklımca ikna etmeye kalkmış, iki dünyaya yetecek kadar türkü ve oyun havası dinlediğimle kalmış, iki türkü arasında Emir’den kısa ve özlü bir vaaz dinlemiştim. </st><st c="1645">“Tutar veya tutmaz, işe yarar veya yaramaz, ama hiç olmazsa biz bir şey yapıyoruz, donyağı gibi beklemiyoruz.” Tam cevap verecektim, dikkati dağılmış, Adnan’la beraber el çırpa çırpa ‘Kurban Gelir Payın Yoktur, Ankara’da Dayın Yoktur” türküsüne asılmıştı.</st></p>
		<p><st c="1900">“Korkarım bunlar iyi günlerimiz. </st><st c="1934">Bu gidişle hâlimiz yaman.” diyordu Nihat sık sık. </st><st c="1984">İşaretler onu doğruluyordu. </st><st c="2012">İlk gün, sadece ilk uyanıştaki şaşkınlıkla bencileyin kılık kıyafet bulma ümidiyle camiye gelen geliyordu; ondan sonra ara ki bulasın. </st><st c="2147">Pazar yerinde, su başında, derede, tepede, kasapta, bakkalda, manavda ve akla gelen her yerde altmış kişiysek altmış, yetmiş kişiysek yetmiş parça hâlinde dolanıyorduk. </st><st c="2316">Tabii dalgalana dalgalana.</st></p>
		<p><st c="2342">“Bizi niye anlayamadıklarını anlayamıyorum.” diyordu Medeni. </st><st c="2404">“İrademiz hilafına yuvadan sürülmüş olmak başka bir şey, sanki ‘Mezarlarımızı talan etseler de kalkıp insan içine karışsak!’ dermiş, sanki hep bu fırsatı beklermiş gibi yuvayı kendi irademizle terk etmek başka bir şey. </st><st c="2623">Bunu nasıl göremezler?”</st></p>
		<p><st c="2646">“Öfke...” diyordu Ayşegül düşünceli düşünceli.</st></p>
		<p><st c="2693">Gergin bir sesle, “Şüpheliyim artık.” diyordu Suzan. </st><st c="2747">“Başlangıçta öfke, tamam da, bu nasıl bir öfkedir ki güle oynaya iş yaparsın? </st><st c="2825">İsimleri lâzım değil, Kavaklar Deresinde beş arkadaş birbirlerinin üstüne su atıyorlardı bu sabah.”</st></p>
		<p><st c="2924">Haşmet, “Katılıyorum.” diyerek Suzan’a destek veriyordu. </st><st c="2982">“Bazı arkadaşlar, dün sabahtan akşama kadar kasabın kulağına miyavladılar. </st><st c="3057">Adam tezgâhın altında kedi aradıkça da kahkahalarla güldüler. </st><st c="3119">Hiç öfkeli görünmüyorlardı, hiç.”</st></p>
		<p><st c="3152">Ben de bir sürü saçmalığa şahit oluyordum. </st><st c="3196">Korna sesi çıkarıp yol kenarında yürüyenlerin ödünü patlatanı mı ararsın, kapı zili taklidi yapıp millete sabahtan akşama kadar kapı açtıranı mı ararsın, ne ararsan vardı.</st></p>
		<p><st c="3367">Örnekler çoğaldıkça içimiz kararıyordu. </st><st c="3408">Sık sık gözlük camı </st><span epub:type="pagebreak" title="122" id="page122"></span><st c="3428">silmeyi tik hâline getirmişti Nihat. </st><st c="3465">Kefenini kefen olarak kullandığından daha çok cam bezi olarak kullanıyordu. </st><st c="3541">Eteğini gözünün hizasına kadar sıyırdığı zaman son derece edebe aykır bir manzara sergiliyordu ama bu umurunda değildi. </st><st c="3661">Bende de oturduğum yerde bir ayak sallama huyudur başgöstermişti. </st><st c="3727">Engel olamıyordum. </st><st c="3746">“Etkileniyoruz.” diyordu Nihat. </st><st c="3778">“Yuvadan koptukça bozuluyoruz. </st><st c="3809">Soğukta kalmış reçel gibi şekerleniyor, tadımızı kaybediyoruz. </st><st c="3872">Kaderlerimiz birbirine mühürlü.”</st></p>
		<p><st c="3904">Haklıydı. </st><st c="3915">Kabrin dünyası tekti. </st><st c="3937">Sadece sükut, barış ve huzur vardı o dünyada ve ölüler birbirlerini rahatsız etmez, birbirlerinin huzurunu bozmazlardı. </st><st c="4057">Neden bozsunlar; sınıf yoktu, ast yoktu, üst yoktu, avam yoktu, kaymak tabaka yoktu, suç yoktu, ceza yoktu, iyi yoktu, kötü yoktu, günah yoktu, sevap yoktu, ayıp yoktu, yasak yoktu, mal yoktu, mülk yoktu, aşiret yoktu, töre yoktu, ahlâk yoktu, ahlâksızlık yoktu, namus yoktu, namussuzluk yoktu, istek yoktu, arzu yoktu. </st><st c="4377">Sadece ihtiyaç vardı. </st><st c="4399">Huzur, sükût ve barışa duyulan ihtiyaç. </st><st c="4439">Diriler, ki ölümlü oldukları için asıl onlar ölü sayılmalıydı, gelip ihtiyacımız olan tek şeyi ortadan kaldırmaya kalkmış, bizi huzur, barış ve sükûttan kopartarak kendi hayhuylarına katmışlardı. </st><st c="4635">Dağılmıştık. </st><st c="4648">Yıkılan, boşaltılan mezar sayısı arttıkça bizim sayımız da artıyor, başlarına geleni anlayınca ilkin öfkeyle hamle eden yeni bireyler, kısa sürede Muhtarın namazını mundar eden Emir’le Adnan gibi, mezarlarımıza kazma sallayanlara kefen ütületen Gıyas, Ekmel, Hacer, İlhami ve Hilâl gibi yoldan  sapıp çok daha tehlikeli biçimde insan içine karışıyorlardı.</st></p>
		<p><st c="5002">Altmış veya yetmiş kişi civarındaydık. </st><st c="5042">Geceydi galiba... </st><st c="5060">Veya gündüzdü... </st><st c="5077">Fark etmiyordu, her şekilde görebiliyor, rastladığımız her kabirdaşımıza yalvarıyorduk.</st></p>
		<p><st c="5164">“Arkadaşlar, bir dinleseniz? </st><st c="5194">Hanefi, Şeyda... </st><st c="5211">Eğlenin biraz, konuşmamız gereken şeyler var.”</st></p>
		<p><st c="5257">“Buyur canım?”</st></p>
		<p><st c="5272">Dinlemeyeceklerini bile bile başlıyorduk anlatmaya.</st></p>
		<p><st c="5324">Biz konuşurken Hanefi’ye, “Hamam ne zaman açılıyormuş?” diye soruyordu Şeyda.</st></p>
		<p><st c="5402">“Sen biliyor musun?” diye ona soruyordu Hanefi de.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="123" id="page123"></span><st c="5453">“Bilsem sorar mıydım?”</st></p>
		<p><st c="5476">“Ben nasıl bileyim o zaman?”</st></p>
		<p><st c="5505">Nihat sınıf başkanımız gibiydi. </st><st c="5538">Her beyhude çabadan sonra koşup ona döküyorduk derdimizi.</st></p>
		<p><st c="5595">“Gene olmadı Nihat. </st><st c="5616">Dinlemiyorlar.”</st></p>
		<p><st c="5631">“Dağılıyoruz.” diyordu Nihat. </st><st c="5662">Kefeninin eteğini çenesinin altına kadar kaldırıp dalgın dalgın gözlüğünün camlarını siliyordu. </st><st c="5758">Ben çekiliyordum bir köşeye, ayak sallamaya başlıyordum.</st></p>
		<p><st c="5814">Dalgalanıp duran anarşi dolu bir kefen denizi gibiydi Yeşilbayır Mahallesi.</st></p>
		<p><st c="5890">“Emir’le Adnan muhtarı gene deli etmişler.”</st></p>
		<p><st c="5934">“Biliyorum Raci, bana niye anlatıyorsun şimdi?”</st></p>
		<p><st c="5982">“Biliyorsun diye hiç konuşmayacak mıyız? </st><st c="6024">Sohbet açmaya çalışıyorum işte.”</st></p>
		<p><st c="6056">“Biliyorum.”</st></p>
		<p><st c="6069">“Zaten burada herkes her şeyi biliyor.”</st></p>
		<p><st c="6109">“Biliyorum.”</st></p>
		<p><st c="6122">“Ee?”</st></p>
		<p><st c="6128">“Ne ee?”</st></p>
		<p><st c="6137">“Arkadaşlar... </st><st c="6153">Derlenip toparlanmamız lâzım... </st><st c="6185">Birlikte hareket...”</st></p>
		<p><st c="6205">Dinlemiyorlardı.</st></p>
		<p><st c="6222">Ölüyorduk. </st><st c="6234">Yeteri kadar ölmemişiz gibi.</st></p>
	</section>
  <div id="charCountTotal" value="6262"></div></body>
</html>
