<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Kün</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
    <section>
		<article epub:type="epigraph">
			<p><span epub:type="pagebreak" title="219" id="page219"></span><st c="0">Duayı bırak...</st></p>
			<p><st c="15">Ağaç istiyorsan tohum ekeceksin.</st></p>
			<p><st c="48">MEVLÂNÂ</st></p>
		</article>
		<div></div>
		<p><st c="56">Bir tamam ayaklanıp Çeto’yla da kendisiyle de şakır şakır konuşan oğlan toparlanmış görünüyordu. </st><st c="154">Bedenen tabii. </st><st c="169">Yoksa ruhen çok fena durumdaydı. </st><st c="202">O kadar ki, artık ilk başta yaptığı gibi karşısına oturup “Anlat bakalım.” demeye ciddi ciddi korkuyordu adam. </st><st c="313">Çünkü oğlan, yediği dayaklardan, attığı dayaklardan, gördüğü eziyetten ve ettiği eziyetten başka bir şey anlatamıyordu. </st><st c="433">Hayatı Obruk Platosu gibi delik deşikti ve onu dinlerken insanın aklı içine düşüp bir daha da çıkmamak için obruklardan obruk beğeniyordu.</st></p>
		<p><st c="571">Vahşeti masal anlatır gibi anlatıyordu kuzu.</st></p>
		<p><st c="616">Sanki, kendini bildi bileli gördüğü zulmün bir parçası olmamıştı hiç. </st><st c="687">Sanki kendini değil, bir başkasını konuşuyordu.</st></p>
		<p><st c="734">Sanki bu ay parçası değil de, yüzü gözü yara bere içinde, ağzı burnu darmadağın, kalbine sapı ve kınıyla birlikte bir hançer saplanmış, kan kaybından ölmek üzere veya çoktan ölmüş gitmiş de bundan haberi olmamış biriydi konuşan.</st></p>
		<p><st c="963">Sanki bir çocuk değildi, bir ihtiyar adamdı sanki. </st><st c="1015">Onca kepazelik hem hiç yakışmıyordu ağzına, çok iğreti duruyordu, hem de bininci cinayet mahallinin keşfini yapan bir savcının konuşması kadar yakışıyor, o kadar tabii duruyordu ağzında sanki.</st></p>
		<p><st c="1207">Zaten zayıf olan maneviyatı yerle bir olmuştu Hüdai Ağa’nın. </st><span epub:type="pagebreak" title="220" id="page220"></span><st c="1269">Çeto’nun ruh durumu da bozulacak diye korkuyordu. </st><st c="1319">Hayvan dinlerken inliyor, nefesi kesilmiş gibi cik cik sesler çıkarıyor, ikide birde bir bahane bulup bahçeye atıyordu kapağı.</st></p>
		<p><em><st c="1445">Altıma daraldım. </st><st c="1463">Gidip akıdayım ben.</st></em></p>
		<p><st c="1482">“Daha yeni işemedin mi sen?”</st></p>
		<p><em><st c="1511">Naapıyım, habikere geliyo...</st></em></p>
		<p><st c="1540">“... </st><st c="1546">Sonra Mehmet Çetin Öğretmen tahta cetvelini benim suratımda kırdı. </st><st c="1613">Baktım Cihangir gülüyo. </st><st c="1637">Ben de tenefüste onu dövdüm. </st><st c="1666">O da müdüre şikâyet etti. </st><st c="1692">Azmi Amca bahçede tuttu beni. </st><st c="1722">Müdüre götürdü. </st><st c="1738">Götürürken dövdü. </st><st c="1756">Müdür beni iki kulağımdan tutup kaldırdı, başımın arkasını duvara vurdurdu. </st><st c="1832">Başım şişince bıraktı. </st><st c="1855">Azmi Amca beni sınıfa götürürken ağzıma tokat attı. </st><st c="1907">Dudağım kanadı. </st><st c="1923">Mehmet Çetin Öğretmen beni Azmi Amca’dan aldı, tekme attı, sırama götürdü, orda kulaklarımdan tutup başımı sıraya vurdurdu. </st><st c="2047">Alttan baktım, Cihangir gülmüyo ama Ercan gülüyo. </st><st c="2097">Tenefüste onu da dövdüm... </st><st c="2124">Sonra Azmi Amca ben Ercan’ı döverken gelip kulaklarımdan tuttu, döve döve müdüre götürdü...”</st></p>
		<p><st c="2216">Hüdai Ağa, birinde, kapısının önünden Takkelidağ’a doğru ‘Aa leyli ala ulalı ambır leyli ap up...’ diye bağıra bağıra, derin kolda tek sıra yürürken durup yerinde saymaya başlayan izci grubunu seyretmişti işi gücü bırakıp. </st><st c="2440">Çocuk gibi bağırıyordu eşek kadar delikanlılar. </st><st c="2488">Şeker Kolonisinden çor çocuk onları seyrediyor, onlar da akıllarınca kubuzlanıyorlardı çocuklara.</st></p>
		<p><st c="2585">“Baa leyli bala bulalı bambır leyli bap bup...”</st></p>
		<p><st c="2633">Alfabenin bütün harflerini sayacak gibilerdi.</st></p>
		<p><st c="2679">“Caa leyli cala culalı cambır leyli cap cup...”</st></p>
		<p><st c="2727">L’ye geldiklerinde başlarındaki reis elini kaldırıp susturmuştu oymağı. </st><st c="2800">Seyreden çocuklara dönüp; “Size bir hikâye anlatalım mı çocuklar?” diye sormuştu. </st><st c="2882">“Eveeeet.” Çocuk bu, hayır der mi?</st></p>
		<p><st c="2916">“Peki o zaman... </st><st c="2934">Madem evet...” On sekiz tane eşek kadar izci bir ağızdan tuhaf bir tekerleme haykırmıştı.</st></p>
		<p><st c="3023">Damdan düştü bir kurbağa</st></p>
		<p><st c="3048">Titretti kuyruğunu</st></p>
		<p><st c="3067">Bunu gören jandarma</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="221" id="page221"></span><st c="3087">Aldı götürdü onu</st></p>
		<p><st c="3104">Kurbağaya bir mezar kazdılar</st></p>
		<p><st c="3133">Başucuna şu yazıyı yazdılar:</st></p>
		<p><st c="3162">Damdan düştü bir kurbağa</st></p>
		<p><st c="3187">Titretti kuyruğunu</st></p>
		<p><st c="3206">Bunu gören jandarma</st></p>
		<p><st c="3226">Aldı götürdü onu</st></p>
		<p><st c="3243">Kurbağaya bir mezar kazdılar</st></p>
		<p><st c="3272">Başucuna şu yazıyı yazdılar:</st></p>
		<p><st c="3301">Damdan düştü bir kurbağa...</st></p>
		<p><st c="3329">...</st></p>
		<p><st c="3332">Üçüncü tekrarda Şeker Kolonisinin çocukları da güle güle eşlik etmeye başlamışlardı. </st><st c="3418">Gıcık olmuştu Hüdai Ağa; söve söve bahçeye, işinin başına dönmüştü. </st><st c="3486">Ama, hani olmadık bir yerde, olmadık bir zamanda, hiçbir şeyle ilgisi yokken bir şarkı - türkü dolanır adamın diline, saçma sapan söyler durursun ya, aynen o vaziyet, akşama kadar belki seksen sefer kendini o salak tekerlemeyi tekerlerken yakalamış, yakaladıkça daha çok gıcık olmuş, gıcık oldukça daha çok tekerlemişti. </st><st c="3807">Sonraki günler, aylar, aynı şeyi tekrar tekrar yaşamıştı olmadık zamanlarda. </st><st c="3884">“Damdan düştü bir kurbağa.. </st><st c="3912">Titr... </st><st c="3920">Ulan, hay sokaydım kurbağanın kuyruğuna... </st><st c="3963">Nedir bu hay arkadaş...”</st></p>
		<p><st c="3987">Ömer’i dinlerken bu tekerlemeyi dinlermiş gibi hissediyordu kendini. </st><st c="4057">‘O dövdü, öbürüne götürdü, götürdüğü dövdü, başkasına götürdü, başkası dövdü, diğerine götürdü, diğeri dövdü, ilk dövene götürdü...’ Bitmiyordu hikâye.</st></p>
		<p><st c="4208">Çocuk anlatsın da zehirini akıtsın diye dişlerini sıkıp hepi topu bir mektep gününü dinlerken “Daha kaç ders kaldı acaba?” diye düşünüyordu Hüdai Ağa dalıp gidip. </st><st c="4372">“Daha bunun bir de okul dönüşü var... </st><st c="4410">Bir de babası olacak o şerefsizin dayağı var...” Ağır ağır da işlemeye başlıyordu kafası. </st><st c="4500">Oğlanın nasıl şerbetlendiğini kendi gözleriyle görmüştü. </st><st c="4557">Baygınken bile dürtülmeye gelmiyor, dövüş horozu gibi kubarıp kubuzlanıyordu gariban. </st><st c="4643">Ayrıca hiç de zehirini akıtırmış gibi anlatmıyordu zaten. </st><st c="4701">“Pikniğe gittik, top oynadık, köfte yedik...” der gibi anlatıyordu.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="222" id="page222"></span><st c="4768">O anlat anlat bitiremedi, bu dinle dinle bitiremedi.</st></p>
		<p><st c="4821">Evde durum zaten malûmdu. </st><st c="4848">Bu çocuğa nefes aldırmamıştı hayat... </st><st c="4886">Bir tek yer hariç... </st><st c="4907">Muzaffer Hoca’nın dizinin dibi...</st></p>
		<p><st c="4940">Oğlan Muzaffer Hoca’dan bahsederken çarşı yoğurdu gibi yumuşuyordu.</st></p>
		<p><st c="5008">“Kim dedin?”</st></p>
		<p><st c="5021">“Muzaffer Hoca. </st><st c="5038">Bizim köyün camisinde oturuyo. </st><st c="5069">Namaz falan kıldırıyo.”</st></p>
		<p><st c="5092">“Cami imamı yani.”</st></p>
		<p><st c="5111">“Hı hı. </st><st c="5120">Her gün bekliyo beni caminin önünde. </st><st c="5157">Bana yemek yediriyo. </st><st c="5178">Limonata bile veriyo.”</st></p>
		<p><st c="5200">“Sen ne yapıyorsun orada?”</st></p>
		<p><st c="5227">“Anlatıyorum.”</st></p>
		<p><st c="5242">“Bana anlattığın gibi mi?”</st></p>
		<p><st c="5269">“Hı hı.”</st></p>
		<p><st c="5278">“Ne diyor Muzaffer Hoca sana?”</st></p>
		<p><st c="5309">“Hiç.”</st></p>
		<p><st c="5316">“Hiç mi bir şey demiyor?</st></p>
		<p><st c="5341">“Oğlanları dövüp beslenmelerini alınca kızıyo bana. </st><st c="5394">Haram diyo o zaman.”</st></p>
		<p><st c="5414">“Her gün uğruyor musun sen ona?”</st></p>
		<p><st c="5447">“Hı hı.”</st></p>
		<p><st c="5456">Allah el kadar çocuğu yerden yere vuruyor, temsilcisi de yerden kaldırıp üstünü çırpıyordu demek ki.</st></p>
		<p><st c="5557">Demek ki Allah’ın evinin bekçisi bile o kadar zulme dayanamıyor, gözünü karartıp koskoca Allah’la kaşık kadar Ömer’in arasına giriyordu kavgalarına bir son verebilmek için. </st><st c="5731">“Yapmayın, etmeyin.” de diyor muydu acaba? </st><st c="5774">Demeyle ne olacaktıysa... </st><st c="5800">Biri Allah, öbürü Ömer.</st></p>
		<p><st c="5823">İtikadı olmadığına enikonu seviniyordu şimdi.</st></p>
		<p><st c="5869">Kâbus gibi bir gece geçirdi. </st><st c="5899">Dalma gibi bile değil, devrilip devrilip kalkma, batıp batıp çıkma gibi saçma sapan bir sersemlik içinde hoplaya zıplaya uyudu güya. </st><st c="6032">Çeto da çok tepindi o gece uykusunda. </st><st c="6070">Yattığı yerden patilerini açıp kapayarak deparlar attı, kaçtı, kovaladı, hırladı, vıykladı. </st><st c="6162">Allah’tan tastamam köpekleşiyordu da, uykusunda konuşmuyordu it.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="223" id="page223"></span><st c="6226">Sabahleyin biri dürtmüş gibi fırlayınca, daha ağzının salyasını silmeden yatağa baktı; oğlan yok, kuzine de sönmüş, içerisi serince. </st><st c="6360">Çeto’nun aralık duran kapıdan çıkmakta olan kuyruğunu görüp seslendi: “Ömer nerde Çeto?”</st></p>
		<p><em><st c="6448">Akıdacağımış. </st><st c="6463">Baççeye çıktı. </st><st c="6478">Ben de gidiyom.</st></em></p>
		<p><st c="6493">“Yalnız bırakılır mı lan el kadar bebe? </st><st c="6534">Ya bir köpek möpek girdiyse?”</st></p>
		<p><em><st c="6563">Ayboluyo amma. </st><st c="6579">Sen benden hariç bi tane köpek gördün nü bizim baççede? </st><st c="6635">Gaç!</st></em></p>
		<p><st c="6639">Haklıydı. </st><st c="6650">Bu bahçeye Çeto eli değdi değeli başka bir köpek girebilmiş değildi. </st><st c="6719">Bu da ayrı enteresandı yani. </st><st c="6748">Herif köpekleri tembihliyor muydu ne? </st><st c="6786">Bir tanesi yolunu şaşırıp adım atmamıştı daha. </st><st c="6833">Ama Hüdai Ağa da Çeto haklı diye özür dileyecek değildi. </st><st c="6890">“Uzatma hadi.” dedi. </st><st c="6911">“Git peşinden. </st><st c="6926">Koş, bir yerde düşüp kalmasın. </st><st c="6957">Ben de geliyorum.”</st></p>
		<p><st c="6975">Geri geri yürürken homurdanmaya devam etti Çeto.</st></p>
		<p><em><st c="7024">El gadak didiğin oolan bizim aazımıza sıçtı. </st><st c="7070">Asıl girecek olan o köpeğin vay hâline. </st><st c="7110">Onu gorumak lazım esas.</st></em></p>
		<p><st c="7133">“Bak hâlâ sallanıyor. </st><st c="7156">Hay senin çenene e mi...”</st></p>
		<p><em><st c="7181">Sen gapının aazından döndertmeyeydin...</st></em></p>
		<p><st c="7221">“Öff!”</st></p>
		<p><st c="7228">İş mıntıka temizliğine gelince Çeto yeterince, hâttâ yeterinden de fazla güvenilirdi, ama gene de içi rahat etmiyordu Hüdai Ağa’nın. </st><st c="7362">Hayvanın peşi sıra bahçeye attı kendini. </st><st c="7403">Sabahın alacasına bile vakit vardı henüz. </st><st c="7445">Cılız bir mehtap aydınlatıyordu bahçeyi. </st><st c="7486">Foseptikli tuvaletin bulunduğu tarafa doğru yürürken oğlanın Çeto’yla birlikte geldiğini görüp rahatladı. </st><st c="7592">“Günaydın.” dedi.</st></p>
		<p><st c="7609">Oğlan kikirdedi. </st><st c="7627">“Mehmet Çetin Öğretmen gibi yaptın.”</st></p>
		<p><st c="7663">“Ne yaptım?”</st></p>
		<p><st c="7676">“Günaydın dedin ya...”</st></p>
		<p><st c="7699">Bu çocuğa anası babası ‘günaydın’ falan demiyordu, orası belliydi de arkadaşları falan da mı demiyordu be? </st><st c="7807">Amaan, ne arkadaşı? </st><st c="7827">Ya dövüyor ya dayak yiyordu önüne gelenden. </st><st c="7871">O kadar anlatmıştı; arkadaşı olabilir miydi bunun? </st><st c="7922">Ama kedi osurdukça dövse de öğretmeninin öğretmiş olması lâzımdı en azından. </st><st c="7999">Her selâm aldığında gülüp duruyor muydu böyle?</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="224" id="page224"></span><st c="8045">“O zaman sen bana ne diyeceksin?” dedi olabildiğince şefkatli, öğretmencilikten uzak bir sesle.</st></p>
		<p><st c="8141">Ömer, Hüdai Ağa’nın yanına kadar gelmişti. </st><st c="8185">Sol eli Çeto’nun kulağını kaşıyordu. </st><st c="8222">“Türküm doğruyum mu?”</st></p>
		<p><em><st c="8243">Günaydın diyecen günaydın. </st><st c="8271">Hiç duymadın nı yav?</st></em></p>
		<p><st c="8291">Ömer omuz silkti. </st><st c="8310">“Günaydın.” dedi.</st></p>
		<p><st c="8327">O, yanından Çeto’yla birlikte süzülüp içeri girerken tuvalete doğru yürümeye başladı Hüdai Ağa. </st><st c="8424">“İte bak... </st><st c="8436">Utanmasa oğlanın eğitimini de üstlenecek.” diye düşünüyordu yürürken.</st></p>
		<p><st c="8505">İşini görüp eve döner dönmez kuzineye girişti. </st><st c="8553">Ucunu tutuşturduğu çırayı kuzineye çattığı odunların altına diklemesine yerleştirdi. </st><st c="8638">Çaydanlıktaki su, ılıktan biraz daha sıcaktı, çabuk kaynardı. </st><st c="8700">Tüpü yakmadı bu yüzden, kuzine harlandı mıydı tamamdı.</st></p>
		<p><st c="8754">Kahvaltıyı hazırlamak için ağır ağır çapraz ayaklı masaya tereyağı, bal, ekmek, peynir, zeytin koydu, domates doğrayıp üstüne zeytinyağı gezdirdi, “Benim çayıma ekmek doğrayacan nı?” diye sorup duran Çeto’yla didişti, oğlana geçmişiyle ilgili birkaç soru daha sorup sorar sormaz da pişman olup içi gide gide dinledi, kafasında bir plan yapmaya çalıştı, çayı demledi, kıza mektup yazmaya, durumu olduğu gibi anlatmaya karar verdi, çay bardaklarını masaya yerleştirdi, Çeto’nun yemek kabını alıp masanın üstüne koydu, ezan okunurken bardaklara çay doldurup şekerlerini karıştırdı.</st></p>
		<p><st c="9333">“Hadi bakalım. </st><st c="9349">Kahvaltıya.”</st></p>
		<p><st c="9361">Ömer için çok yeni bir durum gibiydi bu. </st><st c="9403">İlk gibiydi. </st><st c="9416">Çayıydı, şekeriydi, bilmez gibiydi bunları çocuk. </st><st c="9466">Üzerinde entari gibi duran koca adam pijamasıyla çekine çekine masaya geldi,</st></p>
		<p><st c="9542">“Ne yapıcaz şimdi?” diye sordu, Hüdai Ağa’nın “Oraya oturacaksın.” deyip gösterdiği sandalyeye oturdu, önündeki çatala baktı, masanın üstündeki bala, tereyağına, zeytine, peynire, ekmeğe baktı, domatese baktı, oturmaya devam etti.</st></p>
		<p><st c="9773">“Şimdi ne yapıcaz?” Aslında anlamıştı ne yapacaklarını. </st><st c="9830">Yiyeceklerdi işte. </st><st c="9849">Hep beraber.</st></p>
		<p><st c="9861">“Yiyeceğiz.” dedi Hüdai Ağa. </st><st c="9891">“Ekmeğine yağ süreyim mi? </st><st c="9917">Üstüne de bal? </st><st c="9932">İster misin?”</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="225" id="page225"></span><st c="9945">Omuz silkti Ömer. </st><st c="9964">“Olur.”</st></p>
		<p><em><st c="9971">Bizim ekmekli çay nooldu </st></em><st c="9997">Hüdai</st><em><st c="10002"> Aa?</st></em></p>
		<p><st c="10006">“Az sabredeceksin, soğuyacak canım. </st><st c="10043">Çatlama.”</st></p>
		<p><em><st c="10052">Olmuyo amma. </st><st c="10066">Siz yiyonuz biz bakıyoz, olmuyo.</st></em></p>
		<p><st c="10098">“Su koyup soğutayım çayını istersen?”</st></p>
		<p><em><st c="10136">Yo-oo. </st><st c="10144">Yal gibi oluyo ööle. </st><st c="10165">İstemem.</st></em></p>
		<p><st c="10173">“O zaman bekleyeceksin.”</st></p>
		<p><em><st c="10198">Piynir virsen o zamana gadak?</st></em></p>
		<p><st c="10228">“Hayhay canım. </st><st c="10244">Senin ekmeğine de yağ bal sürsem mi dersin?”</st></p>
		<p><em><st c="10288">Vallaa mı?</st></em></p>
		<p><st c="10299">“Hadi ordan.” Yine de bir parça peynir verdi Çeto’nun ağzına. </st><st c="10362">Sonra Ömer’in ekmeğine yağ bal sürdü, uzattı, yiyişini seyretti belli etmeden. </st><st c="10441">Çocuk edebiyle yiyordu. </st><st c="10465">Usul usul, tadını çıkara çıkara, hâttâ kibar kibar. </st><st c="10517">Büyümüş de küçülmüş gibiydi. </st><st c="10546">Oğlan ekmeğini bitirinceye kadar kendi hiçbir şeye el sürmedi masada. </st><st c="10616">Sadece iki yudum çay içti. </st><st c="10643">İşi zordu. </st><st c="10654">Beklemeye başlamıştı çocuk. </st><st c="10682">“Bak...” dedi eline çatalı alıp göstererek. </st><st c="10726">“Peynire saplıyoruz, bir parça ekmek koparıp ağzımıza atıyoruz. </st><st c="10790">Serbest. </st><st c="10799">Domatesten de ye. </st><st c="10817">Hadi bakalım.” Oğlan usul usul peyniri tırtıklamaya başladığında kalkıp Çeto’nun ekmeğini doğradı şekerli çaya, serçe parmağını sokup ısısını kontrol etti, “Yavaş yavaş iç.” diye tembihleyip önüne sürdü kabı. </st><st c="11026">Çeto göz açıp kapayıncaya kadar yaladı yuttu.</st></p>
		<p><st c="11071">“Yavaş hayvan, yavaş.”</st></p>
		<p><em><st c="11094">Az daa virecen ni?</st></em></p>
		<p><st c="11113">“Veririz, ama yavaş içeceksin bu sefer.”</st></p>
		<p><st c="11154">Öğlene kadar çocukla sohbet etmek, ağzından ailesi hakkında alabildiği kadar çok bilgi almak istiyordu. </st><st c="11259">Bir de şu Muzaffer Hoca hakkında. </st><st c="11293">Sonra kıza mektup yazacak, durumu noksansız anlatarak; “Kabul ediyorsan böyle.” diyecekti. </st><st c="11384">Kararını vermişti.</st></p>
		<p><st c="11402">Oğlanı kuşluk vaktine kadar zor dinleyebildi. </st><st c="11449">Babasının adı Şeref Çavuş, anası Nurten Çavuş, kardeşi Önder Çavuş’tu... </st><st c="11522">Karaaslan’da otururlardı. </st><st c="11548">Hiç arkadaşı yoktu. </st><st c="11568">Köyde en çok Karaaslan Camiinin imamı Muzaffer Hoca’yı sever, ona da buna anlattığı gibi anlatırdı her şeyi. </st><st c="11677">Öğreneceğini öğrenmişti. </st><st c="11702">Şimdi çocuğun doğru konuşup konuşmadığını da öğrenecekti. </st><st c="11760">Yediği </st><span epub:type="pagebreak" title="226" id="page226"></span><st c="11767">dayaklar, yaptığı dövüşler içini kıyıyordu artık. </st><st c="11817">“Tamam.” dedi nihayet dayanamayıp. </st><st c="11852">“Sen şimdi biraz yat, ben kızıma mektup yazacağım. </st><st c="11903">Öğlen çılbır yapar uyandırırım seni. </st><st c="11940">Doğru yatağa.”</st></p>
		<p><st c="11954">“Olur.”</st></p>
		<p><st c="11962">Oğlan paşa paşa yatağa girip yatınca kâğıdını kalemini alıp oturdu masaya. </st><st c="12038">Yazdı.</st></p>
		<p></p>
		<p><st c="12044">Gülsüm,</st></p>
		<p><st c="12052">Davetine icabet edeceğimi daha önce de söylemiştim. </st><st c="12105">Sözüm söz, Ankara’ya geleceğim. </st><st c="12137">Ancak sadece Ankara’ya mı geleceğim, yoksa hem Ankara’ya hem de senin evinde yaşamaya mı geleceğim, ona sen karar vereceksin.</st></p>
		<p></p>
		<p><st c="12262">Güzel Kızım,</st></p>
		<p><st c="12275">Sana, yanına geleceğime dair söz verdiğimde, buralarda bir müddet daha oyalanmamı icap ettiren bir manim vardı, malûm. </st><st c="12395">Sen bu ‘bir’ maniyi, evi ve bahçeyi münasip bir fiyata elden çıkarma mecburiyeti olarak biliyordun. </st><st c="12495">Bu doğruydu, ama noksandı. </st><st c="12522">İşin aslı, o değildi manim.</st></p>
		<p><st c="12549">Uzatmayayım; kendime bile itiraf edemiyordum ama Çeto idi. </st><st c="12609">Bırakamaz, bir eşya gibi elden çıkaramazdım onu. </st><st c="12658">Evine ancak Çeto ile, şimdi yaşadığım gibi, onunla aynı evin içinde yaşayabileceksem gelirdim.</st></p>
		<p><st c="12752">Durum değişmedi.</st></p>
		<p><st c="12769">Bilmem buna razı olur musun.</st></p>
		<p><st c="12798">Ama hepsi bu değil. </st><st c="12819">Bir manim daha var şimdi.</st></p>
		<p><st c="12844">Adı Ömer.</st></p>
		<p><st c="12854">Ben de bilmiyorum kimdir. </st><st c="12881">Evlât edindiğim oğlan çocuğu diyelim şimdilik. </st><st c="12928">İlkokul dörtte. </st><st c="12944">Daha çok küçük. </st><st c="12960">Nereden esti, nasıl oldu da evlât edindim, geldiğimde aklımın erdiği kadarıyla anlatırım. </st><st c="13050">Yani geleceğim Gülsüm. </st><st c="13073">Geliyorum.</st></p>
		<p></p>
		<p><st c="13083">Benim Canım Kızım,</st></p>
		<p><st c="13102">İsterim ki sana geleyim, ama evine geleceksem, yanımda hem Çeto, hem de Ömer olduğu hâlde gelirim.</st></p>
		<p><st c="13201">Buna da razı mısın?</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="227" id="page227"></span><st c="13221">Gönülden cevap bekliyorum. </st><st c="13249">Hislerini benden saklamazsın sen.</st></p>
		<p><st c="13282">İçinden kabul etmek gelmiyorsa, giderek daha az görüşeceğiz diye de üzülme sakın, çünkü her halükârda Ankara’ya taşınacağım. </st><st c="13408">Öyle icap ediyor. </st><st c="13426">Haftaya eşyalarımı toplamaya başlarım. </st><st c="13465">Sende olur, seni sık sık görebileceğim bir mesafede başka bir evde olur, ama bundan sonra benim memleketim Ankara olacak gibi. </st><st c="13592">Konya’dan ayrılmak zorundayım. </st><st c="13623">Neden başka bir şehir değil de Ankara dersen; sen oradasın da ondan.</st></p>
		<p><st c="13691">Rahat ol, rahat düşün.</st></p>
		<p><st c="13714">Ne karar verirsen ver, başımın tacısın. </st><st c="13755">Kızımsın.</st></p>
		<p><st c="13764">Üçüncü bir mani çıkmazsa çok yakında görüşeceğiz.</st></p>
		<p><st c="13814">Cevabını bekliyorum.</st></p>
		<p><st c="13835">Kızım benim.</st></p>
		<p></p>
		<p><st c="13848">Mektubu katlayıp zarfa koydu, zarfın ağzını yalayıp yapıştırdı. </st><st c="13913">Yazarken dalmış, çocuğu gözlemeyi unutmuştu. </st><st c="13958">Dönüp bakınca uyumadığını, öylece kuzu kuzu yatıp tavana baktığını, aşağı sarkıttığı sağ eliyle dalgın dalgın Çeto’nun kulağını kaşıdığını gördü.</st></p>
		<p><st c="14103">“Niye uyumadın sen?”</st></p>
		<p><em><st c="14124">Ben uyudum valla.</st></em></p>
		<p><st c="14142">“Uykum yok ki.”</st></p>
		<p><em><st c="14158">Benim var.</st></em></p>
		<p><st c="14169">“O zaman sıkma kendini. </st><st c="14194">İstersen çıkabilirsin yataktan.”</st></p>
		<p><st c="14226">Çıkma çıkma. </st><st c="14240">Yat aşşaa.</st></p>
		<p><st c="14250">“Bahçede gezebilir miyim?”</st></p>
		<p><em><st c="14277">Olmaz. </st><st c="14285">Herkeş görür.</st></em></p>
		<p><st c="14298">“Çeto doğru söylüyor. </st><st c="14321">Kimseye görünmemen lâzım bir müddet. </st><st c="14358">Sonra polise haber verirler, gelip annene babana götürürler seni.”</st></p>
		<p><st c="14424">“Ama çişim gelince çıkıyorum hemen?”</st></p>
		<p><st c="14461">“Çıkacaksın tabii.” Güldü Hüdai Ağa. </st><st c="14499">Ne de akıllı şeydi bu. </st><st c="14522">“Ama dikkatli olacaksın çıkarken... </st><st c="14558">Önce kapıyı aralayıp bir göz atacaksın dışarıya, ya da bırak Çeto yapsın o işi, gelip geçen yoksa koşa koşa gidip geleceksin.”</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="228" id="page228"></span><st c="14684">“Hep mi?”</st></p>
		<p><st c="14694">“Yok canım. </st><st c="14707">Bir müddet daha.”</st></p>
		<p><st c="14724">Yan dönüp yataktan indi Ömer. </st><st c="14755">“Peki.”</st></p>
		<p><st c="14762">“Ben Konya’ya inip sana kıyafet alacağım.” dedi Hüdai Ağa. </st><st c="14822">“Kuzineyle falan oynama, o usul usul yanar. </st><st c="14866">Sana kâğıt kalem de vereyim, resim yap, istersen yazı yaz. </st><st c="14925">Okursan şurada gazete de var. </st><st c="14955">Gider gelirim, çılbırı da o zaman yaparım. </st><st c="14998">Anlaştık mı?”</st></p>
		<p><st c="15011">“Olur.”</st></p>
		<p><st c="15019">Kalın ceketini geçirip kapının ağzına gitti Hüdai Ağa. </st><st c="15075">“Yolcu mu edeceksin beni Çeto?”</st></p>
		<p><em><st c="15106">Yoo. </st><st c="15112">Ne diyi yolculayacağımışsım?</st></em></p>
		<p><st c="15140">“Konuşma da yürü.”</st></p>
		<p><st c="15159">Kapının önünde eğilip çocuğun gıslavetlerinden birini aldı yerden, büküp ceket cebine tıkıştırdı, uyuşuk uyuşuk kendisini izleyen Çeto’yu bahçe çıkışına kadar sıkıca tembihledi. </st><st c="15338">“Bana bak... </st><st c="15351">O daha çocuk. </st><st c="15365">Unutur munutur, bahçeye çıkıp gezinmeye, oynamaya kalkar, aman diyim, dikkat et. </st><st c="15446">Dedesi yaşındasın; bir şeyler bulup evde oyala onu, tamam mı?”</st></p>
		<p><em><st c="15508">Taam taam. </st><st c="15520">Anladık oğadarını.</st></em></p>
		<p><st c="15538">“Sana güveniyorum bak.”</st></p>
		<p><em><st c="15562">Merağitme.</st></em></p>
		<p><st c="15573">“Dön artık sen. </st><st c="15590">Oğlanı yalnız bırakmak yok. </st><st c="15618">Gebertirim.”</st></p>
		<p><em><st c="15630">Anladık yav. </st><st c="15644">Annah!</st></em></p>
		<p><st c="15650">Çıkıp yürümeye başladı Hüdai Ağa. </st><st c="15685">İki pantolon alırdı oğlana, iki atlet, çorap, don, kazak, hırka mırka. </st><st c="15756">Ha, bir de ayakkabı. </st><st c="15777">Terlik de lâzım olacaktı. </st><st c="15803">Amaan, don gömlek hikâyeydi. </st><st c="15832">Düşündüğü şey o değildi elbet. </st><st c="15863">“Ne yapacaksın Hüdai Nâbit?” diye sorup duruyordu kendine. </st><st c="15922">“Nasıl kalkacaksın bu işin altından? </st><st c="15959">Ne hakla koparacaksın onu yerinden yurdundan?” diye sorup duruyordu. </st><st c="16028">İnsanlıktan nasibini almamış bir ana babanın evlâdı olabilirdi ama onların evlâdıydı, bunun değil. </st><st c="16127">“Yakalanırsan kime ne diyeceksin?” diye soruyordu. </st><st c="16178">“Yakalanmazsan nasıl edeceksin?” diye soruyordu. </st><st c="16227">Bir ümit, “Götürsen polise, ‘Durum böyleyken böyle...’ desen, ‘Sakın o canavarlara geri vermeyin çocuğu...’ desen?” diye soruyor, “Polislerin de çok umurundaydı. </st><st c="16389">Arabaya attıkları gibi götürüp o anası olacak karıyla </st><span epub:type="pagebreak" title="229" id="page229"></span><st c="16443">babası olacak hayvana teslim ederler.” diye ters ters cevaplıyordu kendini. </st><st c="16519">Polis de haklıydı. </st><st c="16538">‘Madem sen onun anasından babasından daha iyisin, al senin olsun.’ diyemezdi. </st><st c="16616">Bulmayagörsün, vazife icabı, tuttuğu gibi kolundan, Karaaslan’daki cehennemine bırakırdı çocuğu. </st><st c="16713">Ondan sonra da ya ölür giderdi oğlan, ya sakat kalır, ya aptal, ya da katil olurdu. </st><st c="16797">Bu da kalırdı vicdanıyla başbaşa. </st><st c="16831">Belki de rüyasındaki o yüzsüz gözsüz kadınla bir rüyada daha karşılaşır, bir de ona hesap verirdi.</st></p>
		<p><st c="16929">“Ne oldu bizim emanet?”</st></p>
		<p><st c="16953">“Sizlere ömür.”</st></p>
		<p><st c="16969">Hadi buyur.</st></p>
		<p><st c="16981">Ööf öf.</st></p>
		<p><st c="16989">Altınapa Barajına itilmiş gibi hissediyordu kendini. </st><st c="17043">İtenlere kızacağına ‘Niye yüzme bilmiyorsun?’ diye kendine kızıyordu. </st><st c="17113">Aslında tam zamanıydı. </st><st c="17136">Riya olmayacağını bilse, “Allah’ın işi.” demeye ihtiyacı vardı şimdi. </st><st c="17206">Keşke biraz itikat... </st><st c="17228">Keşke.</st></p>
		<p><st c="17234">Konya’ya dalmıştı düşüne düşüne. </st><st c="17268">Esnaftan, sağdan soldan selâm verenler arttıkça telaşlanıyor, sanki görüp hesap soracaklarmış gibi sık sık elini ceket cebine atıp gıslaveti daha derine itiyor, hararetli selâmları üstünkörü alıyordu.</st></p>
		<p><st c="17468">Ne yapacaktı?</st></p>
		<p><st c="17482">Nasıl yapacağı tali meseleydi şimdilik. </st><st c="17523">Karar vermiş miydi sahi? </st><st c="17548">Sahiden de oğlanı alıp götürecek miydi Ankara’ya?</st></p>
		<p><st c="17597">Koca köpekle beraber? </st><st c="17620">Evet, götürecekti. </st><st c="17639">Başka çaresi yoktu.</st></p>
		<p><st c="17658">Da... </st><st c="17665">Nasıl?</st></p>
		<p><st c="17671">Sonunda, kimseciklerin itibar etmediği Tekke Köyünde koskoca bir araziyi ele alıp nasıl evini, bahçesini, osunu busunu bir bir hâllettiyse, bu meseleyi de öyle hâlletmeye karar verdi. </st><st c="17856">Adım adım. </st><st c="17867">Bir tuğla, bir tuğla daha. </st><st c="17894">Bir baca briketi, bir baca briketi daha. </st><st c="17935">Bir kapı daha, bir kapı kulpu daha, dört menteşe daha... </st><st c="17992">Tepeye değil yamaca verecekti dikkatini. </st><st c="18033">Tek çare buydu. </st><st c="18049">Şimdilik.</st></p>
		<p><st c="18058">Yarım saatlik bir yürüyüşle Mevlânâ Caddesine indi, ama ona sorsan daha yola çıkalı bir dakika bile olmamıştı. </st><st c="18170">Sanki karman çorman aklı bunu sırtına alıp hızlıca getirmiş, Hayat Büfe’nin önünde yere bırakmıştı. </st><st c="18270">Gözlerini kırpıştırarak derin bir nefes </st><span epub:type="pagebreak" title="230" id="page230"></span><st c="18310">aldı, sağına soluna bakmadan karşıya geçti. </st><st c="18354">Niyeti Bedesten’e gitmekti. </st><st c="18382">İdris Manav’ın selâmını alıp devam etti. </st><st c="18423">İplikçi Camiinin önünden suçlu suçlu yürürken cırlak bir sesle irkildi.</st></p>
		<p><st c="18494">“Ana maşşallah! </st><st c="18511">Hüdai Ağa? </st><st c="18522">Selâm sabah yok mu canım?”</st></p>
		<p><st c="18548">Döndü; Aşut. </st><st c="18562">Aklının kalabalığı biraz azaldığı için durup “Selâmın aleyküm Aşut.” dedi. </st><st c="18637">Herif tezgâhı gün gün büyütmüştü. </st><st c="18671">Konya’da bununki kadar tuhafiye dükkânı bile yoktu.</st></p>
		<p><st c="18722">“Ha şööle. </st><st c="18734">Çok güzel bicamalarımız geldi. </st><st c="18765">İttiyaç var mı?”</st></p>
		<p><st c="18781">Olabilirdi. </st><st c="18794">Herifin tezgâhında yok yoktu zaten. </st><st c="18830">Hem böylelikle Manifaturacılar Çarşısının olsun, Bedesten’in olsun tanış bilişlerine hesap vermek zorunda kalmazdı. </st><st c="18946">Kim ciddiye alırdı Aşut’u?</st></p>
		<p><st c="18972">“Bakalım.” deyip tezgâhı daha bir alıcı gözle incelemeye başladı. </st><st c="19039">Çorap, mendil, don, pijama, pantolon, gömlek, kazak, hırka, içi kapitoneli imperteks, terlik, ne ararsan vardı, ayakkabı hariç. </st><st c="19167">Bakarken ilgisi dağılsın da kafa ütülemesin diye hadis tahtasının evvelce durduğu yeri gösterip sataştı.</st></p>
		<p><st c="19271">“Ne o? </st><st c="19279">Yeni mani yok mu bugün?”</st></p>
		<p><st c="19303">Aşut alınmış gibi yaptı.</st></p>
		<p><st c="19328">“Tövbe di. </st><st c="19340">Ne’pçim gonuşuyon Peygamber efendimiz hazretlerimizin hadislerinden için?” Aşut, senelerce pepeledikten sonra bir gün ansızın aklına gelivermiş gibi şakımaya başlayan Hüdai Ağa’dan o gün bu gündür korkardı bir miktar. </st><st c="19558">Ama sadece bir miktar. </st><st c="19581">Fazla değil.</st></p>
		<p><st c="19593">“Tabii canım, hadis hadis.” dedi Hüdai Ağa gülerek. </st><st c="19646">“Ben yanlış söyledim. </st><st c="19668">Neydi? </st><st c="19675">‘Tespih taşımak ne sevaptır; ne güzel bir hatırlatıcıdır o.’... </st><st c="19739">Kesin öyle demiştir peygamber. </st><st c="19770">Hâttâ; ‘Tespihlerinizi Aşut’tan alınız, ne güzel bir işportacıdır o.’ da demiştir.”</st></p>
		<p><st c="19853">“Tövbee. </st><st c="19863">Büyük günaa giriyon... </st><st c="19886">Gaç!..”</st></p>
		<p><st c="19893">Tedbirli, temkinli ve akıllı bir adam olarak muhasebesini tamamlayan Hüdai Ağa, ayakkabı hariç bütün alacaklarını Aşut’tan almaya karar verdi o anda. </st><st c="20044">Herifin eşi dostu olmadığından emindi. </st><st c="20083">Bedesten’e, Manifaturacılar Çarşısına gidip de kim ne yemiş ne içmiş, kendi yemiş içmiş gibi bilen esnafın ahret suallerine maruz kalmayacaktı böylece. </st><st c="20235">Daha iyisi, o ala</st><span epub:type="pagebreak" title="231" id="page231"></span><st c="20252">caklarını alıp çıktıktan sonra kimse arkasından uzun uzun sorup etmeyecek, “Ne çocuğuymuş bu? </st><st c="20347">Kimin nesiymiş?” demeyecekti. </st><st c="20377">Hem aklına bir kurnazlık da gelmişti. </st><st c="20415">Altın dişini göstere göstere sokulup şırıngasıyla üzerine hacı yağı sıkmaya kalkan Dursun’u “Uzak dur.” diye savıp Aşut’a seslendi:</st></p>
		<p><st c="20546">“Bana bak... </st><st c="20560">İlkokul dörtte bir oğlumuz var. </st><st c="20592">Sünnetine gidemedimdi, bize geldiler el öptürmeye. </st><st c="20643">Kıyafet düzeceğiz. </st><st c="20662">Şöyle ucuz ama sağlamından pantolon, pijama, neyin varsa göster bakalım dördüncü sınıf bebesine göre.”</st></p>
		<p><st c="20764">Havalar serinledikçe tadı kaçan Aşut zaten sinek avlıyordu. </st><st c="20825">Ama Aşut Aşut’tu. </st><st c="20843">Tezgâha yaydığı pantolonları peşkir gibi kolunun üstüne atarken suale başladı. </st><st c="20922">“Kimin bebesi? </st><st c="20937">Kimlerden olur?”</st></p>
		<p><st c="20953">Hüdai Ağa aklına şükretti. </st><st c="20981">Aşut bile sorguya başladığına göre, Bedesten’de kimbilir neler gelirdi başına.</st></p>
		<p><st c="21059">“Sen tanımazsın.” dedi. </st><st c="21084">“Ankara’da otururlar. </st><st c="21106">Bizim kızın tanıdıkları.”</st></p>
		<p><st c="21131">Hüdai Ağa’nın kızını, daha doğrusu ölmüş karısının kızını bilmeyen yoktu Konya’da. </st><st c="21215">Gülsüm’ün Hüdai Ağa’nın yardımıyla nasıl kocaya kaçtığını, Teksas Pavyonun önündeki kaldırımı terminal olarak kullanan Havalı Apollo’nun iki koltuğu boş bırakarak kalkıp damatla gelini Musalla Mezarlığının önünden nasıl aldığını, kızla damadın otobüse binmeden önce Hüdai Ağa’nın elini bırakıp ayağına sarıldıklarını, koca adamın iki göz iki çeşme nasıl ağladığını bilmeyen yoktu.</st></p>
		<p><st c="21595">Hüdai Nâbit’in üvey kızı Gülsüm’ün Hamamcı Hacı Hidayet’in öz oğlu Faruk’la kaçışı...</st></p>
		<p><st c="21681">Ordu Çeşmesinin oradan yola çıkan Aslanlı Kışla askerlerinin bando mızıka, marş çala çala, Konya’da ne kadar sabi varsa hepsini kuyruğuna takaraktan uygun adım Alaaddin Tepesinin karşısındaki İkinci Ordu Karargâh Binasının önüne kadar gelip İstiklâl Marşı ile bayrak çektiği Cumartesi öğlenleri ve aynı merasimle bayrak indirdiği Pazartesi sabahları hariç, en sosyal faaliyeti yazın yazlık sinemaya gitmek, kışın da patlak mısır yemek olan Konya’da bir Leyla-Mecnun hikâyesi kadar iyi bilinen bir hikâyeydi bu.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="232" id="page232"></span><st c="22192">Her canı sıkılanın kâh Hüdai Ağa’ya, kâh Hüdai Ağa’nın ölmüş karısı Nezaket’e ve kâh Mahkeme Hamamının sahibi Hacı Hidayet’e hak vere vere ortaya sofra bezi gibi yayıp senelerdir muhabbetin belini kırdığı çok mühim bir mevzuydu.</st></p>
		<p><st c="22421">Bilmeyen yoktu.</st></p>
		<p><st c="22437">Zaten önce damadın anne babasıyla barışması, peşinden Gülsüm’ün damat tarafı tarafından affedilmesi, onun da peşinden Nezaket’in Gülsüm’ü bir türlü affetmemesi, onun da peşinden oğlu ve karısından başka kimsesi olmayan Hacı Hidayet’in evlât hasretine dayanamayıp karısı Hacı Vesile’yi de alarak hem ikâmetini hem de Mahkeme Hamamını Ankara’ya taşıması, onun da peşinden Gülsüm’ün ekseriyetle kocası Faruk’la, ekalliyetle bir başına, defalarca Ankara’dan Konya’ya gelip her seferinde annesi tarafından refüze edilmesi... </st><st c="22958">Ne maceraydı ama!</st></p>
		<p><st c="22975">Tadından yenmezdi.</st></p>
		<p><st c="22994">Dahası, bazı gıdalar da acı olduğu için sevilirdi.</st></p>
		<p><st c="23045">Misâl, Hacı Hidayet’le oğlu Faruk’un gusül hayatına Ankara’da devam eden Mahkeme Hamamının külhanını ateşlerken her nasılsa alevin parlayıverip baba oğulu kucaklaması, o esnâda kocasıyla oğluna çay getirmeye gelen Hacı Vesile’nin feryatları duyup semaveri attığı gibi namaz eteğini bile çemremeden palas pandıras külhana seğirtmesi, fakat tam seğirtemeden merdivenlerden yukarı uzanan alev dillerine yakalanıp onun da aynı kucakta kundaklanması pek acıydı.</st></p>
		<p><st c="23502">Maalesef, acısı ne kadar çoksa lezzeti de o denli çok bir hikâye aynı zamanda.</st></p>
		<p><st c="23581">Peşinden, kocasını, kaynana ve kaynatasını kaybederek yapayalnız kalan Gülsüm’ün hikâyesi...</st></p>
		<p><st c="23674">Kızcağızın, annesini Hüdai Ağa’yla beraber Ankara’ya taşınması için ikna etmek maksadıyla Konya’yı kendine yol edip gelip gelip gitmesi, ama değil ikna etmek, tek kelime bile edemeden annesi tarafından her defasında suratına tükürülerek kapı dışarı edilmesi...</st></p>
		<p><st c="23935">Bu hikâyeler, subaydan akrabası olmadığı için Orduevine ancak minarenin alemine bakar gibi bakabilen ve bilhassa uzun </st><span epub:type="pagebreak" title="233" id="page233"></span><st c="24054">kış gecelerinde canı pek sıkılan Konyalının imdadına Casablanca filmi gibi yetişmişti.</st></p>
		<p><st c="24140">Patlak mısırcı Çingen Nuri’nin şehrin en popüler simalarından biri olduğu Konya memleketinde bu hadiseler zinciri, Hüdai Ağa’yı bir efsane hâline getirmişti. </st><st c="24299">Ki Konyalı hemşehrilerimiz Hüdai Ağa’da daha ne marifetler olduğunu bilmiyorlardı bile. </st><st c="24387">Bir de nereden baksan yirmi sekiz yaşında bir köpeği olduğunu, bu köpeğin herhangi bir Konyalı kadar ve ‘gibi’ konuştuğunu bilselerdi...</st></p>
		<p><st c="24523">“Sen tanımazsın. </st><st c="24541">Ankara’da otururlar.”</st></p>
		<p><st c="24562">Aşut, ‘Ankara’da otururlar’ cevabından hiç tatmin olmadıysa da kulaklarını indirdi. </st><st c="24647">Gaç canım, bi bit yeniği varıdı bu işte amma dur bağalım. </st><st c="24705">Bir ara, dinleyici bulursa; “Kaliba Hüdai Ağa’nın gızı bi daa evleneceğimiş. </st><st c="24782">Yini damadın eski hanımından bi de oolu varımış. </st><st c="24831">Hüdai Ağa üsbaş aldı depeden dırnaa. </st><st c="24868">Yoğusa ne diyi alsın?” kıvamında bir dedikodu, olmadı “ Hüdai Ağa’nın gayrımeşrû oolunu gördüm len.” tadında bir bühtan atardı artık ortaya. </st><st c="25009">Onun acelesi yoktu. </st><st c="25029">Hele iyi bir satış yapsındı da.</st></p>
		<p><st c="25060">Hüdai Ağa da aldıkça alıyordu maşallah. </st><st c="25101">Önce iki pantolon almış, Aşut ‘Bi de şu rengi var.’ deyince o rengini de, ‘Bi de paçası lastikli olanı var.’ deyince paçası lastikli olanını da almış, çorabıydı, donuydu, fanilasıydı, kazağıydı, gömleğiydi, hırkasıydı, içi kapitoneli imperteksiydi, tarağıydı, horozlu aynasıydı, okul önlüğüydü, mendiliydi derken Aşut’un tezgâhına bereket olup yağmıştı.</st></p>
		<p><st c="25454">“Oncak da isten ni? </st><st c="25475">Bak şo polis arabası yini geldi. </st><st c="25508">Geri çekip saldın nı gendi gendine gider.”</st></p>
		<p><st c="25550">“Tamam, ondan da alalım bakalım.”</st></p>
		<p><st c="25584">“Defter galem almayacan nı? </st><st c="25613">Oolan ilkokul dörtte didiydin?”</st></p>
		<p><st c="25644">“Ver ver.”</st></p>
		<p><st c="25655">“Galem gutusu?”</st></p>
		<p><st c="25671">“Alalım almışken. </st><st c="25690">Bir de resim defteriyle boya kalemi ver ordan.”</st></p>
		<p><st c="25737">“Pastel boya da viriyim mi?”</st></p>
		<p><st c="25766">“Ver hadi.”</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="234" id="page234"></span><st c="25778">Aldı da aldı Hüdai Ağa. </st><st c="25803">Ne alsa az geliyordu. </st><st c="25825">Leblebi tozu, elişi kâğıdı bile aldı. </st><st c="25863">Sadece, çocuğun şiddete yatkınlığına fazlasıyla kâni olduğu için, su tabancası dahil her nevi oyuncak tabanca, kılıç, oyuncak asker vesaireden uzak durdu. </st><st c="26018">Polis arabasını iade etmekle kalmadı, Aşut’un gönlünden kopan Tommiks’i bile kabul etmedi. </st><st c="26109">“Kâfi.” dedi. </st><st c="26123">“Sar artık.” Aşut, gazete kâğıdı tomarına uzanıp sattıklarını iştahla paketlemeye başladığında, Bedestendeki Kunduracılar İçine gideceğini, paketleri dönüşte alacağını söyleyip hesabı görerek ayrıldı. </st><st c="26324">Önce yolunun üstündeki postaneye uğrayıp Gülsüm’ün mektubunu attı, Manifaturacılar Çarşısının önünden geçip Bedesten’e girdi. </st><st c="26450">En az iki tane iskarpin alacaktı; bir tane de koşup oynarken giysin diye lastik ayakkabı. </st><st c="26540">Ölçüsü ceketinin cebindeydi.</st></p>
		<p><st c="26568">Kunduracılar İçinde sorgu sualden Aşut’tan kurtulduğu kadar kolay kurtulamadı tabii. </st><st c="26654">Herkesin herkesi tanıdığı çarşıda kıyıda köşede kalmış bir ayakkabıcı bulmanın imkânı yoktu. </st><st c="26747">Böyle durumlarda elinden geldiği kadar dikkat çekmeye çalışacaktın. </st><st c="26815">O da öyle yaptı. </st><st c="26832">Kebapçı Şükrü’nün önünden selâm ala vere geçip ilk gözüne kestirdiği dükkâna girdi. </st><st c="26916">Hiç âdeti olmadığı hâlde çekişe çekişe pazarlık etti, ahret suallerini gayet yüksek sesle cevaplayarak savuşturmaya çalıştı; başarılı da oldu sayılır. </st><st c="27067">Yine de dükkândan çıkarken enikonu kızarmıştı. </st><st c="27114">“Oh.” dedi serin hava suratına çarpınca.</st></p>
		<p><st c="27154">İplikçi Camiinden yükselen ezan sesini duyduğunda Postanenin önüne yeni gelmişti. </st><st c="27237">İliklerine kadar ürperdi. </st><st c="27263">Bu nasıl bir sesti?</st></p>
		<p><st c="27282">Birden, ayaklarının kontrolünü kaybetmek üzere olduğunu fark etti. </st><st c="27350">Sanki birisi kulağından tutmuş, çeke çeke camiye götürüyordu onu. </st><st c="27416">Kendine sözü geçmiyordu sanki. </st><st c="27447">Durmak istedi, aksine daha da hızlandı. </st><st c="27487">Tek o değil, postanenin önünde kim var kim topuklamıştı. </st><st c="27544">Camiye doğru bir yarış başlamıştı sanki kaldırımda. </st><st c="27596">Kendini kalabalığa bıraktı.</st></p>
		<p><st c="27623">Rüyasında bıraktığı gibi.</st></p>
		<p><st c="27649">Otobüs durakları demin dopdolu değil miydi?</st></p>
		<p><st c="27693">Karşıdan, Kayalıpark’ın oradan, pırpırcılar, tavlacılar, aylaklar tırısa kalkmış, kendilerini caddeye atıp trafiği kese kese İp</st><span epub:type="pagebreak" title="235" id="page235"></span><st c="27821">likçi Camiine kavuşmaya çalışıyorlardı. </st><st c="27862">Kendi de farklı değildi. </st><st c="27887">Hem buna hayret ediyor, hem de kaptırmış gidiyordu. </st><st c="27939">Ezan ezan gibi değil, mahşeri bir çağrı gibiydi. </st><st c="27988">Duyan herkesi mıknatıslayıp çekiyordu. </st><st c="28027">Aşut’un işporta tezgâhına geldiğinde sustu ses. </st><st c="28075">Seğirtmekten nefes nefese kalmıştı. </st><st c="28111">Biraz soluklanıp kendine geldi. </st><st c="28143">Geldi ama fena üzüldü itikatsızlığına. </st><st c="28182">Kendi gibi olmayanlar, iyi kötü itikat sahipleri hâlâ ezanın cazibesinde, yedi basamak merdiveni koştura koştura iniyor, şadırvanın etrafında kümeleniyorlardı.</st></p>
		<p><st c="28341">İmrendi.</st></p>
		<p><st c="28350">Kokucu Dursun’u görünce toparlandı. </st><st c="28387">“Sen namaza gitmiyor musun Dursun?” diye sordu.</st></p>
		<p><st c="28434">“Aptezim yok Hüdai Ağa. </st><st c="28459">Olsayıdı gideceğidim. </st><st c="28481">Şadırvan da çok galabalık, bak hele.”</st></p>
		<p><st c="28518">“Aşut nerde?”</st></p>
		<p><st c="28532">“Ezan okudu ya... </st><st c="28551">Gelir şinci.”</st></p>
		<p><st c="28564">Aşut’un kulak tırmalayan cırıltısı da Aşut kadar meşhurdu Konya’da. </st><st c="28633">“Aşut mu okudu o ezanı?” diye sordu şüpheyle.</st></p>
		<p><st c="28678">“Hee. </st><st c="28685">Gara Kedi getirttim hacıdan. </st><st c="28714">Dolduruyum mu bi sıkım?”</st></p>
		<p><st c="28738">“İstemez. </st><st c="28749">Demek Aşut okudu ha?”</st></p>
		<p><st c="28770">“Hee. </st><st c="28777">Halil İbrahim Hocamız musaade itti.”</st></p>
	</section>
  <div id="charCountTotal" value="28813"></div></body>
</html>
