<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Kün</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
    <section>
		<article epub:type="epigraph">
			<p><span epub:type="pagebreak" title="418" id="page418"></span><st c="0">Aylar tepe, yıllar dağ zincirleri,</st></p>
			<p><st c="35">Zirveler aşarsın, haberin olmaz.</st></p>
			<p><st c="68">Dur durak bilmeden doğuştan beri,</st></p>
			<p><st c="102">Mezara koşarsın, haberin olmaz.</st></p>
			<p><st c="134">ABDURRAHİM KARAKOÇ</st></p>
		</article>
		<div></div>
		<p><st c="153">Balta burun Mercedes nazlanmadan yürüyordu, ama hepsi o. </st><st c="211">Koşmuyordu; yürüyordu. </st><st c="234">Akşamın beş buçuğundan beri git git beş saat saat yol gitmiş, saati gecenin on çeyreği etmiş, daha Kulu makasını yarım saat önce geçmişlerdi. </st><st c="376">İçi sıkılıyordu Hüdai Ağa’nın. </st><st c="407">Büyük bir gayret sarf edip bu sıkıntısında Duran’ın ahret sualinin payı olduğuna inandırmaya çalışıyordu kendini, ama yalandı.</st></p>
		<p><st c="533">İçi sıkılıyordu.</st></p>
		<p><st c="550">Ömer’i Duran’la arasına yatırmış, sarı kafasını da kucağına almıştı ama çocuk da öyle böyle bir çocuk değildi, zehir gibiydi, uyuyup uyanıp soruyordu; “Nooldu Hüdai Ağa? </st><st c="721">Bi yerin mi acıyo?” Acıyordu evet. </st><st c="756">İçi.</st></p>
		<p><st c="760">Niye ama? </st><st c="771">Niye?</st></p>
		<p><st c="776">Evini barkını geride bıraktığı için mi?</st></p>
		<p><st c="816">Ömer’in mesuliyetini üstlendiği için mi?</st></p>
		<p><st c="857">Yarın ne olacağını bilmediği, çocuğun nüfus kaydıydı, okul kaydıydı, bütün bunlarla başa çıkamamaktan korktuğu için mi?</st></p>
		<p><st c="977">Katiyen.</st></p>
		<p><st c="986">Çeto’yu bavullarla beraber balta burunun kasasına tıktığı için mi?</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="419" id="page419"></span><st c="1053">Eh, biraz, ama bu derecede sıkıntı için katiyen. </st><st c="1103">İlk iki saatte kamyonu sık sık durdurup inerek kasaya bakmaya gitmiş, </st><em><st c="1173">Geldik mi Angara’ya Hüdai Aa?..</st></em><st c="1204"> Çeto’nun keyfinin yerinde olduğunu görünce brandayı kapatıp yerine dönmüştü.</st></p>
		<p><st c="1281">İçi sıkılıyordu.</st></p>
		<p><st c="1298">Uyusa vakit geçerdi ama uyku Ankara’dan daha uzaktı gözüne. </st><st c="1359">Arasına telgraf direği dikmişler gibi, göz kapaklarının biri yere bakıyordu biri göğe. </st><st c="1446">Bırak uyumaya kalkmayı, hiç olmazsa şöyle birkaç dakikalığına yummayı bırak, kırpıştırmak için dahi bitiştiremiyordu birbirine. </st><st c="1574">Keşke telefon edebilmiş olsaydı Gülsüm’e. </st><st c="1616">“Geliyoruz Kızım.” deseydi. </st><st c="1644">“Kızart bakalım köfteleri.” Ne çok acı çekmişti şu çocuk. </st><st c="1702">Ne çok kaçmıştı hatıralarından. </st><st c="1734">Ne çabuk yakalanmıştı her kaçtığında. </st><st c="1772">Ne çok adres değiştirmişti. </st><st c="1800">Bu eve ne zaman taşınmıştı acaba? </st><st c="1834">Son mektubunu Hamamönü’ndeki adresine attığına, mektup da Gülsüm’e ulaştığına göre en fazla iki hafta olmuş olmalıydı taşınalı.</st></p>
		<p><st c="1961">İçi sıkılıyordu.</st></p>
		<p><st c="1978">İyiye değil de kötüye gidiyormuş gibi hissediyordu.</st></p>
		<p><st c="2030">Çok sıkılıyordu.</st></p>
	</section>
  <div id="charCountTotal" value="2047"></div></body>
</html>
