<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Kün</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
    <section>
		<article epub:type="epigraph">
			<p><span epub:type="pagebreak" title="322" id="page322"></span><st c="0">Akla itibâr etme, aşka itibâr et...</st></p>
			<p><st c="36">Aşksız akıl cüz’i akıldır; ancak cürmü kadar yeri ışıtır...</st></p>
			<p><st c="96">Oysa güneştir aşk; göğü de ışıtır, yeri de ışıtır,</st></p>
			<p><st c="147">Seni de ışıtır, beni de ışıtır...</st></p>
			<p><st c="181">MEVLÂNÂ</st></p>
		</article>
		<div></div>
		<p><st c="189">İkinci Şubeden haber bekliyordu. </st><st c="223">“Tutacağım seni eteğinden Hoca.” dedi çayını yudumlarken.</st></p>
		<p><st c="280">Muzaffer Hoca’nın kulakları çınladı. </st><st c="318">“Biri beni andı.” dedi. </st><st c="342">“Ve aleykümüsselâm.” Müftülükten gelen tamime epey canı sıkılmıştı. </st><st c="410">Müftüye çok büyük saygısı vardı ama onun bunlara yoktu galiba. </st><st c="473">“Şona bak şona...” Konya’da ne kadar imam varsa 23 Nisan’a götürür gibi toplayacakmış Derbentli, açık havada Aşut konseri dinletecekmiş. </st><st c="610">“Allah’ın götü boklu Aşut’u değil de Hafız Burhan sanki. </st><st c="667">Gaç!” Aşut’un okuduğu ezandan ne hayır gelirdi? </st><st c="715">O kadar güzel yazmışın, etmişin, sıralamışın, sonunda ‘Aşut’ diye tutturup batırmayaydın olmaz mıydı hay mübarek adam? </st><st c="834">“Bak hele bak...” Bundan böyle ezan, İplikçi Camiinin gönüllü müezzini Aşut Efendi’nin okuduğu gibi okunacakmış. </st><st c="947">“Bak bak bak... </st><st c="963">“Don lastikçi Aşut İsrafil olmuş, hâşâ, haberimiz yok...” Tamim tamimdi. </st><st c="1036">Sıkıntıyla katlayıp koydu cebine. </st><st c="1070">Gidecekti mecbur. </st><st c="1088">Namazı emanet etsin, öğleye doğru çıkar, usul usul, yürüye yürüye giderdi. </st><st c="1163">“Bi çay vir Nesibe.” dedi. </st><st c="1190">Bir çayla kalmayacaktı. </st><st c="1214">Bitirip bir daha istedi. </st><st c="1239">Kafası meşgûlken çok içerdi. </st><st c="1268">“Age bi daa vir.” Bir ilin müftüsü kendi imamlarını kevâşenin birinin önünde küçük düşürür müydü? </st><st c="1366">Yakışır mıydı? </st><st c="1381">‘Siz ezan okumayı bilmiyonuz. </st><st c="1411">O gadak sene </st><span epub:type="pagebreak" title="323" id="page323"></span><st c="1424">boştan yire İmam Hatibe gitmişiyiz. </st><st c="1460">Bak, Aşut nası güzel okuyo halbükse.’ Olmamıştı. </st><st c="1509">Derbentliye yakışmamıştı. </st><st c="1535">Onun okuduğu senin kulağına hoş gelirdi, bunun okuduğu benim. </st><st c="1597">Öyle ‘İlle de benim beğendiğimi beğeneceksiniz.’ denir miydi? </st><st c="1659">Çocuk muydu bunlar? </st><st c="1679">“Nesibee, dolduruvır şo bardağı.” Hayır, Aşut maşut, hor gördüğünden değil, olur muydu olurdu, usûlen ve makâmen güzel okuduğu için, itnenin, ibiğine yeni kan yürümüş horoz pilici gibi cürtleyen sesi bile güzel gelebilirdi kulağa, hâttâ çok da güzel olabilirdi sahiden, ama ezanın ruhu dururken şekliyle uğraşılır mıydı canım? </st><st c="2006">Fevzi Mısırlı okuduğu zaman da gözünden yaş gelirdi dinleyenlerin, illâ birini dinleteceksen ona götür, onu dinlet madem. </st><st c="2128">Niye Aşut? </st><st c="2139">Sekizinci çayını da bitirip kalktı. </st><st c="2175">Giyinik oturuyordu zaten. </st><st c="2201">Derbentli’nin şakası yoktu. </st><st c="2229">“Ben çıkıyom.” dedi Nesibe’ye. </st><st c="2260">“Müftü Bey beni çağırtmış... </st><st c="2289">Vilayete gadak gidecem. </st><st c="2313">Öğle ezanıylan namazını Tengirşengillerden Hacı Nurettin emmiye emanet idiyom, merağitme.”</st></p>
		<p><st c="2403">Çıktı. </st><st c="2411">Hacı Tengirşen’le kavilleşip helâlleştikten sonra Ömer’in kavaklarının arasından yola vurdu kendini. </st><st c="2512">İkinci Şubeden iki sivilin ensesinde olduğunu bilmiyordu elbette. </st><st c="2578">Gezeleye gezeleye, usul usul çıktı Meram yolundan, battıçıktıdan indi çıktı, vakti vardı, hoşuna gittiği için bir daha indi çıktı, yolu bilhassa uzattı bacakları açılsın diye, Yatağanlı ekmek fırınının oradan dolanıp geri geldi, bir battıçıktı daha battı çıktı, gerisingeri İstasyona yürüyüp Feridiye Karakolunun önünden geçti, heykele doğru ilerledi.</st></p>
		<p><st c="2929">Menderes, Hoca’nın ne yaptığını anlamaya çalışıyordu. </st><st c="2984">Siviller, adam daha Meram yoluna çıkar çıkmaz anons geçmişlerdi buna. </st><st c="3054">Bu da apar topar fırlayıp battıçıktının başında devralmıştı takibi. </st><st c="3122">Ondan sonra Hoca’yla beraber iki sefer batıp çıkmış, Yatağanlı ekmek fırınının oraya kadar gidip gelmiş, battıçıktıya bir daha batıp çıkmış, oradan istasyona kadar tam ters istikamette yürümüş, yarım saat evvel apar topar fırladığı kendi karakolunun önünden yarım saat sonra kendine söver gibi geri geçmişti. </st><st c="3431">“Ne yapıyor bu adam?” dedi, Hoca’nın ardı sıra heykele doğru yürürken. </st><st c="3502">Takip edildiğini anladı dese, hiç alâkası </st><span epub:type="pagebreak" title="324" id="page324"></span><st c="3544">yoktu. </st><st c="3551">Bastığı yeri bile görmüyor gibiydi adamcağız. </st><st c="3597">Bırakmayacaktı peşini, yolu yok. </st><st c="3630">Tekrar geri dönüp battıçıktıya banarız diye korka korka Erkek Lisesinin, Kız Mesleğin önünden, Kız Orta’nın arkasından geçtiler. </st><st c="3759">Artık rota değiştirmiyordu Hoca. </st><st c="3792">Kibrit, Atlas Kuru Temizleme, İkinci Ordu, Alaaddin Tepesi, Mevlânâ Caddesi, İdris Manav, Yavuz Plak, İplikçi Camii, Kayalıpark, Postane, Vilayet Konağı...</st></p>
		<p><st c="3947">Muzaffer Hoca, Vilayet Konağının Kırmızı Kütüphaneye bakan tarafındaki geniş kaldırımda dikilen meslektaşlarının yanına gitti. </st><st c="4075">Tüliş Mefruşat’ın çalışanları, burunları camda, dükkânın önünde toplaşmış sakallı sakallı adamlara bakıyorlardı. </st><st c="4188">Birkaç tanıdıkla ayaküstü durum değerlendirmesi yaptı. </st><st c="4243">Herkes bozuktu Müftüye. </st><st c="4267">“Aşut kim oluyorumuş?” diyordu Sefa Hoca. </st><st c="4309">“Derbentli Derbentli didik, başımıza tacittik, şo yaptığına bak.”</st></p>
		<p><st c="4374">Menderes gene ne olduğunu anlamaya çalışıyordu. </st><st c="4423">Telsizini yanına almış olsa karakolu anons eder, hacı hoca takımının nümayişi falan mı var diye sorardı. </st><st c="4528">Yüzden fazla sakallı dikilip duruyordu orta yerde. </st><st c="4579">Tuhaf bir manzaraydı. </st><st c="4601">Bekledi.</st></p>
		<p><st c="4609">Muzaffer Hoca, kalabalığın içinde Şerafettin Camiinin İmamı Mustafa Kumrucuzade’yi görünce yanına gitti. </st><st c="4715">Derbentli’nin akrabasıydı bu. </st><st c="4745">Ne olduğunu bilirseydi bu bilirdi.</st></p>
		<p><st c="4779">“Selâmın Aleyküm Mısdava.”</st></p>
		<p><st c="4806">“Ve Aleykümüsselâm Mızaffer. </st><st c="4836">Nöörün?”</st></p>
		<p><st c="4844">“Nöörüyüm? </st><st c="4856">Gonser dinlemeye geldim ben de sen gibi.”</st></p>
		<p><st c="4897">Bilgiç bilgiç güldü Kumrucuzade. </st><st c="4931">“Derbentli’nin ayağını boşa attığını gördün nü hiç sen?” dedi.</st></p>
		<p><st c="4993">“Görmedim, yokarda Allah var. </st><st c="5024">Ben de ona şaşırdım zati. </st><st c="5050">Vardır bi hayır didim.”</st></p>
		<p><st c="5073">Mustafa Kumrucuzade gene güldü. </st><st c="5106">“Pek öyle dimişe benzemiyon hay Mızaffer. </st><st c="5148">Daa ziyade ‘Nirden çıktı şimci Aşut maşut?’ dimişe benziyon.”</st></p>
		<p><st c="5209">Muzaffer Hoca teslim oldu. </st><st c="5237">“Didim.” dedi. </st><st c="5252">“Hee... </st><st c="5260">Hakkat, nirden çıktı bu Aşut maşut?”</st></p>
		<p><st c="5296">Gülmelere doyamıyordu bugün Mustafa Kumrucuzade. </st><st c="5346">Gene güldü. </st><st c="5358">“Anlan birazdan.” dedi.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="325" id="page325"></span><st c="5381">Konya Müftüsü Hasan Tahsin Emiroğlu, Vilayet Konağının önüne çıkmıştı. </st><st c="5453">Yanında dikilen Şenol’u Tüliş Mefruşat’ın önüne gönderip Saray Çarşısının önünden postaneye doğru yürüneceğini, oradan Kayalıpark’a girileceğini ve okunacak öğle ezanının dinleneceğini bildirdi.</st></p>
		<p><st c="5647">“Biliyoz. </st><st c="5658">Okumamız yazmamız var şükür.” diye homurdandı Muzaffer Hoca.</st></p>
		<p><st c="5718">“Gel Mızaffer gel.” dedi Kumrucuzade bunun koluna girerek. </st><st c="5778">“Sana en önden yir ayırttırdım.”</st></p>
		<p><st c="5810">“Ne yiri?”</st></p>
		<p><st c="5821">“Aşut Efendi gonserine gidiyoz ya.”</st></p>
		<p><st c="5857">“Yav... </st><st c="5866">Ülen Mısdava...”</st></p>
		<p><st c="5882">“Yörü yörü.”</st></p>
		<p><st c="5895">Menderes, grubun üstüne doğru geldiğini görünce kaçıp Saray Çarşısına saklandı. </st><st c="5976">Ne oluyordu gene? </st><st c="5994">Merdivenlerden birkaç basamak inip bekledi.</st></p>
		<p><st c="6037">Muzaffer Hoca, koluna girmiş memnun mesut yürüyen Kumrucuzade’ye şaşkın şaşkın bakıyordu. </st><st c="6128">Ne vardı ki bu kadar fingirdeyecek? </st><st c="6164">Ne hafızlar ne ezanlar okuyordu, neydi yani Allah’ını seversen? </st><st c="6228">Neydi bu çeyiz bohçası görmeye giden dünür havaları? </st><st c="6281">Anlı şanlı Derbentli’yi Vilayet Konağındaki masasından kaldırıp İplikçi Camiine de değil, boklu Aşut’un ayağına götüren neydi? </st><st c="6408">Etraf mı sessizleşmişti, Muzaffer Hoca’ya mı öyle geliyordu?</st></p>
		<p><st c="6468">Menderes, “Çoğorta yirde duruyon bilâder.” diyerek kendisini duvar kenarına ittirip merdiven yukarı hamle eden Saray Çarşısı esnafına ters ters baktı. </st><st c="6620">Üzerinde üniforma yoktu tabii. </st><st c="6651">İttirirlerdi. </st><st c="6665">“Etraf mı sessizleşti, bana mı öyle geliyor?” diye düşündü. </st><st c="6725">Sanki Saray Çarşısı kulak kesilmişti. </st><st c="6763">Sakalsporun geçit töreni sona erdiği için merdivenleri çıkıp az evvel kendisini ittiren esnafların yanından geçti. </st><st c="6878">Adamlar gözlerini sol çapraza doğru göğe dikmiş, bir şeye bakar gibilerdi. </st><st c="6953">Bu da baktı, bir şey göremedi. </st><st c="6984">Ama postanenin önünden geçen ara yolun sessizleştiği görülüyordu. </st><st c="7050">Sanki bir şey olacak, alarm falan çalacak, sonra şu sağda solda durmuş bekleyenler hep birlikte kaçmaya başlayacaklardı. </st><st c="7171">“Allah Alah?” Yüz küsür sakal gü</st><span epub:type="pagebreak" title="326" id="page326"></span><st c="7203">zeli Kayalıpark tarafına geçti otuz metre kadar önünde. </st><st c="7260">Başlarındaki Konya Müftüsünü o zaman fark etti. </st><st c="7308">Derbentli nâmıyla mâruf Hasan Tahsin Emiroğlu, sınıfı gezi gözlem ve inceleme yapmaya götüren bir ilkokul öğretmeni edâsıyla sol elinin işaret parmağını dudağına götürmüş, imamlara ‘Sus’ işareti yapıyor, sağ elinin işaret parmağıyla da sağ çaprazında, gökyüzünde bir yeri gösteriyordu. </st><st c="7594">Menderes tekrar baktı yukarılara, gene bir şey göremedi.</st></p>
		<p><st c="7650">Ama duydu.</st></p>
		<p><st c="7661">Ezan okunuyordu.</st></p>
		<p><st c="7678">Hiç derisini, etini falan sıyırmadan, içinden kemiklerini çıkarmaya çalışıyorlardı sanki. </st><st c="7769">Derinlerinde bir yerleri acıyordu. </st><st c="7804">“Benim burada ne işim var?” diye sordu kendine.</st></p>
		<p><st c="7851">“Eşhedü en lâ ilâhe illallah - Eşhedü en lâ ilâhe illallah”</st></p>
		<p><st c="7911">Karnından kalbine doğru bir ateş yükseldi. </st><st c="7955">İçi yanıyordu. </st><st c="7970">Tatlı bir esinti döküldü üstüne o anda. </st><st c="8010">Dışı üşümeye başladı. </st><st c="8032">“Niye duruyorum?” diye sordu kendine. </st><st c="8070">Esintinin geldiği tarafa kaldırdı kafasını; merdivenlerden çıktığında Saray Çarşısı esnafının baktığı, Derbentli’nin Kayalıpark’ta topladığı imamlara gösterdiği tarafa. </st><st c="8239">İplikçi Camiinin çift şerefeli minaresini gördü. </st><st c="8288">Ensesindeki tüyleri ceketinin yakasına, kollarındaki tüyleri kazağının örgüsüne saplandı diken diken. </st><st c="8390">“Çok mu geç kaldım acaba?”</st></p>
		<p><st c="8416">Bir hareketlenme hissetti. </st><st c="8444">Akıntıya kapılmış gibi olunca buğulu buğulu bakındı etrafına. </st><st c="8506">Kaldırım kalkmış yürüyordu. </st><st c="8534">Kendisi de dahil. </st><st c="8552">Ağlıyor muydu yoksa? </st><st c="8573">“Niye ağlamayayım ki?”</st></p>
		<p><st c="8595">Akıntı hızlandı. </st><st c="8613">Kapılmış koşuyordu. </st><st c="8633">“Niye koşmayayım ki?”</st></p>
		<p><st c="8654">“Lâ ilâhe illallâh.”</st></p>
		<p><st c="8675">Bitmişti. </st><st c="8686">Kafasını kaldırıp; “Niye bitti ki?” diye sordu göğe.</st></p>
		<p><st c="8738">Muzaffer Hoca böyle bir şey görmemiş, böyle bir şey duymamıştı. </st><st c="8803">Sefa Hoca da öyle. </st><st c="8822">Mümtaz, Celil, Ümran hocalar da öyle. </st><st c="8860">Diğer yüz küsür hoca da öyle.</st></p>
		<p><st c="8889">İtişip kakışmaktan hiç ar etmeden İplikçi’nin öküz derisini kaldırıp Kayalıpark’ta dikilenler ve çarşı esnafıyla, yoldan gelip geçenler ve pırpır durağının esnafıyla, postaneden fırlayanlar </st><span epub:type="pagebreak" title="327" id="page327"></span><st c="9080">ve Hayat Büfe, İdris Manav, Yavuz Plak esnafıyla, Karatay Lisesinin hocaları, müstahdemleri ve Ana Çocuk Sağlığı Merkezinin doktorları ve hademeleriyle camiye doluştular. </st><st c="9251">Muzaffer Hoca bir ara baktı ki kendine yer açmak için omuz attığı adam Derbentli’dir, kalabalığa karışarak gözden kayboldu.</st></p>
		<p><st c="9374">Saf tuttular Halil İbrahim Hoca’nın arkasında.</st></p>
		<p><st c="9421">Ne abdest almıştı ne de namaz kılmayı biliyordu, ama Menderes de saf tuttu. </st><st c="9498">Yanındaki kara gözlüklü, hacı yağı kokulu adamı “Uzak dur Dursun.” diye uyardı.</st></p>
		<p><st c="9577">“Annah! </st><st c="9586">Sen miyidin ya gomserim?”</st></p>
		<p><st c="9611">İplikçi Camii dizlerini gümbür gümbür yere vurarak secdeye vardığında, Aşut öküz derisini kaldırıp çıktı, tezgâhının başına geçti. </st><st c="9743">Gözlüklerinin camı buğulanmıştı. </st><st c="9776">Kirli parmaklarıyla sildi. </st><st c="9803">“Aptezim olayıdı ben de gılacağıdım.” diye salladı kendi kendine.</st></p>
	</section>
  <div id="charCountTotal" value="9868"></div></body>
</html>
