<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Kün</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
    <section>
		<article epub:type="epigraph">
			<p><span epub:type="pagebreak" title="398" id="page398"></span><st c="0">Evlere gitmeyle olmayız emin,</st></p>
			<p><st c="30">Sarsıldı bu yerler, titredi zemin...</st></p>
			<p><st c="67">SÜLEYMAN RÛHİ</st></p>
		</article>
		<div></div>
		<p><st c="81">Dengin düğümü sıkılansın diye araya bastırdığı işaret parmağını çekerken “Sen nere gidiyon şimci?” diye sordu Muzaffer Hoca.</st></p>
		<p><st c="206">Hüdai Ağa, Hoca’nın cevabını bile bile bu soruyu niye sorduğunu anlayamadığı için şaşırdı. </st><st c="298">Kaç sefer söyleyecekti? </st><st c="322">Adam adres mi istiyordu acaba? </st><st c="353">“Kızımın yanına işte. </st><st c="375">Ankara’ya.”</st></p>
		<p><st c="386">“Onu biliyom da... </st><st c="406">Evi barkı ne diyi galdırıyon onu bilmiyom.”</st></p>
		<p><st c="449">“Ben de senin ne dediğini bilmiyorum. </st><st c="488">Ne yapacaktık başka? </st><st c="509">Taşınmıyor muyuz?”</st></p>
		<p><st c="527">“Malûm...” dedi Muzaffer Hoca. </st><st c="559">“Bi ev dolusu eşyayı, ötebeteyi nöörecen Angara’da peki? </st><st c="616">Madem gızıyın evine gidiyon, bicamalarınlan terliklerini alın, geçen giden. </st><st c="692">Ev üstüne ev gurulur mu? </st><st c="717">Sen bu hırtı hışırı götürecen de emanete mi bırakacan Angara’da? </st><st c="782">Gızıyın gendi eşyaları noolacak?”</st></p>
		<p><st c="815">Bunu hiç düşünmemişti Hüdai Ağa. </st><st c="849">“Sahi be...” dedi. </st><st c="868">“Bir ev dolusu eşyayı eşya dolu bir eve götürürsem, eşyalar o evde oturur, biz de kızla başka bir eve çıkarız artık.”</st></p>
		<p><st c="985">Gülüştüler.</st></p>
		<p><st c="997">“Ee? </st><st c="1003">Ne diyorsun Hoca? </st><st c="1021">Yatak yorgan da mı götürmeyeyim?”</st></p>
		<p><st c="1054">“Bizden pay biç.” dedi Muzaffer Hoca. </st><st c="1093">“Geldin, çayımızı içtin, gördün. </st><st c="1126">Bi somya sokacağın yir var mıyıdı?”</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="399" id="page399"></span><st c="1161">“Canım, anladık. </st><st c="1179">Ne yapalım diyorum işte. </st><st c="1204">Bırakalım mı evi olduğu gibi?”</st></p>
		<p><em><st c="1234">Benim yimek gabını al da neyi bırakırısan bırak.</st></em></p>
		<p><st c="1283">“Sen gızına yatıya gitsen, ‘Gelirken somyayı ne diyi getirmedin?’ dir mi? </st><st c="1358">Vardır yatağı yorganı hazar. </st><st c="1387">Gendi ötebetenile oğlanın ötebetesini al, çekedini de geçir sırtına, yörü bas git.”</st></p>
		<p><em><st c="1470">Ben gabımı bırakmam argadaş.</st></em></p>
		<p><st c="1499">Tekke Camii, müslümanları ikindi ezanına davet etmeye başladığında, hacı yağı buğusu altında el birliğiyle denkledikleri yatağa yorgana bezgin bezgin baktılar. </st><st c="1660">“Koca da kamyon tuttuk.” dedi Hüdai Ağa. </st><st c="1701">“Denklerin içine naftalin falan atayım bari. </st><st c="1746">Sen de şu aklı daha evvel vereydin ya Hoca Efendi? </st><st c="1797">Boşu boşuna telaş ettik. </st><st c="1822">Binerdik Ömer’le otobüse...”</st></p>
		<p><em><st c="1850">Hoop hoop... </st><st c="1864">Bizi naapardınız o zaman?</st></em></p>
		<p><st c="1889">Hüdai Ağa Hoca’ya çaktırmadan düzeltti. </st><st c="1930">“Yok... </st><st c="1938">Gene ıvır zıvır, o kadar bavul, bir de Çeto... </st><st c="1985">Otobüsle olmazdı. </st><st c="2003">Kamyonla giderdik gene ama hiç olmazsa akşamı beklemezdik. </st><st c="2062">Şimdiye yola koyulmuş bile olurduk.”</st></p>
		<p><em><st c="2098">Ha şööle. </st><st c="2109">Ama gabımı alırım bak, onu söylüyüm.</st></em></p>
		<p><st c="2145">“Canın sağ olsun. </st><st c="2164">Vardır Kerîm’in bi bildiği.</st></p>
		<p><st c="2191">“Çay?”</st></p>
		<p><st c="2198">“İçeriz içeriz. </st><st c="2215">Hele bi ikindiyi gılıvırayım da.”</st></p>
		<p><st c="2248">“Sahi... </st><st c="2258">Senin cami ne oldu?”</st></p>
		<p><st c="2278">“Hâllittim o işi. </st><st c="2297">Hacemmi’ye vekâlet virdim... </st><st c="2326">Amma gendi borcum gendi borcum de mi? </st><st c="2364">Aptezim de varıkan... </st><st c="2386">Musaadenle.”</st></p>
		<p><st c="2398">“Estağfurullah. </st><st c="2415">Müsaade senin Hocam. </st><st c="2436">Ev senin hâttâ. </st><st c="2452">Kıl, buyur.”</st></p>
		<p><st c="2464">“Bi seccade virecen ni?”</st></p>
		<p><st c="2489">“O yok işte. </st><st c="2503">Şu dengi açıp temiz bir yorgan çıkarsak?”</st></p>
		<p><st c="2544">“Gaç! </st><st c="2551">Yorganıla olur mu canım? </st><st c="2576">Yatıyon altında, terliyon, osduruyon söylemesi ayıp. </st><st c="2629">Neyse, gaza idecez gayrı. </st><st c="2655">Borcumuz borç.”</st></p>
		<p><st c="2670">“Amma çok borç takmışsın sen yahu.”</st></p>
		<p><st c="2706">“Bak, ayıboluyo amma.”</st></p>
		<p><st c="2729">“Şakaydı canım. </st><st c="2746">Kusura bakma.”</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="400" id="page400"></span><st c="2760">“Ben bakmam da...” Kaşlarını tavana doğru kaldırıp kaldırıp indirdi Muzaffer Hoca. </st><st c="2844">“... </st><st c="2849">Başkası bakar mı bilmem.”</st></p>
		<p><st c="2874">“Zannetmem.” dedi Hüdai Ağa gülerek. </st><st c="2912">“İşi başından aşkındır şimdi onun.” Bardaklarına çay doldurdu. </st><st c="2975">“Bizim postumuzla seccademizle uğraşamaz.”</st></p>
		<p><st c="3017">“Tövbe di.”</st></p>
		<p><st c="3029">“Yalan mı?” Hoca’nın çayını verdi, kendi çayını da alıp yanına oturdu. </st><st c="3101">“Baksa, işler bu kertede mi olurdu şimdi?” Sesini alçaltarak köşede Çeto’yla mırıl mırıl bir şeyler konuşan Ömer’i işaret etti. </st><st c="3229">“Bu yavru kuş bu hâle mi gelirdi? </st><st c="3263">Hem de anasının babasının elinde... </st><st c="3299">Koskoca Allah dururken, bunun kurtuluşu bir cami imamıyla bir emekli belediye işçisine mi kalırdı? </st><st c="3398">Menderesler, hadi o helâl süt emmiş çıktı, onu koy bir tarafa, Aşutlar, Efraimler mi yığılırdı başımıza?”</st></p>
		<p><st c="3503">“Öyle dime... </st><st c="3518">Günaha giriyon. </st><st c="3534">Rabb-i Mukît, yaradıp da şo dünyaya saldığı her gulunun azığını da virir hakkını da. </st><st c="3619">Hasîb’dir O, her şiyin hesabını senden benden iyi yapar; Celîl’dir, ne senin aklın irer O’nun yüceliğine, ne benim aklım irer.”</st></p>
		<p><st c="3746">Hüdai Ağa bardağını kafasına dikip tekrar güldü.</st></p>
		<p><st c="3795">“Ömer bu kadar süründüyse vardır bir hikmeti diyorsun yani?”</st></p>
		<p><st c="3856">“Ya ne diyeceğidim? </st><st c="3877">Kim getirdi onu senin gapına? </st><st c="3907">Kim gözünü bağladı candarmanın? </st><st c="3939">Kim yımışattı gomserin yüreğini? </st><st c="3972">Sana, bana Ömer’e kim göstertti o rüyaları, kim hayra çıkarttı?”</st></p>
		<p><st c="4036">“Hocaa...” dedi Hüdai Ağa. </st><st c="4064">“İtikat güzeldir, ama körü körüne de kabak tadı verir. </st><st c="4119">Ömer kapıma kendi geldi, anlattım o kadar. </st><st c="4162">Jandarmanın gözü falan bağlanmadı, bağlanan bu çocuğun bahtı; bunu da en iyi senin bilmen gerekir. </st><st c="4261">Komiserin yüreğini biz yumuşattık. </st><st c="4296">Sen ve ben. </st><st c="4308">Benden çok da sen. </st><st c="4327">Ama en çok kendi yumuşattı kendi yüreğini. </st><st c="4370">Adam çünkü. </st><st c="4382">Çünkü insan evlâdı. </st><st c="4402">Rüyalara gelince... </st><st c="4422">Mucize. </st><st c="4430">Bu kadarını söylüyorum, benim gibi itikatsız bir adam ne söylesin başka?”</st></p>
		<p><st c="4503">Muzaffer Hoca direnmekten vazgeçip boynunu büktü. </st><st c="4554">Üzülmüştü Hüdai Ağa için, ama bir şey demedi. </st><st c="4600">“Sen öyle diyosan...” deyip çay bardağına dikti devirdiği gözlerini.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="401" id="page401"></span><st c="4668">Hoca giderek büyüyordu Hüdai Ağa’nın gözünde. </st><st c="4715">Yok! </st><st c="4720">Bu adama saklı gizli bırakmayacaktı giderayak. </st><st c="4767">Söyleyecekti Çeto meselesini. </st><st c="4797">Genzini temizledi, konuşmaya hazırlandı.</st></p>
		<p><em><st c="4837">Hüdai Aa! </st><st c="4848">Benim gabı naapalım? </st><st c="4869">Goyalım mı şimciden gapının aazına? </st><st c="4905">Belki unuduruz diyom, yanlış anlama.</st></em></p>
		<p><st c="4941">Güldü Hüdai Ağa, ama gene cevap vermedi.</st></p>
		<p><st c="4982">“Ne gülen?” dedi Muzaffer Hoca.</st></p>
		<p><st c="5014">“Çeto’ya gülüyorum. </st><st c="5035">Ankara’ya gideceğiz ya. </st><st c="5059">Ödü patlıyor yemek kabını burada unutursak diye. </st><st c="5108">Deminden beri seksen sefer sordu alalım mı yanımıza diye.” İşte başlamıştı hiç ıkınıp sıkınmadan. </st><st c="5206">Böyle daha kolay olacaktı.</st></p>
		<p><st c="5232">“Buyur?”</st></p>
		<p><em><st c="5241">Seksen sefer söölüyoz amma dinleyen kim gardaşım?</st></em></p>
		<p><st c="5291">Hüdai Ağa uzanıp Çeto’nın başını okşadı. </st><st c="5333">Alttan bakıp bakışlarını yakaladı Muzaffer Hoca’nın, hin hin sırıttı. </st><st c="5403">“İnanmadın değil mi?”</st></p>
		<p><st c="5424">“Neye?”</st></p>
		<p><st c="5432">“Çeto’nun konuştuğuna.”</st></p>
		<p><em><st c="5456">Sen sanki pek inandıydın gaç sene. </st><st c="5492">Bi de adama gülüyon.</st></em></p>
		<p><st c="5512">“Gaç!” dedi Muzaffer Hoca. </st><st c="5540">“Latifenin zamanı değil.”</st></p>
		<p><st c="5565">“Pekâlâ.” deyip Hoca’nın yanına kaydı oturduğu yerde. </st><st c="5620">“Sor ona.”</st></p>
		<p><st c="5630">Muzaffer Hoca şüpheci şüpheci baktı Hüdai Ağa’ya. </st><st c="5681">Oğlanı bir vicdanı noksandan alıp bir aklı noksana mı emanet ediyordu yoksa? </st><st c="5758">Bu çocuk hiç gülmeyecek miydi?</st></p>
		<p><st c="5788">“Yav ne din Allah aşkına hay Hüdai?” dedi sinirli sinirli. </st><st c="5848">Aslında sinirlenmemişti ama sinirleri bozulmuştu. </st><st c="5898">“Köpek gonuşur mu yav? </st><st c="5921">Hav dir, hüv dir, ürür. </st><st c="5945">Gonuşur mu hiç?”</st></p>
		<p><st c="5961">“Ya ispat edersem?”</st></p>
		<p><st c="5981">“İspat mı? </st><st c="5993">Gaç!” Büyük hayal kırıklığı yaşıyordu Hoca. </st><st c="6037">Nasıl da sevmişti şu adamı hâlbuki. </st><st c="6073">Gene de severdi de... </st><st c="6095">Olmazdı ki böyle köpek möpek.</st></p>
		<p><em><st c="6124">Hicuuraşma Hüdai Aa. </st><st c="6146">İnandıraman. </st><st c="6159">Ben o gadak sene cak cak cak gonuşup seni inandıramadım da, sen şimci beş dakkada bunu mu inandıracan? </st><st c="6262">Sümeye dil döküyon. </st><st c="6282">Gaç!</st></em></p>
		<p><st c="6286">“Bana inanmıyorsun. </st><st c="6307">Normal karşılıyorum.” diyerek ispat </st><span epub:type="pagebreak" title="402" id="page402"></span><st c="6343">manevrasına başladı Hüdai Ağa. </st><st c="6374">“Hak da veriyorum, çünkü ben seneler boyunca inanmadım. </st><st c="6430">İnanır gibi olduğum zaman da inanıyor olmaktan korktuğum için inanmadığıma inandırdım kendimi. </st><st c="6525">Ama benim kılavuzum yoktu. </st><st c="6552">Oysa senin var. </st><st c="6568">Ben sana kılavuzluk edeceğim, sen de Çeto’nun konuştuğuna ikna olacaksın. </st><st c="6642">Hem de kolayca. </st><st c="6658">Sadece sabret ve dediklerimi yap. </st><st c="6692">Bana güven...”</st></p>
		<p><st c="6706">“Estağfurullah canım. </st><st c="6729">Güvenirim hazar da...”</st></p>
		<p><st c="6751">“Boşver... </st><st c="6763">Duygularını o kadar iyi anlıyorum ki... </st><st c="6803">Hiç açıklamaya çalışma. </st><st c="6827">İnan, beş dakika içinde Çeto’nun da en az senin benim kadar konuştuğuna kâmilen ikna olacaksın. </st><st c="6923">Başlayalım mı?”</st></p>
		<p><st c="6938">Muzaffer Hoca gönülsüz gönülsüz kafa salladı. </st><st c="6985">“Çattık valla.” diye düşünüyordu. </st><st c="7019">“Başlayalım.” dedi. </st><st c="7039">“Merağittim naabacağını.”</st></p>
		<p><em><st c="7064">Ben de merağittim valla.</st></em></p>
		<p><st c="7089">Hüdai Ağa Hoca’ya daha da bir sokuldu. </st><st c="7129">Şimdi sol yanı Hoca’nın sağ yanına bire bir bitişmişti. </st><st c="7185">Cüsse farkından arta kalan kısımlar hariç. </st><st c="7228">Hoca’nın ürktüğünü görünce tez davranıp sol kolunu omzuna attı adamın, yaba gibi eliyle suratını avuçladı, dudaklarını kulağına yapıştırdı. </st><st c="7368">“Sessizce, Ömer duymayacak şekilde fısılda Çeto’ya.” diye fısıldadı adamın kulağına. </st><st c="7453">“Ömer’e senin bir bardak su istediğini söylesin.”</st></p>
		<p><em><st c="7502">Hoop. </st><st c="7509">Ne gonuşuyonuz öyle fısır fısır? </st><st c="7542">Ayıboluyo amma.</st></em></p>
		<p><st c="7557">Muzaffer Hoca hipnotize olmuş gibi eğildi Çeto’nun sırıtkan suratına. </st><st c="7628">Tam fısıldayacaktı, kendini ayıpladı. </st><st c="7666">“Yav Gaç Allah’ını dinini seversen Hüdai.” dedi. </st><st c="7715">“Yapma yav! </st><st c="7727">Ağlayacam yav!”</st></p>
		<p><st c="7742">“Ağlarsan ağla.” dedi Hüdai Ağa. </st><st c="7776">“Ama bir dene...” Adamın hâlâ kaçak güreştiğini görünce kendi silahıyla vurmaya karar verdi onu. </st><st c="7873">“Allah aşkı için!”</st></p>
		<p><st c="7891">Muzaffer Hoca’nın gözleri faltaşı gibi açıldı. </st><st c="7939">“Yav, Allah senin iyiliğini virsin Hüdai.” dedi. </st><st c="7988">“Bunu da mı yapacağıdın? </st><st c="8013">Günah yav günah. </st><st c="8030">Öyle aklına estiksıra Allah adı virilir mi yav?”</st></p>
		<p><st c="8078">“Ee, bunu sen istedin, ney palaım.” Hüdai Ağa keyifli keyifli gülüyordu. </st><st c="8152">“Hadi, şimdi de nazlan nazlanabiliyorsan.”</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="403" id="page403"></span><st c="8194">Kıpkırmızı bir suratla Çeto’ya baktı, “Gel oğlum.” dedi Muzaffer Hoca. </st><st c="8266">“Gelivir bir.”</st></p>
		<p><em><st c="8280">Geliriz, ayıbıdiyon. </st><st c="8302">Buyur.</st></em></p>
		<p><st c="8308">Muzaffer Hoca, oturduğu yerde dirseklerinin üstüne doğrulup ayağının dibine gelen Çeto’ya muhabbetle baktı. </st><st c="8417">Hayretle bakmak da isterdi sırf şu Hüdai Efendi deli çıkmasın diye, ama hayret edilecek bir şey yoktu bunda. </st><st c="8526">Köpek dediğin çağırıldı mı gelirdi. </st><st c="8562">Gene de... </st><st c="8573">Dur bakalım... </st><st c="8588">Eğildi hayvanın üstüne. </st><st c="8612">“Gızmaz de mi?” diye sordu Hüdai Ağa’ya, onun gene sırıta sırıta kafa salladığını görünce ellerini huni yapıp dudaklarını huninin ortasına, huninin ağzını da Çeto’nun sol kulağına dayadı. </st><st c="8800">“Şo Ömer’e diyivir de bana bi bardak soğuk su getirsin.”</st></p>
		<p><em><st c="8856">Diriz. </st><st c="8864">Ayıbidiyon.</st></em></p>
		<p><st c="8875">“Ee?” dedi Muzaffer Hoca Hüdai Ağa’ya bakarak.</st></p>
		<p><st c="8922">“Seyret.”</st></p>
		<p><st c="8932">Muzaffer Hoca, Çeto’nun koca gövdesini çevirip ayaklanışını, koca patilerini yere vura vura eşyalarını toplayan Ömer’in yanına gidişini, oğlanın dikkatini çekmek için bacağını burnuyla dürtüşünü, sonra da gözünün içine bakışını seyretti.</st></p>
		<p><st c="9170">Sonra Ömer’in oturduğu yerden kalkışını seyretti. </st><st c="9221">“Ana bismillah!”</st></p>
		<p><st c="9237">Sonra Ömer’in sokak kapısının yanında duran masanın üstündeki su bardağını alışını seyretti. </st><st c="9331">“Tövbe Ya Rabbim!”</st></p>
		<p><st c="9349">Sonra Ömer’in sokak kapısını açışını, elinde bardakla kapıdan çıkışını seyretti. </st><st c="9431">“Allah’ım aklıma mukayyet ol.”</st></p>
		<p><st c="9461">Sonra odanın içine kadar gelip havada alaycı alaycı salınan tulumba basma sesini seyretti. </st><st c="9553">“Rabbena Leke’l Hamd!”</st></p>
		<p><st c="9575">Sonra Ömer’in soğuk su dolu bardakla eve girişini, sokak kapısını ayağının tersiyle ittirerek örtüşünü, suyu dökmemeye çalışarak kuzinenin etrafından dolanışını, getirip bardağı burnuna dayayışını seyretti. </st><st c="9783">“Allah’ım duy sesimi. </st><st c="9805">Semiallahu Limen Hamideh! </st><st c="9831">Allaaaah!”</st></p>
		<p><st c="9841">Hüdai Ağa kıkır kıkır gülüyordu. </st><st c="9875">“Alsana suyunu Hoca.”</st></p>
		<p><st c="9896">“Sen bana ne diyi su getirivirdin ya oğlum?” Sakalları sesinden beter titriyordu Hoca’nın.</st></p>
		<p><st c="9987">“Çeto dediii...”</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="404" id="page404"></span><st c="10004">“Ne didi?”</st></p>
		<p><st c="10015">“Sen bi bardak soğuk su istemişin.”</st></p>
		<p><st c="10051">Aslında istediği için istememişti; Hüdai Efendi’nin gönlü olsun diye istemişti, ama şimdi sahiden istiyordu. </st><st c="10161">Suyu kaptı oğlanın elinden, sakallarına döke döke bir yudumda içti.</st></p>
		<p><em><st c="10228">İnanmadı, görüyon nu? </st><st c="10251">Ben sana didiydim inanmaz diyi.</st></em></p>
		<p><st c="10282">Ömer bardağı aldı Hoca’nın titreyen elinden. </st><st c="10328">“Çeto senin inanmadığını söylüyo.” dedi. </st><st c="10369">“Neye inanmadın Hocam?”</st></p>
		<p><st c="10392">Çeto’ya bakamıyordu Muzaffer Hoca. </st><st c="10428">Dudaklarını yalayıp gözlerini oynatarak aşağıyı, Çeto’nun bulunduğu yeri işaret etti Ömer’e. </st><st c="10521">“Bu mu söyleyor?”</st></p>
		<p><st c="10538">“Hıı.” dedi Ömer. </st><st c="10557">“Çeto.”</st></p>
		<p><em><st c="10564">İnanmaaaaaz... </st><st c="10580">Uuraşman boştan yireee.</st></em></p>
		<p><st c="10603">“Boş yere uğraşmayın diyo şimdi de. </st><st c="10640">İnanmaz diyo.”</st></p>
		<p><em><st c="10654">Diyom taabi. </st><st c="10668">Sümeye uuraşıyonuz.</st></em></p>
		<p><st c="10687">Hüdai Ağa hâline acımıştı Muzaffer Hoca’nın. </st><st c="10733">Kıkırdamayı kesip oturduğu yerde kayarak uzaklaştı biraz. </st><st c="10791">Adam nefes alsındı. </st><st c="10811">“Tamam oğlum.” dedi Ömer’e. </st><st c="10839">“Hadi sen işine dön.”</st></p>
		<p><st c="10860">“Olur.” Ömer dönüp yatağa yığdığı eşyalarının başına gitti.</st></p>
		<p><st c="10920">“Hoca!”</st></p>
		<p><st c="10928">Muzaffer Hoca dönüp bakmadı. </st><st c="10958">Hâlâ Ömer’in az önce durduğu yere, gözünün hizasına bakıyordu.</st></p>
		<p><st c="11020">“Hocaaa... </st><st c="11032">Muzaffer Hocaaa...” Duymuyordu adam. </st><st c="11069">“Muzaffer!”</st></p>
		<p><st c="11080">Muzaffer Hoca sıçradı. </st><st c="11104">“Buyur Hüdai.”</st></p>
		<p><st c="11118">“Ne diyorsun bu işe? </st><st c="11140">İkna oldun mu?”</st></p>
		<p><st c="11155">Dişleri birbirine vuruyordu adamın. </st><st c="11192">“Olmadım disem ne?” dedi zorlukla. </st><st c="11227">“Gözümlen gördüm.”</st></p>
		<p><st c="11245">“Gördün mü lan?” dedi Hüdai Ağa Çeto’ya. </st><st c="11287">“İnanmış işte.”</st></p>
		<p><em><st c="11302">Hadi canım!</st></em></p>
		<p><st c="11314">“Dur bir tecrübe daha yapalım. </st><st c="11346">Kokla bakalım, ne varmış Hoca’nın cebinde.”</st></p>
		<p><em><st c="11389">Lüzumu yok. </st><st c="11402">Geldiinde gokladık hazar. </st><st c="11428">Şo cebinde bozuluk para var, şo cebinde de tespik... </st><st c="11481">Dişbudak aacından yapılmış.</st></em></p>
		<p><st c="11508">“Bi... </st><st c="11516">bi bi bi.. </st><st c="11527">bi şiy didi mi?”</st></p>
		<p><st c="11543">“Dedi.” Sol tarafını işaret etti Hoca’ya. </st><st c="11586">“O cepte bozuk para </st><span epub:type="pagebreak" title="405" id="page405"></span><st c="11606">varmış.” Sağ tarafını işaret etti. </st><st c="11641">“Şu cepte de tesbih... </st><st c="11664">Dişbudak ağacından yapılma.”</st></p>
		<p><st c="11692">“Lâ Havle Velâ Kuvvete İllâ Billâhil Aliyyül Âzim... </st><st c="11746">Lâ Havle Velâ Kuvvete...”</st></p>
		<p><st c="11771">Bir motor homurtusu, ardından da nezle olmuş ördek sesine benzeyen bir korna sesi duasını kesti Muzaffer Hoca’nın.</st></p>
		<p><em><st c="11886">Annah! </st><st c="11894">Baççeye biri girdi Hüdai Aa. </st><st c="11923">Gapıyı aç da bi dalayım itneye.</st></em></p>
		<p><st c="11954">“Allah Allah.” deyip ayaklandı Hüdai Ağa. </st><st c="11997">“Daha gelmesine çok vardı ama?” Saatine bakarak kapıya gitti. </st><st c="12059">“Uslu dur Çeto. </st><st c="12075">O kamyonu ben çağırdım.”</st></p>
		<p><st c="12099">Muzaffer Hoca, hırıl hırıl hırlayan hayvanın Hüdai Ağa’nın sözünü duyar duymaz süt dökmüş kediye dönüşünü hayranlıkla izledi. </st><st c="12226">“Allah’ım sen büyüksün!” dedi. </st><st c="12257">“Hikmetinden suâl olunmaz amma, Allah’ım, bi ilham idivir, sebep?” Sebepsiz nefes aldırmazdı Allah. </st><st c="12357">Hâl bu iken bu köpeği bir sebeple dillendirmiş olmalıydı. </st><st c="12415">Dahası, bu köpeği Hüdai Efendi’nin ayağına bir sebeple göndermiş olmalıydı. </st><st c="12491">Dahası, bu köpeği Ömer’in karşısına bir sebeple çıkarmış olmalıydı. </st><st c="12559">Dahası, bu köpeği anlama sanatını Ömer’le Hüdai Efendi’ye bir sebeple lütfetmiş olmalıydı. </st><st c="12650">Dahası, bu aciz kulunu, bu kör gözlü Muzaffer’i de bu adamın evine bir sebeple getirmiş olmalıydı.”Allah’ım, sebep?”</st></p>
		<p><em><st c="12766">Yav Hocaaa... </st><st c="12781">Sen şimci inandın nı inanmadın nı bu işe?</st></em></p>
		<p><st c="12822">Muzaffer Hoca, Çeto’nun bir şey demeye çalışır gibi baktığını görünce şiddetli arzusuna rağmen kendini tuttu, gözlerini kaçırmadı. </st><st c="12954">“Ben anlamam guzum.” dedi. </st><st c="12981">“Ben anlamam. </st><st c="12995">Ömer’e di, o bana disin.”</st></p>
		<p><st c="13020">Çeto kalkıp paldır küldür Ömer’in yanına giti. </st><st c="13068">Burnuyla dürttü, gözüne baktı, sonra kuyruk salladı. </st><st c="13121">“Diyo ki...” diye seslendi Ömer oturduğu yerden, “... </st><st c="13175">konuştuğuna inanmış mısın inanmamış mısın. </st><st c="13218">Onu soruyo.”</st></p>
		<p><st c="13230">Çeto kuyruğunu sallaya sallaya gelmiş, gözünün içine bakmaya başlamıştı Hoca’nın.</st></p>
		<p><st c="13312">“İnandım guzum, inandım.”</st></p>
		<p><em><st c="13338">Annah! </st><st c="13346">Hüdai Aa gene haklı çıktı. </st><st c="13373">Görüyon nu bir?</st></em></p>
		<p><st c="13388">“Diyo ki, Hüdai Ağa haklı çıktı diyo.”</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="406" id="page406"></span><st c="13427">Hüdai Ağa evin kapısında dikilip balta burun Mercedes’in geri manevrasını izledi. </st><st c="13510">On beş - on altı el freni gacırtısının ardından şoför kapısı açıldı, Duran bir havayla atladı aşağıya.</st></p>
		<p><st c="13612">“Selâmın Aleyküm amca.”</st></p>
		<p><st c="13636">“Aleyküm Selâm da...” Saatini gösterdi adama Hüdai Ağa. </st><st c="13693">“Daha dört saatin vardı Duran Efendi. </st><st c="13731">Niye erken geldin bu kadar?” Aslında pek iyi olmuştu.</st></p>
		<p><st c="13784">“Maavin alamadım. </st><st c="13803">Uzun yol diyi anası gabul itmedi kevâşenin. </st><st c="13847">Yolumuz da uzun; dur galk dur galk, yidiydin, ittiydin, anca. </st><st c="13909">Dee Angara... </st><st c="13923">Ben de yardım iderim, çabuk çabuk galdırırız yükü.”</st></p>
		<p><st c="13974">“Hamal da getirmemişin?”</st></p>
		<p><st c="13999">“Onu diyom ya işte. </st><st c="14020">O itneler hiç yüzüme bakmadı. </st><st c="14050">Gış üstü. </st><st c="14060">Hepsi oduna kömüre gidiyo ya. </st><st c="14090">Ev yüklemesi uzun taabi. </st><st c="14115">Odun kömür didin niydi, bi günde beş gapı... </st><st c="14160">İş başa düştü amca. </st><st c="14180">Gusura galmayacan gayrı.”</st></p>
		<p><st c="14205">“Yok be. </st><st c="14215">İyi oldu, bakma sorduğuma. </st><st c="14242">İki parça eşyamız var zaten, o da hazır.” Çeto’nun da isabet buyurduğu gibi ölmüş eşek kurttan korkmuyordu. </st><st c="14350">Koskoca Feridiye Karakolunun amiri bile bildikten sonra bilmesinden korkulacak kim kalmıştı? </st><st c="14443">Bin tane Efraim Dayı gelsindi isterse. </st><st c="14482">Sülalesi gelsindi. </st><st c="14501">“Gel gir... </st><st c="14513">Taze çayımız var. </st><st c="14531">İç bir bardak, yükleriz ağır ağır, ondan sonra da vururuz yola.”</st></p>
		<p><st c="14595">“Ben de öyle didiydim.” Duran, Hüdai Ağa’nın peşine düşüp eve girdi, Çeto’yu karşısında görünce de “Annah!” deyip koca adamı kendine siper etti. </st><st c="14741">“Gaç! </st><st c="14747">Bu ne yav?”</st></p>
		<p><st c="14758">“Geç geç, bişiy yapmayor.” dedi Muzaffer Hoca oturduğu yerden. </st><st c="14822">Gözünü Çeto’dan alamıyordu. </st><st c="14850">Duran sakına sakına gelip Hoca’nın yamacına sığındı. </st><st c="14903">“Aklım üstümden gitti hay gardaşım!” Çaylar tazelendi. </st><st c="14958">“Pek yiğidimiş. </st><st c="14974">Sen Angara’ya gidiyon madem, bunu bana vir amca. </st><st c="15023">Tavşanköprü’de bostanımız var bizim gocaman; beklesin dursun bu.” </st><em><st c="15089">Isdırıyım mı Hüdai Aa?</st></em><st c="15111"> “Veremem. </st><st c="15122">O benim evlâdım gibidir.” Nöörecekti peki koca köpeği? </st><st c="15177">Kime emanet edecekti? </st><st c="15199">“Kimseye emanet etmeyeceğim. </st><st c="15228">Ankara’ya gelecek benimle. </st><st c="15255">Anca beraber kanca beraber. </st><st c="15283">Değil mi Çeto?” </st><em><st c="15299">Yirim o ağzını yirim yirim.</st></em><st c="15326"> Ee, yok muydu yin</st><span epub:type="pagebreak" title="407" id="page407"></span><st c="15344">ge minge? </st><st c="15355">Bu oğlan torun muydu? </st><st c="15377">“Pek de sarıyımış maşşallah. </st><st c="15406">Macir misiyiz?” Hayır, muhacir değillerdi. </st><st c="15449">Muzaffer Hoca, bir gözü Çeto’da, Ömer’i kucağına oturtup koklamaya başladı. </st><st c="15525">Oğlan hâlâ hacı yağı kokuyordu. </st><st c="15557">“Hüdai Efendi bana da bulaştırdı hazar.” diye düşündü. </st><st c="15612">“Ben de kokuyomdur garanti.” Ömer gidecek diye üzülüyordu ama rahata erecek diye de fenâ hâlde seviniyordu. </st><st c="15720">Hem o iyi olsundu da, insanoğlu kuş misâli, o gelirdi, bu giderdi, görürlerdi birbirlerini canım. </st><st c="15818">Bir de rüyası vardı tabii çocuğun. </st><st c="15853">Bütün rüyalar çıkmıştıydı madem, o rüya niye çıkmayacakmıştı ki? </st><st c="15918">Neşesi yerine geliverdi. </st><st c="15943">Giderdi giderdi. </st><st c="15960">Bi otobüs biletine bakardı yani. </st><st c="15993">Hem Çeto’yu görmeden de duramazdı artık.</st></p>
		<p><st c="16033">O esnâda, Menderes ve Doğan Feridiye Karakolunun amir odasında karşılıklı kan terliyorlardı. </st><st c="16127">Doğan, Menderes’e kininden uç uca yaktığı sigaraların külünü kül tablasına dökerek israf etmiyor, adamcağızın masasına, halısına, koltuğuna silkiyor, izmaritleri yere atıp topuğuyla ezerek halının anasını ağlatıyordu. </st><st c="16345">Ayrıca sigara kokusuna kurban olsundu bu. </st><st c="16387">Hiç olmazsa ibne kokusu gibi kokmuyordu sigara dumanı. </st><st c="16442">Erkek kokusu gibi kokuyordu. </st><st c="16471">Ne dökünmüştü bu saf allâsen? </st><st c="16501">Başka zaman olsa fena geçerdi dalgasını ama şimdi zaman o zaman değildi.</st></p>
		<p><st c="16573">“Allah bin bin belânı versin Menderes.” dedi kıpkırmızı bir suratla. </st><st c="16643">“Nasıl yersin lan bu haltı?”</st></p>
		<p><st c="16671">“Dedim ya, vicdanım...”</st></p>
		<p><st c="16695">“Sokaydım senin vicdanına. </st><st c="16723">Ulan, hadi ettin bir hıyarlık, bana niye söylemezsin lan? </st><st c="16781">Bakalım, edelim, tedbirimizi alalım, sallayalım... </st><st c="16832">Niye saklarsın lan, niye?”</st></p>
		<p><st c="16858">“Bilmiyorum.” Doğan’ın yüzüne bakamıyordu Menderes. </st><st c="16911">Çocukluklarından beri ilk defa... </st><st c="16945">“Kaç tur attım bugün Vilâyet Konağının etrafında, gelemedim yanına. </st><st c="17013">Ayaklarım hep geri gitti. </st><st c="17039">Seni huzursuz etmek, mesuliyet altına sokmak istemedim belki. </st><st c="17101">Belki de değil. </st><st c="17117">Bilmiyorum vallahi.”</st></p>
		<p><st c="17137">Doğan geriye yaslanıp öfkeden büyümüş gözlerini Menderes’in oraya buraya kaçırdığı gözlerine odaklamaya çalıştı. </st><st c="17251">“Ben biliyorum.” dedi dişlerinin arasından. </st><st c="17295">“Güvenemedin bana...”</st></p>
		<p><st c="17316">“Daha neler... </st><st c="17332">Güvenmez olur muy...”</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="408" id="page408"></span><st c="17353">“Kes lan... </st><st c="17366">Utanmadın di mi? </st><st c="17383">Güvensen gelip böyleyken böyle der, güzel güzel anlatırdın. </st><st c="17443">İkna ettin ettin, etmedin, çiğner miydim seni hiç? </st><st c="17494">Senin, elin belediye emeklisiyle cami imamına verdiğin mühleti de mi vermezdim ben sana, a hayvan? </st><st c="17593">Anlatmadın da başın göğe mi erdi lan? </st><st c="17631">Şimdi nasıl anlatıyorsun ama sike sike?”</st></p>
		<p><st c="17671">Kahroluyordu Menderes. </st><st c="17695">“Yav zaten kahroluyorum, yeter.” dedi. </st><st c="17734">“Ne yapacağız şimdi, onu söyle sen.”</st></p>
		<p><st c="17770">Doğan da işin o kısmını söyleyemiyordu bir türlü işte. </st><st c="17826">Uzun süredir vakasızlıktan canı sıkılan Baş Savcı’nın, emri imzaladıktan sonra “İyi işmiş. </st><st c="17917">Ben de geleyim baskına, bekleyin karakolda. </st><st c="17961">Dört buçukta orada olurum.” dediğini Menderes’e nasıl edip de söyleyeceğini bilemiyordu. </st><st c="18050">Ama söylemek zorundaydı. </st><st c="18075">Operasyonun kaçacak deliği kalmamıştı. </st><st c="18114">Menderes’i de boşa ümitlendirmenin âlemi yoktu o hâlde. </st><st c="18170">“Altımıza ettik, şimdi uslu uslu üstüne oturacağız bir güzel.” dedi.</st></p>
		<p><st c="18238">“Anlamadım.”</st></p>
		<p><st c="18251">“Anlamazsın tabii... </st><st c="18273">Baş Savcı geliyor oğlum, Baş Savcı geliyor lan. </st><st c="18321">Bu operasyon yapılacak. </st><st c="18345">Yolu yok. </st><st c="18355">Apırsa da yapılacak, köpürse de yapılacak. </st><st c="18398">Örtbas etme şansım yok artık. </st><st c="18428">Kuyruğuma baka baka Vilâyet’e dönüp ‘İhbar asılsız çıktı.’ deme şansım yok. </st><st c="18504">Şurda gece yarısına kadar oyalanıp herif kaçtıktan sonra da iş olsun diye baskına gidip ‘Gittik ama kaçmışlar.’ deme şansım bile yok. </st><st c="18638">Damlasın hazret, eteğine yapışıp sikeee sike gideceğiz baskına... </st><st c="18704">Hay Allah belânı versin senin lan!”</st></p>
		<p><st c="18739">Menderes nihayet bakabildi Doğan’ın gözlerine.</st></p>
		<p><st c="18786">“Ben var ya ben...” dedi, büktüğü işaret parmağının boğumuyla şakağına kapı çalar gibi tık tık vurarak; “Şu kafamı sikeyim ben... </st><st c="18917">Yaktım melek gibi insanların başını, görüyor musun?”</st></p>
		<p><st c="18969">“Orda dur.” dedi Doğan yumuşayıveren bir sesle. </st><st c="19018">“Benim süt kardeşime sövemezsin. </st><st c="19051">Götüm kurtlanmış gibi acele acele gidip Baş Savcı’dan emir çıkarttırmasaydım bu hâlde olmazdık şimdi. </st><st c="19153">Asıl ben kendi bileğimi sikeyim.”</st></p>
		<p><st c="19186">“Sen de benim süt kardeşime sövemezsin.” dedi Menderes. </st><st c="19243">“Ne yapacağız lan Doğan?”</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="409" id="page409"></span><st c="19268">“Ne bileyim aslanım. </st><st c="19290">İşimiz Allah’a kaldı. </st><st c="19312">Dua edeceğiz, baş bey gelmesin ki kılımızı bile kıpırdatmadan götümüzün üstünde oturalım diye ne kadar dua biliyorsak hepsini edeceğiz. </st><st c="19448">Yarın ‘Niye gitmediniz?’ diye hesap sorarsa da ‘Sen bekle dedin, biz de bekledik arkadaş, ne yapalım.’ diyeceğiz.”</st></p>
		<p><st c="19562">“Var mı gelmeme ihtimâli sence?”</st></p>
		<p><st c="19595">“Var var. </st><st c="19606">Randevularına sadık değildir ekselans. </st><st c="19645">Hele ki de maiyetine karşı. </st><st c="19673">Dört buçuk dedi ya, beş buçukta anca gelir.”</st></p>
		<p><st c="19717">“Hadi inşallah. </st><st c="19734">O bile kâr.”</st></p>
		<p><st c="19746">Tam da bu ‘inşallah’ın üstüne, Bahadır kapıyı bile tıklatmadan rüzgâr gibi daldı içeri ve “Baş Savcım geldi Komserim.” dedi.</st></p>
		<p><st c="19871">Saat dört buçuğa beş vardı.</st></p>
		<p><st c="19899">Hüdai Ağa kalkıp birer çay daha doldurdu bardaklara. </st><st c="19953">Aslında hazır kamyon da gelip kapıya dayanmış, vakit kaybetmeden kanat vurup uçası vardı ama Muzaffer Hoca’ya kıyamıyordu. </st><st c="20076">Adamcağız Ömer’i bir bağrına basıyor, bir yolculamaya hazırmış gibi yekinip deviniyor, sonra tekrar çökekalıyor ve ‘Ge bi daa gucaklıyım ooooluuuuummmm.’ diyordu içli içli. </st><em><st c="20249">Ben gabımı götürüp gamyona goyayım mı Hüdai Aa şimciden? </st><st c="20306">Unudulmasın da...</st></em><st c="20323"> Apar topar yola düzülmenin de çok mânâsı yoktu ona bakarsan. </st><st c="20385">Komiserden mühlet alınmış, Efraim Dayı’nın dili ökçesine kundura çivisiyle çakılmıştı. </st><st c="20472">Gelirseydi gelsindi, görürseydi görsündü kavat. </st><st c="20520">Korkacak, endişeye kapılacak bir şey yoktu. </st><em><st c="20564">Gabımı diyom gabımı. </st><st c="20585">Unutmassın de mi?</st></em><st c="20602"> Saatine baktı; dört buçuk. </st><st c="20630">Bir köşeye çekilip Gülsüm’ün yeni adresini yazdı ufak bir kâğıda. </st><st c="20696">Hoca’dan da isteyecek, istemesine gerek de yoktu aslına bakarsan, ‘Karaaslan Camii İmamı - Konya’ bu kadar, haftada bir mektup yazacaktı adamcağıza. </st><st c="20845">Hâttâ Ömer’e de iki satır yazdırıp aynı zarfın içinde postalayacaktı. </st><st c="20915">Yazdırabilseydi de Çeto’ya da yazdırsaydı keşke. </st><st c="20964">Hoca neredeyse Ömer’e baktığı aşkla bakıyordu Çeto’ya. </st><st c="21019">Az daha mühlet verdi.</st></p>
		<p><st c="21040">Baş Savcı Burhan Cihan, ekiplerin hazır olmadığına inanamıyordu. </st><st c="21106">Azıcık da görsünler isteyerek kolunu sıvayıp Omega saatini Doğan’ın burnuna soktu. </st><st c="21189">Yeni hediye gelmişti. </st><st c="21211">“Dört buçukta hazır olunsun demedim mi kardeşim?” diye azarladı astını. </st><st c="21283">“Hadi sana demedim...” Menderes’e döndü, “... </st><st c="21329">yazılı emrim </st><span epub:type="pagebreak" title="410" id="page410"></span><st c="21342">de mi gelmedi sana?” Cevap beklediği için sormuyordu. </st><st c="21396">“Olmaaaz.” diye devam etti. </st><st c="21424">“Devlette gayri ciddilik olmaz. </st><st c="21456">Bakın, kapının önünde Yeni Konya ve Yeni Meram Gazetelerinin müdürleri bekliyor. </st><st c="21537">Vakayı haber verdim, bizzat ilgilendiler.” Gazetecileri de toplayıp gelmişti demek. </st><st c="21621">Eteğinde belâ sürüyordu adam. </st><st c="21651">“Muhabir bile göndermiyor, makinelerini kapıp kendileri geliyor müdürler. </st><st c="21725">Bir onların meslek ahlâkına bakın, bir de...”</st></p>
		<p><st c="21770">“Çay?”</st></p>
		<p><st c="21777">Burhan Cihan hışımla dönünce, deminden beri komiseri azar işitiyor diye üzüldüğü için çayları kaptığı gibi koşan Bahadır’la burun buruna geldi. </st><st c="21922">“Ne çayı be?” diye bağırdı.</st></p>
		<p><st c="21949">“Çık Bahadır, çık.” dedi Menderes telaşla. </st><st c="21993">“Bırak tepsiyi çay ocağına, iki arkadaş daha al, arabanın başında bekleyin beni. </st><st c="22074">Operasyona gideceğiz.”</st></p>
		<p><st c="22096">“Anlaşıldı Komserim.”</st></p>
		<p><st c="22118">Bahadır çıkınca “Aceleye ne hacet komser?” dedi Burhan Cihan alayla. </st><st c="22188">“Birer de etliekmek söylerdik şurdan, yer içer öyle giderdik. </st><st c="22250">Atla deve değil ya, bir insan evlâdının hayatı kurtarılacak alt tarafı. </st><st c="22322">Yüreği yanan bir aile yavrusuna kavuşturulacak. </st><st c="22370">Ne bu acele?”</st></p>
		<p><st c="22383">Baş Savcının gösteriş merakını görmezden gel, düşündüğün zaman haklıydı adam, işini yapıyordu, haklıydı, hem de yerden göğe. </st><st c="22509">Ama adı Doğan değil, dolayısıyla da konuya vâkıf değildi. </st><st c="22567">Ayrıca vâkıf olsa da şahıs olarak Doğan değildi gene. </st><st c="22621">Vâkıf olsun diye Doğan’a anlattığın şeyleri ona da anlat, bak da gör memurin muhakemat nerene giriyordu.</st></p>
		<p><st c="22725">“Yürüyün Allah aşkına.” deyip geldiğinden beri komisere attığı fırçayı duymayan kalmasın da ibret olsun diye bilhassa ardına kadar açık bıraktırdığı, ardına kadar açık oda kapısına doğru ardına kadar açık adımlarla hamle etti. </st><st c="22953">“Allah aşkına yürüyün.”</st></p>
		<p><st c="22976">‘An’ bile sayılamayacak o kısacık zaman diliminde Menderes; “İşimiz Allah’a kaldıysa yandık!” diye geçirdi içinden.</st></p>
		<p><st c="23092">Baş Savcı kapıya ulaşmak üzereydi. </st><st c="23128">Dışarıdan, devrilmiş çay tepsisinin şangır şungur sesi geldi. </st><st c="23190">Zabıt kâtibi kapının ağzında belirdi.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="411" id="page411"></span><st c="23227">Sonra kayboldu, ama yer değiştiren o değildi.</st></p>
		<p><st c="23273">Kapı yer değiştiriyordu.</st></p>
		<p><st c="23298">Deprem haritasında güya ‘emniyetli zemin’ rengine boyalı Konya Merkez’in dibinden bir kükreme sesi yükseldi. </st><st c="23408">Alâaddin Keykûbat’ın askerleri kabirlerinden kalkıp da gelmiyor idiyseler, zelzele oluyordu. </st><st c="23501">Ki gelmiyorlardı.</st></p>
		<p><em><st c="23518">Annah! </st><st c="23526">Yir ayaamın altında gıvış gıvış ediyo.</st></em></p>
		<p><st c="23564">“Eşhedü en lââ...”</st></p>
		<p><st c="23583">“Hoca, deli olma, kap oğlanı çık dışarı. </st><st c="23625">Devrilmeden kuzineyi söndürmem lâzım benim.” Borular dökülmeye, binbir emekle hazırlanan cânım denkler kurum karasına, evin cânım havası duman fümesine boyanmaya başlamıştı.</st></p>
		<p><em><st c="23798">Yangın yanacak Hüdai Aa. </st><st c="23824">Gaçalım gaçalım.</st></em></p>
		<p><st c="23840">Kapının ağzında kayalarımız gibi dikiliyordu Hüdai Ağa. </st><st c="23897">Sanki deprem kapının kirişini kırıp da pervazı eğip bükmeye kalksa, alttan omuz verip içeridekiler çıkıncaya kadar dayanacakmış gibi bir hâli vardı. </st><st c="24046">Duran için zahmet etmesine gerek yoktu; o, daha Konya’nın altındaki dünya gacırdamaya başlamadan, tepedeki duya asılı lamba sallanmaya başladığı anda “Ana bismillah! </st><st c="24212">Eşhedü... </st><st c="24222">Gaçın!” fırlayıp çıkmıştı.</st></p>
		<p><st c="24248">Kucağında Ömer’le ayaklandı Muzaffer Hoca. </st><st c="24292">Kelime-i şahadet için bağırmak, zikir için de tespih çekmek şart değildi... </st><st c="24368">Bir tur ‘El Hafız’, bir tur ‘Er Rakîb’, bir tur ‘El Mücîb’... </st><st c="24430">Ayağının bastığı zemin yukarıya doğru çıkmaya çalışan bir kamyon alttan çarpmış gibi hafif bombe yapıp dalgalanınca kuzinenin üstüne uçmaya başladı. </st><st c="24579">Ömer yanacaktı, bir şey değil. </st><st c="24610">Ne etti nasıl etti, kendi de bilmeden şeytan merdiveni gibi döndü havada, oğlanı beşik gibi sallanan cehennem tenekesinden uzaklaştırıp ateşe kendi canını arz etti. </st><st c="24775">O anda tek istediği, sobaya yapıştıktan sonra, ama Ömer düşmeden önce, Hüdai Efendi’nin yetişip çocuğu elinden almasıydı. </st><st c="24897">Artık rahat rahat bağırabilirdi. </st><st c="24930">“Eşhedü...”</st></p>
		<p><st c="24941">Feridiye Karakolunun duvarlarında, cinler sabit kalemle karalama yapıyormuş gibi çizgiler belirmeye başladı. </st><st c="25051">Burhan Cihan, kapı ilk yer değiştirdiğinde tansiyonunun fırladığını zannedip kendini salmış, el yordamıyla oturacak bir yer aramış, ar</st><span epub:type="pagebreak" title="412" id="page412"></span><st c="25185">dından caddeye bakan camlar patlamaya başlayınca ‘Bu kadarı da asabi tansiyondan olmaz artık. </st><st c="25280">Zelzele bu.’ deyip kendini yere atmıştı. </st><st c="25321">Yolu ağır amir masası tarafından kesilen Menderes, gıdıklanmış gibi yaylanıp duran zemin yüzünden ayakta durmakta zorlanıyordu. </st><st c="25449">Evrak dolabının Doğan’ın üzerine devrildiğini gördü. </st><st c="25502">“Doğan, kaç.” Aynı anda Doğan, Baş Savcıyı düştüğü yerden kaldırmak için eğiliverince dolabın hamlesi boşa çıktı, birdirbir oynar gibi Doğan’ın belinin üstünden aşıp havada ters takla atarak az evvel kapının durduğu yere amut vaziyetinde dikildi.</st></p>
		<p><st c="25748">Küt!</st></p>
		<p><st c="25753">“Aferin Çeto!”</st></p>
		<p><st c="25768">Sonra bir ‘küt’ daha...</st></p>
		<p><em><st c="25792">Anam yandım!</st></em></p>
		<p><st c="25805">Ve sonra paldır küldür.</st></p>
		<p><st c="25829">“Dışarı koş Çeto! </st><st c="25848">Tulumbanın başına!”</st></p>
		<p><em><st c="25867">Anam anam anam!</st></em></p>
		<p><st c="25883">Muzaffer Hoca, yanan kuzinenin tozunu Ömer’le alacakmış gibi, önde Ömer, yüzüstü tam da kuzinenin üstüne uçarken, çocuk yanmasın diye havada burgu yapıp bu sefer de sırtüstü uçuşa geçtiği ve bağıra bağıra şahadet getirmeye başladığı “... </st><st c="26122">en lâââ...” o an, ‘küt’ diye bir ses duymuş, şahadeti gene yarım kaldı diye üzülürken bu küt’ün kendi bedeninden çıktığını anlayıp uçarayak şöyle bir etrafına bakınmıştı. </st><st c="26293">Ters balıklama uçuyor olması lâzım gelirken yandan dalga almış alabalık gibi yan yan uçuyordu şimdi... </st><st c="26396">Ve duvar hızla yaklaşıyordu... </st><st c="26427">Kuzine nereye gittiydi ki? </st><st c="26454">“... </st><st c="26459">ilâhe illallaahhh ve eşhedü...” Sonra öbür ‘küt’, yanlamasına duvara toslamıştı ve onu takiben yere düşüp paldır küldür. </st><st c="26580">“... </st><st c="26585">enne Muhammeden abdühû ve Resulûhu...” Hayâl meyâl, yanan bir kuyruğun yüzünün az ötesinden geçtiğini gördü, telaşla toparlanmaya çalışırken “Ömer!” diye bağırdı. </st><st c="26748">“Ömer’iiim...” İki mengene, iki omuz başından kapıp havaya kaldırdı, baş aşağı serin havaya çıkardı. </st><st c="26849">“Ömer emniyette.” dedi Hüdai Efendi’nin aşinâ sesi. </st><st c="26901">“Ama Çeto... </st><st c="26914">Hah, pek bir şeyi yokmuş. </st><st c="26940">İn bakalım.”</st></p>
		<p><st c="26952">Sonra bir küt daha.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="413" id="page413"></span><st c="26972">Çeto’nun hâlini görünce Muzaffer Hoca’yı kıçüstü yere atmıştı Hüdai Ağa.</st></p>
		<p><st c="27045">Feridiye Karakolu kısa bir müddet daha kikirdekli kesme çorbası gibi çalkandı, sonra duruldu. </st><st c="27140">Personelden atabilen kendini caddeye atmış, atamayan bir kuytu bulup büzüşmüş kalmıştı. </st><st c="27228">Alttan ilk darbe geldiğinde tepsiyle beraber uçarak kırık bardakların üstünde el baş amudu yapan Bahadır’ın kanayan eli ve alnı hariç, yaralanan yoktu. </st><st c="27380">Camlar patlamış, dolaplar devrilmiş, masalar, sandalyeler kaymış, yangın köşesi dağılmış, duvarlardaki çerçevelerin bazıları düşüp kırılmış, bazıları sallanmakla yetinmişti. </st><st c="27554">Burhan Cihan, sol eli makam arabasının üstünde, hafiften yana kaykılmış hâlde Menderes ve Doğan’la yan yana sigarasını tellendiriyor, bu türden şoklar yaşayan her fâni gibi ara sıra şaşkın şaşkın üstünü başını çırpıyor, etrafta koşturanlara, saçılan cam kırıklarına, ıvır zıvıra bakıyor, tekrar üstünü çırpıp “Vay be, ucuz atlattık!” diyordu. </st><st c="27897">Gazete müdürleri sırra kadem basmıştı. </st><st c="27936">“Allah Konya’nın yüzüne baktı.” Deprem yalamış, şöyle bir tadına bakmış, fakat ısırmamıştı Konya’yı. </st><st c="28037">Ortada bir âfet olmadığı belliydi ama gene de sokaktaydı Konyalı. </st><st c="28103">Mahalle sakinleri, ‘Ne duruyorsunuz, şu tektonik plakayı tevkif etsenize.’ dercesine dolanıyorlardı karakolun etrafında. </st><st c="28224">Sonra on on beş kişi aynı anda üstünü başını çırpıyordu. </st><st c="28281">Menderes de Burhan Cihan gibi düşünüyordu. </st><st c="28324">Tek farkla... </st><st c="28338">Evet, Allah yüzüne bakmıştı bakmasına ama Konya’nın değil... </st><st c="28399">Hüdai Nâbit’le Ömer Çavuş’un...</st></p>
		<p><st c="28430">Muzaffer Hoca, Duran’ın da yardımıyla dizlerine abana abana doğrulup yapılacak tek iş oymuş gibi üstünü çırptı. </st><st c="28543">Tulumbanın başında Çeto’nun üstüne eğilmiş Hüdai Efendi’yle tepesinde dikilip başını okşayan Ömer onun varlığını unutmuşa benziyorlardı. </st><st c="28680">Hüdai Efendi bir de konuşuyordu hayvanla. </st><st c="28722">“Çok acıyor mu oğlum?”</st></p>
		<p><st c="28744">Kim bilir ne cevaplar veriyordu koca köpek. </st><st c="28789">Ah bir duyabileydi Muzaffer Hoca. </st><st c="28823">Çok lâzımmış gibi geri dönüp evin ne durumda olduğuna baktı sonra. </st><st c="28890">Evdi işte. </st><st c="28901">Maldı altı üstü. </st><st c="28918">Canları kurtulmuştu ya. </st><st c="28942">Az daha inceledi. </st><st c="28960">Durumunda ufak tefek çatlaklar, döküntüler, bol bol da bir güğüm suyla söndürülmüş </st><span epub:type="pagebreak" title="414" id="page414"></span><st c="29043">odun dumanı haricinde bir fenalık yoktu. </st><st c="29084">Duran’la beraber grubun yanına gitti. </st><st c="29122">Çeto’nun kuyruğu Alakova Bataklığından çıkmış ağaç kökü kadar kara ve kıpırtısız duruyordu. </st><st c="29214">“Vaah...” dedi. </st><st c="29230">“Vah guzum vah.. </st><st c="29247">Yanamıgitti guyruğun?”</st></p>
		<p><em><st c="29269">Sen tay tay durmayı bileydin yanmazıdı.</st></em></p>
		<p><st c="29309">“Biraz ütüldü.” dedi Hüdai Ağa. </st><st c="29342">“Sen sobanın üstüne düşmeyesin diye araya girince... </st><st c="29395">Kuzinenin kapağı da kayıp açılınca...”</st></p>
		<p><st c="29433">Sırtüstü kızarmaya uçarken nasıl da birden çarpılıp yan yan giderek duvara vurduğu geldi Muzaffer Hoca’nın gözüne. </st><st c="29549">“Sen ni gurtardın beni guzuuum?” Cevap gelmedi Çeto’dan. </st><st c="29606">Zaten Muzaffer Hoca da beklemiyordu. </st><st c="29643">Uzanıp Çeto’nun başını okşadı. </st><st c="29674">“Vay benim aslanım vaay... </st><st c="29701">Vay benim goçum vaaay! </st><st c="29724">Çok acıyo mu guzum? </st><st c="29744">Canın yanıyo mu ooluum?”</st></p>
		<p><em><st c="29768">Yav yanıyo da Hoca, benim gap içerde galdı, esas içim yanıyo içim.</st></em></p>
		<p><st c="29835">“Bişiy didi mi cevaben?”</st></p>
		<p><st c="29860">Hüdai Ağa balyoz gibi dirseğiyle Muzaffer Hoca’nın böğrünü dürtüp Duran’ı işaret etti gözüyle. </st><st c="29956">Muzaffer Hoca öksürmeye başladı. </st><st c="29989">Ciğerleri ağzına geleyazmıştı.</st></p>
		<p><st c="30019">Zelzele Yarma’yı hiç sallamadı o gün. </st><st c="30058">Yarma da onu sallamadı. </st><st c="30082">Kılı bile kıpırdamayan Dinek, Hadim, Taşkent ve Ermenek, Konya’da zelzele olduğundan ajans sayesinde haberdar olabildi. </st><st c="30202">Bozkır ve Sakyatan’ın ruhu hafifçe, Yeniceoba, Cihanbeyli, Kadınhanı, Ilgın ve Kulu’nun teni şiddetlice gıdıklandı. </st><st c="30318">Yunak, Tuzlukçu, Akşehir ve Doğanhisar, tıpkı Konya Merkez gibi, devlet dairesinden, evden, okuldan ve ikinci hanımın koynundan sertçe çıkarılıp sokaklara saçıldı. </st><st c="30482">Obruk, Akören ve Karapınar, birkaç saniyeliğine, içine su damlatılmış kızgın yağ tavası gibi sıçradı, hepsi o. </st><st c="30593">Ne afet, ne de afetçikti olan. </st><st c="30624">Fay hatları gaz çıkarmıştı sanki. </st><st c="30658">Üç buçuk, bilemedin dört büyüklüğünde bir raks. </st><st c="30706">Tökezleyip dizini kanatan, kafasına çerçeve düşüp başını yaran ve zaten yaralanacağı olduğu için yaralananlardan başka kimseye zarar vermeye gücü yetmedi depremin.</st></p>
		<p><st c="30869">Ama Hüdai Ağa’yı kıymetli emaneti ve Çeto’suyla birlikte yola salmaya yetti.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="415" id="page415"></span><st c="30946">Sigarasının izmaritini bir fiskeyle kaldırıma attıktan sonra, “Haydi Doğan.” dedi çünkü Burhan Cihan. </st><st c="31049">“Vilâyet Konağına bir gidip bakalım. </st><st c="31086">Vali Bey mülkî erkânı toplar şimdi. </st><st c="31122">Operasyonu yarın yapacağız artık.” Sırıtmaya başlayan Menderes’e döndü. </st><st c="31194">“Sen de iyi bir şey olmuş gibi sırıtmayı kes de memurlarını nöbetleşe evlerine gönder, ailesine bakanlar geri gelsin, ötekiler gitsin. </st><st c="31329">Günahtır. </st><st c="31339">İçleri içlerini yiyordur şimdi. </st><st c="31371">Merak ediyorlardır çoluğu çocuğu. </st><st c="31405">Öyle hanım hanımcık esanslar sürünmekle karakol amiri olunmuyor.”</st></p>
		<p><st c="31470">O gece Muzaffer Hoca, cebinden Hüdai Efendi’nin evinin anahtarını çıkarıp cami anahtarlarının durduğu kavanoza attı... </st><st c="31590">Bir tur ‘El Vâsi’, bir tur ‘El Hakîm’, bir tur ‘Eş Şehîd’... </st><st c="31651">İnsanın içi hem ferahlayıp hem de nasıl daralırdı böyle? </st><st c="31708">Aynı şey nasıl olur da hem sevindirir, hem üzebilirdi adamı? </st><st c="31769">“Gitti guzum! </st><st c="31783">Sarı guzum, gıymetlim gitti.” ... </st><st c="31817">Bir tur ‘El Vedûd’, bir tur ‘El Bâis’, bir tur ‘El Kaviy’... </st><st c="31878">“Gitti Çetom. </st><st c="31892">Gitti Hüdai Efendi. </st><st c="31912">Dağ gibi adam bastı gitti.”</st></p>
		<p><st c="31939">“Yatagit gayrı hay Mızaffer.”</st></p>
		<p><st c="31969">“İçim yanıyo Nesibe.”</st></p>
		<p><st c="31991">“Bi çay daa içen ni?”</st></p>
		<p><st c="32013">“Yok. </st><st c="32020">Su vir sen. </st><st c="32032">Soğuk olsun. </st><st c="32045">Sonra da gir yat.”</st></p>
		<p><st c="32063">Suyunu içti, Nesibe’yi yatağa gönderdi, çıkarttı dişbudağını cebinden, kavak sırasını görebilmek için perdeyi ardına kadar açıp dizlerini katladı altına, divana yerleşti... </st><st c="32237">Ayıp etmiştiydi sanki. </st><st c="32260">İnsan bi tanıdığı göçerken yardım etmez miydi canım? </st><st c="32313">Yok yok, çok ayıp etmiştiydi. </st><st c="32343">“Hacı Tengirşen’e bigaç günlüğüne emanet itsem namazları?.. </st><st c="32403">Kim ne diyeceğimiş?” Kaç sene var, senelik iznini kullanmıyordu zaten. </st><st c="32474">Yok yok. </st><st c="32483">Gidip yardım edecekti. </st><st c="32506">Az eşyaydı uz eşyaydı ama bi şehirden bi şehire göçüyolardı neticede. </st><st c="32576">Gidecekti bikaç güne... </st><st c="32600">“Ne bigaç günü ülen? </st><st c="32621">Senin keyfini mi bekleyecek eşya muşya?” Hemen gidecekti. </st><st c="32679">Hemen. </st><st c="32686">Yarın sabah.</st></p>
		<p><st c="32698">İçi bir ferahladı ki.</st></p>
		<p><st c="32720">“Nası da bildi hayvan dişbudağı maşallah!”</st></p>
		<p><st c="32763">Bir tur ‘El Hak’, bir tur ‘El Vekîl’, bir tur ‘El Muhsî’...</st></p>
	</section>
  <div id="charCountTotal" value="32823"></div></body>
</html>
