<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Kün</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
    <section>
		<article epub:type="epigraph">
			<p><span epub:type="pagebreak" title="272" id="page272"></span><st c="0">Bak Hızır’a, enginde delmiş bir gemi,</st></p>
			<p><st c="38">Bu olmuş geminin en sağlam demi.</st></p>
			<p><st c="71">MEVLÂNÂ</st></p>
		</article>
		<div></div>
		<p><st c="79">İhbarın sekizinci günü sabahı kırsaldan sonuç alınamayıp aramayı meskûn mahalle doğru genişletmek icap ettiğinden, Tavusbaba Jandarma Karakolu, dosyayı Feridiye Polis Karakoluna havale etmişti. </st><st c="274">Menderes Işıktar Komiserin canı işsiz güçsüz oturmaktan sıkılıp duruyordu zaten. </st><st c="355">Bir memleket bu kadar mı sütliman olurdu? </st><st c="397">Bir tekel büfesinde, bir içkili gazinoda, bari bir meyhanede de mi kavga dövüş olmazdı kardeşim? </st><st c="494">Efendi gibi bir hırsızlık, bir darp, azıcık gasp musp?</st></p>
		<p><st c="548">Vallahi yalan yok, dosya Hızır gibi yetişmişti imdada.</st></p>
		<p><st c="603">Önüne açıp yalana yalana, heves ve dikkatle incelemişti.</st></p>
		<p><st c="660">Hemen göze çarpan abes bir durum vardı. </st><st c="701">Ailesi, çocuğun kaybolduğunu, kaybolduğunun üçüncü gününde ihbar etmişti jandarmaya. </st><st c="786">Bunu aklının mutena bir köşesine yazdı. </st><st c="826">İki gün iki gece boyunca sığır gibi yatıp beklemişlerdi demek. </st><st c="889">Belki de beklememişlerdi. </st><st c="915">Öldürmüş, satmış, başlarından atmış bile olabilirlerdi çocuğu. </st><st c="978">Bu kadar vakasız bir şehirde ne de büyük ilgi çekerdi bu.</st></p>
		<p><st c="1035">Belki de etrafa ayıp olmasın diye veya şüphe çekmemek için yapmışlardı ihbarı. </st><st c="1115">İstemeye istemeye. </st><st c="1134">Kim bilir? </st><st c="1145">Çocuğun anası olacak kadınla babası olacak herifi sorgulama işini kendine sakladı, ama öncelikle olur da oğlan dönmüş falansa kara</st><span epub:type="pagebreak" title="273" id="page273"></span><st c="1275">vana atmış olmamak maksadıyla bir memuru Karaaslan’a, oğlanın evine yollayıp geri gelmesini bekledi. </st><st c="1377">Memur eli boş dönünce, ilk iş olarak yanına Semih’i alıp hemen Devrim İlkokulunun yolunu tuttu. </st><st c="1473">Ailesi bilmedikten sonra öğretmeni, sınıf arkadaşları falan ne bilsinlerdi gerçi ama iş işti ve kaç zamandır bir iş bekliyordu.</st></p>
		<p><st c="1600">“Gaç hay gomserim... </st><st c="1622">Sümeye gidiyoz... </st><st c="1640">Şimciye çoktaan olmuştur noolacağısa.”</st></p>
		<p><st c="1678">“Vatandaşla da böyle mi konuşuyorsun Semih?” Bu Feridiye Karakoluna doğru düzgün Türkçe konuşmayı öğretmeye azmetmiş, çok çırpınmıştı Menderes. </st><st c="1823">Ama azmi de can çekişiyordu artık.</st></p>
		<p><st c="1857">“Tööbe... </st><st c="1868">Tikkât idiyorum gomserim.”</st></p>
		<p><st c="1894">“Aman iyi tikkât it.”</st></p>
		<p><st c="1916">Anıtın oradan sola dönüp beş dakikalık bir yürüyüşle tam teneffüs zamanı Devrim İlkokuluna vardılar. </st><st c="2018">Bahçede çığrışan bine yakın talebe fener alayı geçiyormuş gibi sardı hemen etraflarını. </st><st c="2106">Okul müstahdeminin “Daalın ülen... </st><st c="2141">Keserim bak çüküyüzü!” tehditlerine rağmen curcunadan zor belâ sıyrılıp kendilerini okula dar attılar. </st><st c="2244">Makam odasından polislerin geldiğini gören Okul Müdürü Şevket Okyar çoktan fırlamıştı yerinden. </st><st c="2340">Hemen girişte karşılarına çıktı.</st></p>
		<p><st c="2372">“Hoşgeldiniz hoşgeldiniz. </st><st c="2399">Hayırdır inşallah?”</st></p>
		<p><st c="2418">Menderes’in ağzını açmasına kalmadan Semih yırtık dondan çıkar gibi çıktı. </st><st c="2494">“Gayıp oolan için geldiyidik.”</st></p>
		<p><st c="2524">“Buyrun odama geçelim. </st><st c="2548">Kim kaybolmuş? </st><st c="2563">Bizim okuldan mı? </st><st c="2581">Allah Allah?”</st></p>
		<p><st c="2594">Menderes, nihayet aksansız konuşan birini bulunca İstanbul’a geri dönmüş gibi hissetti kendini.</st></p>
		<p><st c="2690">“Geçelim Müdür Bey.” dedi kibar kibar. </st><st c="2730">Müdür odasına çıkan merdivenlerde kısaca özetledi vakayı. </st><st c="2788">“Çocuğumuzun ismi Ömer... </st><st c="2814">Ömer Çavuş... </st><st c="2828">Dörde gidiyormuş... </st><st c="2848">Dört C’ye... </st><st c="2861">Bildiniz mi?”</st></p>
		<p><st c="2874">Şevket Okyar bilmez miydi hiç Ömer’i? </st><st c="2913">Yetmiş kişilik sınıflarda yokluğu ilk göze batan talebeydi o. </st><st c="2975">Talebelerin ayan beyan medâr-ı iftiharı, öğretmenlerin ise gizli saklı gururuydu. </st><span epub:type="pagebreak" title="274" id="page274"></span><st c="3057">Neredeyse iki haftadan beri okula gelmediğinden de haberdardı elbette. </st><st c="3128">Bütün okul haberdardı. </st><st c="3151">Arka bahçenin tadı da kaçmıştı haddizatında. </st><st c="3196">Demek kayıptı? </st><st c="3211">Demek ondan görünmüyordu ortalarda?</st></p>
		<p><st c="3246">Odasının önüne gelince kenara çekilip Menderes’le Semih’i içeri buyur etti.</st></p>
		<p><st c="3322">“Evden mi kaçmış?” dedi, geçip masasına otururken.</st></p>
		<p><st c="3373">Menderes, kapıya yüzü dönük olacak şekilde oturdu müdürün karşısına. </st><st c="3443">“Orasını bilmiyoruz henüz.” dedi. </st><st c="3477">“Araştırıyoruz. </st><st c="3493">Ailesi kayıp ihbarını iki gün geç yapmış niyeyse. </st><st c="3543">Köyde oturdukları için sekiz gün de jandarma karakolunda oyalanmış dosya. </st><st c="3617">Bize sabah ulaştı, hemen işe koyulduk. </st><st c="3656">Bu hesaba göre en az on gündür haber alınamamış oluyor çocuktan. </st><st c="3721">Sizde bir malûmat yoksa oyalanmayalım, öğretmeniyle, sınıf arkadaşlarıyla falan konuşalım biz.”</st></p>
		<p><st c="3816">“Ben çağırırım öğretmenini. </st><st c="3845">Siz istirahat edin.” deyip fırladı müdür.</st></p>
		<p><st c="3886">“Ben didim gomserim. </st><st c="3908">Sümeye geldik biz bura.”</st></p>
		<p><st c="3932">“Ne yapsaydık Semih? </st><st c="3954">Sümeye... </st><st c="3964">Bak beni de kendine benzettin... </st><st c="3997">Boşuna gitmeyelim deyip otursa mıydık oturduğumuz yerde? </st><st c="4054">Ben anlamam. </st><st c="4067">Her deliğe bakıp ama canlı ama ölü bulacağız o oğlanı. </st><st c="4122">Bulup çıkaracağız.”</st></p>
		<p><st c="4141">“Umamıyom amma... </st><st c="4160">İşşallah.”</st></p>
		<p><st c="4170">Okul Müdürü Şevket Okyar, yedeğinde Ömer’in öğretmeni Mehmet Çetin’le odaya girince konuşmaları bölündü.</st></p>
		<p><st c="4275">“Ömer’in öğretmeni...”</st></p>
		<p><st c="4298">“Buyrun Komserim. </st><st c="4317">Ömer kayıp mı olmuş?”</st></p>
		<p><st c="4338">“İsminiz?”</st></p>
		<p><st c="4349">“Mehmet Çetin. </st><st c="4365">Epeydir yoktu çocuk. </st><st c="4386">Ben de su çiçeği falan çıkartıyodur diyodum. </st><st c="4431">Demek kaybolmuş benim aslanım.”</st></p>
		<p><st c="4462">Menderes, içinden “Hah! </st><st c="4487">Bir düzgün konuşan daha çıktı nihayet.” diye düşünerek Ömer’in dosyasına taktığı boş kâğıda öğretmenin ismini yazdı. </st><st c="4604">“Kaybolmuş maalesef.” dedi. </st><st c="4632">“Diyelim kendi kaçtı... </st><st c="4656">Bir tahminde bulunun desem? </st><st c="4684">Nereye kaçmış olabilir meselâ?”</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="275" id="page275"></span><st c="4715">“Bilmem ki... </st><st c="4730">Karaaslan’da otururdu. </st><st c="4753">Velisini hiç görmedim.”</st></p>
		<p><st c="4776">“Nasıl bir talebeydi? </st><st c="4799">Çalışkan? </st><st c="4809">Tembel?”</st></p>
		<p><st c="4817">“Kafası zehir gibi çalışırdı, bi duyduğunu bi daha unutmazdı amma tembeldi azcık. </st><st c="4900">Ben çok severdim kendisini. </st><st c="4928">Bütün sınıftan ayrı tutar, hususi muamele ederdim. </st><st c="4979">Yalnız... </st><st c="4989">Çocuk işte, biraz şeyceneydi... </st><st c="5021">Gerisini sen diyivir...”</st></p>
		<p><st c="5045">“Anlamadım.” dedi Menderes. </st><st c="5074">Grameri Konyalıcaya kaçmayanın telaffuzu kaçıyordu. </st><st c="5126">İllet oluyordu. </st><st c="5142">“Neyceneydi?”</st></p>
		<p><st c="5155">Mehmet Çetin Öğretmen soruyu cevaplamadan önce müdürün çatık kaşlarından gözünü kaçırdı. </st><st c="5245">“Dövüşkencene...” dedi. </st><st c="5269">Baktı ki müdür pencereden tarafa bakıyor, saldı gerisini gitsin. </st><st c="5334">“Gelirdi okula dövüş, birinci tenefüste dövüş, ikinci tenefüste dövüş, üçüncü tenefüste dövüş, paydosa kadar dövüş... </st><st c="5452">Ne sınıfta dövmedik adam bıraktı ne okulda. </st><st c="5496">Hayın gurt gibi hır hır ede ede dolanırdı.”</st></p>
		<p><st c="5539">Al sana bir düzgün konuşan daha. </st><st c="5573">‘Hayın gurt’muş... </st><st c="5592">Buyur. </st><st c="5599">“Ama siz gene de iyi muamele ederdiniz çocuğa, öyle mi?”</st></p>
		<p><st c="5655">Mehmet Çetin Öğretmen hınzır hınzır sırıttı. </st><st c="5701">“Azcık kulak ney çekerdim hazar.” dedi, iyice ağzını kaydırarak.</st></p>
		<p><st c="5765">“Anladım. </st><st c="5776">Başka?”</st></p>
		<p><st c="5783">“Noossun? </st><st c="5794">İyilik sağlık.”</st></p>
		<p><st c="5809">“Anlaşıldı... </st><st c="5824">Bir de sınıf arkadaşlarıyla konuşmak isteriz biz. </st><st c="5874">Çocuklar teneffüsten girince sınıfa gelsek bir mahzuru var mıdır?”</st></p>
		<p><st c="5940">“Estağfurullah. </st><st c="5957">Buyrun gelin.”</st></p>
		<p><st c="5971">Sınıftan bir sonuç alacağını ummuyordu Menderes. </st><st c="6021">Gene de ders zili çalınca müdürden müsaade isteyip kalktı, Mehmet Çetin Öğretmenin ardından 4C’ye gitti. </st><st c="6126">Kapıda sınıf mevcudunu sordu.</st></p>
		<p><st c="6155">“Yetmiş iki baş... </st><st c="6175">He he... </st><st c="6184">Ömer yok; yetmiş bir.”</st></p>
		<p><st c="6206">“Aslında hiç girmesek sınıfa panayır gibi öyle. </st><st c="6255">Çocuğun samimi arkadaşlarıyla görüşsek kâfi.”</st></p>
		<p><st c="6300">“Zor görüşürsünüz. </st><st c="6320">He he he.”</st></p>
		<p><st c="6330">“Anlamadım?”</st></p>
		<p><st c="6343">Mehmet Çetin Öğretmenin sırıtışı suratında dondu.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="276" id="page276"></span><st c="6393">“Arkadaşı yoktu Ömer’imin.” dedi.</st></p>
		<p><st c="6427">“Hiç mi?”</st></p>
		<p><st c="6437">“Hiç.”</st></p>
		<p><st c="6444">“Sizce niye?”</st></p>
		<p><st c="6458">“Geleni geçeni döv bakalım sen de Ömer gibi... </st><st c="6506">Arkadaşın oluyo mu olmuyo mu, görelim bir.”</st></p>
		<p><st c="6549">“Gaç!...” diyerek araya girdi Semih. </st><st c="6587">“Herkeşi döğmedi ya bu oolan. </st><st c="6617">Argadaşsız çocuk mu olurumuş canım. </st><st c="6653">Annah!”</st></p>
		<p><st c="6660">Semih Menderes’in azarlayan bakışlarından nasibini alırken “Hem vallaha hem billaha herkesi dövdü.” dedi Mehmet Çetin Öğretmen. </st><st c="6789">Sonra da hızını alamayıp hem ağzını iyice Konyalıcaya kaydırdı, hem de hazır kaydırmışken baklayı ağzından çıkardı. </st><st c="6905">“Okulu bitirdi de öbür okulların gabadayılarını da elden geçirivirdi. </st><st c="6975">Daha bi müsabakasını gaybittiğini görmedik.”</st></p>
		<p><st c="7019">“Ne müsabakası?”</st></p>
		<p><st c="7036">Mehmet Çetin Öğretmen dudaklarını yaladı kurumuş gibi. </st><st c="7092">Gözlerini kaçırdı. </st><st c="7111">Sonra da “Az müsaade.” deyip gürültü şiddeti an be an artan sınıfın kapısını kırarcasına açtı. </st><st c="7206">“Ooluuum...” diye bağırdı içeriye. </st><st c="7241">“Bak... </st><st c="7249">Gapının önündeyim... </st><st c="7270">gelirseeeem...” Geri çıkıp kapıyı örttü. </st><st c="7311">“Ne diyoduk?”</st></p>
		<p><st c="7324">“Siz, Ömer’in bugüne kadar hiçbir müsabakasını kaybetmediğini söylediniz, ben de size ne müsabakası olduğunu sordum... </st><st c="7444">Tekrar soruyorum: Ne müsabakası?”</st></p>
		<p><st c="7477">Mehmet Çetin Öğretmen kolay teslim oldu. </st><st c="7519">Önce Ömer’in nasıl bir koçyiğit olduğundan dem vurdu, ardından onu keşfedenin bizzat kendisi olduğunu belirtti, devamla okulu dayaktan geçirip gözünü zirveye diken bu koçyiğide arkadaşlarının civar okullardan rakip aramaya koyulduklarını, bulup bulup getirdiklerini anlattı, arkasından, Ömer’in nâmının alıp yürüdüğünden, artık rakip aramaya bile gerek kalmadığından, bunun ne cengâver olduğunu duyan itin kopuğun koşa koşa geldiğinden ve fakat sopasını yiyip gittiğinden bahis açtı. </st><st c="8003">Dili iyice çözülmüştü. </st><st c="8026">Son olarak kendisinin de ‘istemeden’ Ömer’in birkaç müsabakasına şahit olduğunu, oğlanın sokak kedisi gibi dövüştüğünü, fakat kavganın en ateşli ânında dahi rakibi ‘Pes’ dedi miydi hemen köşesine çekildiğini aktardı.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="277" id="page277"></span><st c="8242">Menderes soru işareti gibi baktı Mehmet Çetin Öğretmene.</st></p>
		<p><st c="8299">“Ne çekilmesi? </st><st c="8315">Ne köşesi yahu? </st><st c="8331">Bir de boks ringi mi yaptınız okula?”</st></p>
		<p><st c="8368">Mehmet Çetin Öğretmen terledi. </st><st c="8400">“Biz yapar mıyız canım? </st><st c="8424">Kendileri yapmış piç... </st><st c="8448">Çocuklar.”</st></p>
		<p><st c="8458">“Gösterebilir misiniz?”</st></p>
		<p><st c="8482">Arka bahçeye bakan pencerelere doğru yürüdü Mehmet Çetin Öğretmen. </st><st c="8550">“Burdan görüküyo.” dedi. </st><st c="8575">Pencerelerden birini açtı. </st><st c="8602">“Şu ilerde... </st><st c="8616">Sağda... </st><st c="8625">Bak hele nası da güzel yapmışlar.”</st></p>
		<p><st c="8659">Menderes, camdan hevesle sarkmış Mehmet Çetin Öğretmenin kendisine yer vermeye niyeti olmadığını anlayınca onun yanındaki camı açıp sağa baktı. </st><st c="8804">Yirmi metre kadar ileride, toprağa çakılı dört tane inşaat demiri ile bu demirleri birbirine bağlayarak meydana getirilmiş, kare ile dikdörtgen arasında kararsız kalmış ilkel boks ringini gördü. </st><st c="8999">İki çapraz köşesinde iki tane üç ayaklı tabure duruyordu ringin. </st><st c="9064">Ağzı bir karış açık bakakalmışken Semih’in dürtmesiyle irkilip kafasını geri çekti.</st></p>
		<p><st c="9147">“Evet Semih?”</st></p>
		<p><st c="9161">“Az çekil hele gomserim. </st><st c="9187">Biz de bakalım.”</st></p>
		<p><st c="9203">“Bak bak...” dedi Menderes. </st><st c="9232">“Tikkâtli bak.” Bir şeyler yakalamış gibiydi. </st><st c="9278">Koca koca adamlar çocuğu Arsin boğası gibi dövüştürmüşlerdi. </st><st c="9339">Sonunda oğlanın bu yüzden kaçtığı ortaya çıkarsa şaşırmayacaktı. </st><st c="9404">Semih’i pencerede bırakıp Mehmet Çetin Öğretmenle beraber sınıfa daldı. </st><st c="9476">Çocuklar, öğretmenin birkaç dakika önceki tehdidiyle zaten suspus olmuşlardı, bir de adamı yanında üniformalı bir polisle görünce dillerini yuttular.</st></p>
		<p><st c="9625">“Eveeet...” dedi Mehmet Çetin Öğretmen ortaya atlayıp ellerini toz çırpar gibi birbirine vurarak. </st><st c="9724">“Komserimiz niye gelmiş?” Öğretmenlerini iyi bilen öğrenciler bunun bir soru olmadığını da biliyorlardı. </st><st c="9829">Çıt çıkarmadan beklediler. </st><st c="9856">Nitekim tatmin olmuş bir sesle devam etti adam. </st><st c="9904">“Ömer kaybolmuş da ondaaan... </st><st c="9934">Biz hasta sanıyoduk ya... </st><st c="9960">Meğerse on günden beri evine de gitmiyomuuuş...”</st></p>
		<p><st c="10008">Sınıftan hafif bir inilti yükseldi.</st></p>
		<p><st c="10044">“Ömer arkadaşımızı en son kim görmüş, nerde görmüş, </st><span epub:type="pagebreak" title="278" id="page278"></span><st c="10097">komserimize anlatsın bakalım bir... </st><st c="10133">Amma nası anlatacaz? </st><st c="10154">Parmak kaldıracaz, de mi?”</st></p>
		<p><st c="10180">Hayâl dünyaları genişti Ömer’in sınıf arkadaşlarının. </st><st c="10235">Bin tane yalan atmışlardı. </st><st c="10262">Yok Mahmut Şevket Paşa İlkokuluna dövüşmeye gitmişmiş de bir daha gelmemişmiş, yok çarşıda bıyıklı bir adamın elinden tutmuş geziyormuş, yok bir cemsenin peşinden koşarken ezilmişmiş, yok Sille Barajında yüzerken boğulmuşmuş falan.</st></p>
		<p><st c="10493">Korkunç senaryolardan bunalan Menderes, “Hadi gidelim Semih.” dedi sonunda. </st><st c="10570">“Karaaslan’a gidip anasını babasını bulalım çocuğun. </st><st c="10623">Asıl mal onlarda.”</st></p>
		<p><st c="10641">“Ne malı gomserim?”</st></p>
		<p><st c="10661">“Bilgi bilgi. </st><st c="10676">Sümeye dinliyon beni valla.”</st></p>
		<p><st c="10704">Komiserin ağzını yanlışlaması komiğine gitti Semih’in. </st><st c="10760">Normalde tıs tıs gülerdi ama bu seferlik hakır hakır güldü.</st></p>
		<p><st c="10819">Feridiye Karakoluna dönerken Semih’le birlikte sesli düşünmeye çalıştı Menderes. </st><st c="10901">“Gördün mü, on yaşında çocuğa neler yapmışlar?</st></p>
		<p><st c="10947">“Neler yapmışlar gomserim?”</st></p>
		<p><st c="10975">“Duymadın mı kardeşim? </st><st c="10999">Yanımda değil miydin? </st><st c="11021">Okulun bahçesine ring yapıp sabahtan akşama kadar dövüştürmüşler ya... </st><st c="11092">Bunalıp kaçtıysa haklı vallahi çocuk. </st><st c="11130">Öyle hayat mı olur?”</st></p>
		<p><st c="11150">“Gaçmışsa bulamayız. </st><st c="11172">Şimciye çoktan İstanbul’a varmıştır.”</st></p>
		<p><st c="11209">“Annenin babanın yaptığına ne dersin? </st><st c="11248">Çocukları kayboluyor, iki gün hiç ses etmeyip üçüncü gün haber veriyor ahlâksızlar.”</st></p>
		<p><st c="11332">“Belki bi yire gitti zannitmişlerdir. </st><st c="11371">Ebesine, dedesine filan gidiyosa sık sık, orda diyi ses itmemişlerdir. </st><st c="11442">Sonra bi de bakmışlardır ki orda yok, hemen goşmuşlardır jandarmaya.”</st></p>
		<p><st c="11511">“Sen işi çözdün gitti Semih. </st><st c="11541">İstersen hiç karışmayalım biz. </st><st c="11572">Dosyaya ‘Ya İstanbul’a gittiği, ya da ebesigilde ikâmet ettiği tahmin ediliyor.’ yazıp bağlayalım. </st><st c="11671">Kardeşim, bir kere şu okulun iyi bir silkelenmesi lâzım. </st><st c="11728">Aynı anda da oğlanın annesiyle babasının. </st><st c="11770">Biri gece gündüz dövüş horozu gibi ringe sürüyor, biri de kaybolduğunu üç gün sonra ihbar ediyor. </st><st c="11868">Sence normal mi bu kadarı? </st><st c="11895">Sen senin oğlanı ebe... </st><st c="11919">Ninesine göndersen, üç gün sonra mı sorarsın ‘Bizim oğlan size geldi mi?’ diye?”</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="279" id="page279"></span><st c="11999">“O ayrııı... </st><st c="12013">Bi kere ben göndermem, gendim dutar götürrüm. </st><st c="12059">Daha gönderdiğimin zabahı da bakar çekerim bir yaramazlık var mı yok mu diyi.”</st></p>
		<p><st c="12137">“Gördün mü bak? </st><st c="12154">Aç pergelleri. </st><st c="12169">Karakolda bir çay molası verip şu aldığımız bilgileri dosyaya işleyelim, sonra Karaaslan’a gideriz. </st><st c="12269">Arabayı hazırlat sen. </st><st c="12291">Yoksa da anons et, dönsün gelsin.”</st></p>
		<p><st c="12325">“Garaaslanlıları da hiç sevmem.”</st></p>
		<p><st c="12358">“Seven adam görmedim Konya’da zaten. </st><st c="12396">Ne günah işledi bu Karaaslanlılar?”</st></p>
		<p><st c="12431">“Bilmem gayrı... </st><st c="12449">Biz anamızdan atamızdan öyle gördük.”</st></p>
		<p><st c="12486">Karakolda bir çay içimlik oyalandı Menderes. </st><st c="12532">O arada dosyayı önüne açıp not tutmak için içine yerleştirdiği kâğıda kendi anlayacağı dilde Ömer’in boks müsabakalarını not etti. </st><st c="12663">Öğretmenlerin yediği haltı Doğan savcıyla bilahare konuşacaktı.</st></p>
		<p><st c="12726">“Araba hazır gomserim.”</st></p>
		<p><st c="12750">“Geliyorum. </st><st c="12763">Sen geç.”</st></p>
		<p><st c="12772">Feridiye Karakolundan Karaaslan’a arabayla gitmeleri beş dakikadan az sürdü. </st><st c="12850">Meram yolundan sapıp tarla gibi bir patikadan köye girerek orta yerinde durduklarında, “Pis millet, pis.” diye homurdanmaya başladı Semih. </st><st c="12989">“Kimse dönüp bakmayor görüyon nu gomserim? </st><st c="13032">Şöyle bi polis arabasıyınan Gonya’nın hankı köyüne gidersen git, kim varısa goşar gelir.”</st></p>
		<p><st c="13121">“Üzülme. </st><st c="13131">Dönüşte beni karakola bırakır, sonra hangi köye gidip poz vermek istiyorsan gider verirsin.”</st></p>
		<p><st c="13223">“Buyur?”</st></p>
		<p><st c="13232">“Boşver. </st><st c="13242">Soralım bakalım neredeymiş bu Ömer oğlanın evi.”</st></p>
		<p><st c="13290">Arabadan indiler. </st><st c="13309">Az ötede gübre karan bir adama seslendi Semih. </st><st c="13356">“Hoop... </st><st c="13365">Bi bak hele.”</st></p>
		<p><st c="13378">“Yavaş kardeşim. </st><st c="13396">Ayaklarımız yok mu? </st><st c="13416">Gider sorarız. </st><st c="13431">Yanaşma mı çağırıyorsun?”</st></p>
		<p><st c="13456">“Yanaşmasın nı?”</st></p>
		<p><st c="13473">“Üff. </st><st c="13480">Tamam, bir şey demedim.”</st></p>
		<p><st c="13504">Adam hiç acele etmeden geldi yanlarına. </st><st c="13545">“Buyur gomserim.” dedi Semih’e.</st></p>
		<p><st c="13576">“Evden gaçan bi oolan varımış... </st><st c="13610">Ömer... </st><st c="13618">Nirde oturur?”</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="280" id="page280"></span><st c="13632">“Şeref’in oğlanı diyon hazar... </st><st c="13665">Geç bile galdı yavrı... </st><st c="13689">Şo osduruk ağacını geç, sağdakı ev.”</st></p>
		<p><st c="13725">Menderes, Semih’e “Sen yürüyedur.” deyip gübre çukuruna dönmek üzere hareketlenen adamın kolunu tuttu. </st><st c="13829">“Az eğlen.” dedi. </st><st c="13847">“De bakalım, niye geç kaldı Ömer? </st><st c="13881">Ne için geç kaldı?”</st></p>
		<p><st c="13900">Adam, kulağının arkasındaki sigarayı alıp muhtar çakmağıyla yaktı, iki nefes çekti hızlı hızlı, üfledi. </st><st c="14005">“Şeref çocuğu aptal itti döğe döğe. </st><st c="14041">Gene iyi dayandı oolan.”</st></p>
		<p><st c="14065">“Çok mu döverdi?”</st></p>
		<p><st c="14083">“Sen ne diyon... </st><st c="14101">Öldürürdü zopadan... </st><st c="14122">Zabah ağşam.”</st></p>
		<p><st c="14135">“Annesi?”</st></p>
		<p><st c="14145">“Şeref’in annesi mi? </st><st c="14167">Sizlere ömür.”</st></p>
		<p><st c="14181">“Yok... </st><st c="14190">Ömer’in annesi... </st><st c="14208">Neydi adı? </st><st c="14219">Nurten... </st><st c="14229">O ne yapardı? </st><st c="14243">Mâni olmaz mıydı kocasına?”</st></p>
		<p><st c="14270">“Kiim? </st><st c="14278">Nurten yinge mi? </st><st c="14295">Gücü mü yiterdi Şeref’e ki mâni olsun? </st><st c="14334">O da sırasını beklerdi fakır... </st><st c="14366">Şeref oolanı zopalar, soora yingeye geçerdi... </st><st c="14413">En soora da güççük oolana.”</st></p>
		<p><st c="14440">“Nasıl döverdi? </st><st c="14457">Tokat mokat?”</st></p>
		<p><st c="14470">Adam üst üste üç fırt çekti sigarasından bu sefer. </st><st c="14522">“Çok şahit oldum... </st><st c="14542">Depme, yumruk, gayış... </st><st c="14566">Aklıya ne gelirse. </st><st c="14585">Ufağoolanın bacaklarında cığara sönderiridi.”</st></p>
		<p><st c="14630">Belki de çocuklarını çok dövdükleri için sevmiyordu Konyalılar Karaaslanlıları. </st><st c="14711">“Bu köyde çocuk dövmek adetten midir?” diye sordu Menderes.</st></p>
		<p><st c="14770">“Tööbe... </st><st c="14781">Ne çocuk döğeriz ne garı biz... </st><st c="14813">Şeref’in cinsi bizim cinsimiz değil.”</st></p>
		<p><st c="14850">“Peki. </st><st c="14858">Sağ ol.” Dosyayı açtı. </st><st c="14881">“İsmin neydi dayı?”</st></p>
		<p><st c="14900">“Muharrem Gılıç. </st><st c="14918">Bana bak... </st><st c="14930">Mahkeme muhkeme olursa şahitlik iderim goşa goşa. </st><st c="14980">Bütüm Garaaslan ider.”</st></p>
		<p><st c="15002">“Hele çocuğu bir bulalım da.”</st></p>
		<p><st c="15032">“Bulur musunuz bulmaz mısınız bilmem amma dönüşün bi de Muzaffer Hocaylan gonuşun dirim siz.”</st></p>
		<p><st c="15126">“O kim?” Dosyaya ‘Muzaffer Hoca’ diye yazdı Menderes.</st></p>
		<p><st c="15180">“Bizim camiyin imamı olur.”</st></p>
		<p><st c="15208">“Ne ilgisi var bu vakayla?”</st></p>
		<p><st c="15236">“Anasından babasından hakkatlidir Ömer’e garşı. </st><st c="15285">Oğlan di</st><span epub:type="pagebreak" title="281" id="page281"></span><st c="15293">ziyin dibinden ayrılmazıdı. </st><st c="15322">Okuldan döner, Şeref ağşam olup da eve gelesiye gadak Hocaylan otururdu yavrı. </st><st c="15401">Ööle de uslu bi şiyidi.”</st></p>
		<p><st c="15425">“Nerde bulurum bu hocayı?”</st></p>
		<p><st c="15452">Adam hor baktı Menderes’e. </st><st c="15480">“Camide hazar. </st><st c="15495">Dibinde de evi var. </st><st c="15515">Orda yoğusa ordadır.”</st></p>
		<p><st c="15536">“Tamam. </st><st c="15545">Camide bulacağız.”</st></p>
		<p><st c="15563">Tam dönüyordu, bu sefer Muharrem Kılıç onun kolunu tuttu. </st><st c="15622">“Bulacaanız da başıyız göğe mi erecek? </st><st c="15661">Bulmayıvırın.”</st></p>
		<p><st c="15675">“Hoca’yı mı?”</st></p>
		<p><st c="15689">“Ömer’i Ömer’i. </st><st c="15706">Nööreceeniz bulup? </st><st c="15725">Bulmasanız olmaz mı?”</st></p>
		<p><st c="15746">“Olur mu canım... </st><st c="15765">Vazife...”</st></p>
		<p><st c="15775">“Amını eşşek siksin öyle vazifenin... </st><st c="15814">Yannış ağnama... </st><st c="15831">Naapacaanız bulup; onu bi diyivir.”</st></p>
		<p><st c="15866">Menderes, “Ailesine teslim edeceğiz.” demek için ağzını açtı, ama bu cevap o kadar aptalca geldi ki hemen vazgeçti. </st><st c="15983">“Hele bir bulalım da.” dedi, “... </st><st c="16017">bakarız...” Dönüp osuruk ağacının yanında bekleyen polis memuruna doğru yürümeye başladı.</st></p>
		<p><st c="16106">“Osduruk ağacını mı sordun adama gomserim?” Ekşi ekşi sırıtıyordu Semih. </st><st c="16180">“İçiye bi nefes çekeydin anlarıdın, sümeye sormuşsun.”</st></p>
		<p><st c="16234">Menderes derin bir nefes aldı. </st><st c="16266">Hakikaten osurmuş gibi kokuyordu ağaç. </st><st c="16305">Üstüne sarımsaklı yoğurt dökülmüş hamsili kabak tatlısı gibi. </st><st c="16367">Buğulu buğulu. </st><st c="16382">“Hıı.” dedi burnunu kırıştırarak. </st><st c="16416">“Onu sordum.” Belki de Semih osurmuştu. </st><st c="16456">“Hadi, çalalım şunların kapısını.”</st></p>
		<p><st c="16490">Semih üç adım önden gidip Şeref Çavuş’un kapısını tokmakladı. </st><st c="16553">Kapıyı bir elli boylarında, burnu sağ yanağına dönmüş, gözlerinin altı mosmor, kendisi de marsık kadar kara bir kadın açtı. </st><st c="16677">Dokuz ay yerine on ayda doğsaymış zenci olarak çıkacakmış gibiydi. </st><st c="16744">Üniformalı polisleri görünce kenara çekilip “Buyrun.” dedi.</st></p>
		<p><st c="16803">Semih önden dalıp ayakkabılarını çıkarttı. </st><st c="16847">“Selamın aleyküüüm.” diye seslendi içeriye doğru. </st><st c="16897">“Destuur.”</st></p>
		<p><st c="16907">Semih’in dangıl dungulluğunun arkasından bıkkın bıkkın dudak büzerek kadına döndü Menderes. </st><st c="17000">“Nurten Hanım?”</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="282" id="page282"></span><st c="17015">“He.”</st></p>
		<p><st c="17021">“Eşiniz evde mi?”</st></p>
		<p><st c="17039">“Kim?”</st></p>
		<p><st c="17046">“Beyiniz.”</st></p>
		<p><st c="17057">“He, evde. </st><st c="17069">Yatıyo yazık.”</st></p>
		<p><st c="17083">“Hasta mıydı?”</st></p>
		<p><st c="17098">Nurten, Muzaffer Hoca’nın ısrarıyla jandarmaya haber vermek zorunda kaldıktan sonra Şeref Çavuş tarafından tembihlenmişti. </st><st c="17222">Oğlan bir kuytuda öldü kaldıysa suç bunlara yıkılırdı. </st><st c="17277">Hem geç haber ettikleri için, hem de karı koca bir olup el kadar çocuğun kafasında demir tava kırdıkları için. </st><st c="17388">“Beni bu hale o pijin goduğuna kimse inanmaz.” demişti Şeref. </st><st c="17450">“Ben bile inanmayorum. </st><st c="17473">İkimiz bir olup döğdük, gapıyın önüye goyduk zanniderler. </st><st c="17531">Zerhoşlar döğdü diriz benden için.”</st></p>
		<p><st c="17566">“Yo-oo. </st><st c="17575">Zerhoşlar döğmüş.” dedi tembihlendiği gibi.</st></p>
		<p><st c="17618">Menderes, kaşlarını çatarak girdi kapıdan. </st><st c="17662">Oğlan kaybolsun, sen dere tepe evlât arayacağına git kafa çek. </st><st c="17725">Evin hâli pek de ayakkabı çıkarmaya değecek gibi görünmüyordu ama eğilip çıkarttı. </st><st c="17808">Bokla karışık yufka kokuyordu.</st></p>
		<p><st c="17838">Lor da kokuyordu.</st></p>
		<p><st c="17856">İlk Önder’i gördü. </st><st c="17876">O da kakalak kadar karaydı. </st><st c="17904">Çocuğun burnundan uzayan sümük deresi biraz ağzına giriyor, biraz üst dudağının yatağından dolaşıp çenesine akıyordu. </st><st c="18022">Perişandı. </st><st c="18033">Yanağında ve boynunda daha yeni geçmiş morlukların şahsiyetsiz lekeleri göze çarpıyordu sarı sarı. </st><st c="18132">Elinde, sümüğünü katık ederek kemirip durduğu sıkım vardı. </st><st c="18191">“Senin adın ne?” Oğlan omuz silkti. </st><st c="18227">Taş çatlasa beş yaşında gösteriyordu.</st></p>
		<p><st c="18264">“Önder.” diye cevapladı anası.</st></p>
		<p><st c="18295">Menderes onu duymazdan geldi. </st><st c="18326">“Kaç yaşındasın sen?”</st></p>
		<p><st c="18347">Oğlan gene omuz silkip sağa sola sallandı, anasına baktı, gözleri büyüdü, kaşlarını saç diplerine kadar kaldırarak “Cık.” dedi. </st><st c="18476">Ağzını açmaması için tembihlenmiş gibiydi. </st><st c="18519">Soru ne olursa olsun.</st></p>
		<p><st c="18540">“Yidi.” Gene anası cevaplamıştı.</st></p>
		<p><st c="18573">“Okula gidiyor musun?”</st></p>
		<p><st c="18596">Oğlan dönüp içeri kaçtı.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="283" id="page283"></span><st c="18621">“Bu sene yazdıracağıdık amma olmadı. </st><st c="18659">Seneye işşallah.”</st></p>
		<p><st c="18676">Menderes oğlanın arkasından ilerlerken dosyada Ömer’in fotoğrafının olmadığını hatırladı. </st><st c="18767">Eşkâl izahında ‘Çok açık sarı saçlı, çok koyu renk gözlü, beyaz tenli.’ yazıyordu. </st><st c="18850">Anasıyla küçük danası kara denilecek kadar esmer olduklarına göre babası olacak o mal değneği sarışındı demek ki. </st><st c="18964">Aman ne de uyumlu bir çift olurlardı yani. </st><st c="19007">Bir saniye sonra yanıldığını anladı. </st><st c="19044">Paramparça hâlinden Şeref Çavuş olduğu aşikâr adam, sele zeytini kadar karaydı. </st><st c="19124">Bitkin bitkin Semih’e lâf yetiştirmeye çalışıyordu.</st></p>
		<p><st c="19175">“Valla bilmiyom ki... </st><st c="19198">Nirde olduğunu bilsem jandarmaya habar ider miyim?”</st></p>
		<p><st c="19249">Menderes, onu beklemeden sual etmeye başlayan Semih’in dikkatini çekmek için öksürdü.</st></p>
		<p><st c="19335">“Ne konuşuyordunuz Semih?”</st></p>
		<p><st c="19362">“Oğlanın nirde olduğunu sordum gomserim.”</st></p>
		<p><st c="19404">“O işi bana bırak istersen.”</st></p>
		<p><st c="19433">“Bilmeyorumuş.”</st></p>
		<p><st c="19449">“Belli...” Bakışlarını Semih’ten Şeref Çavuş’a kaydırdı. </st><st c="19507">Adamın bir kulağının hemen hemen üçte biri tırtıklı bağ bıçağıyla kesilmiş gibiydi. </st><st c="19591">Hâttâ ısırılarak koparılmış gibi. </st><st c="19625">“Geçmiş olsun.”</st></p>
		<p><st c="19640">“Allah razı olsun. </st><st c="19660">Oturaydın?”</st></p>
		<p><st c="19671">Dikildiği yerde ortalığa şöyle bir göz attı Menderes. </st><st c="19726">Pislik ve bakımsızlık akıyordu. </st><st c="19758">Herif Belediye Fen İşlerinde çalışıyormuşmuş. </st><st c="19804">İşçilerin maaşı polisten yüksek olduğuna göre? </st><st c="19851">Bir de üstüne bahşişiydi, Sümerbank çekiydi, ikramiyesiydi, giyecek tedarikiydi falan, çöpçülüğün avantalarını koy, Menderes’in evine girenden daha fazla para giriyor olmalıydı bu eve. </st><st c="20036">Neydi bu sefalet? </st><st c="20054">Gerçi herif kimseye gün yüzü gösterecek birine benzemiyordu yani. </st><st c="20120">Bir de o vardı.</st></p>
		<p><st c="20135">“Ee Şeref Çavuş...” dedi boş bulduğu bir kenara ilişirken. </st><st c="20195">Gözlerini adamın gözlerinden ayırmamıştı. </st><st c="20237">“Anlat bakalım.”</st></p>
		<p><st c="20253">“Ne annadayım gomserim? </st><st c="20278">İçiyoduk argadaşlarılan... </st><st c="20305">Birden dadımız gaçtı... </st><st c="20329">Bi baktım, o ona vuruyo bu buna.”</st></p>
		<p><st c="20362">Menderes bir şey yakalamıştı. </st><st c="20393">Ama şimdilik bunu dosyaya not edip asıl meseleye geldi. </st><st c="20449">“Canım, olur öyle şeyler arkadaş </st><span epub:type="pagebreak" title="284" id="page284"></span><st c="20482">arasında. </st><st c="20492">Hem toparlamaya başlamışsın bile...” dedi. </st><st c="20535">“Ama, sıhhat ve afiyetini sormaya gelmedik di mi?”</st></p>
		<p><st c="20585">Semih tıs tıs güldü geriden. </st><st c="20615">“Oolanı annat aslanım. </st><st c="20638">Nası gaybittiyiz çocuu?”</st></p>
		<p><st c="20662">“Şaşırdım hay gomserim.” dedi Şeref Çavuş. </st><st c="20706">“Beni soruyon zannittim... </st><st c="20733">İşte... </st><st c="20741">O gece yattık, zabahınan bi de galktık ki yok oolan. </st><st c="20794">Teylemedik. </st><st c="20806">Okula gitmiştir didik. </st><st c="20829">Devrisi gün...”</st></p>
		<p><st c="20844">“Dur dur dur...” diye kesti adamın lâfını Menderes. </st><st c="20897">“Hemen ertesi güne geçme. </st><st c="20923">Okula gitmiştir dediniz, tey... </st><st c="20955">önemsemediniz... </st><st c="20972">Beklediniz ki dönsün... </st><st c="20996">Ama dönmedi... </st><st c="21011">Akşam oldu yok, gece oldu yok... </st><st c="21044">O zaman neyi beklediniz?”</st></p>
		<p><st c="21069">Şeref Çavuş kızarmıştı. </st><st c="21094">Terlemeye de başlıyordu. </st><st c="21119">“Neyi bekleyecez? </st><st c="21137">Merağittik çok.”</st></p>
		<p><st c="21153">“Ee? </st><st c="21159">Jandarmaya niye koşmadınız hemen? </st><st c="21193">İlkokul dört talebesi gece eve gelmiyorsa merak etmek yeter mi?”</st></p>
		<p><st c="21257">Şeref Çavuş boynunu büktü. </st><st c="21285">“Yitmez hazar.” dedi. </st><st c="21307">“Bilemedik. </st><st c="21319">Ben de fenayıdım zaten. </st><st c="21343">Aklım üstümden gittiyidi.”</st></p>
		<p><st c="21369">“Allah Allah? </st><st c="21384">Peki, ertesi gün ne yaptınız?” Demek adam oğlan kaybolduktan sonra gitmemişti işrete. </st><st c="21470">İşretten ve işretin sonundaki dayak faslından gelmiş, bir de bakmıştı ki çocuk yok. </st><st c="21554">Belki bakmamıştı da hayvan.</st></p>
		<p><st c="21581">“Naabacaaz? </st><st c="21594">Çorba murba, nane limon felan gaynattı hanım bana... </st><st c="21647">Gözümü zor açıyorudum Allah seni inandırsın... </st><st c="21694">Yatagittim. </st><st c="21706">Oolanı merağittim taabi.”</st></p>
		<p><st c="21731">“Ama o gün de gelmedi.”</st></p>
		<p><st c="21755">“Hee. </st><st c="21762">Gelmedi valla.”</st></p>
		<p><st c="21777">“Sen de gene yatagittin. </st><st c="21803">Gene haber vermedin jandarmaya.”</st></p>
		<p><st c="21835">“Bilemedim ki. </st><st c="21851">Fenayıdım zaten. </st><st c="21868">Aklım...”</st></p>
		<p><st c="21877">“Üstünden gittiydi. </st><st c="21898">Sonra?”</st></p>
		<p><st c="21905">“Devrisi zabah zor belâ galkayım didim, galkamadım. </st><st c="21958">İyi zopa yimişsim. </st><st c="21977">Muzaffer Hoca geldiyidi... </st><st c="22004">Ona didim, ‘Birini yolla da jandarmaya habar itsin, oolan hâlâ gelmedi.’ didim.”</st></p>
		<p><st c="22084">Menderes, “Pek de tez davranmışsın.” dedi ters ters. </st><st c="22138">“Aferin.”</st></p>
		<p><st c="22147">“Ee, evlat işte... </st><st c="22167">Et dırnaktan ayrılır mı?”</st></p>
		<p><st c="22192">Menderes etrafına bakındı. </st><st c="22220">Kadın hemen kapının ağzında, elleri karnının altında bağlı, burnu sağ yanağına dönük dikili</st><span epub:type="pagebreak" title="285" id="page285"></span><st c="22311">yor, onlardan tarafa bakmıyormuş gibi yapıyordu. </st><st c="22361">Taze sopalandığına hiç şüphe yoktu. </st><st c="22397">O da meyhanede dayak yediğini iddia etmeyecekti herhâlde. </st><st c="22455">Ufak oğlan ortalarda yoktu. </st><st c="22483">Bir yakalayıp konuşturmak lâzımdı aslında. </st><st c="22526">Bunlar, karı koca, ne bok olduklarını belli etmişlerdi çoktan. </st><st c="22589">Çıkmadan o işi de görmeye karar verdi. </st><st c="22628">Ufaklığı sıkıştıracaktı.</st></p>
		<p><st c="22652">“Hiçbir tahminin yok mu Şeref Efendi?”</st></p>
		<p><st c="22691">“Buyur?”</st></p>
		<p><st c="22700">“Yani diyorum, bir fikrin yok mu çocuğun başına ne gelmiş olabileceğine dair. </st><st c="22779">Babasısın... </st><st c="22792">Kaçmış mıdır, kaçırılmış mıdır sence? </st><st c="22830">İlkokul dörde gittiğine göre, yolunu izini kaybedecek yaşı geçmiş demektir. </st><st c="22906">Zaten kaybolacak olsaydı daha evvel kaybolurdu.”</st></p>
		<p><st c="22954">Şeref Çavuş, ağzı bir karış açık seyrediyordu komseri. </st><st c="23010">“Dooru diyon.”</st></p>
		<p><st c="23024">“Sen ne diyon?”</st></p>
		<p><st c="23040">“Buyur?”</st></p>
		<p><st c="23049">“Kardeşim, sorduk ya, kaç sefer soracağız. </st><st c="23093">Ömer’in kaçırılmış olması ihtimâli var mıdır sence? </st><st c="23145">Yoksa kendi mi kaçmıştır? </st><st c="23171">Senin fikrin?”</st></p>
		<p><st c="23185">“Gendi gaçtı hazar.”</st></p>
		<p><st c="23206">Üç kafa aynı anda Ömer’in annesine döndü. </st><st c="23249">Kadın kendini tutamamış, atlamıştı oradan.</st></p>
		<p><st c="23291">Şeref Çavuş hemen duruma vaziyet etti.</st></p>
		<p><st c="23330">“Valla biz de düşündük çok... </st><st c="23361">Oolan hayırsız, yaramaz, tembel... </st><st c="23396">Bütüm öğretmenleri şikâyatçı... </st><st c="23428">Kim gaçırıp da nöörsün onu? </st><st c="23456">Gaçmıştır gendi.”</st></p>
		<p><st c="23473">“Öğretmenlerinin şikâyetçi olduklarını nerden biliyorsun sen? </st><st c="23536">Ne seni tanıyor öğretmeni ne de annesini. </st><st c="23578">Okula hiç uğramamışsınız ki.”</st></p>
		<p><st c="23607">Şeref Çavuş, dili damağı kurumuş gibi dudaklarını yaladı. </st><st c="23666">“Su vir gız.” Nurten seğirtip su getirirken, yalandan ‘Anam anam! </st><st c="23732">Oy oy oy!’ falan deyip zaman kazanmaya çalıştı.</st></p>
		<p><st c="23779">O arada Menderes de sual taktiğini doğru seçip seçmediğini tartıyordu kafasında. </st><st c="23861">Saftan gelip söyletebildiği kadar çok yalan söyletmek, ondan sonra da ‘Sen kimi kandırıyorsun ulan?’ de</st><span epub:type="pagebreak" title="286" id="page286"></span><st c="23964">yip gırtlağına çökmek bir taktikse, az önce yaptığı gibi en baştan bütün yalan yollarını kesip doğruyu söylemeye zorlamak da bir başka taktikti. </st><st c="24110">Olan olmuş, ikinci taktiğe sıvamıştı kolları artık. </st><st c="24162">Şimdi mümkün mertebe, bu pis herifi çok fazla şey bildiğine inandırması gerekecekti. </st><st c="24247">Şu eve girdiğinden, kadını ve küçük oğlanın hâlini gördüğünden beri aklına bir üçüncü ihtimâlin gölgesi de düşüp duruyordu karanlık karanlık. </st><st c="24389">Bu adam oğlanı döve döve öldürmüş bile olabilirdi. </st><st c="24440">Sonra da kadınla küçük oğlanın sessiz kalmasını sağlamak için... </st><st c="24505">Dur bakalım... </st><st c="24520">Yalan söyleme sırası Menderes’teydi artık. </st><st c="24563">İnşallah Semih çenesini tutardı. </st><st c="24596">Şu gübre karan ihtiyarın adı neydi? </st><st c="24632">Hatırlayamadı. </st><st c="24647">Kadın kocasına su maşrapasını uzatırken alelacele dosyayı açıp baktı. </st><st c="24717">Hah! </st><st c="24722">Muharrem Kılıç.</st></p>
		<p><st c="24737">Suyu caplata caplata içti Şeref Çavuş. </st><st c="24777">“Şimci...” dedi... </st><st c="24796">“Dooru diyon... </st><st c="24812">Okuluna gidemedik... </st><st c="24833">Amma, oolan soyha... </st><st c="24854">Kim olsa şikâyatçı olur... </st><st c="24881">Benim fikrim o yanı...”</st></p>
		<p><st c="24904">Menderes, taktik gereği sertleşiverdi birden. </st><st c="24951">“Kes lan kes! </st><st c="24965">Senin fikrini soran olmadı.” Devamen, her şeyi bildiğini söyleyerek veya imâ ederek Şeref Çavuş’a abanmaya başladı. </st><st c="25081">“Sen kimi kandırıyorsun lan?” Cümlelerine ‘Ulan teres!’ veya ‘Utanmaz arlanmaz şerefsiz!’ veya ‘Seni Feridiye’ye çekersem bülbül gibi öttürürüm, doğru konuş lan!’ gibi, her şeyi biliyormuş havası veren hakaret ve tehditler serpiştiriyordu. </st><st c="25321">“Boka sürülecek aklın varsa tek yanlış kelime daha etmezsin.” Ve sallıyordu. </st><st c="25398">Bir sürü köylüsüyle konuşmuştu buraya gelmeden evvel. </st><st c="25452">Meselâ Muharem Kılıç ona her şeyi anlatmış, mahkemeye de seve seve şahit yazılacağını söylemişti.</st></p>
		<p><st c="25549">“Annah! </st><st c="25558">Kimlen gonuştun hay gomserim? </st><st c="25588">O güpre gaynadan ittiyarı mı din? </st><st c="25622">Osduruk ağacını sormadın nıydı sen ona?”</st></p>
		<p><st c="25662">Semih’e susturucu bir bakış atıp ‘Cık cık cık’ dedikten sonra yarım kapak resmi dosyayı Şeref Çavuş’un burnuna sokarak devam etti. </st><st c="25794">“Şu dosyada neler yazılı, haberin var mı lan senin?” Adamı ipe götürecek malûmat toplamıştı jandarma. </st><st c="25896">Ki tahkikat dedin miydi, jandarma mundarma polisin yanında havagazı kalırdı.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="287" id="page287"></span><st c="25972">“Ne bulmuşlar gomserim mesela? </st><st c="26004">Hiç dimediydin bana?”</st></p>
		<p><st c="26025">Bu sefer bakmak yetmeyecekti bu herife. </st><st c="26066">“Müsaade et de işimizi yapalım Semih.” Ona da ayrıca sinir olup daha da sertleşerek devam etti. </st><st c="26162">Hemen şimdi, şer’an anlatacaktı Şeref Çavuş. </st><st c="26207">Yoksa kendi bilirdi. </st><st c="26228">Aha, araba kapının önünde duruyordu. </st><st c="26265">Kelepçeleri de bellerindeydi. </st><st c="26295">Takar, sürüye sürüye götürür, cebren anlattırırdı karakolda. </st><st c="26356">Demek gece gündüz dövüyordu karısıyla çocuklarını? </st><st c="26407">Demek hepsini canından bezdirmişti? </st><st c="26443">Demek bacaklarında sigara söndürüyordu küçük oğlanın?</st></p>
		<p><st c="26496">“Bu mu? </st><st c="26505">Cığara mı sönderiyorumuş? </st><st c="26531">Allah’tan gorkman nı len sen? </st><st c="26561">Kevâşe!”</st></p>
		<p><st c="26569">Baktı olacak gibi değil, “Kalk Semih.” dedi. </st><st c="26615">“Küçük oğlanı al anasından, tut kolundan dışarı çıkar. </st><st c="26670">Ona da soracaklarım var. </st><st c="26695">Sakın içeri sokma ben gelinceye kadar. </st><st c="26734">Anasıyla da bir araya getirme. </st><st c="26765">Bunlar tembihlemişlerdir birbirlerini.”</st></p>
		<p><st c="26804">Semih kalkıp kayışını göbeğinin üstüne çekti, gösterişli hareketlerle Nurten Çavuş’a buyurdu. </st><st c="26899">“Duydun nu Yinge? </st><st c="26917">Age.”</st></p>
		<p><st c="26922">Nurten Çavuş kırık burnu yüzünden kocasına şehlâ bir bakış atıp “Öndeer. </st><st c="26996">Ge guzum.” diye seslendi. </st><st c="27022">Çocuk divanın altından çıktı. </st><st c="27052">“Polis amcan sana balon alacağımış. </st><st c="27088">Dutuvır elinden.”</st></p>
		<p><st c="27105">Önder doğruldu, sağa sola sallanırken sümüğünü çekti, kaşlarını kaldırıp “Ben yapmadım.” dedi. </st><st c="27201">Sıkımını bitirmişti. </st><st c="27222">“Abim yaptı.”</st></p>
		<p><st c="27235">“Ge goçum.” deyip eğildi Semih, küçük oğlanı kucağına aldı. </st><st c="27296">“Bakkalı göster de balon alalım sana.” Yüzü aydınlanan çocuk kucağında, kapıdan çıktı.</st></p>
		<p><st c="27382">Menderes, Önder’in çıkarayak söylediği “Abim yaptı.” lâfına takılmamaya çalıştı, taktiği baltalamamak gerekiyordu, ama başaramadı. </st><st c="27514">“Ne yaptı abisi?” diye sordu. </st><st c="27544">“Ne demek istedi çocuk? </st><st c="27568">Tek bir kelime yalanını duyarsam çekerim seni Feridiye’ye. </st><st c="27627">Nerde sopa yedin? </st><st c="27645">Hangi meyhanede? </st><st c="27662">Seni benzetenlerin adı nedir, soyadı nedir? </st><st c="27706">Eve nasıl döndün o dayaktan sonra? </st><st c="27741">Biri mi getirdi? </st><st c="27758">Kim getirdi? </st><st c="27771">Bir bir, kusursuz, noksansız anlatacaksın bana. </st><st c="27819">Bak tekrar söylüyorum, Allah şahit çekerim seni Feridiye’ye.” Adamın, gözlerini belerterek yılgın yılgın ka</st><span epub:type="pagebreak" title="288" id="page288"></span><st c="27926">rısına baktığını görünce kadına döndü. </st><st c="27966">“Kadın madın dinlemem, seni de çekerim. </st><st c="28006">Ondan sonra da Allah yarattı demem. </st><st c="28042">Çözülün lan.”</st></p>
		<p><st c="28055">Nurten Çavuş çözüldü.</st></p>
		<p><st c="28077">Arkasından Şeref Çavuş.</st></p>
		<p><st c="28101">Çözülen biri daha vardı. </st><st c="28127">Kucakta köy bakkalına giden Önder Çavuş. </st><st c="28168">Oğlan şımarmayı bilmiyordu ki, çözülmeyip de ne yapsındı?</st></p>
	</section>
  <div id="charCountTotal" value="28225"></div></body>
</html>
