<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Kün</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
    <section>
		<article epub:type="epigraph">
			<p><span epub:type="pagebreak" title="257" id="page257"></span><st c="0">İnsan, aradığıdır...</st></p>
			<p><st c="21">MEVLÂNÂ</st></p>
		</article>
		<div></div>
		<p><st c="29">Muhtar Hacı Naci Kalaycı, sabahın dördünden beri aptes almaya çalışıyordu beş buçukta yapacağı sabah namazı denemesi için. </st><st c="153">Ama bir haftadır olmadığı gibi o sefer de olmuyordu.</st></p>
		<p><st c="205">“Son bi defa daha deneyim bakıyım.</st></p>
		<p><st c="240">Euzubillâhiminaşşeytaniracim</st></p>
		<p><st c="269">Soylarına maşallah</st></p>
		<p><st c="288">Kavuşuruz inşallah</st></p>
		<p><st c="307">Tövbe estağfurullah...”</st></p>
		<p><st c="331">I-ıh. </st><st c="338">Olmuyordu. </st><st c="349">Öyle olmamasındansa böyle olmaması bin kere evlâydı gerçi. </st><st c="408">Şimdi hiç olmazsa aptes alamıyor, aptes alamayınca namaza duramıyor, namaza duramayınca da Allah’ın huzurunda göbek atmaktan kurtulmuş oluyordu. </st><st c="553">Bir haftadır böyleydi durum. </st><st c="582">Tespih çekerken, namaz kılarken, bir de uyurken yakasından tutan dokuz buçuk aylık şu illet, bir haftadan beri seyrüsefer değiştirmişti. </st><st c="719">Tespih çekerken gene oluyor, uyumaya kalktığında gene oluyordu ama artık namazda olmuyordu. </st><st c="811">Olmuyordu değil de, olamıyordu aslına bakarsan. </st><st c="859">Aptes olmayınca namaza durulmuyordu çünkü. </st><st c="902">O kısmı iyiydi, rükûda göbek, secdede göt atmak olacak şey değildi. </st><st c="970">Buna razı oluyordu insan. </st><st c="996">Ama bazı başka güzergâhlar daha belirlemişti illet. </st><st c="1048">Söylemesi ayıp, ne zaman büyük abdestini yapmaya girse, çok değil, bir </st><span epub:type="pagebreak" title="258" id="page258"></span><st c="1119">iki ıkınma sonunda çömeldiği yerde hem oynayıp hem söylemeye başlıyordu misâl. </st><st c="1198">Daha dün akşam; ‘Acı Biberim Acı / Ocağa Godum Sacı’ türküsü eşliğinde sıçmıştı. </st><st c="1279">İnsan hem deliğe denk getiremiyor hem de hanıma, çocuklara falan mahcup oluyordu.</st></p>
		<p><st c="1360">Ulan, ne hayattı arkadaş! </st><st c="1387">Namaz yok, niyaz yok... </st><st c="1411">Uyku da yoktu işin kötüsü. </st><st c="1438">Hadi namazı niyazı Allah’ın gücüne gitmesin diye mecburiyetten kılamıyon, bari bırakaydı yakanı şu illet de uyuyabileydin fosur fosur. </st><st c="1573">O da yok. </st><st c="1583">Hadi helâya gidip rahatlayayım desen, o da yok. </st><st c="1631">Ne hayattı!</st></p>
		<p><st c="1642">Ama biliyordu. </st><st c="1658">O gözlüklü mübareğin iki istihâresinde de müjdelediği makama bir yerleşsin, huzura erecek, bin bin kaza ede ede kılacaktı bütün geçmiş namazlarını. </st><st c="1806">Hâttâ ileride de başka bir bok olursa diyerek müstakbel namazlarını da edâ edecekti kazaen, ki onlar da kazaya kurban gitmesin.</st></p>
		<p><st c="1933">Uyku da olmadıktan sonra evde otur otur bok mu var; kalkmış dükkâna atmıştı kapağı. </st><st c="2018">Bir haftadır böyle yapıyor, bu suretle yeğenlerinin Yeşilbayır mezarlığında sabaha kadar çalışmasını zor şer temin etmiş oluyordu. </st><st c="2149">“Sabah beş buçuk dedim miydi dükkânda toplanacanız, rapor vereceniz bana. </st><st c="2223">Beni görmeden gidip yatanın bacağına sıçarım.”</st></p>
		<p><st c="2269">Hergeleleri sıkılamakla çok iyi etmiş, çok da iyi netice almıştı nitekim. </st><st c="2344">Aha, muhtemelen bugün mezarlığın saçı başı noksansız yolunmuş, en aşağı yüz hanelik parsel muvakkaten soğan tarlası kıvamına gelmiş olacaktı. </st><st c="2486">Kış önü soğan bitmezdi. </st><st c="2510">En iyisi mi patates ekecektin. </st><st c="2541">Hem daha ucuzdu.</st></p>
		<p><st c="2557">Camdan baktı. </st><st c="2572">Oğlanlar gelmeden helâya girip biraz yapsa mıydı acaba? </st><st c="2628">Türküsünü mürküsünü de söylerdi rahat rahat. </st><st c="2673">Ama yoktu ki, ne yapacaktı?</st></p>
		<p><st c="2700">Radyoyu açtı; Arap yalellisi cırcır böceği gibi ötüyordu. </st><st c="2759">Geri kapattı. </st><st c="2773">Bir büyüklük edecek, yeğenlerine çay demleyecekti. </st><st c="2824">İşin sonuydu çünkü bugün inşallah. </st><st c="2859">Ah inşallah.</st></p>
		<p><st c="2871">Emir, dalgalana dalgalana Hacı Muhtar’a hamle eden Adnan’ın önünü kesti.</st></p>
		<p><st c="2944">“Ne yaptığını sanıyorsun Adnan?”</st></p>
		<p><st c="2977">“Ben bu adamı döverim.” dedi Adnan. </st><st c="3014">Dövemeyeceğini bilmesi gerekiyordu normalde ama gerçeklik duygusunu giderek </st><span epub:type="pagebreak" title="259" id="page259"></span><st c="3090">daha fazla kaybettiği için yapabilecekleriyle yapamayacaklarını birbirine karıştırıyordu artık. </st><st c="3186">“Şuna bak... </st><st c="3199">Güya biz bunu çıldırtacaktık aptes bile aldırmayıp... </st><st c="3253">Alamıyorum diye seviniyor adam yaa... </st><st c="3291">Kendine pay çıkarıyor yaa... </st><st c="3320">Çıldıracağım yaa.”</st></p>
		<p><st c="3338">“Sakin ol.” diyerek kader arkadaşını teskin etmeye çalıştı Emir. </st><st c="3404">“Gel bu aptes işinden vazgeçelim. </st><st c="3438">Namazda kıvırttıralım gene biz bunu.”</st></p>
		<p><st c="3475">“Ben hele önce bir kafa göz gireyim de şuna...”</st></p>
		<p><st c="3523">“E, hadi gir o zaman.”</st></p>
		<p><st c="3546">Adnan dükkânın şerbet beton zemininde bata çıka hücum edip muhtarın içinden, altından, üstünden geçti, muhtar çaydanlığa su çekiyordu, ruhu bile duymadı.</st></p>
		<p><st c="3700">“İyice bir dövdün mü bari?”</st></p>
		<p><st c="3728">“Olmadı ki ama... </st><st c="3747">Dokunamadım bile... </st><st c="3767">Niye olmadı? </st><st c="3780">Niye dokunamadım?”</st></p>
		<p><st c="3798">Emir, arkadaşının karşısına gidip ellerini omuzlarına koydu. </st><st c="3860">“Biz ölüyüz Adnancığım.” dedi. </st><st c="3891">“Onun dünyasında yokuz biz. </st><st c="3919">Kendi dünyamızdan da kopuyoruz yavaş yavaş.”</st></p>
		<p><st c="3963">“Hadi yaa?”</st></p>
		<p><st c="3975">“Hatırlamıyor musun?”</st></p>
		<p><st c="3997">“Neyi?”</st></p>
		<p><st c="4005">“Ne neyi?”</st></p>
		<p><st c="4016">“Hatırlamıyor musun dedin ya.”</st></p>
		<p><st c="4047">“Ben mi dedim?”</st></p>
		<p><st c="4063">“Sen dedin.”</st></p>
		<p><st c="4076">“Ne dedim?”</st></p>
		<p><st c="4088">Hacı Naci Kalaycı alışmıştı artık, bu sefer kendiliğinden bir türkü tutturdu demliğe çay atarken.</st></p>
		<p><st c="4186">“Maşşallah Hacemmime.” dedi Behnan. </st><st c="4223">Gece vardiyasından dönmüşlerdi. </st><st c="4255">Gaz ocağının başında omuz attıran Hacemmi’ye doğru “Çık çıkı çık çıkı” diye sesler çıkararak orasını burasını çevire çevire yürüdü. </st><st c="4387">“Şuna bak hele şuna. </st><st c="4408">Götü ayrı bi yere gidiyo başı ayrı bi yere. </st><st c="4452">İpne mi lan bu yoksa?” diye fısıldadı Tahir’in kulağına Samet. </st><st c="4515">Tahir sırıtıp sol dirseğini Samet’in böğrüne gömdü. </st><st c="4567">Sağ elinin işaret ve baş parmaklarını uç uca getirmiş delik işareti yapıyordu. </st><st c="4646">“İstesek bize de verir mi ki?”</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="260" id="page260"></span><st c="4676">Muhtar elini peşkire silerek masanın başına seğirtti. </st><st c="4731">“Naaptınız aslanım?” dedi.”Tamam mı?”</st></p>
		<p><st c="4768">Behnan tam kıvırtmayı kesip “Ayıbediyon Hacemmi.” diyecekti ki Samet’le Tahir aynı anda atıldılar gerisinden: “Ayıbediyon Hacemmi.”</st></p>
		<p><st c="4900">“Anlatın hele lan. </st><st c="4920">Bi oturun da adam gibi deyiverin oğlum. </st><st c="4960">Bitti mi esastan? </st><st c="4978">Kurtulduk mu o mezbelelikten?” Sanki kurtulduklarını bilmiyordu. </st><st c="5043">Üç beş yerinde göstermelik üç beş piç ağaç haricinde tarlaya dönen mezarlığa her sabah yaptığı gibi dün sabah da uzun uzun bakmış ve “Maşallah benim aslanlarıma. </st><st c="5205">Bitirmişiniz lan!” demişti. </st><st c="5233">Yeğenler, ufak tefek birkaç def-i kabir, eski mezarlık camisinin duvarlarının az daha tıraşlanması ve ‘Uçtu Gitti Ayşegül’ün yerinin işaretlenmesi haricinde pek bir iş kalmadığını müjdelemişlerdi. </st><st c="5430">Bu da yeğenlerine “Ayşegül şimdi esastan uçtu gitti he?” diye şaka yapmıştı sırtararak. </st><st c="5518">Şimdi de o değilden soruyordu işte. </st><st c="5554">Yarım saate kadar aydınlanacaktı ortalık ve kendi gözüyle görecekti göreceğini. </st><st c="5634">“Ee?” dedi merak ediyormuş gibi.</st></p>
		<p><st c="5666">“Bitti Hacemmi, bitti.” dedi Samet. </st><st c="5703">Yine Behnan’ın ağzından almıştı lâfı. </st><st c="5741">“Anamız siki... </st><st c="5757">ağladı ama bitti sonunda. </st><st c="5783">Hava ışısın, görecen. </st><st c="5805">İstesen şimdi gidip dikersin evi. </st><st c="5839">O kadar tertemiz ettik yani.”</st></p>
		<p><st c="5868">“Aferin lan. </st><st c="5882">Ben de size çay demledim mis gibi. </st><st c="5917">Demlensin, için birer, sonra gider yatarsınız.”</st></p>
		<p><st c="5964">“Hem demledim diyon, hem de demlensin diyon Hacemmi.” Hiçbirinin yatası yoktu aslına bakarsan. </st><st c="6060">Üçü de gözlerini yumdukları anda kefen ütülemeye başlıyor, açıncaya kadar da ha babam ütülüyorlardı.</st></p>
		<p><st c="6160">“Daha suyunu yeni çektim oğlum. </st><st c="6193">Kör müsün, görmedin mi dükkâna girerken? </st><st c="6234">Beş dakka bekleseniz ölür müsünüz?”</st></p>
		<p><st c="6269">“Bekleriz Hacemmi... </st><st c="6291">Noolacak.” dedi Behnan. </st><st c="6315">“Samet boş boş konuşuyo işte.”</st></p>
		<p><st c="6345">Yeşilbayır Mahallesi Muhtarlığında, zahirde Hacı Naci Kalaycı, Samet, Tahir ve Behnan olmak üzere dört, bâtında ise Yeşilbayır mezarlığının beş kişilik Ütü Kolu; Gıyas, Ekmel, Hacer, İlhami ve Hilâl ile iki kişilik Müzik Kolu; Adnan ve Emir olmak üzere toplam on bir kişi vardı. </st><st c="6625">Dört esvaplı sadece birbirini görüyor, </st><span epub:type="pagebreak" title="261" id="page261"></span><st c="6664">yedi kefenli hem birbirini hem de esvaplıları görüyordu. </st><st c="6721">“Buyrun arkadaşlar, birine mi bakmıştınız?” dedi Emir, üç amcaoğluna refakaten içeri giren beş kefenliye. </st><st c="6827">“Dün, evvelsi gün ve ondan evvelsi dört gün boyunca olduğu gibi bir kere daha söylüyorum; biz şu üç genç ölümlüyle ilgileniyoruz.” diye cevapladı İlhami. </st><st c="6981">“Mezarlarımızı talan ettikleri için cezaen her uykuya yattıklarında uyanıncaya kadar kefen ütületiyoruz kendilerine. </st><st c="7098">Bu sayede belki korkup vazgeçerler diye de umuyoruz ayrıca.” Emir Adnan’a, Adnan Emir’e baktı, sonra dönüp Ütü Kolunun beş ferdine baktılar birlikte. </st><st c="7248">“Cezanızı beğenmedik.” dedi Adnan. </st><st c="7283">“Bir espri lezzeti, bir mizah duygusu yok. </st><st c="7326">Zaten sonuç alamadığınız da ortada. </st><st c="7362">İşittiniz, tüm mezarları boşaltmışlar. </st><st c="7401">Artık ne gidecek bir yerimiz var ne de tutunacak bir çöpümüz. </st><st c="7463">Yani özetlemek gerekirse, bir halt becerememişsiniz. </st><st c="7516">Otur! </st><st c="7522">Sıfır!” Hacer bir adım öne çıktı gruptan. </st><st c="7564">“Siz çok iyi iş becermişsiniz.” dedi Müzik Kolunu aşağılayarak. </st><st c="7628">Ağzında böcek çiğniyormuş gibi tiksinti dolu bir sesle konuşuyordu. </st><st c="7696">“Bizim salaklar mezarları talan ettiyse sizin salağın talimatıyla etti. </st><st c="7768">Her namazda göbek attırarak bayağı korkutmuşsunuz adamı yani. </st><st c="7830">Siz beraber ve solo türkülerinizi icra edip eğlendikçe o daha fazla emir yağdırdı. </st><st c="7913">Aferin. </st><st c="7921">Beş. </st><st c="7926">Pekiyi.”</st></p>
		<p><st c="7934">Adnan Emir’e dönüp sevinçle gülümsedi. </st><st c="7974">“Geçtim.” dedi. </st><st c="7990">“Duydun mu? </st><st c="8002">Beş aldım.”</st></p>
		<p><st c="8013">“Ben kaç aldım acaba?” diye ciddiyetle sordu Emir. </st><st c="8065">Tastamam sapıtmışlardı.</st></p>
		<p><st c="8088">“Bir türkü de ben söylemek isterim müsaadenizle.” deyip sehpada kapalı duran tavlanın üstüne çıktı Gıyas.</st></p>
		<p><st c="8194">“Ben de oynamak isterim.” dedi Hilâl.</st></p>
		<p><st c="8232">Gıyas türküye başladı.</st></p>
		<p><st c="8255">Talan başladığından bu yana ara dünya ile bağları aşama aşama gevremiş, gevşemiş, eprimiş, incelmiş, tüylenmiş, tel tel çözülmüş, evvelsi sabah itibarı ile pamuk şeker ipliği gibi dokunsan kopacak kıvama gelmiş, dün sabah itibarı ile iki veremlinin fersiz öpüşmesinden arta kalan iki dudak arasındaki son salya ipciği gibi uzadıkça incelerek eceline yaklaşmış ve nihayet bu sabah itibarı ile sessizce kopmuştu.</st></p>
		<p><st c="8666">Ölüler ölüyordu.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="262" id="page262"></span><st c="8683">“Hamamı ne zaman yakıyoz Hacemmi?” diye sordu Behnan göze girmek için.</st></p>
		<p><st c="8754">“Aferin bak... </st><st c="8770">Unutmamışın.” dedi Muhtar. </st><st c="8797">“Bi öğrenelim bakalım, hanım sultan kurnalı keranesini ne zaman açacakmış. </st><st c="8872">Açacağı günün gecesinde verirsiniz gazyağını.”</st></p>
		<p><st c="8918">“Niye bekliyoz ki karının keyfini?” dedi Tahir, Behnan’dan daha fazla göze girmek için. </st><st c="9007">“Bu gece yakıverelim işte.”</st></p>
		<p><st c="9034">“Oğlum...” dedi Muhtar. </st><st c="9059">“... </st><st c="9064">Hamamın ocağı yanıyor olacak ki polis molis geldiğinde bakacak, yangın ordan çıkmış zannedecek. </st><st c="9160">Durduk yerde yakıp da başımı belâya mı sokacan benim lan? </st><st c="9218">Salak!”</st></p>
		<p><st c="9225">“Salak valla.” diyerek Hacemi’nin bir kere daha takdirini kazandı Behnan.</st></p>
		<p><st c="9299">Soluk soluk aydınlanmaya başlamıştı Yeşilbayır.</st></p>
		<p><st c="9347">Büyük yeşil jip, Mahkeme Hamamının yanındaki evin bahçesine girip dokuz tulumlu adamı toprağa döktü. </st><st c="9449">Talimat belliydi. </st><st c="9467">Bir haftadır her gün nöbetleşe üç haritacı geliyor, şerefsiz mahalle muhtarının geceden geceye düzlettirip yokmuş, hiç olmamışmış manzarası verdirdiği mezarların krokisiyle beraber Yeşilbayır kabristanının topoğrafyasını milimi milimine çıkartıyordu. </st><st c="9718">İki sağlam mimar da şerefsizin kırdırıp döktürdüğü kabristan camisinin bire bir projesini çizip vermişti ellerine.</st></p>
		<p><st c="9832">Dokuz adamın dokuzu da usta, dokuz ustanın beşi marangoz, dördü bahçıvandı. </st><st c="9909">Marangozlar krokide işaretlenen lahitlerin olması gereken yerleri çıtayla işaretlerken bahçıvanlar da mezarlığı kış üstü çuha çiçeği, açelya ve kamelya çalısıyla bezeyip ilkbaharda açsın diye lale, sümbül ve zambak soğanlarını toprağa gömecek, sonra da her mezarın başucuna iğde, ayakucuna çam ağacı dikeceklerdi. </st><st c="10223">İnşaatçıların da eli kulağındaydı. </st><st c="10258">Az sonra damlar, bir taraftan camiye girişir, bir taraftan da yerle bir edilip curuf hâlinde Elmadağ çöplüğüne atılmış çevre duvarının yeniden doğuş ameliyesine başlarlardı.</st></p>
		<p><st c="10431">“Ne yapalım Satılmış?” dedi Celayir. </st><st c="10469">Usta bahçıvanların ustası oydu.</st></p>
		<p><st c="10500">Satılmış, dibi gelmiş sigarasını iki parmağıyla tutup hızlı bir fırt çekti. </st><st c="10577">“Hemen başlayalım.” dedi. </st><st c="10603">“Gülsüm Hanım o kadar </st><span epub:type="pagebreak" title="263" id="page263"></span><st c="10625">itimat etti, boşa çıkarmayalım.” İzmariti yere atıp üstüne bastı. </st><st c="10691">“Hadi arkadaşlar.” diye seslendi diğer marangozlara. </st><st c="10744">“Başlıyoruz.” O da onların baş ustasıydı.</st></p>
		<p><st c="10785">Dört usta bahçıvan, bahçenin korunaklı bir köşesinde yığılı çiçek kasalarına hamle ederken beş usta marangoz da kırkar kırkar balyalanmış çıtaları yüklendiler.</st></p>
		<p><st c="10945">Sonbaharın son güneşlerinden biri, hüzmelerini tarlaya dönmüş mezarlığa savurdu.</st></p>
		<p><st c="11026">Muhtarın dükkânında; “Bir dakika arkadaşlar!” diye bağırdı Ekmel. </st><st c="11093">Bir müddet daha ara ara kendilerine geleceklerdi. </st><st c="11143">“Biz niye oynuyoruz yaa?”</st></p>
		<p><st c="11168">“Hakikaten yani.” Gıyas tavlanın üstünden yere atladı.</st></p>
		<p><st c="11223">İlhami, Hilâl ve Hacer’le hemen hemen aynı anda Emir ve Adnan da durulup kollarını indirdiler. </st><st c="11319">“Evet.” dedi Adnan. </st><st c="11339">“Bizim değil, bu şapşakların oynaması gerekiyordu. </st><st c="11390">Seyredin şimdi.”</st></p>
		<p><st c="11406">“Ne söylüyoruz?” diye sordu Emir.</st></p>
		<p><st c="11440">“Adanalı Kız nasıl? </st><st c="11461">Yeterince oynak mı sence?”</st></p>
		<p><st c="11487">“Mükemmel.”</st></p>
		<p><st c="11499">Hacı Naci Kalaycı, hava az daha aydınlansın, cama çıkıp uzaktan bir keşif yapacaktı. </st><st c="11585">Bakalım istediği gibi olmuş muydu. </st><st c="11620">Boşalan bardağını, Tahir’le Samet’ten atik davranıp daha onlar kıçlarını iskemleden kaldıramadan ellerini ovuştura ovuştura fırlayan Behnan’a uzattı.</st></p>
		<p><st c="11769">“Tazele yeğenim.”</st></p>
		<p><st c="11787">“Tazeliyim Hacemmi...” dedi Behnan. </st><st c="11824">Sonra da bardağı alıp başının üstüne bir tur döndürdü, olduğu yerde sıçrayarak yüz seksen derece dönüp Tahir’le Samet’e; “Hadin, hep beraber.” dedi.</st></p>
		<p><st c="11972">Muhtar Hacı Naci Kalaycı başta olmak üzere iki amcaoğlu da cân-ı gönülden icabet ettiler bu davete. </st><st c="12073">İçleri kıpır kıpırdı. </st><st c="12095">Oynamak istiyorlardı. </st><st c="12117">Hacı Naci Kalaycı çatlak sesini titrete titrete asıldı.</st></p>
		<p><st c="12172">“Ormanda çalı mıyım</st></p>
		<p><st c="12192">Çalının dalı mıyım</st></p>
		<p><st c="12211">Adanalı dururken</st></p>
		<p><st c="12228">Yabancı alır mıyım...</st></p>
		<p><st c="12250">Hep beraber yeğeeen...”</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="264" id="page264"></span><st c="12274">Daha şimdiden ter içinde kalmış amcaoğulları, göbek şiddetini bir vites daha yükselterek nakarata katıldılar.</st></p>
		<p><st c="12384">“Gel Adanalı gız</st></p>
		<p><st c="12401">Güzel edalı gız</st></p>
		<p><st c="12417">Adana çarşısında</st></p>
		<p><st c="12434">Gezilmiyo yalınız...”</st></p>
		<p><st c="12456">Behnan felâket döktürüyordu. </st><st c="12486">Hacı Naci Kalaycı, kulağına bir üfleyen olduğunu hiç bilmeden türküden türküye geçerek enfes bir potpuri sunuyordu.</st></p>
		<p><st c="12601">Tahir Samet’e göz süzüp duruyor, sanki o ondan beter oynamıyormuş gibi elinden kolundan tutup çocuğu daha şedit bir raksa teşvik ediyordu. </st><st c="12741">Samet Tahir’den fırsat bulduğu anlarda kaçarak odanın dört yanında seke seke, eğile büküle altta ve üstte parmak şıklatıyor, Hacemmisinin önüne gidip yarım köprü kurarak bir alnından bir gerdanından öptürüyordu. </st><st c="12953">Adnan gene kopup gitmişti. </st><st c="12980">Bir taraftan Naci Kalaycı’nın kulağına üflüyor, bir taraftan da olduğu yerde sıçrayıp yükseliyor, yere inerken çingir çingir omuz attırıyordu. </st><st c="13123">Emir’in ona katılması an meselesiydi. </st><st c="13161">Derken o da katıldı. </st><st c="13182">Derken Ekmel Emir’e, Gıyas Ekmel’e, Hacer Gıyas’a, İlhami Hacer’e, Hilâl de İlhami’ye katıldı. </st><st c="13277">Yeşilbayır’ın muhtarlık karargâhı, geldikleri yer belli, gidecekleri yer meçhûl, yedisi ölü ve kefenli, dördü diri ve esvaplı on bir insanoğlunun akıllara durgunluk veren müsameresine sahneydi artık. </st><st c="13477">Tahir Samet’e yanaşıp sol omzunu öne savururken sağ avucunun dibiyle omuz başına darbeler indiriyor, Samet ağzıyla “Çık çıkı çık çıkı” diye sesler çıkarıp kabalarını sallayarak Tahir’in gözlerini yerinden uğratıyor, Behnan iki dizi üzerine çökmüş, çiğ köfte yoğurur gibi öne geriye hamle ede ede betonu mıncıklıyor, Gıyas tavlanın üstündeki yerini almış kendi ekseni etrafında dönerek eteklerini savuruyor, Hilâl Hacer’e bir dönüp omuz vuruyor, bir dönüp gerdan kırıyor, İlhami’yle Ekmel kollarını birbirlerinin omuzlarına atmış saçma sapan bir halay çekiyor, Muhtar Hacı Naci Kalaycı, Emir’le Adnan’ın iki yandan iki kulağına üfledikleri birbirinden oynak türküleri arkası arkasına patlatıyordu.</st></p>
		<p><st c="14173">Karargâh göbek darbeleriyle yıkıladursun, Yeşilbayır mezarlığı çoktan şantiyeye dönmüştü.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="265" id="page265"></span><st c="14263">Satılmış, krokideki yerleri bir bir kontrol edip elifi elifine doğru yer olduğundan emin olduktan sonra onar mezarlık ödevler vermişti öteki ustalara. </st><st c="14415">İşleri basitti. </st><st c="14431">Mezarın krokide işaretli yerini bulup dört çıtayla lahit büyüklüğünde bir dikdörtgen çatıyor, lahitin konulacağı yere bire bir yatırıp köşelerini ufak çivilerle tutturuyorlardı. </st><st c="14609">Lemi, Osman, Yekta, Ramazan ve Satılmış onar onar yer haritasını çiziyorlardı kabristanın. </st><st c="14700">Elli mezarın işini bitirmiş, ikinci ellilik ödeve başlamışlardı.</st></p>
		<p><st c="14764">Celayir bahçıvanları yönlendirmiş, Satılmış’ın ekibi ilk ellilik mezara giriştiğinde o da Recai, Dündar ve Yalçın’a sıradaki elli mezarın çiçeklenecek yerlerini vermişti. </st><st c="14936">Marangoz ekibi ikinci ellilik partiye başladığında onlar da aynı hızla, çıtalanan ilk ellilik kısma giriştiler. </st><st c="15048">Uzaktan bayıra bakan biri, lahit büyüklüğündeki şekillerin aslında yere yatırılmış dikdörtgen biçimli çıtalar olduğunu anlayıncaya kadar o işaretleri çiçeğiyle fidanıyla ciddi ciddi dört başı mâmur mezar zannederdi.</st></p>
		<p><st c="15263">İnşaatçılar da gelmişti. </st><st c="15289">Ustabaşı Lokman, Yakup, Tanju ve Cantekin’i mezarlığın Kayaş tarafına, Hazım, Derviş ve Oruç’u Boğaziçi tarafına, Özcan, Yasin ve Uğur’u Kusunlar tarafına sevk etmiş, Nazif, Habib ve Mazhar’ı yanına alıp mezarlığın Kavaklar Deresi tarafına geçmişti.</st></p>
		<p><st c="15538">Bir otobüs dolusu amele de oradaydı. </st><st c="15576">Duvar ustaları adam başı beş ameleyi yamaçlarına almış iş yağdırıyorlardı.</st></p>
		<p><st c="15650">Gidip gelen el arabaları, ekilip dikilen çiçeklerle ağaçlar, mezar yerlerini işaretleyen marangozlar, Gülsüm’ün Mahkeme Hamamına bitişik evinden, yuvasına erzak taşıyan karınca sürüsü gibi sırtlarında malzeme taşıyan işçiler, hurdası çıkmış caminin avlusunda kum eleyenler, harç karanlar, demir bükenler, kalıp hazırlayanlarla Yeşilbayır mezarlığı tam tekmil bir şantiye yeri gibiydi.</st></p>
		<p><st c="16035">Mahalleliye seyirlik çıkmıştı. </st><st c="16067">İşe, okula gitmemiş ne kadar Yeşilbayırlı varsa oradaydı. </st><st c="16125">İşe ve okula gitmemiş bazıları hariç. </st><st c="16163">Onlar hâlâ kaynatıyorlardı.</st></p>
		<p><st c="16190">Gayfe bişdiği yerde</st></p>
		<p><st c="16210">Telve daşdığı yerde...</st></p>
	</section>
  <div id="charCountTotal" value="16233"></div></body>
</html>
