<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Kün</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
    <section>
		<article epub:type="epigraph">
			<p><span epub:type="pagebreak" title="463" id="page463"></span><st c="0">Seni görmem mucize</st></p>
			<p><st c="19">Mucize beni görmen...</st></p>
			<p><st c="41">MURATHAN AYDIN</st></p>
		</article>
		<div></div>
		<p><st c="56">Sabahın köründe ettikleri kahvaltıdan sonra Rahmi Dayı’nın oğlu makaslı Taunus’la getirip bıraktı hepsini Yeşilbayır’a. </st><st c="177">Derhâl işbaşı yaptılar. </st><st c="201">Rahmi Dayı şu mezarlık ve hamam tadilatı için uzaklaştı. </st><st c="258">Çeto aylak aylak geldi kuyruk sallayarak. </st><em><st c="300">Selamın Aleyküm.</st></em><st c="316"> Köpekle konuşmaca oyunu Muzaffer Hoca’nın ne kadar hoşuna gitmişse Menderes’in de o kadar hoşuna gitmişti. </st><st c="424">Lâfı Hoca’nın ağzından kaptı: “Hadi Çeto. </st><st c="466">Bul şu Sırrı’yı da işe koyulalım.” </st><em><st c="501">İnsan bi aleykümüsselam dir. </st><st c="530">Bi sorar acıştın nı, nöördün diyi. </st><st c="565">Ayıp yav</st></em><st c="573">. “Ne didi ne didi? </st><st c="593">Bişiy dir gibi baktı. </st><st c="615">Ne didi?” Ömer tercümanlık etti. </st><st c="648">“Dedi ki, insan bi sorar...” Menderes mahcup olup Çeto’dan özür diledi. </st><st c="720">“Simit mimit alayım mı sana Çeto?” </st><em><st c="755">Valla iyi olur. </st><st c="771">Yanına da bi çay şöyle bol şekerli. </st><st c="807">Simidi de doorarsan içine. </st><st c="834">Dadından yinmez valla.</st></em><st c="856"> “Ne didi ne didi? </st><st c="875">Bişiy dir gibi baktı. </st><st c="897">Ne didi?” Ömer tercümanlık etti. </st><st c="930">“Dedi ki, valla iyi olur...” Menderes bir koşu gidip simit aldı, sonra kabristandaki işçilerin arasına dalıp temiz bir yemek kabı istedi, çay istedi, şeker istedi, çayı kaba döküp şekerini karıştırdı, simidi doğradı, getirip Çeto Bey’e servis yaptı, </st><em><st c="1180">Sağ ol Hergeles. </st><st c="1197">Pek makbule geçti valla. </st><st c="1222">Ooh.</st></em><st c="1226"> Çeto Bey’in kahvaltı faslını müteakip Ömer Çeto’yu kastederek; “Takip edecekmişiz.” dedi Muzaffer Hoca’yla Menderes’e. </st><st c="1346">“Nereye gidiyormuşuz, söy</st><span epub:type="pagebreak" title="464" id="page464"></span><st c="1371">lemiyor mu?” </st><em><st c="1385">Söylüyüm de gurtuluyum. </st><st c="1409">Çatlar bu şimci. </st><st c="1426">Di ki, dere gıyısına gidiyoz di. </st><st c="1459">Gavaklığın orda bekleşiyo Sırrı’yla hanımları di.</st></em><st c="1508"> Ömer tercümanlık etti. </st><st c="1532">“Dedi ki, söyliyim de kurtuliyim...” Bak bu sefer de dediği çıkar, kavaklığın orada bir erkek köpek ve dişilerden oluşan bir sürü ile karşılaşırlarsa kesin inanacaktı Menderes. </st><em><st c="1709">Yuh! </st><st c="1714">Daa inanamadın nı hay argadaş?</st></em><st c="1744"> “Ne didi ne didi? </st><st c="1763">Bişiy dir gibi baktı. </st><st c="1785">Ne didi?” Ömer tercümanlık etti. </st><st c="1818">“Dedi ki, yuh...” Dere kıyısında Sırrı ve haremiyle buluştular. </st><st c="1882">Menderes Muzaffer Hoca’ya ensesinde dikilen tüylerini gösterdi. </st><st c="1946">“Hoca, vallahi biz bir köpekle konuşuyoruz yav. </st><st c="1994">Bak bak bak. </st><st c="2007">Tüylerim nasıl diken diken oldu. </st><st c="2040">Bak.” Sırrı hanımlarını tanıtmak istedi misafirlere. </st><st c="2093">Ancak dirilerle konuşamadığı için o Çeto’ya tanıttı, Çeto Ömer’e tanıttı, </st><em><st c="2167">Şo kirli beyaz olanı Buket, şo siyak beyaz olanı Demet, gızıl gayferenklisi Manolya, sarısı Çiğdem, gırçıllı gancık Güllü, her yannı sarı da bi gafası garabaş olanı Reyhan, sütlü gayfe olanı Yasemin, tek gözü siyak, galan her yannı beyaz olanı da Sedef’imiş...</st></em><st c="2427"> Ömer de Muzaffer Hoca’yla Menderes’e tanıttı. </st><st c="2474">“Diyo ki, şu kirli beyaz olanı...” Sonra dokuz sokak köpeği, bir de ne köpeği olduğu belirsiz Çeto ve biri Ömer olmak üzere iki yetişkin insandan oluşan bu tuhaf ekip dere yukarı yürümeye başladı. </st><em><st c="2671">Bi de ölüklerden Şemşi varımış yanımızda. </st><st c="2713">Nihat gelememiş, daatmış. </st><st c="2739">Şemşi refagat ideceğimiş bize bugün.</st></em><st c="2775"> “Ne didi ne didi? </st><st c="2794">Bişiy dir gibi baktı. </st><st c="2816">Ne didi?” Ömer tercümanlık etti. </st><st c="2849">“Dedi ki, ölüklerden Şemsi de varmış yanımızda...” Tuhaf ekip, Yeşilbayır sakinlerinin ve mezarlıkta iş gören usta ve işçilerin şaşkın bakışları altında mezarlığın yanından geçip Bayındır’a doğru sürdürdü tırmanmayı. </st><st c="3066">Çok sürmedi, üstü ot, çalı, curuf ve çöple kaplı bir yere geldiler. </st><em><st c="3134">Aha burasıyımış. </st><st c="3151">Ölüklerin hepsinin kemii burdayımış. </st><st c="3188">Gazacağımışsınız.</st></em><st c="3205"> Ömer tercümanlık etti. </st><st c="3229">“Dedi ki, burasıymış...” Tedarikli gelmemişlerdi. </st><st c="3279">Menderes homurdana homurdana geri dönüp Rahmi Dayı’yı buldu, cesetlerin yerinin bulunduğunu, yanına alabildiği kadar amele, kazma kürek ve taşımak için ne lâzımsa alarak kendisini takip etmesini istedi. </st><st c="3482">Rahmi Dayı heyecanla harekete geçti, beş dakika içinde dokuz amele, dokuz kazma, dokuz kürek ve dört el arabasıyla Menderes’in peşine takıl</st><span epub:type="pagebreak" title="465" id="page465"></span><st c="3621">dı. </st><st c="3626">Beş dakika sonra da diğerlerine katıldılar hep birlikte. </st><st c="3683">Grup iyice tuhaflaştı.</st></p>
		<p><st c="3705">Sonrası biraz hüzünlü oldu.</st></p>
		<p><st c="3733">Önce alanın üstü temizlendi. </st><st c="3763">Curuf, çöp, ot ve samandan oluşan örtü kaldırılınca toprağın yeni kazılıp kapatıldığı hemen belli oldu. </st><st c="3867">“Bu da doğru çıksın, kesin inanacağım” dedi Menderes. </st><em><st c="3921">Yuh gayrı... </st><st c="3934">İnanma argadaş, İstemiyom.</st></em> <em><st c="3960">İnanma</st></em><st c="3967">. “Ne didi ne didi? </st><st c="3987">Bişiy dir gibi baktı. </st><st c="4009">Ne didi?” Ömer tercümanlık etti. </st><st c="4042">“Dedi ki, yuh...”</st></p>
		<p><st c="4059">Çukur açıldı. </st><st c="4074">Birbirine geçmiş, birbirinin üstüne rastgele atılmış onlarca iskelet bulundu. </st><st c="4152">Muzaffer Hoca cenaze duası okudu. </st><st c="4186">Menderes bunu yapanlara ana avrat sövdü. </st><st c="4227">Rahmi Dayı, babasının görünmeden yanında dikildiğini bilmediği için “Rahmetli babam da bunların arasındadır.” diyerek oturup ağladı. </st><st c="4360">Şemsi bu dünyaya ait bir şey hatırlamadığı için bunu önemsemedi. </st><st c="4425">Çukur, tek bir kemik parçası kalmayıncaya kadar boşaltıldı, temizlendi, tekrar tekrar kontrol edildi. </st><st c="4527">Kırık dökük iskeletler çukurdan alındıkları kadar karman çorman vaziyette el arabalarına yığıldı. </st><st c="4625">Dört el arabası getirdikleri için sığmamıştı. </st><st c="4671">İlk nakliyatı yapan ameleler, dönüşte yanlarına el arabalarıyla dört arkadaşlarını daha aldılar. </st><st c="4768">Üç yüz doksan cesedin beş sefer yapılarak Yeşilbayır mezarlığına taşınması bir saat sürdü.</st></p>
		<p><st c="4858">Sonrası muhteşem oldu.</st></p>
		<p><st c="4881">“Şimdi ne yapıyoruz?” diye sordu Menderes Çeto’ya. </st><st c="4933">Çeto Sırrı’ya sordu, Sırrı hanımlarına sordu, hanımları Sırrı’ya söyledi, Sırrı Çeto’ya söyledi, Çeto Ömer’e söyledi, “Ne didi ne didi? </st><st c="5069">Bişiy dir gibi baktı. </st><st c="5091">Ne didi?”, Ömer tercümanlık etti. </st><st c="5125">“Dedi ki, kemiklerin hepsini geniş bir alana rastgele yayacakmışınız. </st><st c="5195">Kızlar tek tek koklayacak, karışıkları bir araya getireceklermiş. </st><st c="5261">Sonra da hangi kemiğin hangi mezara konulacağını göstereceklermiş size. </st><st c="5333">Sonra siz onları gömecekmişiniz.”</st></p>
		<p><st c="5366">“Hadi bakalım.” dedi Menderes. </st><st c="5398">Bu da doğru çıksın, Çeto’nun konuştuğuna kesin inanacaktı. </st><st c="5457">Ee yuh...</st></p>
		<p><st c="5466">Rahmi Dayı’nın talimatıyla işçiler ellerindeki işleri bırakıp mezarlara dağıldılar kazma kürek; tüm mezarlar açılmaya başladı. </st><st c="5594">Kemikler yere yayıldı. </st><st c="5617">Sekiz dişi, Buket, Demet, Manolya, </st><span epub:type="pagebreak" title="466" id="page466"></span><st c="5652">Çiğdem, Güllü, Reyhan, Yasemin ve Sedef kemiklerin arasına dağılıp koklamaya başladılar.</st></p>
		<p><st c="5740">Sonra, kimi Yeşilbayır sakini, kimi dışarıdan gelmiş işçi, amele, ustabaşı, kimi Konya’dan gelmiş yüzü saçlı cami imamıyla resmî kıyafetli karakol amirinden mürekkep, o an orada bulunan bir avuç şanslı insanoğlu, ancak insanın tabiata efelenmek yerine onunla arkadaşlık ettiği ilk çağlarda şahit olunabilecek bir şeye şahit oldu.</st></p>
		<p><st c="6070">Kızlar arı gibi çalışıyor, kasaptan kemik çalmış it gibi darmadağın kemikleri ağızlarına alıp alıp ayrı ayrı yerlere götürüyor, geri dönüp aynı işi defalarca tekrarlıyorlardı. </st><st c="6247">Menderes, sırf bu da tutarsa bu sefer kesin inanacağı için kızların büyük yığından alıp taşıya taşıya yan yana, üst üste yığdığı küçük yığınlardan birinin başına gitti ve emin olduğu kemik parçalarından başlayarak “Şu kafa, yeri belli, şu omurga, bu da buraya, şu leğen kemiği, koyalım omurganın altına, şu uzun ve kalın olan kaval, şu uzun ve ince olan kol... </st><st c="6608">Şunlar parmak...” noksansız iki yüz altı kemik parçasını tam tekmil bir insan iskeleti hâlinde görünce oturup ağlamaya başladı. </st><st c="6736">Sol bacakla sağ bacağı yanlış yerleştirmişti ama o önemli değildi. </st><st c="6803">Kızlar doğru iş yapıyorlardı O önemliydi. </st><st c="6845">Çeto konuşuyordu. </st><st c="6863">O önemliydi. </st><st c="6876">Çeto bunları onlara Sırrı sayesinde, Sırrı da onları bunlara Şemsi isimli bir ölü sayesinde aktarabildiğine göre demek ki ölüler de konuşuyordu. </st><st c="7021">O önemliydi. </st><st c="7034">İlaveten, şu anda yanı başlarında bir ölü dikiliyordu. </st><st c="7089">O önemliydi. </st><st c="7102">Ölülerle diriler beraber iş görüyorlardı. </st><st c="7144">O önemliydi.</st></p>
		<p><st c="7156">Kızların kemikleri iskelet oluşturacak şekilde toparlaması iki saat, boş mezarların tümünün açılması, –zaten taze açılıp boşaltıldığı için toprak leblebi tozu gibiydi, kolay açılıyordu– üç saat, kızların her bir iskeletin yatacağı mezarı göstermesi, gösterdikleri anda iskeletle mezarın buluşturulması gerektiğinden her kızın başına iskeleti dağıtıp saçmadan taşımak üzere iki adam vermişti Rahmi Dayı ve iskeletlerin mezara yerleştirilip üstlerinin örtülmesi üç saat sürdü.</st></p>
		<p><st c="7631">Muzaffer Hoca yarım daire şeklinde dizip herkesi çömeltti mezarlıkta, defin duası okudu. </st><st c="7721">Rahmi Dayı bilahare piç gül </st><span epub:type="pagebreak" title="467" id="page467"></span><st c="7749">ağacının dibine çömelip babasının ruhuna Fatiha okudu. </st><st c="7804">Ağladı. </st><st c="7812">Kalktı. </st><st c="7820">Gitti geldi bir daha okudu, bir daha ağladı, bir daha kalktı, bir daha gelip bir daha okudu.</st></p>
		<p><st c="7912">Yeşilbayır mezarlığı, ebedi misafirlerinin bedenlerine kavuşmuş oldu böylece.</st></p>
		<p><st c="7990">Ama bir sorun vardı.</st></p>
		<p><st c="8011">Varmıştı.</st></p>
		<p><st c="8021">Öyle diyordu Sırrı.</st></p>
		<p><em><st c="8041">Annah! </st><st c="8049">Neyimiş ya sorun?</st></em></p>
		<p><st c="8066">Sırrı Şemsi’ye sorup Çeto’ya tercümanlık etti, Çeto Ömer’e tercümanlık etti, “Ne didi ne didi? </st><st c="8162">Bişiy dir gibi baktı. </st><st c="8184">Ne didi?” Ömer de Muzaffer Hoca’yla Menderes’e tercümanlık etti. </st><st c="8249">“Dedi ki, ölüler bedenlerinin yanına dönmüyolarmış. </st><st c="8301">Şemsi yalvarıyomuş, onu dinlemiyolarmış. </st><st c="8342">Onları mezarlıkta toplanmaya ikna edecek bir şey lâzımmış ama yokmuş öyle bi şey. </st><st c="8424">Bi mucize lâzımmış.”</st></p>
		<p><st c="8444">Muzaffer Hoca sakalını kaşıdı.</st></p>
		<p><st c="8475">“Benim aklıma bişiy geliyo ammaaa?” dedi kuşkulu kuşkulu.</st></p>
		<p><st c="8533">“Sakın benim aklıma gelen şey olmasın?” dedi Menderes.</st></p>
	</section>
  <div id="charCountTotal" value="8588"></div></body>
</html>
