<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Kün</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
    <section>
		<article epub:type="epigraph">
			<p><span epub:type="pagebreak" title="424" id="page424"></span><st c="0">Benim ne geçmişim, ne de geleceğim var...</st></p>
			<p><st c="42">Eğer kalırsam, kalışımda bir ayrılış vardır...</st></p>
			<p><st c="89">Gidersem; ayrılışımda bir kalış...</st></p>
			<p><st c="124">HALİL CİBRAN</st></p>
		</article>
		<div></div>
		<p><st c="137">Babasının köy evini gecekondudan saymazsan bu ilk gecekondusu sayılırdı. </st><st c="211">Sırf gecekondu mahallesinde diye köşk gibi evi gecekondu saymak ne kadar doğruysa. </st><st c="294">Benzin mi kokuyordu?</st></p>
		<p><st c="314">Gündüz natırların yardımıyla yerleşmiş, gece de gidip külhanı ateşlemişti Gülsüm. </st><st c="397">Artık hazırdı Mahkeme Hamamı. </st><st c="427">Artık evi de hazırdı. </st><st c="449">Küçük oğlan için ayrı oda bile hazırdı. </st><st c="489">Kaçmak istemiyordu artık. </st><st c="515">Artık hep babasıyla yaşamak istiyordu. </st><st c="554">Artık yorulmuştu.</st></p>
		<p><st c="571">Benzin kokuyordu, evet.</st></p>
		<p><st c="595">Perdeyi aralayıp dışarı bakmak için pencereye gitti.</st></p>
		<p><st c="648">Bir çıtırtı, sonra bir tangırtı işitti. </st><st c="689">Dışarıda biri vardı. </st><st c="710">Veya birileri. </st><st c="725">Elini çekti perdeden, yüzünü yaklaştırdı. </st><st c="767">Göz deliği kadar bir yerden de görebilirdi göreceğini. </st><st c="822">Yeter ki dışarıdakiler onu göremesin. </st><st c="860">Gözünü iki perdenin bitiştiği yere yapıştırıp alnıyla çok az araladı ikisini.</st></p>
		<p><st c="937">Bir ışık gördü önce.</st></p>
		<p><st c="958">Sonra bir parıltı.</st></p>
		<p><st c="977">Sonra perde alev aldı.</st></p>
		<p><st c="1000">Sonra alevli perde yüzüne yapıştı.</st></p>
		<p><st c="1035">Sonra camlar patladı.</st></p>
		<p><st c="1057">Sonra beyaz giysili kadınlar, erkekler gördü.</st></p>
	</section>
  <div id="charCountTotal" value="1103"></div></body>
</html>
