<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Kün</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
    <section>
		<article epub:type="epigraph">
			<p><span epub:type="pagebreak" title="348" id="page348"></span><st c="0">Gitti gelmez bahar yeli;</st></p>
			<p><st c="25">Şarkılar yarıda kaldı.</st></p>
			<p><st c="48">Bütün bahçeler kiliti;</st></p>
			<p><st c="71">Anahtar Tanrıda kaldı...</st></p>
			<p><st c="96">CAHİT SITKI TARANCI</st></p>
		</article>
		<div></div>
		<p><st c="116">İş çığırından çıkmıştı. </st><st c="141">Zaten bekliyorduk bunu ama, doğrusu bu kadar çabuk değil. </st><st c="199">Üç yüz doksan ölü Yeşilbayır’a bayır aşağı ve bayır yukarı yayılmış, saçma sapan işler yapıyorlardı. </st><st c="300">Toplamak, toplanmak, toparlanmak zorundaydık.</st></p>
		<p><st c="345">Haşmet, camiye kurulan iskeleye çıkıp çıkıp aşağı atlayanlarla uğraşıyordu. </st><st c="422">“Arkadaşlar, camide toplanıyoruz... </st><st c="458">Lütfen!” Biri Haşmet’i aşağı itiyor, az önce aşağı atlayan bir diğeri aşağıda tutuyordu. </st><st c="547">İskelede çalışmaya çalışan işçiler gaipten sesler duyup korkuyor, keserlerinin, çivi torbalarının, mala ve spatulalarının nasıl olup da ikide bir aşağı düştüğünü anlamaya çalışıyorlardı.</st></p>
		<p><st c="733">“Arkadaşlar... </st><st c="749">Cami... </st><st c="757">Toplantı...” Suzan’la Rahime birlikte hamama gitmişlerdi. </st><st c="815">Kefenlerini üstten indirip alttan da sıyırıp peştemal gibi bellerine dolayarak soğuk sularla yıkananları çağırıyorlardı. </st><st c="936">“Arkadaşlar, hanımlar, haydi camiye. </st><st c="973">Giyiniyoruuuz... </st><st c="990">Haydi amaaa....” Hazırlık yapmaya gelen natırların yer silmekten, musluk kapatmaktan canı çıkıyordu.</st></p>
		<p><st c="1090">Ayşegül, Kavaklar Deresine inmişti. </st><st c="1127">Kefenlerini yere atıp derede anadan üryan oynaşanlarla boğuşuyordu. </st><st c="1195">“Arkadaşlar... </st><st c="1210">Olmuyor ama... </st><st c="1225">Toplantı yapmamız lâzım... </st><st c="1252">Çıkalım sudan lütfen... </st><st c="1276">Giyinip camiye gelelim... </st><st c="1302">Arkadaşlar, kime diyorum?”</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="349" id="page349"></span><st c="1328">Medeni, Yeşilbayır muhtarlık ofisinde birbirlerine kafa göz giren yedi arkadaşımızı hem ayırmaya, hem de toplantıya gelmeleri için ikna etmeye çalışıyordu. </st><st c="1485">“Yahu niye vuruyorsunuz birbirinize? </st><st c="1522">Bırakın muhtarla yeğeni ne yapıyorsa yapsın. </st><st c="1567">Uymayın siz onlara. </st><st c="1587">Camide toplanıyoruz, hadi... </st><st c="1616">Allah Allaaaah, bana niye vuruyorsun Adnan?”</st></p>
		<p><st c="1660">Nihat’la ben, tepemizde inşaatı süren camide oturuyorduk karşılıklı. </st><st c="1730">Durumun vahametini gören Sırrı da bizimle takılıyordu. </st><st c="1785">Nihat habire eteğini kaldırıp kıçını başını göstere göstere gözlük camlarını siliyordu; ben aralıksız ayaklarımı sallıyordum. </st><st c="1911">“Ne fena...” dedi Nihat. </st><st c="1936">“Şunlara şahit olmak, ne olup bittiğini bilmek ve engel olamamak ne fena. </st><st c="2010">İnsanın, keşke biz de onlar gibi kopsaydık hakikatten, diyesi geliyor. </st><st c="2081">Hiç olmazsa hâllerinden memnunlar. </st><st c="2116">Bizse kahroluyoruz. </st><st c="2136">Bu revâ mı?”</st></p>
		<p><em><st c="2148">Biz yerinizi biliyoruz.</st></em></p>
		<p><st c="2172">“Yapılabilen ancak yapılabilecek olandır.” diyerek felsefe yaptım. </st><st c="2240">“Yapılamadığına, yapamadığımıza göre, demek ki yapılabilecek bir şey peşinde değilmişiz. </st><st c="2329">Üzme kendini.”</st></p>
		<p><em><st c="2343">Size diyorum arkadaşlar. </st><st c="2369">Nihat, Şemsi... </st><st c="2385">Yerinizi biliyoruz diyorum.</st></em></p>
		<p><st c="2412">“Söylediğinden yola çıkarak söylüyorum; ‘Üzme kendini’ demen de yanlış olmuş oluyor. </st><st c="2498">Üzülmeyebilseydim üzülmezdim çünkü. </st><st c="2534">Bana, yapılamayacak bir şey öneriyorsun.” diyerek düzeltti felsefemi Nihat. </st><st c="2610">Zaten bayılırdı her söylediğimi düzeltmeye. </st><st c="2654">Acı acı gülerek; “Ölüler ölüyor.” diye ekledi sonra. </st><st c="2707">“Bir tane kötü bütün Yeşilbayır’a yetti. </st><st c="2748">İyiler camiyi yapıyorlar, mezarlığı yapıyorlar, bilmiyorlar ki orada değiliz artık. </st><st c="2832">Gidiyoruz Şemsi, gidiyoruz. </st><st c="2860">Nasıl üzülmeyeyim?”</st></p>
		<p><em><st c="2879">Yav kime diyorum çocuklar... </st><st c="2909">Alooo... </st><st c="2918">Biz nerde olduğunuzu biliyoruz diyorum yav...</st></em></p>
		<p><st c="2963">Salkım saçak kara perdeyi gösterdi eliyle Nihat. </st><st c="3013">“O taraf kısacık bir rüya tarafı.” dedi dirilerin dünyasını kastederek. </st><st c="3085">Kendine dokundu. </st><st c="3102">“Bu taraf upuzun bir uyanıklık,..” Sağ elinin başparmağıyla omzunun gerisini işaret etti. </st><st c="3192">“... </st><st c="3197">O taraf sonsuz bir diriliş...” Omuzları düştü. </st><st c="3244">“Şimdi gitmekte olduğumuz taraf ise... </st><st c="3283">Olsa olsa kâbus tarafı olur herhâlde...”</st></p>
		<p><em><span epub:type="pagebreak" title="350" id="page350"></span><st c="3323">Yav niye dinlemiyosunuz yav? </st><st c="3353">Mezarlarınız yapılsın, bi de bana dilimden anlayan bi adam bulun, gerisine karışmayın yav...</st></em></p>
		<p><st c="3445">“Veya koma.” Yaptığı konuşmaya katkıda bulunmak istemiştim.</st></p>
		<p><st c="3505">“Yanlış.” diyerek düzeltti tahminimi. </st><st c="3544">“Koma ve uyku arasında ruhsal açıdan hiçbir fark yok. </st><st c="3598">Uykudan rüyayı sök, kalan şeyin adı zaten koma. </st><st c="3646">Biz kâbusa gidiyoruz Şemsi. </st><st c="3674">Kâbusa.”</st></p>
		<p><st c="3682">Şu çocuğun düzeltmelerinden bunalmıştım artık. </st><st c="3730">“Senin gözlüğünün camında bir şey mi var?” diyerek gıcık verdim. </st><st c="3795">Telaşla başına kadar kaldırdı eteğini, gözlüğünü çıkarıp silmeye başladı.</st></p>
		<p><st c="3868">“Hav!”</st></p>
		<p><st c="3875">Sırrı’nın havladığını ilk defa duyuyorduk. </st><st c="3919">İkimiz birden dönüp baktık.</st></p>
		<p><st c="3946">“Sırrı?”</st></p>
		<p><em><st c="3955">Hele şükür dönüp bakabildiniz... </st><st c="3989">İki saattir size sesleniyorum yav... </st><st c="4026">İlle de havlamamız mı lâzım duymanız için?</st></em></p>
		<p><st c="4068">Aslında duyuyor gibiydik de ciddiye almamıştık sanki çocuğu.</st></p>
		<p><st c="4129">“Özür dilerim.” dedim. </st><st c="4153">“Kaptırınca...”</st></p>
		<p><st c="4168">“Ben de özür dilerim.” dedi Nihat. </st><st c="4204">“Neydi? </st><st c="4212">Söyle bakalım.”</st></p>
		<p><em><st c="4227">Biz sizin yerinizi biliyoruz.</st></em></p>
		<p><st c="4257">“Ne yeri? </st><st c="4268">Siz kimsiniz?”</st></p>
		<p><st c="4282">“Sırrı ve az sayıda hanımı tabii ki.” dedim gülerek. </st><st c="4336">“Buket, Reyhan, Manolya, Çiğdem, Güllü, Demet, Yasemin ve Sedef... </st><st c="4403">Ne yeri olduğuna gelince... </st><st c="4431">Galiba muhtarın yeğenlerinin bedenlerimizi sakladıkları yeri kastediyor. </st><st c="4504">Değil mi Sırrı?”</st></p>
		<p><em><st c="4520">Aynen.</st></em></p>
		<p><st c="4527">“Ee?” dedi Nihat bozuk bozuk. </st><st c="4558">Bir şeyi de ondan önce anladım diye gücenmişti sanki. </st><st c="4612">Eteğini indirmeyi de unutmuştu. </st><st c="4644">Ayıp ayıp oturuyordu.</st></p>
		<p><st c="4665">“Düşünsene...” dedim heyecanlanarak. </st><st c="4703">“Yerlerimiz belli. </st><st c="4722">Tek yapılması gereken, her şeyi eski yerine taşımak. </st><st c="4775">Gülsüm denilen şu kadıncağız da mezarlığı yaptırıyor hazır.”</st></p>
		<p><em><st c="4835">Onu diyorum ya işte.</st></em></p>
		<p><st c="4856">“İzninle düzeltiyorum...” dedi Nihat. </st><st c="4895">Düzeltmese şaşardım. </st><span epub:type="pagebreak" title="351" id="page351"></span><st c="4916">“Gidip alma şansımız olmadığı sürece bedenlerimizin nerede olduğunun hiçbir önemi yok. </st><st c="5003">Şu tadilat yapanlar ise artık toprağın altında yatmadığımızı bilmiyorlar. </st><st c="5077">Diyelim anladılar, arayıp tarayıp Sırrı ve ailesine ihtiyaç duymadan da buldular. </st><st c="5159">Tekrar soruyorum... </st><st c="5179">Eee? </st><st c="5184">Hangi mezara hangi bedeni koyacaklar? </st><st c="5222">Hiç! </st><st c="5227">Rastgele dağıtacaklar Allah rahmet eylesin deyip. </st><st c="5277">Pekâlâ, söyle bakalım, yanlış mezara yanlış beden koymalarının şu anda bizim yanlış yerde olmamızdan ne farkı var? </st><st c="5392">Ne değişir?”</st></p>
		<p><st c="5404">Haklıydı... </st><st c="5417">Gene...</st></p>
		<p><st c="5424">“Haklısın.” dedim. </st><st c="5444">“Yerlerimizin bilindiğini duyunca... </st><st c="5481">Birdenbire...”</st></p>
		<p><em><st c="5495">Yav niye öyle diyosunuz? </st><st c="5521">Belki beni bi anlayan çıkar içlerinden?</st></em></p>
		<p><st c="5560">Sırrı’nın gayreti takdire şâyandı ama beyhudeydi de. </st><st c="5614">İkimiz aynı anda gülümsedik Nihat’la, uzanıp kulaklarının arkasını okşadık. </st><st c="5690">Nihat nihayet fark edip eteğini indirdi.</st></p>
	</section>
  <div id="charCountTotal" value="5730"></div></body>
</html>
