<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Kün</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
    <section>
		<article epub:type="epigraph">
			<p><span epub:type="pagebreak" title="449" id="page449"></span><st c="0">Gül sayesinde yanmaktan kurtulan dikene bak bir.</st></p>
			<p><st c="49">MEVLÂNÂ</st></p>
		</article>
		<div></div>
		<p><st c="57">Muzaffer Hoca saatine baktı. </st><st c="87">“Cami ne yanda muhterem?” dedi Hacı Muhtara. </st><st c="132">“Ben bi ağşamı gılıp gelecem de.”</st></p>
		<p><st c="165">“Kalk Behnan.” dedi Hacı. </st><st c="192">“Götürüver amcanı camiye.”</st></p>
		<p><st c="218">“Arabaylan mı Hacemmi?” Behnan’ın suratı mavi Desoto şeklini almıştı.</st></p>
		<p><st c="288">“Yok oğlum. </st><st c="301">İki adımlık yok. </st><st c="318">Sen de. </st><st c="326">Bindiğine indiğine değmez. </st><st c="353">Ben kılabileydim kendim götürürdüm ama rahatsızım biliyon.”</st></p>
		<p><st c="412">Muhtarın iki adımlık yol dediği nerden baksan yarım kilometreydi. </st><st c="479">Yeşilbayır’ın camisi yoktu henüz. </st><st c="513">Cemaatle namaz kılmak isteyen Boğaziçi’ne giderdi.</st></p>
		<p><st c="563">Muzaffer Hoca Behnan’ın kuyruğuna takılırken Duran da ayaklandı. </st><st c="629">“Ben de geliyim amca.” diye seslendi arkasından. </st><st c="678">“Rahmetlilere iki sure okurum, ordan da vuruvırırım yola.”</st></p>
		<p><st c="736">“Hadi gel.” dedi Muzaffer Hoca, Ömer’e döndü. </st><st c="783">“Sen bekle, e mi oğlum?” Ne yapacaktı bu çocuğu? </st><st c="832">Nerelere saklayacaktı?</st></p>
		<p><st c="854">“Olur.”</st></p>
		<p><st c="862">“Merak etme hacım.” dedi Hacı Naci Kalaycı. </st><st c="907">“Ben bakarak </st><span epub:type="pagebreak" title="450" id="page450"></span><st c="920">olurum sarı oğlana. </st><st c="940">Rahatsız olduğum için kılamıyom bi müddettir.”</st></p>
		<p><st c="986">“Allah razı olsun.” Herif ikidir buna duyurmaya çalışıyordu rahatsız olduğu için namaz kılamadığını. </st><st c="1088">Bunun umurundaydı da sanki.</st></p>
		<p><st c="1115">Önde Behnan, arkada Muzaffer Hoca’yla Duran, muhtarlıktan çıkıp merdivenleri inmeye başladılar. </st><st c="1212">Yangın yerine kadar yürüyecek, onu geçtikten sonra onun üç misli yolu da Boğaziçine kadar yürüyeceklerdi.</st></p>
		<p><st c="1317">O esnada kapının önünde bir Ford durdu. </st><st c="1358">İhtiyar bir adam indi içinden.</st></p>
		<p><st c="1388">“Vay, Rahmi Dayım. </st><st c="1408">Hoşgeldin.” dedi Behnan.</st></p>
		<p><st c="1432">“Siktir lan.”</st></p>
		<p><st c="1446">Menderes bir müddet enkazda dolaştıktan sonra Boğaziçi’ne kadar yürümüş, taksi bulamayınca asfalta çıkmış, geçen arabalardan birini üniforma forsuyla durdurup şoförden kendisini Mamak Karakoluna götürmesini rica etmişti. </st><st c="1668">O kadar aleni bir kundaklamaydı ki bu, bir tek yapanın adıyla soyadının baş harfleri eksikti. </st><st c="1762">Hiçbir kaza yangını bu kadar muntazam olmazdı. </st><st c="1809">Yangın iki binada da aynı anda, dört bir yandan başlamıştı. </st><st c="1869">Bol bol benzin, uzunca bir çaput ve tek kibritlik bir işti. </st><st c="1929">Civardaki benzinlikleri tarıyor olmalıydı şimdi polis. </st><st c="1984">Hangi salak bidonla benzin alırdı? </st><st c="2019">Karakol şimdiye kadar ciddi bir ilerleme kaydetmiş olmalıydı. </st><st c="2081">Her kimdiyse yapan, komiserden rica edecek, bir sorgusuna girecekti. </st><st c="2150">Hapislerde çürümeden önce bu çürütecekti ağzını burnunu o orospu çocuğunun. </st><st c="2226">Orospu çocuğu deyince aklına şu altın dişli muhtar geldi. </st><st c="2284">Dişlerini sıktı.</st></p>
		<p><st c="2300">Gülsüm’ü tanımıyordu, elbette çok üzülmüştü ama Gülsüm’ün kendisi için üzüldüğünden fazla Hüdai Nâbit için üzülmüştü yine Gülsüm’ün ölümüne. </st><st c="2442">Adamcağızın yanan hamama daldığı andaki ümitsizliği dayanılmaz olsa gerekti. </st><st c="2519">Ölmek bin kere yeğ olsa gerek. </st><st c="2550">Nitekim ölmüştü. </st><st c="2567">Kırk yılın sırtı adam gibi bir adam tanırdın, ya o ölürdü, ya sen ölürdün, ya biriniz Edirne’ye giderdiniz, biriniz Kars’a, ya biriniz Antalya’ya giderdiniz, biriniz Artvin’e. </st><st c="2743">Doğan’la bir araya gelene kadar götleri çıkmıştı.</st></p>
		<p><st c="2792">Mamak Karakolunda, gördüğü ilk polisi tuttu kolundan.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="451" id="page451"></span><st c="2846">“Amiriniz yerinde mi?”</st></p>
		<p><st c="2869">“İçerde komserim. </st><st c="2888">Odasında.”</st></p>
		<p><st c="2898">Bak, ne güzel Türkçe konuşuyordu çocuk. </st><st c="2939">Bir de Semih’e bak.</st></p>
		<p><st c="2958">Kapıyı âdetten bir kere tıklatıp daldı odaya.</st></p>
	</section>
  <div id="charCountTotal" value="3004"></div></body>
</html>
