<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Kün</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
    <section>
		<article epub:type="epigraph">
			<p><span epub:type="pagebreak" title="420" id="page420"></span><st c="0">Yalnızca içinizdeki iyilikten bahsedebilirim;</st></p>
			<p><st c="46">Kötülükten değil...</st></p>
			<p><st c="66">Çünkü kötülük nedir ki,</st></p>
			<p><st c="90">Kendi açlık ve susuzluğu içinde azap çeken</st></p>
			<p><st c="133">iyilikten başka?</st></p>
			<p><st c="150">HALİL CİBRAN</st></p>
		</article>
		<div></div>
		<p><st c="163">“Lan arkadaş, sanki biliyo da yapıyo yav. </st><st c="206">Ben böyle bi kahpelik görmedim yav.”</st></p>
		<p><st c="242">Hava karardı kararalı bekliyorlardı muhtarlıkta. </st><st c="292">Işıkları da söndürmüşlerdi ki gören eden olmasın. </st><st c="342">Sırasıyla bir Tahir gidiyordu dere kıyısından hamama, bir Samet, bir Behnan. </st><st c="419">Yok amına koyayım, sönmüyordu hamamın ışıkları. </st><st c="467">Şu saat olmuş, hâlâ cingir cingirdi.</st></p>
		<p><st c="503">“Ben de görmedim valla.” dedi Behnan Hacemmi’ye sırnaşarak. </st><st c="564">“İşletiyo mu naapıyo kancık? </st><st c="593">Zaten dulmuş.”</st></p>
		<p><st c="607">Hacı Naci Kalaycı’nın altın köpek dişi karanlıkta ışıldadı. </st><st c="668">Sırtarmıştı galiba. </st><st c="688">“Bunlar niye ikisi birden gitti şimdi?” diye sordu Behnan’a. </st><st c="749">“Sıra Samet’te değil miydi?”</st></p>
		<p><st c="777">Behnan fırsatı değerlendirdi. </st><st c="808">“Bi önceki sefer çok korkmuş Samet. </st><st c="844">Bu sefer de sıra gelince, ben heladaydım, tesadüfen duydum, yoksa lâf dinlediğimden değil, ille de sen de benle gel diye yalvardı Tahir’e. </st><st c="983">Tahir de naapsın, kalktı gitti.”</st></p>
		<p><st c="1015">Hacı Naci Kalaycı bu sefer sırtardı. </st><st c="1053">Şaka geliyordu. </st><st c="1069">“Karı koca gibi lan bunlar.” dedi. </st><st c="1104">“Babalarında da ibnelik yok ama, kime çektiler bilmem ki.”</st></p>
		<p><st c="1162">Behnan cırk cırk sesler çıkararak güldü.</st></p>
		<p><st c="1203">“Kulağımı siktin.” dedi Hacı Muhtar. </st><st c="1241">“O nası bi gülüş oğlum; </st><span epub:type="pagebreak" title="421" id="page421"></span><st c="1265">at mı kişniyon lan? </st><st c="1285">Cırnağını tahtaya mı sürtüyon naapıyon, nerenden çıkıyo lan o ses?”</st></p>
		<p><st c="1352">Bozuldu Behnan. </st><st c="1369">Şakanın ucu ona girdi mi bozulurdu.</st></p>
		<p><st c="1404">“Aha...” dedi Muhtar. </st><st c="1427">“Geliyolar. </st><st c="1439">Hem de koşa koşa geliyolar valla. </st><st c="1473">Kesin tamam bu sefer.”</st></p>
		<p><st c="1495">Hakikaten de geliyorlardı.</st></p>
		<p><st c="1522">“Hele şuna şuna... </st><st c="1542">Nası patırdıyolar bak hele. </st><st c="1570">Amını eşşek siktiklerim. </st><st c="1595">Reklam edecekler bizi.”</st></p>
		<p><st c="1618">Behnan daha üsturuplu olmasına gayret ederek gene güldü.</st></p>
		<p><st c="1675">“Gülüp durma lan sen de. </st><st c="1701">İçim kıyışıyo.”</st></p>
		<p><st c="1716">Tahir’le Samet asfaltta pancar motoru gibi pat pat sesler çıkararak koşuyor, itişip kakışıyorlardı. </st><st c="1817">Muhtarlığın önüne geldiklerinde merdivene adım atmadan bağırmaya başladılar. </st><st c="1894">“Hacemmiiii.. </st><st c="1908">Tamaaam... </st><st c="1919">Hamamın lambaları söndüüü...”</st></p>
		<p><st c="1948">Hacemmi kapıyı öyle bir açtı ki, kulpu elinde kaldı. </st><st c="2002">“Sust!” diye tısladı. </st><st c="2024">“Gir içeri. </st><st c="2036">Sust!”</st></p>
		<p><st c="2042">Tahir’le Samet sessizce fren yaparak içeri girdiler.</st></p>
		<p><st c="2095">“Hanginizdiniz lan o bağıran? </st><st c="2126">Sen miydin Samet?”</st></p>
		<p><st c="2144">“Yok Hacemmi. </st><st c="2159">Valla ben değildim.”</st></p>
		<p><st c="2179">“Sen miydin lan?”</st></p>
		<p><st c="2197">“Yok Hacemmi. </st><st c="2212">Ben de değildim valla.”</st></p>
		<p><st c="2235">“Allah belânızı versin inşallah.” İkisine de birer tokat aşk etti. </st><st c="2303">Samet’inkini bilhassa hafif tutmuştu. </st><st c="2341">Veya Tahir’inkini bilhassa ağır. </st><st c="2374">“Oğlum, ne bağırıyonuz lan? </st><st c="2402">Ya bi duyan oldu da ‘Kim bu öküzler?’ diye penceresini açıp baktıysa? </st><st c="2472">Bana kastınız mı var oğlum sizin?”</st></p>
		<p><st c="2506">“Ayıp lan ayıp.” diye yangına körük tuttu biraz Behnan. </st><st c="2563">“İnsan bi dikkat eder aslanım.”</st></p>
		<p><st c="2594">“Bunlar mı? </st><st c="2607">Bunlar anca el ele göt göte dolaşsınlar. </st><st c="2648">Başka bi bok bilmezler.”</st></p>
		<p><st c="2672">Behnan tam gene gülecekti, tuttu kendini. </st><st c="2715">“İnşallah kimse duyup görmemiştir.” dedi.</st></p>
		<p><st c="2756">“Yok yok... </st><st c="2769">Kimse görmedi.” dedi Samet. </st><st c="2797">Tokat hafif geldi diye seviniyordu. </st><st c="2833">“Ben baktım koşarken. </st><st c="2855">Ona göre koştum yani.”</st></p>
		<p><st c="2877">Tahir onayladı amcaoğlunu. </st><st c="2905">“Ben de.”</st></p>
		<p><st c="2914">“Çok sevindik çünkü Hacemmi... </st><st c="2946">Tutamadık kendimizi.”</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="422" id="page422"></span><st c="2967">“İyi bok yediniz. </st><st c="2986">Işık söndü diye o kadar sevinilir mi lan?”</st></p>
		<p><st c="3028">“Yok Hacemmi... </st><st c="3045">Işık söndü diye değil... </st><st c="3070">Işık da söndü de... </st><st c="3090">Biz esas külhanın yandığına sevindik. </st><st c="3128">Hani sen dediydin ya.”</st></p>
		<p><st c="3150">Nerdeyse Muhtar da bağıracaktı sevincinden. </st><st c="3195">“Valla mı?” dedi.</st></p>
		<p><st c="3212">“Valla billa yandı Hacemmi. </st><st c="3241">Gözlerimizle gördük. </st><st c="3262">Bacadan bi duman çıkıyo ki aklın durur. </st><st c="3302">Yeşilbayır’ı yak, kimsenin ruhu duymaz.”</st></p>
		<p><st c="3342">“Aferin oğlum. </st><st c="3358">Bak, aferin bak. </st><st c="3375">Bu iyi haber oldu bak...” Susup coşkusunu bastırdı. </st><st c="3427">“Tamam...” dedi devamla. </st><st c="3452">“Evini de ateşe verin amcığın. </st><st c="3483">Kaçabiliyosa kaçsın.” Sırtardı. </st><st c="3515">Şaka geliyordu. </st><st c="3531">“Kaçamıyosa da canı sağ olsun. </st><st c="3562">He he he.”</st></p>
		<p><st c="3572">Tahir’le Samet abartılı biçimde güldüler. </st><st c="3615">Aferini onların kapması Behnan’ın izzet-i nefsine çok dokunmuştu. </st><st c="3681">O hiç gülmedi. </st><st c="3696">Muhtarla ibne amcaoğulları bir müddet daha gülüştüler.</st></p>
		<p><st c="3750">“Neyse.” dedi Muhtar. </st><st c="3773">“Aaay ay... </st><st c="3785">Hadi bakalım. </st><st c="3799">Bu işin de sonuna geldik hayırlısıyla.” Behnan’a döndü. </st><st c="3855">“Bidonlar hazır mı oğlum?”</st></p>
		<p><st c="3881">Behnan kabardı. </st><st c="3898">Hacemmi ‘oğlum’ demişti. </st><st c="3923">Hem de kızdığından değil. </st><st c="3949">“Hazır Hacemmi, hazır. </st><st c="3972">Kibrit de hazır, çaput da hazır. </st><st c="4005">Her şeyi hâllettim ben. </st><st c="4029">Bi tek gazyağı hazır değil.” Korkarak değil, kıvanarak söylemişti. </st><st c="4096">Sırıtıyordu.</st></p>
		<p><st c="4108">“Ne ne ne ne ne?”</st></p>
		<p><st c="4126">“Benzin hazır Hacemmi. </st><st c="4150">Dikkat çekmeyin dediydin ya. </st><st c="4179">Tee Çiflik Mahallesine gittim ben de. </st><st c="4217">Orda bi tek benzinle mazot vardı. </st><st c="4251">Hem dedim benzin daha çabuk tutuşur, hem de dedim bi şey olsa bile benzinciden benzin aldık deriz...” Bir aferin de o bekleyerek sustu. </st><st c="4387">Gelmediğini görünce bu başarılı fikrinin altını tekrar çizdi. </st><st c="4449">“Öyle deriz dedim yani... </st><st c="4475">Hani polis molis gelirse diyerek...”</st></p>
		<p><st c="4511">Hacemmi Behnan’a ağır bir tane kapattı. </st><st c="4552">“Allah senin de belânı versin.” dedi. </st><st c="4590">“Lan oğlum,..” Bu ‘oğlum’ kızdığı içindi. </st><st c="4632">“... </st><st c="4637">itfaiye gelecek, koklayacak edecek, soruşturacak... </st><st c="4689">İlle ki de benzinin izini bulacak. </st><st c="4724">Hamamda benzinin ne işi var lan? </st><st c="4757">Külhanı benzinle mi tutuştururlar oğlum lan?”</st></p>
		<p><st c="4802">Behnan’ın morardığı o loşlukta bile görülebiliyordu. </st><st c="4856">“Yok Hacemmi... </st><st c="4872">Ben şey bakımından...”</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="423" id="page423"></span><st c="4894">“Sust! </st><st c="4902">Amına goduğumunun. </st><st c="4921">Kime çektin lan sen? </st><st c="4942">Ulan, var ya... </st><st c="4958">Kapıma bi polis gelsin, ben seni giderayak sikmezsem bana da Hacı Naci Kalaycı demesinler lan!” Dönüp masasına gitti. </st><st c="5076">Çekmeceden revolverini çıkardı, beline sokup ceketinin eteğini üstüne düşürdü. </st><st c="5155">“Ben hapse girerim ama seni de şu mezarlığa gömerim lan gitmeden.” Kapının kulpunu hâlâ elinde tutuyordu. </st><st c="5261">Tahir’le Samet’i şamarlayacağı zaman sağ elinden sol eline geçirmişti. </st><st c="5332">Yere attı öfkeyle. </st><st c="5351">“Kalk git getir bidonları.” Behnan’ın çıkmasını bekledi, Tahir’le Samet’in karşısına dikildi. </st><st c="5445">“Siz de sırıtmayın lan orospu karı gibi. </st><st c="5486">Gidin yardım edin. </st><st c="5505">Çaput maput ne alacaksa alsın herkes. </st><st c="5543">Gidin, karının neyi varsa ateşe verin, kibriti çakar çakmaz kaçın, ama asfalta çıkmış sığır sürüsü gibi değil, dere kıyısından kaçın. </st><st c="5677">Ben eve gidiyom.” Ses tonunu yumuşattı. </st><st c="5717">“Hadi bakalım. </st><st c="5732">Allah işinizi ras getirsin. </st><st c="5760">Güzel güzel yardımlaşın, evinize gidip güzel güzel yatın sonra. </st><st c="5824">Hadi kolay gelsin. </st><st c="5843">Gözlerinizden öperim.”</st></p>
		<p><st c="5865">Çocuklar duygulanmıştı. </st><st c="5890">“Ver elini öpeyim Hacemmi.” dedi Tahir.</st></p>
		<p><st c="5929">Saat olmuştu gecenin biri.</st></p>
	</section>
  <div id="charCountTotal" value="5956"></div></body>
</html>
