<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Bilinmeyen</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<p class="calibre1">Her şeyden önce beraberinde gelişme ve asilleşmeyi getiren tek mekân ve alan <span class="calibre4">bilgi</span> alanıdır. Karakter değişmez, güdüler zorunluluk sonucu işlerler: Ancak güdüler aracı olan <span class="calibre4">bilgiden</span> geçmek zorundadırlar. Bilgi müthiş bir çeşitlenmeyle genişlemeye ve sayısız derecede, sürekli düzeltilmeye yeteneklidir: Bu, eğitimin tümüyle uğrunda çalıştığı şeydir. Her türden bilgi ve görü aracılığıyla usun eğitilmesi, onsuz insanın kapalı kalacağı güdülere giriş yolu açtığı için ahlaki bakımdan önemlidir. Onları anlayamadığı ölçüde güdüler istençler için var olamazlardı. Bu yüzden aynı dış koşullar altında insanın konumu başka bir seferde eylem anlamında tamamen farklı olabilir: Yani, kişi koşulları doğru ve tam kavrayabilme yeteneğine sahip olursa ve böylece önceden onun için erişilmez olan güdüler onu etkilemeye başlarsa. Bu noktada Skolastikler çok doğru söylemişler: "Son neden (amaç, güdü) gerçek değil algılanan özüne göre işler<a id="footnote1"></a><sup class="calibre5"><a href="#bookmark0">1</a></sup>". Fakat hiçbir ahlaki etki bilginin düzeltilmesinden daha çok kapsayıcı değildir ve insan karakterinin hatalarını konuşma ve ahlak aşılama yoluyla orı adan kaldırmak ve böylece onun karakterini hatta aslında ahlakını düzeltmeyi istemek, kurşunu dış müdahaleyle altına çevirmeyi ya da dikkatli bir bakımla meşenin şeftali vermesini sağlamayı tasarlamakla tümüyle aynıdır.</p>
<p class="calibre1">Karakterin değişmezliğine dair inancın, <span class="calibre4">Apelius</span>'un kendisini büyücülük suçlamaları karşısında savunduğu ve savunurken de</p>
<p class="calibre1">0 tanınmış karakterine başvurduğu <span class="calibre4">Oratio de Magia</span>'sında şüpheye yer bırakmayacak bir inanç olduğunu görürüz. Orada şöyle der: "Her insanın karakterinde doğa tarafından daima aynı tarzda erdeme ya da kötülüğe açık kesin bir kanıtın bulunması cinayet işlemek ya da cinayet işlemekten kaçınmak için kesin bir nedendir<sup class="calibre5">1</sup>".</p>
<p class="calibre1">4. Bireysel karakter <span class="calibre4">doğuştandır</span>: O, ne bir sanat eseri ne de rastlantıya bağlı olan koşulların eseridir; o bizzat doğanın eseridir. Bireysel karakter henüz çocuklukta kendini gösterir, küçüğün ileride büyüyünce ne olacağını söyler. Bu yüzden tamamen aynı eğitim ve çevreye sahip iki çocuk, açıkçası yaşlı bir adam olduklarında taşıyacakları karakterlerin aynısı olan temelde birbirinden farklı karakterlerin sahibidirler. Hatta çocuğun ana karakter özellikleri salt babasından, <span class="calibre4">diğer taraftan anlığı annesinden</span> bir kalıttır. Bu soruyla ilgili olarak ana kitabımın 43. bölümüne [cilt 2, s.660-678] gönderme yapıyorum.</p>
<p class="calibre1">Bireysel karakterlerin yaratılışına dair açıklamadan, erdem ve kötülüklerin doğuştan olduğu sonucu çıkıyor. Bu gerçek, belli bazı önyargı ve sözde pratik çıkarlarıyla yani sevimli dar kavramlar ve sınırlı okul çocuğu görüşleriyle dolu olan bazı tandırnamelere uygun düşmeyebilir. Fakat bu zaten, Aristo’nun<a id="footnote2"></a><sup class="calibre5"><a href="#bookmark1">2</a></sup><sup class="calibre5"></sup> belirttiğine göre iyi ya da kötü olmanın bize bağlı olmadığını <span class="calibre4">(in arbitrio nostro positum non esse nos probos vel ma-los esse ete.)</span> ileri süren ahlakın babası Sokrates’in inancıdır. Bu noktada Aristo'nun görüşü besbelli kusurludur, çünkü aynı zamanda Sokrates'in görüşüne katılır ve bunları en açık haliyle <span class="calibre4">Nikomakhos'a Etik'</span>inde* ifade eder: "Çünkü görüldüğü gibi, ayrı ayrı her karakter özelliği bir şekilde doğası gereği herkeste kendine hastır; çünkü adaletli, kanaatkâr, cesur olmak ve bu türden diğer ahlaki özelliklere sahip olmak herkeste doğuştandır<sup class="calibre5">2</sup>".</p>
<p class="calibre1">Aristo'nun onları kısaca gözden geçirdiği <span class="calibre4">Erdem ve Kötülükler Üzerine (De virtutibus et vitiis)</span> adlı kitabında erdem ve kötülüğe göz atarsak, hepsinin genç insanlarda sadece doğuştan özellikler olarak düşünülebildiğini ve yalnızca böyle gerçek hale geldiğini görürüz. Diğer taraftan, tefekkürden doğsalar ve keyfi bir şekilde tasarlanabilselerdi, aslında her şey bir tür <span class="calibre4">ikiyüzlülüğe</span> varırdı ve özgünlüğünü yitirirdi. O yüzden de onların süreklilik ve güvenilirliğini koşulların baskısı altında hesapla-yamazdık. Aristo ve bütün Antik Çağ filozoflarında eksik olan aşkın Hıristiyan tutkusu <span class="calibre4">-caritas-</span> buna eklense de mesele değişmez. Bir insanın tükenmeyen iyiliği ve diğerinin düzeltilemez, derine kök salmış kötülüğü, -diyelim ki bir yanda Antoni-ne, Hadrian, Titus'un karakterleri, diğer yanda Caligula, Nero ve Domitian'ınkiler- nasıl dışarıdan uçarak konan rastlantısal koşulların eseri ya da salt bilgi ve ders olabilirdi! Nero’nun eğitmeni Seneca değil miydi? Doğuştan karakterde, tüm insanın bu asıl özünde, daha çok onun tüm erdem ve günahlarının tohumu bulunur. Safdil bir insan için doğal olan bu inanç Cato hakkında şunları yazan Velleius Paterculus’un <span class="calibre4">{Historiae Ro-manae,</span> 2, 35) kalemini yönlendirmiştir: "Erdemin kendisine benzediği ve tüm eylemlerinde doğası gereği insanlardan çok Tanrılara yakın duran bir insan: Asla adil görünmek için değil, aksine başka türlü davranamayacağı için adil olan kişi<sup class="calibre5">1</sup>".</p>
<p class="calibre1">Doğrusu, istenç özgürlüğünün varsayımı altında erdem ve günahın kaynağının ne olduğu sorusu ya da aynı şekilde yetiştirilmiş iki insanın tamamen aynı koşul ve nedenler altında tümüyle farklı, hatta birbirlerine karşıt davranışlarda bulunmalarının gerçekte ortaya çıkarması gereken sonuç bir yana bırakı-</p>
<p class="calibre1">lamaz. Karakterlerin gerçek ölçekte ve temelde yatan farklılığı, her insan için her durumda birbirine karşıt davranışların eşit derecede mümkün olmaları anlamına gelen böyle bir istenç özgürlüğü varsayımıyla uyuşmaz. O halde insan karakteri, yaratılışı gereği Locke'un anlığı gibi bir <span class="calibre4">tabula rasa</span> olmak zorunda kalırdı ve aslında <span class="calibre4">'liberum arbitrium indifferantiae</span> 'de bulunduğunu düşündüğümüz tam dengeyi yok edeceği için herhangi bir yönelimi olan hiçbir doğuştan eğilime sahip olmazdı. Yani, o varsayımla gözlem altına alman farklı insanların arasındaki davranış farklılıklarının nedeni <span class="calibre4">özne</span> 1 öğelerde bulunamaz, <span class="calibre4">nesnel</span> öğelerdeyse ancak daha az nedene rastlanabilir; bu durumda ise davranışı belirleyen nesneler olurdu ve varsayılan özgürlük büsbütün kaybedilmiş olurdu. Davranış tarzlarının o gerçekten büyük farklılığının kaynağım öznel ve nesnel öğelerin arasına yerleştirmek için, onun nesnelin öznel tarafından kavrandığı farklı yollardan doğduğunu ya da farklı insanlar tarafından <span class="calibre4">bilindiğini</span> göz önüne getirmek, olsa olsa geriye kalan tek çıkış yolu olurdu. Ancak o zaman her şey, davranış tarzlarındaki ahlaki farklılığı sadece, kararın doğruluğunun farklılığına ve ahlakın mantığa dönüştüğü şartlara dair doğru ya da yanlış <span class="calibre4">bilgiye</span> sahip olmaya dayandırmaya dönüşürdü. Fakat istenç özgürlüğü taraftarları karakterlerin doğuştan farklılığı var olmasa da aynı farklılığın dış koşullardan -baskı, deneyimler, örnekler, eğitim vb.- ileri geldiğini söyleyerek o talihsiz açmazdan kurtulmaya çalışsalar ve karakter bu yolla bir defaya mahsus olmak üzere meydana gelmiş olsaydı, o zaman davranış farklılığı açıklık kazanmış olurdu. Demek ki buna göre, ilkin karakterin (daha çocukluktan tanınır halde olmasına rağmen) çok geç görünüm kazandığını ve karaktere sahip olamadan önce çoğu insanın ölmüş olacağını ve sonra eserleri karakter olmak durumunda olan dış koşulların tamamen gücümüz dışında bulunduklarını ve karakterin rastlantıyla (ya da isteğe göre, takdiri ilahiyle) öyle ya da böyle meydana geleceğini söylemek zorundayız. Şimdi, eğer karakter ve dolayısıyla davranış farklılıkları bundan ileri gelseydi, davranış farklılıkları için tüm ahlaki sorumluluk tamamen yok olurdu; çünkü fark açıkça son kertede şansın ya da takdiri ilahinin eseri olurdu. Demek ki istenç özgürlüğü varsayımı altında davranış tarzlarının kaynağını ve sorumlulukla birlikte erdem ve kötülüğü, hiçbir dayanak olmaksızın muallakta kalmış ve kök salacak hiçbir yer bulamamış halde görürüz. Fakat buradan, o varsayımın, ilk bakışta ham anlığa ne kadar, uygun olursa olsun temelde ahlaki inançlarımızla çeliştiği kadar yeterince gösterildiği gibi anlığımızın en üstteki ana kuralıyla da çeliştiği sonucu çıkar.</p>
<p class="calibre1">Yukarıda ayrıntılarıyla gösterdiğim gibi, genelde tüm nedenler gibi güdülerin işlediği zorunluluk da varsayımlardan bağımsız değildir. Şimdi bu zorunluluk varsayımını, bunun dayandığı temeli ve zemini öğrendik: Doğuştan, <span class="calibre4">bireysel karakter.</span> Cansız doğadaki her sonucun iki etkenin, yani burada görünen genel doğa gücü ve bu görünüme neden olan tekil <span class="calibre4">nedenin </span>zorunlu sonucu olması gibi insanın her eylemi, <span class="calibre4">karakterinin</span> ve işleyen <span class="calibre4">güdüsünün</span> ürünüdür. Her ikisi de mevcutsa, sonucun ortaya çıkmasının önüne geçilemez. Başka bir eylemin meydana gelmesi için ya başka bir güdünün ya da farklı bir karakterin ikame edilmesi gerekirdi. Ayrıca, kısmen karakterin iç yüzünü anlamak zor olduğu, kısmen güdü sıklıkla gizlendiği ve daima kişinin düşüncelerinin mekânında kapalı kalan diğer güdülerin karşı etkisine maruz kaldığı için eylem başkalarınca anlaşılamaz hale gelmeseydi, her eylem kesinlikle önceden tahmin edilebilir ve hesaplanabilirdi. İnsanın temelde çaresizce çabaladığı amaçları bile, doğuştan karakteri aracılığıyla belirlenir: Bu amaç için elinde tuttuğu araçlar kesinlikle kısmen dış koşullar kısmen de onları kavrayışı tarafından belirlenir. Bu kavrayışın doğruluğu yeniden anlığa ve eğitimine bağlıdır. Hepsinden çıkan en son sonuç, insanın tekil eylemleri ve böylece dünyada oynamak zorunda olduğu rolün kendisidir. Burada sunulan bireysel karakter öğretisinin sonucunu Goethe'nin en güzel kıtalarından birinde şairane bir üslupla kavranmış olduğu kadar kesin bir ifadeyle de belirtilir halde buluruz:</p>
<p class="calibre1">Seni dünyaya bahşeden günde</p>
<p class="calibre1">Güneşin durduğu gibi gezegenleri selama</p>
<p class="calibre1">Aynı şekilde sen de gelişerek hep biraz daha</p>
<p class="calibre1">Tabi olduğun yasaya göre</p>
<p class="calibre1">Var olmak zorundasın, kendinden kaçamazsın</p>
<p class="calibre1">Buydu hem Sybillerin* hem de peygamberlerin söylediği</p>
<p class="calibre1">Ve parçalayamaz hiçbir zaman hiçbir güç</p>
<p class="calibre1">Yaratılmış formu, içinde canlının geliştiği<sup class="calibre5">1</sup></p>
<p class="calibre1">Bütün nedenlerin sonucunun zorunluluğunun bile dayandığı</p>
<p class="calibre1">0 varsayım, demek ki her şeyin iç varlığıdır: ya sadece, kendisini bu biçimde gösteren genel bir doğal güçtür ya da yaşam gücüdür ya da istençtir. Belli bir varlık nasıl olursa olsun her koşulda, sahip olduğu doğaya uygun işleyen nedenler aracılığıyla tepki verecektir. Dünyadaki tüm şeylerin istisnasız tabi olduğu bu kanun, skolastiklerin <span class="calibre4">"operari sequitur esse<sup class="calibre5">2</sup>"</span> (ne eylendiği ne olunduğuna tâbidir) formülüyle ifade edilmiştir. Bunun gereği</p>
<p class="calibre1">olarak kimyager, cisimleri ayıraçlar kullanarak, insan ise bir diğer insanı deneylere tabi tutarak inceler. Her koşulda dış etkenler varlıkta saklı olan zorunluluk dolayısıyla ortaya çıkar, çünkü o olduğundan farklı davranamaz.</p>
<p class="calibre1">Burada her varlığın bir özü öngördüğü, yani var olan her şeyin aynı zamanda <span class="calibre4">bir şeyler</span> olmak, belli bir içeriğe sahip olmak zorunda olduğu hatırlanmalıdır. O hem <span class="calibre4">orada olup</span> hem de bir hiç olamaz, <span class="calibre4">ens metaphysicum,</span> yani <span class="calibre4">var olan</span> ama belirlenim ve özelliklerin hiçbiri ve sonuçta bunlardan çıkan belli bir sonuç türü olmaksızın '<span class="calibre4">orada olma</span> dan başka hiçbir şey olmayan olamaz, tersine varlığı olamayan bir öz ne kadar az (Kant'ın bilinen örneği olan yüz talerle açıkladığı) gerçekliğe sahipse özü olmayan varlık da buna o kadar az yeteneklidir. Çünkü var olan her şey, sayesinde neyse o olduğu, daima sahip olduğu ve dışavurumlarına nedenler tarafından zorunlu olarak yol açılan kendisine ait ve kendi şahsına has bir doğaya sahip olmak zorundadır; diğer taraftan bu doğanın kendisi hiçbir şekilde ne o nedenlerin sonucudur, ne de onlar tarafından değiştirilebilir. Fakat bütün bunlar insanlar ve onlann istençleri için, tıpkı doğadaki diğer tüm varlıklar için olduğu kadar geçerlidir. O da var olmak için bir öze, yani karakterini oluşturan ve ortaya çıkmak için sadece dış bir nedene gereksinim duyan temel özelliklere sahiptir. Sonuç olarak, bir insanın aynı neden altında birbirine karşıt davranışlarda bulunacağını beklemek, bu yaz kiraz vermiş bir ağacın diğer yazda armut vermesini beklemek gibi bir şeydir. Kesin bir gözlemle, istenç özgürlüğü özü olmayan bir varoluş anlamına gelir: bu da bir şeylerin <span class="calibre4">var olması</span> ama bunun yanında aslında <span class="calibre4">bir hiç olması</span> demektir. Buysa onun <span class="calibre4">var olmadığı, </span>yani yadsınması anlamına gelir.</p>
<p class="calibre1">Nedensellik yasasının <span class="calibre4">apriori</span> bilinen ve bu yüzden istisnasız bir geçerliliğinin olması gibi, bu gerçeğin de kavranması, daha sonra ileri sürdükleri görüşler ne kadar farklı olursa olsun,</p>
<p class="calibre1">bütün zamanların gerçekten derin düşünürlerinin hepsinin istenç edimlerinin zorunluluğunu ortaya çıkan güdülerle açıklamak ve "liberum arbitrium"u reddetmekte karar kılmalarının ardında yatan nedendir. Hatta düşünmekten aciz olan ve zevahiri ve önyargıyı ödüllendiren kitlenin hesaplanamayacak denli büyük çoğunluğu bu gerçeğe her zaman inatla karşı çıktığı için, o düşünürler, bu gerçeği keskin hatta en taşkın kelimelerle ifade ederek ona atfedilen önemi doruğa çıkarmışladır. Bunlar arasında en tanınmışı olan, Buridan'ın halen bulunabilen yazılarında insanların yaklaşık yüz yıldır boşu boşuna aradığı <span class="calibre4">Buridan'</span>ın eşeğidir. Kendi adıma, onun 15.yüzyılda basıldığı aşikâr olan fakat basım yerinin ya da yılının belirtilmediği ve sayfa sayısının olmadığı <span class="calibre4">Sophismatd</span>sına sahibim. Kitapta sayfa sayısı aradım ama neredeyse her sayfada eşeklerin örnek verilmesine rağmen çabam çoğu kez boşunaydı. <span class="calibre4">Buridan</span> adlı makalesi daha sonra konu üzerine yazılanların temeli olan Bayie, Buridan'ın sadece <span class="calibre4">tek</span> bir sofizminin bilinebildiğim söylerken yanılıyor; ben kendi adıma onun sofizmlerden oluşan bütün bir kitabına sahibim. Aynca, Bayie konuyu etraflıca ele almış olduğundan, burada savunduğum, fakat onun zamanından beri fark edilmemişe benzeyen büyük gerçeğin bir şekilde sembolü ve tipi olmuş o, örneğin Buridan'dan çok daha yaşlı olduğunu bilmesi gerekirdi.</p>
<p class="calibre1">0 örnek, çağının bütün bilgi birikimine sahip olan, Buridan’dan önce yaşamış ve <span class="calibre4">Cennetinin</span> dördüncü kitabında sözü eşeklerden değil insanlardan açarak başlatmış olan <span class="calibre4">Dante'de</span> bulunur:</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre4">Intra duo cibi, distanti e moventi D'un modo, prima si morria difame,</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre4">Che liber' uomo Vun recasse a' dentfi.</span></p>
<p class="calibre1">Aslında bu, daha Aristo'da şu sözlerle bulunuyordu: "Bir adam aşırı derecede ve eşit miktarlarda aç ve susuz olmakla birlikte yemek ve içeceğe eşit uzaklıkta bulunuyorsa, zorunlu olarak bulunduğu yerde kalmak zorundadır"*. Örneği bu kaynaklardan kalma olan Buridan, bu kısır skolastik, sadece Sokra-tes, Platon ya da bir eşeği örnek seçme alışkanlığı olduğundan insanları bir eşekle değiştiriyor. İstenç özgürlüğüne dair soru gerçekten de derin düşünen bir akim yüzeysel olandan, ya da güdü ve karakter verili olduğu zaman bir eylemin zorunlu olarak gerçekleşeceğini ifade edenlerle büyük çoğunlukla istenç özgürlüğüne tutunanların birbirlerinden aynlabildiği bir mihenk taşıdır. Bunun yanında, utangaç bir tavırla bir ileri bir geri gidip hedefi kendisi ve ötekiler için şaşırtan, kelime ve deyimler ardına saklanıp soruyu nereden çıktığı bilinmeyene kadar, bir tersine bir yüzüne çeviren bir tür orta yol da mevcuttur. Filozof olmaktan çok matematikçi ve bilgin olan Leibniz de bunu yapmıştır<a id="footnote3"></a><sup class="calibre5"><a href="#bookmark2">3</a></sup>. Böyle tereddütlü hatipleri sadede getirmek üzere soruyu onlara şu şekilde sormak ve bundan vazgeçmemek gerekir.</p>
<p class="calibre1">1. Belli bir insan ve belli koşullar söz konusu olduğunda, iki davranış birden mi yoksa bunlardan biri mi mümkündür. Tüm derin düşünürlerin cevabı: Sadece <span class="calibre4">biri.</span></p>
<p class="calibre1">2. Belli bir insanın katettiği yaşam yolunda -bir taraftan karakterin değişmeden kalması, diğer yandan da karakterin etkilerini yaşamak zorunda olduğu koşulların baştan aşağı ve en ufak ayrıntıya kadar her zaman sıkı bir zorunluluk yasasıyla meydana gelmesi ve tümüyle aynı türde zomnlu bağlardan oluşan zincirlerin sonsuza kadar sürdüğü dış koşullar tarafından zorunlu olarak belirlenmesi halinde- herhangi bir yerde herhangi bakımdan, hatta en önemsizinden bir sahne olduğundan farklı bir şekil alabilir miydi? Hayır! Mantıklı ve doğru cevap bu-dur. Her iki önermenin sonucu şudur: <span class="calibre4">Olan her şey en büyüğünden en küçüğüne kadar zorunlu olarak meydana gelir</span>. <span class="calibre4">Qu-idquidfıt, necessario fit.</span></p>
<p class="calibre1">Bu önermelerden korkmuş olanlar hâlâ bazı şeyleri öğrenip diğer öğrendiklerini unutmak durumundadır, ancak daha sonra onların rahatlık ve sakinliğin en bol kaynakları olduklarının farkına varacaklardır. Eylemlerimiz her şeyden önce bir ilk başlangıç değildir. Bu yüzden onlar aracılığıyla varlık için gerçekten yeni olan hiçbir şey oluşmaz: Aksine <span class="calibre4">eylediklerimiz dolayısıyla ne olduğumuzu öğreniriz.</span></p>
<p class="calibre1">Olan biten tüm şeylerin sıkı zorunluluğuna dair açıkça bilinmeyen fakat hissedilen inancın temelinde, yaşlılarda çok sağlam olan kader ya da yazgı inancı yatar. Müslümanların kaderciliği hatta hiçbir yerde kökü kurutulamayan <span class="calibre4">omen</span> [ilk işaret] inancı da böyledir, çünkü en ufak tesadüf bile zorunlu olarak meydana gelir ve her olay bir diğeri ile tabiri yerindeyse zamanı oluşturur, öyle ki her şey her şeyden yansır. Hatta bu, son olarak zerre kadar bile kastı olmadan ya da tamamen kazara birini sakatlamış ya da öldürmüş olan bir adamın, bu talihsizliğin yasım tüm yaşamı boyunca suçluluğa yakın bir duyguyla tutmasıyla bağlantılıdır. Ayrıca, bir talihsiz insan <span class="calibre4">(persona piacula-ris)</span> olarak o kişi ötekiler tarafından açıkça hor görülür. Aslında insan karakterinin değişmezliği ve dışavurumunun tabi olduğu zorunluluğa dair inanç, büyük olasılıkla Hıristiyanlığın kayra seçimlerinden dahi etkilenmemiş değildir. En sonu, burada herkesin bakış açısına göre kabul edeceği ya da reddedeceği başka bir tali fikri vurgulamayacağım. Eğer olup biten şeylerin tüm olayları fark gözetmeksizin bağlayan nedensel zincir sayesinde tabi olduğu sıkı zorunluluğu kabul etmez ve bu zincirin mutlak bir özgürlük tarafından sayısız mekânlarda kırılmasına izin verirsek, o zaman hayallerde ve gaipten haber veren uykuda <span class="calibre3">geleceğin görülmesi</span> sırasında oluşan ve peygamberlik yeteneğinde var olan tüm öngörüler salt <span class="calibre3">nesnel,</span> bundan dolayı mutlak <span class="calibre3">imkânsız,</span> böylece akla hayale sığmaz hale gelir; çünkü o zaman öngörülebilecek nesnel bir gerçek gelecek olamaz; fakat bunu söyleyecek yerde sadece <span class="calibre3">öznel</span> koşullardan, yani öngörünün <span class="calibre3">öznel</span> olasılığından şüphe ediyoruz. En güvenilirinden sayısız şahidin geleceğe dair önermelerinden sonra, günümüzün artık iyi bilgilendirilmiş insanları arasında bu şüphe barınamaz bile.</p>
<p class="calibre1">Olan biten tüm şeylerin zorunluluğu öğretisine gerekçe olarak birtakım gözlemleri eklememe izin verin.</p>
<p class="calibre1">Zorunluluk her şeye nüfuz etmese ve her şeyi bir araya ge-tirmeseydi, özellikle bireylerin yaratılarını yönetseydi bu dünya neye dönerdi? Bir canavar, enkaz, anlamsız ve mantıksız bir karikatüre, yani gerçek ve asli rastlantının eserine dönüşebilirdi.</p>
<p class="calibre1">Herhangi bir olayın meydana gelmemesini istemek insanın kendisine aptalca işkence etmesidir, çünkü bu mutlak imkânsız bir şeyi istemek demektir ve güneşin batıdan doğmasını istemek kadar akıldışıdır. Çünkü olan biten büyük küçük her şey sıkı bir zorunlulukla meydana geldiğinden ortaya çıkan nedenlerin ne kadar cüzi ve rastlantısal olduğunu ve daha farklı bir biçimde ne kadar kolayca var olabileceğini düşünmek boştur. Her şey aynı şekilde sıkı bir zorunlulukla meydana gelmiş olduğu ve sayesinde güneşin doğudan doğduğu, o aynı tam yetkiyle etkilediği için bu düşünce asılsızdır. Olayların nasıl meydana geldiğini daha çok, basılmış kelimenin bizim onu okumamızdan önce var olduğunu iyi bilen bir gözle değerlendirmeliyiz.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark3"></a><span class="calibre2">4</span>.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark4"></a>ÖNCELLER</p>
<p class="calibre1">Sorunumuz üzerinde derinlemesine düşünmüş kişilerin yukarıdaki iddia hakkında verdikleri hükümlerin belgesi olarak bu çerçevede görüş bildirmiş büyük adamlardan bazılarını hatırlatmama izin verin.</p>
<p class="calibre1">Her şeyden Önce, dinin esaslarının tarafımdan öne sürülmüş olan gerçeğe aykırı düşmesi gibi bir şeye inanabilecek olanları rahatlatmak üzere, Jeremias'nm "Eylemek insan egemenliğinde değildir ve onun adımlarını yönlendirmek, belirlemek kimsenin yetkisi altında değildir" <span class="calibre4">{Incil,</span> Jeramias, 10, 23) sözünü hatırlatmak isterim. Ama özellikle bizzat bu konu üzerine yazılmış olan <span class="calibre4">De servo arbitrio</span> kitabında istenç özgürlüğünü tüm ateşiyle inkâr eden <span class="calibre4">Luther'e</span> dayanmak istiyorum. Oradan bazı pasajlar Luther'in doğal olarak felsefi değil teolojik temele dayandırdığı görüşlerini karakterize etmeye yetecektir:<sup class="calibre5">1</sup></p>
<p class="calibre1">"Bu yüzden özgür istencin bir hiç olduğu aynı şekilde tüm belleklere yazılmıştır; o inanç bir hayli karşıt iddia ve birçok otorite tarafından gölgede bırakılsa bile."<sup class="calibre5">2</sup> "Burada istenç özgürlüğü savunucularına özgür istençleriyle Hıristiyanlığı inkâr ettiklerini akıllarında tutmalarını hatırlatmak isterdim."<a id="footnote4"></a><sup class="calibre5"><a href="#bookmark5">4</a></sup><sup class="calibre5"></sup> "Hz. İsa'dan bahseden Kutsal Kitabın tüm hükümleri istenç özgürlüğü ile savaşır. Sayısız hüküm vardır, hatta kitabın tamamı istenç özgürlüğünü ele alır. Bundan dolayı, kitabı bu konuda yargıç konumuna getirirsek istenç özgürlüğü öğretisini mahkûm etmeyen tek harf ya da çizginin dahi geriye kalmayacağı hususunda tamamen haklı çıkmış olurum."<sup class="calibre5">1</sup></p>
<p class="calibre1">Şimdi gelelim filozoflara. Burada eskilere öncelik verecek değilim. Çünkü felsefeleri tabiri caizse henüz masumiyet çağında, yeni felsefenin iki en derin ve hassas problemini, yani istenç özgürlüğüne dair soruyu ve dış dünyanın gerçekliğine ya da ideal ve gerçek arasındaki ilişkiye dair soruyu henüz açık bilince çıkarmış değildir. Ayrıca Aristo'nun, bu konuda düşüncesinin temelde salt fiziksel ve entelektüel özgürlükle çakıştığı ve</p>
<p class="calibre1">0 sebepten daima istemli olan ve özgürü özdeş tutar şekilde sadece "isteyerek ve istemeden yapılan" eylemlerden söz ettiği -şimdi göreceğimiz- <span class="calibre4">Nikomakhos'a Etik'</span>ten<a id="footnote5"></a><sup class="calibre5"><a href="#bookmark6">5</a></sup> yola çıkarak istenç özgürlüğünün eskilerin anlayışında ne derece netlik kazanmış olduğu epeyce çıkarılabilir. Karakteri -özellikle tam tersini yapacağı yerde- eylemden çıkarma hatasına düştüğü <span class="calibre4">Nikomakhos'a Etik<a id="footnote6"></a><sup class="calibre5"><a href="#bookmark7">6</a></sup></span>te düşünceleri her ne kadar arasıra o noktaya kadar varsa da, <span class="calibre4">ahlaki özgürlük</span> probleminin Aristo'da da kendini göstermediğine şüphesiz tanık olabiliriz. Aynı şekilde Sokrates'in yukarıda tarafımdan aktarılmış olan inancını çok hatalı bir tarzda eleştirmiş, diğer taraftan farklı ortamlarda bu görüşü tekrar kendisine mal etmiştir. Örneğin: "Doğadan bize düşen hisseye gelince onun bize tabi değil, Tanrısal bir vahiyden dolayı gerçekten talihli olana has olduğu açıktır."*** "Demek ki karakterde soylu olanı sevip adi olandan nefîet eden erdemle kandaşlığın bir şekilde önceden var olması zoftmludur."* Bu hem yuk ip da aktardığım pasaja hem de <span class="calibre4">Büyük Ahlak!</span>a<a id="footnote7"></a><sup class="calibre5"><a href="#bookmark8">7</a></sup><sup class="calibre5"></sup> uyar: "Eğer &gt; vılışta da bulunmuyorsa, salt niyetle en iyi olunmaz; ancak □aha ıvi olunur.'’- Aristo aynı noktadan hareketle istenç özgürlüğü meselesini asıl probleme biraz daha yaklaştığı <span class="calibre4">Büyük Ahlak</span> (L bölüm 9-18) ve <span class="calibre4">Eudemos Ahlakında,</span> da (2, bölüm 6-10) işler. Yine de her şey muğlak ve yüzeyseldir. Aristo bütün eserlerinde analitik yöntemle meselelerin doğrudan üzerine gitmeyip <span class="calibre2">dış </span>özelliklerden sentetik sonuçlara varma metodunu kullanır. Şeylerin özüne varma yollarını zorlamak yerine dış özelliklere hatta kelimelere tutunur. Bu metot kolayca yanıltır ve derin problemler söz konusu olduğunda asla hedefe ulaştırmaz. Artık zorunlu ve istemli olan şey arasında olduğu varsayılan karşıtlık karşısında bir duvar karşısındaymış gibi kalakalır. Ancak bu duvarın arkasında istemli olanın <span class="calibre4">öncelikle,</span> -yokluğu halinde herhangi bir istenç ediminin gerçekleşmesini, isteyen bir öznenin yokluğu halinde olduğu kadar az mümkün kılan- mekânik nedenlerden sadece tali noktalarda ayrılan bir neden olan güdü yüzünden zorunlu olduğu görüşü bulunur. Bunu kendisi de söyler: "Edimin nesnesi nedenin dört türünden biridir."<a id="footnote8"></a><sup class="calibre5"><a href="#bookmark9">8</a></sup><sup class="calibre5"></sup> İşte bu yüzden istemli ve zorunlu olan arasındaki o karşıtlık temelde yanlıştır; her ne kadar birçok sözde filozof hâlâ bugün de Aristo'nun hatasını tekrarlasa da.</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre4">Cicero</span> istenç özgürlüğü problemini <span class="calibre4">De Fato</span> (10. ve 17. bölüm) adlı kitabında oldukça anlamlı bir şekilde ortaya koyar.</p>
<p class="calibre1">Eserinin konusu doğası itibariyle onu bu probleme şüphesiz çok kolayca götürür. Kendisi istenç özgürlüğü tarafını tutar. Ancak daha önceden, Chrysippus ve Diodoros'da problemin az ya da çok anlam yüklenmiş olarak bilince çıkarılmış olması gerektiğini görürüz. Minos ve Stratos arasında geçen, istenç özgürlüğü ve onunla birlikte sorumluluğu inkâr eden Lukianos'un otuzuncu ölüm konuşmaları da kayda değerdir.</p>
<p class="calibre1">Fakat Septuaginta'daki Makkabilerin -Luther'de bu eksiktir-dördüncü kitabı, anlığın tüm tutku ve duygulanımları aşma gücüne sahip olduğunu ispatlamayı kendisine ödev edinen, tabiri caizse istenç özgürlüğüne dair bir incelemedir. İkinci kitaptaki Yahudi şehitler bunu belgeler. Problemimizin bildiğim anlamlı en eski tasarımına Clemens Alexandrius'un şu sözlerinde rastlarız: "Ruh, çaba ve direnç yeteneğine sahip değil de, ne yazık ki istem dışıysa ne övgü ne azar, ne onurlandırma ne de ceza haklı değildir."<a id="footnote9"></a><sup class="calibre5"><a href="#bookmark10">9</a></sup><sup class="calibre5"></sup> Sonra, daha önce söylenmiş bir sözle ilişkili olan parantezli cümleye göre: " Öyle ki Tanrı kötülüğümüz karşısında bu denli suçsuzdur."<sup class="calibre5">2</sup> Bu son derece kayda değer yan cümle kilisenin problemi hangi çerçeveye oturttuğu ve çıkanna uygun olan hangi kararı hemen öngördüğünü gösterir. Yaklaşık iki yüzyıl sonra özgür istençler öğretisini zaten ayrıntılarıyla Nemesios'un <span class="calibre4">De Natura Hominis (İnsan Doğası Üzerine)</span> adlı eserinin 35. bölümünde, kitabın sonunda ve 39'dan 41. bölüme kadar işlenmiş buluruz. İstenç özgürlüğü burada istemli olma ya da seçim anında karar kılma yetisi olarak belirlenir ve büyük bir hevesle ifade edilir. Yine de hiçbir zaman meselenin tartışılmasından öteye gidilmez.</p>
<p class="calibre1">Problemimizin ona ilişkin her şeyle birlikte tam olarak geliştirilmiş haliyle ortaya konmasına ilk olarak filozoftan çok teolog olmasına rağmen burada hesaba katmamız gereken kilise babası Augustinus'ta rastlarız. Aynı zamanda onu aynı mesele üzerinde <span class="calibre4">De libero arbitrio</span> (Özgür Seçme İstenci Üzerine) adlı üç kitapta basiretsizlik ve inkârlara kadar götüren fark edilir bir sıkıntı, güvenilirliğini yitirmiş bir muğlaklık içinde buluruz. Elbette o, Pelagius gibi istenç özgürlüğüne, ilk günahı, kurtarılma zorunluluğunu ve kayranın özgür seçimini ortadan kaldıracak ve insanın kendi gücüyle adil olmaya ve ruhlar katına yükselmeye layık olmasını sağlayacak derecede, gereğinden fazla önem atfetmeyi istemez. Hatta o kitaplar, görüşleri karşısında <span class="calibre4">De natura et gratia (Doğa ve Kayra Üzerine)</span> adlı kitabını kaleme aldığı Pelagius'un ortaya çıkmasından önce yazılmamış olsalardı bile, tartışmanın (Lutherin daha sonra şiddetle inandığı) bu yanından daha çok bahsetmiş olacağını <span class="calibre4">rectationum desumto<a id="footnote10"></a><sup class="calibre5"><a href="#bookmark11">10</a></sup></span><sup class="calibre5"></sup> teslim eder. Bu arada şunları söyler: "İnsan, şimdi neyse o olduğundan daha iyi olamaz ve insanın gücü daha iyi olmaya, ya nasıl olması gerektiğini anlayamadığından ya da anladığı olması gerekeni olma gücüne sahip olmadığını gördüğünden yetmez."<sup class="calibre5">2</sup> Hemen sonra: "O aslında ne yapması gerektiğini görmüş ve öyle davranmak istemişse de bilgisizlikten dolayı bunu gerçekleştirememiş olabilir."<a id="footnote11"></a><sup class="calibre5"><a href="#bookmark12">11</a></sup><sup class="calibre5"></sup> Sözünü ettiğimiz Argumento'da şöyle der: "Sayesinde insanın günahların kölesi haline geldiği istencin kendisi, Tanrısal kayra tarafından özgürlüğe kavuşturulamaz ve günahları yenmede yardımcı olunmazsa ölümlüden adil ve dindar yaşaması beklenemez."<sup class="calibre5">4</sup></p>
<p class="calibre1">Diğer taraftan, istencin özgürlüğünü savunmada şu üç neden Augustinus'u teşvik eder:</p>
<p class="calibre1">1. Özgür istenci inkâr ettikleri ve başka bir şer ve kötülük kaynağını kabul ettikleri için karşısına <span class="calibre4">Özgür İstenç Üzerine </span>adlı kitabını açıkça yönelttiği <span class="calibre4">Maniliğe</span> muhalefeti. De Animae <span class="calibre4">Quantitate (Ruhun Niceliği Üzerine)</span> adlı kitabının son bölümünde bundan alayla bahseder. "İnsanlara seçme hakkı verilmiştir ve bu gerçeğin altını şeytanca akıl yürütmelerle kazmaya çalışanlar öylesine kördür ki... vb."<a id="footnote12"></a><sup class="calibre5"><a href="#bookmark13">12</a></sup><sup class="calibre5"></sup></p>
<p class="calibre1">2. "İstediğimi yapabilirim" ifadesi sayesinde istencin özgür sayılmasından ve <span class="calibre4">"istemli"mn "özgür'lt</span> aynı kabul edilmesinden doğan ve tarafımdan açığa çıkarılmış olan doğal hayal kırıklığı: "Zira istencin iktidarında istencin kendisinden başka ne olabilir?"<a id="footnote13"></a><sup class="calibre5"><a href="#bookmark14">13</a></sup><sup class="calibre5"></sup></p>
<p class="calibre1">3. İnsanın ahlaki sorumluluğunu Tanrının adaletiyle uyumlu kılma zorunluluğu. Yani, Augustinus’un keskin zekâsı, bertaraf edilmesi bildiğim kadarıyla üç istisna dışında -ki bu yüzden hemen daha yakından gözlemleyeceğimiz- tüm filozofların sanki hiç varolmamış gibi sessiz ve kibarca kaçacakları kadar zor olan o çok ciddi problemi fark etmeme hatasına düşmedi. Ayrıca Augustinus ondan, kitaplarının hemen başlangıç kelimelerinde cömert bir samimiyetle, dobra dobra şöyle bahseder: "Lütfen söyle bana, Tanrı şeytanın yaratıcısı değil miydi?"<a id="footnote14"></a><sup class="calibre5"><a href="#bookmark15">14</a></sup><sup class="calibre5"></sup> ve sonra hemen ikinci bölümde ayrıntılara girer: "Ruhum şu sorudan rahatsız oluyor: günahlar Tanrının meydana getirdiği ruhlardan geliyorsa günahların doğrudan Tanrıya geri dönmesinden farklı bir sonuca varmak nasıl mümkün olur?"<a id="footnote15"></a><sup class="calibre5"><a href="#bookmark16">15</a></sup><sup class="calibre5"></sup> Dinleyen cevap verir: "Şimdi düşünüp çıkarmak için o kadar kafa patlattığın şeyi açıkça ortaya koydun."<a id="footnote16"></a><sup class="calibre5"><a href="#bookmark17">16</a></sup><sup class="calibre5"></sup></p>
<p class="calibre1">Bu hayli şüpheli düşünce Luther tarafından tekrar ele alındı ve Luther tüm belagatıyla sorunu gözler önüne serdi: "Fakat Tanrının, özgürlüğü sayesinde bizi, doğal usun bile kabul etmek zorunda olduğu zorunluluğa tabi kılan bir şey olması gerekir... Tanrının her şeyi bilen ve her şeye gücü yeten olduğunu var sayıyorsak, kendi kendimizi yaratmadığımız ne şüphe ne itiraz kabul edecek şekilde ortaya çıkar. Ne kendimiz sayesinde yaşıyoruz ne de herhangi bir şey yapıyoruz, salt onun her şeye gücü yetmesi sayesinde tüm bunlar gerçekleşiyor... Tanrının her şeyi bilmesi ve her şeye gücü yetmesi istencimizin özgürlüğüyle taban tabana zıttır... Her insan kaçınılmaz surette, istenç değil fakat zorunluluk sayesinde var olduğunu ve bu yüzden istenç özgürlüğü sayesinde dilediği şeyleri yapamayacağını, aksine Tanrının, kaçınılmaz ve değiştirilemez olan karar ve istenci aracılığıyla öngördüğü ve neden olduğu şeyleri yapabileceğini kabul etmek zorunda kalacaktır"<a id="footnote17"></a><sup class="calibre5"><a href="#bookmark18">17</a></sup><sup class="calibre5"></sup></p>
<p class="calibre1">On yedinci yüzyılın başında yaşamış olan Vanini, olayın iç yüzüne dair tamamen böyle bir kavrayışa sahipti. Her ne kadar isyanını o zamanların baskısı altında mümkün olan her kurnazlığa başvurularak gizlemek zorunda kalmışsa da, bu anlayış onun Tanrıcılığa karşı inatçı isyanının kalbi ve can damarıydı. Vanini her fırsatta bu anlayışa geri döner ve onu en renkli görüş noktasından tanıtmaktan bıkmaz. Örneğin <span class="calibre4">İlahi Takdirin Amfiteatrı<a id="footnote18"></a><sup class="calibre5"><a href="#bookmark19">18</a></sup><sup class="calibre5"></sup>hda (Amphitheatre of Ethernal Providence)</span> şunları söyler: "Eğer Tanrı günahları isterse onları yaratır; çünkü şöyle yazılıdır: 'O ne isterse yaratır'. Eğer günahları istemediği halde onlar etkiliyorsa ya Tanrının öngörü sahibi olmadığını ya da merhametsiz olduğunu söyleriz; çünkü o ya kararların nasıl yürürlüğe konulacağını bilmiyordur ya kudretsizdir ya da kayıtsızdır. Filozof der ki: Eğer Tanrı dünyada günahkar eylemler istemeseydi, şüphesiz tek bir baş hareketiyle dünyadan tüm utanç verici eylemleri yok eder ve kovardı. Tanrının istencine aramızdan kim direnebilirdi? Her ahlak dışı eylemde günahkar kişiye eylemi gerçekleştirme gücü sağlarsa suçlar nasıl Tanrının istencine rağmen gerçekleşir? Ayrıca insan kendisini Tanrının istenci karşısına koyarsa Tanrı ona karşı gelen ve kazanan insandan aşağı olur. Bundan Tanrının dünyayı şimdi olduğu gibi istediği ortaya çıkar ve eğer daha iyi bir dünya istemiş olsaydı daha iyisine sahip olurdu."<sup class="calibre5">1</sup> 44. denemede şunlara rastlarız: "Araç, sahibi tarafından nasıl yönetiliyorsa her zaman öyle hareket eder ve eylemlerde istencimiz araç, diğer taraftan Tanrı da asıl etken gibi ortaya çıktığı için istenç kötü eylem gerçekleştirdiğinde suçu Tanrı üstlenecektir... İstencimiz sadece işleyiş değil öz itibariyle de Tanrıya bağlıdır; bu yüzden gerçekte istenci suçlayacak ne işleyiş ne de öze ait hiçbir dayanak yoktur. Aksine suç her anlamda istençleri sadece böyle yaratmış ve böyle hareket ettiren Tannya yüklenmek zorundadır... İstencin varlığı ve eylemi Tanrıdan ileri geldiğinden istenç Tann için araçsa Tannya istencin iyi olduğu kadar kötü işleyişleri de atfe-dilmeiidir"<a id="footnote19"></a><sup class="calibre5"><a href="#bookmark20">19</a></sup><sup class="calibre5"></sup> Ancak Vanini'yi okurken onun baştan sona aslında kendisinin olan düşünceleri, nefret ettiği ve yalanlamak istediği düşünceler gibi rakiplerinin ağzına yerleştirme stratejisini yürüttüğünü akılda tutmak gerekir. Sonuç olarak, görüşünü ikna edici bir şekilde ve adamakıllı sunar ki hemen kendi şahsında onun karşısına sığ nedenler ve zayıf argümanlarla çıkabilsin. Sonra okurunun bedbahtlığına dayanarak, işini iyi görmüş gibi <span class="calibre4">(tanqu-am re bene gesta)</span> gururla geri çekilir. Bu kurnazlıkla, bütün bunları ciddiye almış ve samimiyetle onun en Tanntanımaz yazılarına tasdik şerhi koymuş olan yüksek öğrenimli Sorbonne'u kandırmıştı. Sorbonne onun en çok üç yıl sonra Tanrıya küfreden dili kesildikten sonra canlı canlı yakıldığını samimi bir memnuniyetle gördü. Bu tabii ki teologların asıl güç kaynağıdır ve o kendilerinden alındığından beri olaylar hızla tersine gitmektedir.</p>
<p class="calibre1">Yanılmıyorsam ilk defa Augustinus tarafından daha doğru anlamıyla ortaya çıkarılan bu ciddi zorluktan sıvışmayan ve onu hiçbir şey saklamadan -fakat kaldı ki Vanini, Augustine ya da Luther'den bile bahsetmeden ilk kez ortaya koyan, Özgürlük ve Zorunluluk Üzerine adlı makalesiyle Hume oldu. Hume bu makalesinde sonlara doğru şöyle yazar: "Tüm istencimizin son faili, bu sonsuz makineye hareket veren ve her varlığı bir sonraki olayın kaçınılmaz zorunlulukla ortaya çıkmak zorunda kaldığı özel bir duruşa koyan dünyanın yaratıcısıdır. Bu yüzden insan eylemleri ya çok iyi bir nedenden meydana geldikleri için hiçbir alçaklığa yetenekli olamayacak ya da herhangi bir alçaklığı barındırıyorsa yaratıcımızı da aynı suça dahil etmek zorunda kalacaktır, çünkü Tanrı o eylemlerin son nedeni, faili olarak tanınmıştır. Çünkü bir dinamiti patlatan insanın kükürtlü fitil ne kadar uzun ya da kısa olursa olsun, o andan itibaren bütün sonuçlardan sorumlu olması gibi zorunluluğun taşıyıcısı etkin nedenlerin kesintisiz zincirlemesi sabitse, sonlu ya da sonsuz ilk nedeni etkileyen varlık diğerlerinin de yaratıcısı olacaktır"<a id="footnote20"></a><sup class="calibre5"><a href="#bookmark21">20</a></sup> Hume bu zorluğu çözmek için bir denemeye girişir fakat sonunda onun çözülemez olduğunu itiraf eder.</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre4">Kant</span> da öncellerinden bağımsız olarak "Pratik Usun Eleşti-risi"nde aynı engele takılır: "Tanrının ilk evrensel varlık olarak <span class="calibre4">tözün</span> de varoluş <span class="calibre4">nedeni</span> olduğu kabul edildiği an, insan eylemlerinin belirleyici nedeninin tamamen onun gücü dışında bulunan bir şeyde, yani varlığı ve nedenselliğinin tüm tanımının büsbütün bağlı olduğu, insandan ayrı duran o en yüksek varlığın nedenselliğinde olduğunu teslim etmek zorunludur... İnsan en üstün sanat ustası tarafından yontulmuş ve kurulmuş bir kukla ya da Vaucanson'un otomatı olurdu ve öz bilinç gerçi onu düşünen bir otomat haline getirebilirdi ama onun kendiliğin-denliğinin bilinci -eğer bu özgürlük sayılırsa- ancak bir yanılsama olurdu. İnsan hareketlerini belirleyen en yakın nedenler ve onları belirleyen uzun nedenler zincirinin içsel olmasına karşın son ve en yüce neden tamamen yabancı bir elde olduğu için, bu kendiliğindenlik özgür diye adlandırılmaya sadece karşılaştırılmalı bir durumda layıktır"<a id="footnote21"></a><sup class="calibre5"><a href="#bookmark22">21</a></sup> Sonra bu büyük zorluğu kendinde şey ve görüngü arasında bir ayırım oluşturarak aşmaya çalışır ama bunun meselenin özünde hiçbir şeyi değiştirmediği öyle açık ki bu noktada gerçekten ciddi olmadığına eminim. Bizzat kendisi de çözümün yetersizliğini şunları eklerken kabul eder: "Peki denenmiş ya da denenmeye kalkışılmış olan başka herhangi bir çözüm daha kolay ve anlaşılır mıdır? Daha doğrusu dogmatik metafiziğin öğretmenlerinin çözümü, kimsenin kolayca düşünemeyeceğini umarak meseleyi olabildiğince gözden ırak hale getirmeleri üzerine, onların bu zorluğu uzaklaştırmadaki samimiyetlerinden çok <span class="calibre4">kurnazlıklarını</span> kanıtlamış olduklarını mı söylemeliyiz."<a id="footnote22"></a><sup class="calibre5"><a href="#bookmark23">22</a></sup></p>
<p class="calibre1">Hepsi aynı şeyi söyleyen en heterojen seslerin bu kayda değer derlemesinden sonra kilise babamıza geri dönüyorum. Kendisi karşı karşıya kaldığı zorluğun ağırlığını tümüyle hissediyordu ama onu felsefi değil -çünkü bu usavurumun mutlak geçerliliği yoktur- Tanrıbilimsel usavurmayla aşacağını umuyordu. Ayrıca, bunun dayanağı da söylendiği gibi insana Tanrı tarafından verilmiş <span class="calibre4">"liberum arbitrium"u</span> savunmaya çalışmasının nedenine dair yukarıda anılan iki nedene eklenen üçüncü nedendir. Böyle bir <span class="calibre4">liberum arbitrium,</span> yaratan ve kulunun günahları arasında durduğu ve onları ayırdığı için tüm zorluğu ortadan kaldırmaya gerçekten uygun olurdu; kolayca kelimelere döküldüğünde, olasılıkla kelimelerin pek ötesine gitmeyen bir düşünü tatmin edebileceğinden ciddi ve incelikli tepkilere rağmen en azından <span class="calibre4">düşünülür</span> olmaya devam edebilirdi. Ancak tüm varlığı ve özüyle başka bir şeyin ürünü olan bir varlığın aslen insanı belirleyeceği ve böylece eylemlerden sorumlu olacağı nasıl düşünülür? Bu sav, kendisi çürütülemez bir önerme olan <span class="calibre4">operari sequitur esse;</span> yani her varlığın işleyişinin onun ’olma'sından çıktığı önermesiyle geçersiz kılınmıştır. Bir insan kötü davranıyorsa, bu onun kötü <span class="calibre4">olmasındandır.</span> Fakat bu önermenin bir de vargısı var: işleyiş de 'olma'nm kaynağından çıkar <span class="calibre4">(ergo unde esse, inde operari).</span> Saatleri yanlış ilerlediği için onlara kızan bir saatçiye ne söylenebilir? istenci bir <span class="calibre4">tabula rasa </span>yapabilseydik bile gene de, iki insandan biri diğerinden ahlaki açıdan tamamen faklı bir davranış tarzıyla hareket ettiğinde, herhangi bir şeyden kaynaklanması gereken bu farklılığın nedeninin ya dış koşullarda olduğunu -ki o halde suç insanlara düşmez- ya da bizzat onların istençlerindeki asli bir farklılığa dayandığını -ki bu tüm oluş ve özü başka bir şeye ait olduğu için suç ve liyakatin yine insanlara atfedilmemesi demektir- itiraf etmekten kaçmmazdık. Anılan büyük adamların bu labirentten bir çıkış yolu bulmak için kendilerini boşuna zorladıklarını gördükten sonra, insan istencinin ahlaki somutluluğunu o istencin kendisi tarafından belirlendiğini düşünmeksizin değerlendirmenin benim de kavrayış gücümün dışında olduğunu itiraf ediyorum. Şüphesiz Spinoza’mn <span class="calibre4">Ethik'ım</span> açtığı sekiz tanımdan yedincisini dikte ettiren de aynı yeteneksizlikti: "Salt kendi doğasının zorunluluğu sonucu var olan ve eylemesi sadece kendisi tarafından belirlenen şeye özgür denilmesi gerekir; diğer yandan varoluşu ve işleyişi başka bir şey tarafından belirlenen şeye ise, zorunlu ya da daha doğrusu zorlanmış denir."<a id="footnote23"></a><sup class="calibre5"><a href="#bookmark24">23</a></sup></p>
<p class="calibre1">Kötü eylem eğer yaratılıştan yani insanın doğuştan elde ettiği yapısından geliyorsa suç açıkça bu yaratılışın yaratıcısın-dadır; işte bu özgür istencin neden icat edildiğini açıklar. Ancak özgür istenç salt <span class="calibre4">olumsuz</span> bir özellik olduğundan ve sadece bir insanı hiçbir şeyin şöyle ya da böyle davranmaya zorlaya-mayacağı ya da şunu ya da bunu yapmasını engellemeyeceğini ifade ettiğinden özgür istencin kabul edilmesi durumunda bu niteliğin nereden doğacağı açıkçası anlaşılır değildir. Fakat ne insanın doğuştan gelen ya da sonradan kazanılmış yapısından -ki o zaman yaratıcısının hatası olurdu- ne de sadece dış koşullardan -ki o zaman rastlantı diye adlandırılmak dummunda kalırdı- ileri gelmemesi gerektiğinden eylemin nihai kaynağının <span class="calibre4">ne </span>olduğu sonsuza kadar açıklığa kavuşmaz. Bu yüzden her iki durumda da insan suçsuz kalır; ancak eyleminden sorumlu tutulur.</p>
<p class="calibre1">Özgür bir istencin doğal görünüşü boş bir terazidir: Boş terazi kefelerinden birine bir şey konmadıkça öylece dengede asılı kalır ve hiçbir zaman dengeden çıkmaz. Hiçbir şeyden hiçbir şey çıkmayacağı için terazi kendiliğinden ne kadar çok hareket edebilirse özgür istenç salt kendisinden o kadar çok hareket yaratacaktır. Terazi bir tarafa mı eğilmeli, öyleyse ana hareketin kaynağı olacak yabancı bir cismin kefeye koyulması gerekir. Aynı şekilde insan eylemi de, <span class="calibre4">olumlu</span> etki eden ve salt <span class="calibre4">olumsuz</span> bir özgürlükten daha fazla olan bir şeyden ileri gelmek zorundadır. Ancak bu sadece iki şekilde olabilir: Bunu ya güdülerin kendisi, yani dış koşullar yapacak ve o zaman insan eyleminden açıkça sorumlu tutulamayacak ve her insan aynı koşullarda tamamen aynı davranışları gösterecektir ya da bu onun böyle güdüler karşısındaki duyarlığından, yani doğuştan edindiği karakterinden, yani her bireyde farklı olabilecek ve gücüyle güdülerin işlerlik kazandığı, insanda aslen mevcut olan eğilimlerden ileri gelecektir. Fakat bu durumda istenç artık özgür değildir, çünkü bu eğilimler terazinin tablasına konmuş ağırlıklardır. Sorumluluk onu koymuş olana, yani insanı bu tür eğilimlerle yaratan şeye düşer. Bu yüzden kişi sadece kendi kendisinin eseri ise eyleminden sorumludur.</p>
<p class="calibre1">Burada sunulan soruna bakış açısı yaratıcı ve yarattığının günahları arasında kaçınılmaz bir uçurum oluşturan istenç özgürlüğüyle bağıntılı her şeyi hesaplamamıza izin veriyor. Bundan, teologların istenç özgürlüğüne neden böylesine inatla sarıldıkları ve onlann kalkan taşıyıcısı felsefe profesörlerinin de, büyük düşünürlerin en inandırıcı karşı kanıtlarına karşın, sağır ve kör bir halde neden özgür istence sanlarak uğmnda sanki yurt ve ocak uğruna <span class="calibre4">(pro ara etfocis<a id="footnote24"></a><sup class="calibre5"><a href="#bookmark25">24</a></sup></span><sup class="calibre5"></sup> j savaşıyormuşcasına mücadele verecek kadar ısrarla bu girişimlerinde onları destekledikleri anlaşılır.</p>
<p class="calibre1">Artık Augustine hakkındaki ara verdiğim açıklamamı tamamlayayım. Görüşü tamamen, insanın aslında sadece Adem günah işlemeden önce tam özgür bir istence sahip olduğu, ancak daha sonra ilk günahın bir kurbanı olarak -söylemek gerekirse sanki kilise babası gibi- kayra ve ödeşme yoluyla kurtuluşunu umut etmek zorunda kaldığından ibarettir.</p>
<p class="calibre1">Bu arada Augustinus ve onun manilik ve pekgianizmle girdiği çatışma, felsefi sorunumuza dair bir bilinç oluşmasını sağladı. Artık sorun, skolastikler sayesinde, Buridan'ın <span class="calibre4">Sophisma-ta</span> sı ve Dante’nin yukarıda aktarılmış pasajını teyid eden filozoflara. giderek daha anlamlı bir şekilde sunuldu. Fakat görünüşe göre sorunun kalbine ilk varan 1656'da ortaya çıkan ve kesinlikle bu soruna atfedilmiş olan <span class="calibre4">Quaestiones de libertate et necessitate</span>. <span class="calibre4">contra Doctorem Branhallum (Özgürlük ve Zorunluluğa Dair Sorular)</span> adlı kitabıyla <span class="calibre4">Thomas Hobbes'</span>du. Günümüzde bu esere nadiren rastlanır. Yazı, İngilizce'de şu an pasajını aktardığım Thomas Hobbes'un Ahlaki ve Politik Eserle-ri'nde bulunabilir.<sup class="calibre5">1</sup></p>
<p class="calibre1">6. Hiçbir şey kendi başına bir başlangıç yaratmaz ama başlangıç kendisi dışındaki başka bir doğrudan failin eyleminden yaratılır. Bu yüzden kişi, o andan hemen önce, ne dilediği ne de istediği bir şeyi dilediği ve istediğinde, istemesinin nedeni bu istemenin kendisi değil, fakat ona bağlı olmayan bir şeydir. Böylece istenç üzerine yürüttüğümüz tartışmamızdan, istemli edimlerin zorunlu nedeninin istenç olduğu kesinkes ortaya çıksa da az önce söylendiği gibi istenç kendisine bağlı olmayan başka şeyler tarafından da zorunlu olarak <span class="calibre4">meydana getirildiğinden</span> her istemli eylemin zorunlu nedenlere sahip olduğu, yani <span class="calibre4">zorunlu kılındığı</span> sonucuna varılır.</p>
<p class="calibre1">7. Sonucun yaratılması için gerekli başka hiçbir şeyin istenmediği <span class="calibre4">şeyi yeter sebep</span> olarak tanırım. Aynı zamanda bu <span class="calibre4">zorunlu</span> bir nedendir, çünkü yeter sebebin <span class="calibre4">sonucu</span> ortaya çıkarmama olasılığı bulunsaydı, o zaman <span class="calibre4">sonucun</span> yaratılması için gerekli olan şey aranacak ve neden yeterli olmaktan çıkacaktı. Fakat, <span class="calibre4">yeter</span> sebebin sonucu yaratmaması imkânsız olsaydı <span class="calibre4">yeter </span>sebep aynı zamanda <span class="calibre4">zorunlu</span> sebep olurdu. Ortaya çıkan her şeyin <span class="calibre4">zorunlu</span> olarak ortaya çıktığı açıktır. Meydana getirilen her şey onu meydana getiren <span class="calibre4">yeterli</span> bir nedene sahiptir, aksi taktirde hiç meydana gelmemiş olurdu, yani <span class="calibre4">istemli</span> eylemlerin de <span class="calibre4">zorunlu</span> olduğu anlaşılır.</p>
<p class="calibre1">8. Özgür failin sıradan tanımı (sonucun elde edilmesi için gerekli olan her şey var olduğu halde onların sonucu yine de meydana getirememesi halinde ortaya çıkan şey) çelişkili önermeler içerdiği ve bir nedenin hem <span class="calibre4">yeterli,</span> yani <span class="calibre4">zorunlu</span> olup hem de sonucu gerçekleştirmede aciz kalabileceğini ifade ettiği için saçmadır."<a id="footnote25"></a><sup class="calibre5"><a href="#bookmark26">25</a></sup><sup class="calibre5"></sup></p>
<p class="calibre1">"Ne kadar rastlantısal görünse va da ne kadar <span class="calibre4">istemli</span> olsa da her olay <span class="calibre4">zorunlu</span> olarak meydana gelir"<a id="footnote26"></a><sup class="calibre5"><a href="#bookmark27">26</a></sup><sup class="calibre5"></sup></p>
<p class="calibre1">Ünlü kitabı <span class="calibre4">Yurttaş Üzerine'</span>de <span class="calibre4">(De Cive)</span> şöyle der: "Her insan kendisi için iyi olanı arzular ve kendisi için kötü olandan</p>
<p class="calibre1">kaçmaya çalışır, fakat en çok doğal kötülüklerin en büyüğünden, yani ölümden kaçar ve bu kaçış taşın aşağıya düşmesi gibi yine büyük bir doğal zorunluluk yüzünden gerçekleşir"<sup class="calibre5">1</sup> Hobbes'dan hemen sonra tamamen aynı inançla dolu olan Spinoza'yı görüyoruz. Bu noktadaki öğretisini betimlemek üzere birkaç pasaj yeterli olacaktır:</p>
<p class="calibre1">"İstenç özgür değil ancak zorunlu bir neden olarak tanımlanabilir. Çünkü istenç başka şeyler gibi belli bir tarzda davranmaya zorlandığı bir nedene ihtiyaç duyar"<a id="footnote27"></a><sup class="calibre5"><a href="#bookmark28">27</a></sup> "Son olarak dördüncü itiraza (Buridan'ın eşeğine) rastgelen şeyle ilgili olarak, bir insanın bu türden bir dengeye konması halinde (yani susuzluk ve açlık dışında hiçbir şeyi algılayamazken yemek ve içeceğin ona eşit uzaklıkta olması halinde) açlık ve susuzluktan ölmesi gerektiğini tamamen kabul ediyorum"<a id="footnote28"></a><sup class="calibre5"><a href="#bookmark29">28</a></sup></p>
<p class="calibre1">"Akim kararları bu yüzden gerçek anlamda var olan şeylere dair düşüncelerle aynı zorunluluğa tabi olarak akılda ortaya çıkar. O halde akim özgür kararıyla konuştuğunu ya da sustuğunu veya başka bir şey yaptığını düşünen kimse gözleri açık rüya görüyor olmalı"<a id="footnote29"></a><sup class="calibre5"><a href="#bookmark30">29</a></sup></p>
<p class="calibre1">"Her şey dış etkenler tarafından belli bir tarzda var olmak ve işlemek üzere belirlenmiştir. Örneğin bir taş dış etkinin iti-miyle belli miktarda bir harekete kavuşur ve bunun sayesinde dış etkenler tarafından verilen uyarı sona erdiğinde de hareket etmeye devam etmek zorundadır. Şimdi bir taşın hareket halindeyken, hareketini mümkün olduğu kadar devam ettirmeye çabalamak zorunda olduğunu düşündüğünü ve bildiğini düşünelim. O zaman sadece kendi gayretinin farkında olan ve buna karşı hiçbir şekilde kayıtsız kalamayacak olan taş, tamamen özgür olduğunu ve sadece öyle istediği için hareketini devam ettireceğine inanacaktır. Bu herkesin sahip olmakla övündüğü, o insan özgürlüğüdür ve sadece istemesinin farkında olup istemesini belirleyen nedenleri göz ardı ettiği gerçeğinden doğar. Böylece tam ve sınırlı zorunluluk ve insanın varsayılan özgürlüğü üzerine ne düşündüğümü yeteri kadar açıklamış oldum"<a id="footnote30"></a><sup class="calibre5"><a href="#bookmark31">30</a></sup> Ancak Spinoza'nın, karşıt görüşü kararlı ve heyecanlı bir tarzda sunduktan çok sonra son yıllarında (yani kırklarında) bu görüşe varmış olması kayda değer bir durumdur. Hatta 1665 yılında henüz bir kartezyenken <span class="calibre4">Cogitata Metaphysica</span> 'sında Buri-dan’m sofizmalarıyla ilgili az önce söylenmiş görüşle tam bir çelişki içinde olan şu sözleri söylemiştir: "Çünkü eşek yerine bir insanın böyle bir denge vaziyetinde olduğunu varsayarsak, insan düşünen bir varlık olmaktan çıkar ve açlık ve susuzluktan telef olduğu varsayıldığında da tamamen aptal bir eşek yerine konmuş olur."*</p>
<p class="calibre1">Bundan başka, aşağıda diğer iki büyük adamda meydana gelen görüş değişimini ve fikirlerinden nasıl aynı şekilde döndüklerini de anlatacağım. Bu, problemimizde doğru kavrayışı sağlamanın ne kadar zor olduğunun ve sorunun ne kadar derinde yattığının kanıtıdır.</p>
<p class="calibre1">Bir pasajını aktarmış olduğum <span class="calibre4">Özgürlük ve Zorunluluk Üzerine</span> adlı denemesinde Hume, güdülerin verili olduğu durumda tek tek istenç edimlerinin zorunluluğunu en keskin inançla kaleme alır ve bunu genel kavrayışa sahip bir tarzda açıkça sunar: "Böylece güdüler ve istemli davranışlar arasındaki birliğin, doğanın her parçasında neden ve sonuç arasındaki birlik kadar düzenli ve tekdüze olduğu ortaya çıkar."<a id="footnote31"></a><sup class="calibre5"><a href="#bookmark32">31</a></sup><sup class="calibre5"></sup> Ve devamında: " Bu yüzden zorunluluk öğretisini teslim etmeden ve o çıkarımı güdülerden istenç edimlerine, karakterden davranış tarzlarına geçerken uygulamadan herhangi türde bir bilime ya da eyleme girişmek neredeyse imkansız gibi görünüyor."**</p>
<p class="calibre1">Ancak istenç eylemlerinin zorunluluğunu hiçbir yazar Priest-ley'in salt bu konuya atfedilmiş eseri <span class="calibre4">Felsefi Zorunluluk Öğreti-</span>j/'nde olduğu kadar ayrıntılı ve inandırıcı bir şekilde ortaya koymamıştır.<a id="footnote32"></a><sup class="calibre5"><a href="#bookmark33">32</a></sup><sup class="calibre5"></sup> Tamamen kesin ve kavranabilir şekilde kaleme alınmış bu kitaptan kim ikna olmadıysa anlığı önyargılar tarafından felce uğratılmış olmalıdır. Çıkarımlarını açıklığa kavuşturmak üzere birkaç pasajını aktarıyorum: "Bence felsefi özgürlük fikrinden daha çok göze çarpabilecek bir saçmalık olamaz."<sup class="calibre5">1</sup> "Mucize ya da bazı yabancı güçlerin araya girmeleri olmaksızın hiçbir istenç edimi ya da herhangi bir insan davranışı, meydana geldiğinden daha farklı gelişemezdi."<sup class="calibre5">2</sup> "Bir eğilim ya da aklın isteği yerçekimi olmasa da beni etkiler ve üzerimde yerçekiminin gücünün taş üzerinde uyguladığı kati ve zorunlu etkiye sahiptir."<sup class="calibre5">3</sup> "İstencin <span class="calibre4">kendini belirlediğini</span> söylemek hiçbir fikir vermez ya da daha çok bir saçmalığı, yani <span class="calibre4">sonuç</span> olan bir <span class="calibre4">belirlenimin</span> hiçbir neden olmadan meydana geldiğini ifade eder. Çünkü, <span class="calibre4">güdü</span> ismi altında anlaşılan şeylerin dışında belirlenimi meydana getirmek üzere gerçekten hiçbir şey kalmamıştır. Kişi hangi <span class="calibre4">kelimeyi</span> kullanırsa kullansın bizlerin nasıl olup da, bazen güdüler bazen de hiçbir güdü olmaksızın belirlendiğimiz konusunda, bazen ağırlıklarla bazen ağırlığı olmayan, -kendi içinde ne olursa olsun teraziye göre bir hiç olan- bir tür cisimle dengesi bozulan terazi hakkında sahip olabildiğinden fazla bir <span class="calibre4">kavrayışa</span> sahip olamaz."<sup class="calibre5">4</sup> "Güdü, uygun felsefi li-</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">1 There is no absurdity more glaring to my understanding, than the notion of philosophical liberty.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">2    Without a miracle, or the intervention of some foreign cause, no volition or action of any man could have been otherwise, than it has been.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">3    Though an inclination or affection of mind be not gravity, it influences me and acts upon me as certainly and necessarily, as this power does upon a stone.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">4 Saying that the will is self-determined, gives no idea at ali, or rather imp-lies an absurdity, viz: that a determination, which is an effect, takes place, without any cause at ali. For exclusive of every thing that comes under the denomination of motive, there is really nothing at ali left, to produce the determination. Let a man use what words he pleases, he can have no more conception how we can sometimes be determined by motives, and sometimes without any motives, than he can have of a scale being sometimes vveighed down by weights, and sometimes by a kind of substance that has no weight at ali, which, whatever it be in itself, must, with res-pect to the scale be nothing.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre4">(</span></p>
<p class="calibre1">teratürde eyleme <span class="calibre4">uygun neden</span> olarak adlandırılmalıdır. Güdü doğadaki her şeyin diğer şeylerin nedeni olduğu kadar eyleme uygundur.’’<a id="footnote33"></a><sup class="calibre5"><a href="#bookmark34">33</a></sup><sup class="calibre5"></sup> "Önceden var olan diğer bütün koşulların tamamen aynı olması durumunda iki şeyi birden seçmek asla gücümüz dahilinde olmayacaktır."<a id="footnote34"></a><sup class="calibre5"><a href="#bookmark35">34</a></sup><sup class="calibre5"></sup> "Aslında geçmiş yaşam sürecindeki belli herhangi bir davranışı yüzünden kendisini ayıplayan bir kişi, aynı durumda yeniden bulunsaydı farklı davranacağını tasarlayabilir. Bu yalnız bir <span class="calibre4">yanılsamadır</span> ve kendisini kesin bir gözleme tabi tutup her koşulda hesaba katarsa, sahip olduğu aynı haleti ruhiye ve tamamen aynı bakış açısıyla- <span class="calibre4">o zamandan beri</span> düşünme yoluyla kazanılmış görüşleri dışlarsa-daha farklı davranamayacağına ikna olabilir."<a id="footnote35"></a><sup class="calibre5"><a href="#bookmark36">35</a></sup><sup class="calibre5"></sup> "Kısacası, bu durumda seçim değil, zorunluluk ya da mutlak saçmalık öğretisi var."<a id="footnote36"></a><sup class="calibre5"><a href="#bookmark37">36</a></sup><sup class="calibre5"></sup></p>
<p class="calibre1">Aynı görüş değişikliğinin Spinoza gibi Priestley'de ve biraz sonra gösterilecek başka bir büyük adamda da tekrarlandığını kaydetmeliyiz. Çünkü Priestley ilk baskının önsözünde şöyle der: "Zorunluluk öğretisine yine de kolaylıkla dönecek gibi görünmüyordum. Tıpkı Dr. Hertley gibi özgürlüğümden büyük bir gönülsüzlükle vazgeçtim. Bu konu üzerine bir zamanlar yürüttüğüm uzun bir mektuplaşma sırasında özgürlük doktrininin ateşli savunucusuydum ve bana karşı öne sürülen görüşler karşısında asla pes etmedim"<a id="footnote37"></a><sup class="calibre5"><a href="#bookmark38">37</a></sup><sup class="calibre5"></sup></p>
<p class="calibre1">Başına aynı şey gelen üçüncü büyük adam bu değişimi kendine has cana yakınlığı ve naifliğiyle dile getiren Voltai-re'dir. <span class="calibre4">Metafizik Üzerine Tezler'dt</span> istenç özgürlüğü denen şeyi ayrıntılı ve coşkulu tarzıyla savunmuştur. Fakat kırk yıl sonra yazdığı <span class="calibre4">Bilgisiz Filozof (Le Philosophe îgnorant)</span> adlı kitabında istenç eylemlerinin tabi olduğu sıkı zorunluluğu öğretir. 13. bölümde şöyle der: "Arşimet bir problemin çözümüne ondan vazgeçmek akimdan geçmeyecek kadar derinlemesine daldığında sanki onu oraya kilitlemişler gibi odasından çıkmamak zorunda kalırdı: Kader isteyeni yönlendirir; istemeyeni terbiye eder. Böyle düşünen aptal her zaman böyle düşünmemişti, ancak sonunda pes etmek zorunda kaldı."<a id="footnote38"></a><sup class="calibre5"><a href="#bookmark39">38</a></sup><sup class="calibre5"></sup> Bir başka kitabında Voltaire şöyle der: "Bir başka topa çarpan top, bir geyiği amaç güderek zorunlulukla izleyen avcı köpek, geniş bir hendeği daha az zorunluluk ve amaca tabi olmayarak aşan o geyik: Bütün bunlar yaptığımız her şeyde olduğundan daha fazla karşı konulur bir halde önceden belirlenmiş değildir."<a id="footnote39"></a><sup class="calibre5"><a href="#bookmark40">39</a></sup><sup class="calibre5"></sup></p>
<p class="calibre1">Bu kadar yüksek, seçkin üç dimağın görüşümüzü aynı şekilde kabul etmesi, şüphesiz meseleyle ilgili hiçbir şeyi dokunmadan bırakan aptal öz bilincinin "ama ben ne istiyorsam yapabilirim" ifadesiyle sarsılmaz gerçekleri reddetmeye girişen her kişiyi kuşkulandırmak zorundadır.</p>
<p class="calibre1">Günümüze en yakın bu öncelleri ele aldıktan sonra <span class="calibre4">Kant'</span>ın, görgül karakterin güdüler aracılığıyla itildiği zorunluluğu hem kendisi hem de başkaları için sabit bir mesele olarak görmesi ve onları tekrar tekrar kanıtlamak için de harcayacak vaktinin olmaması bizi şaşırtmamalıdır. "Genel Tarihe Dair Düşünce-ler"ine şöyle başlar: "Bir kimse metafizik açıdan <span class="calibre4">istenç özgürlüğüne</span> dair kafasında nasıl bir kavrama sahip olursa olsun istenç özgürlüğünün <span class="calibre4">görüngüleri,</span> yani insan davranışları diğer bütün olaylar gibi doğanın genel yasalarına göre belirlenirler."<a id="footnote40"></a><sup class="calibre5"><a href="#bookmark41">40</a></sup> <span class="calibre4">Salt Aklın Eleştirisi</span>'nde de: "Görgül karakter kendisinin etkilediği görüngülerden ve bunların deneyim tarafından sunulan kurallarından çıkarılması gerektiğinden, görüngüler dünyasındaki tüm insan edimleri görgül karakterden ve o karakterle beraber işleyen diğer nedenlerden doğanın düzenine göre belirlenirler ve eğer insan istencinin tüm görüngülerini temellerine dek inceleyebilecek olsaydık kesin bilgisine ulaşamayacağımız ve önsel koşullardan zorunlu olarak doğduğunu kabul edemeyeceğimiz tek bir insan eylemi bile olmazdı."<a id="footnote41"></a><sup class="calibre5"><a href="#bookmark42">41</a></sup>der. O halde görgül karakter itibariyle özgürlük yoktur. Eğer insanları sadece <span class="calibre4">gözlemliyor</span> ve hareketlerini güdüleyen nedenleri antropolojide olduğu gibi psikolojik araştırmaya tabi tutmak istiyorsak onları sadece görgül karaktere göre inceleyebiliriz. Aynı kitapta şu sözler geçer: "Eğer istenç özgürse, bu ancak istemlerimizin anlaşılır nedeni yüzünden mümkündür. Çünkü doğanın diğer bütün görüngüleriyle aynı şekilde istencin dışavurumlarının görüngülerini, eylemlerimizi, yokluğu halinde görgül ya da herhangi başka bir bağlamda usu yürürlüğe koyamayacağımız çiğnenmez bir düstura göre, yani doğanın değiştirilemez kanunlarına göre açıklamak zorundayız."<a id="footnote42"></a><sup class="calibre5"><a href="#bookmark43">42</a></sup> <span class="calibre4">Pratik Aklın Eleştirisi</span>'nde daha başka şunları söyler: "Öyleyse, hem iç hem de dış edimlerle kendini gösteren insana ait düşünme biçimini, bu eylemlere yol açan her güdüyü hatta en önemsizini bile ve eylemleri aynı şekilde etkileyen dış verileri de bileceğimiz kadar derinden kavramak mümkün olsaydı, ay ve güneş tutulmasının tahminindeki gibi kesin tahminler gibi bir insanın gelecekteki davranışının ne olacağına dair de akıl yürütülebileceğini teslim edebilirim."<a id="footnote43"></a><sup class="calibre5"><a href="#bookmark44">43</a></sup></p>
<p class="calibre1">Ancak burada, özgürlüğün zorunlulukla kurduğu birliktelik hakkındaki doktrini kavranılır ve görgül karakter arasındaki ayrım yoluyla birbirine bağlar. Bu görüşe aşağıda döneceğim; çünkü onu tümüyle kabul ediyorum. Kant bunu iki fırsatta ifade etmişti. İnsan özgürlüğünü eylemlerin tabi olduğu zorunlulukla birleştirme olanağına dair tam bir kavrayışa sahip olmak isteyen her kimse bu derinden kavranmış ve sıkı düşünülmüş pasajları okumak zorundadır.</p>
<p class="calibre1">Konumuzun günümüzdeki ele alınışı tüm bu asil ve saygı değer öncellerin başarılarından temelde iki noktada ayrışıyor. İlkin bu yarışma sorusunun yönlendirilmesiyle öz bilincimizdeki istencin içten bilinmesini dıştakinden tamamen ayırıp ikisini kendi içinde ayrı ayrı değerlendirdim. Çoğu insanı karşı koyulmaz biçimde etkileyen yanlışın kaynağını açığa çıkarmamı sağlayan sadece budur. İkincisi, istenci doğada geri kalan her şeyle bir ilişki kurarak değerlendirdim, daha önce hiç kimsenin yapamadığı ve sayesinde konuya vakıf olunmasını ve konunun bir bütünlük içinde ele alınabilmesini sağlayan şey buydu.</p>
<p class="calibre1">Kant üzerine yazmış olan fakat kendime öncel kabul etmediğim bazı yazarlar hakkında birkaç kelime daha ileteyim.</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre4">insan Özgürlüğünün Özü Üzerine İncelemeler</span>^'inde Schel-lîng, Kant’ın yukarıda yorumlanan önemli doktrinine, kavranılır ve görgül karakter hakkında açımlayıcı bir yorum getiriyor. Bu açılım, süslemelerinin canlılığı sayesinde Kant’m tam fakat ku-</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Man kann also einraumen, daB, vvenn es für uns möglich vvâre, in eines Menschen Denkungsart so, wie sie sich durch innere sovvohl als âuBere HandJungen zeigt, so tiefe Einsicht zu haben, daö jede, auch die mindeste Triebfeder dazu uns bekannt vvürdc, imgleichen aile auf diese wirkenden auBeren Veranlassungen, man eines Menschen Verhalten auf die Zukunft mit GevviBheit so wie eine Mond- oder Sonnenfmstcrnis ausrechnen könnte.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">1 F. W. J. Schelling, </span><span class="calibre3">Philosophische Unlersuchungen über dcıs W esen der menschlichen Freiheit und die damit zusammenhangenden Gegenstande </span><span class="calibre2">(Leibzig: 1907), s. 479.</span></p>
<p class="calibre1">ru ifade tarzına göre durumu daha kavranabilir kılacaktır. Bu arada gerçeğin ve Kant'm onuruna zeval getirmeden ondan bahsetmenin mümkün olmadığını da eklemeliyim. Çünkü Kant’ın doktrinleri arasından en önemli ve hayranlık verici ve hatta kanaatimce en enginlerini ileri sürerken Schelling, sunduklarının içerik itibariyle Kant'a ait olduğunu açıkça ifade etmekten çok, bu büyük adamın dallı budaklı ve zor eserlerine aşina olmayan çoğu okurun Schelling'in kendi düşüncelerini okuduklannı sanmalarına neden olacak bir izlenim yaratmaktadır. Bu girişimin ne kadar başarılı olduğunu burada bir çok örnekten biriyle göstereceğim.</p>
<p class="calibre1">Hâlâ bugün bile Halle'de genç bir felsefe profesörü olan Herr Erdmann 1837 tarihli Vücut ve Ruh adlı kitabının 101. sayfasında şunları söylemektedir: "Leibniz gibi Schelling'de de 'Özgürlük Üzerine' adlı değerlendirmelerde ruh kendisini tüm zamanlarda belirlemiştir"<a id="footnote44"></a><sup class="calibre5"><a href="#bookmark45">44</a></sup><sup class="calibre5"></sup> vb. Bu yüzden Schelling Kant'a göre Amerigo'nun Columbus'a göre bulunduğu şanslı konumdadır: Birinin keşfi diğerinin adıyla damgalanmıştır. Ancak o, bunu şansına değil kurnazlığına borçludur. Çünkü 465. sayfa şöyle başlar: "Özgürlük doktrinini o alana yükselten genelde ve öncelikle <span class="calibre4">idealizm</span> olmuştur"<a id="footnote45"></a><sup class="calibre5"><a href="#bookmark46">45</a></sup><sup class="calibre5"></sup> vb. ve sonra bunları doğrudan Kant'ın düşünceleri izler. Demek ki, dürüstlüğe yakışır şekilde Kant demek yerine, <span class="calibre4">idealizm</span> diyor: Bu çok anlamlı terimin altında herkes Kant'ın doktrinini değil de Fichte ve Schelling'in erken Fichtevari felsefesini görecektir, çünkü Kant felsefesinin <span class="calibre4">idealizm</span> olarak adlandırılmasına karşı çıkmış*, <span class="calibre4">Salt Usun</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre3">Eleştirisin</span><span class="calibre2"> </span>in ikinci baskısına "İdealizmin Reddi*"ni eklemiştir. İzleyen sayfada Schelling tabii ki o kadar tantanayla kendi mal* gibi ortaya döktüğü bilgilerin Kant'ın serveti olduğunu bilenleri susturmak için, parantez içi bir ibare kullanarak, kurnazca "Kant kavramı" der. Fakat sonra, 484. sayfada tüm gerçek ve adaleti savunma adına Kant'ın teorisinde bu görüşe <span class="calibre4">yükselmediğini</span> vb. yazar. Ancak yukarıda tekrar okunmasını tavsiye ettiğim <span class="calibre4">Kant</span>'ın ölümsüz iki pasajından da herkesin açıkça görebileceği üzere, Kant olmadan Fichte ve Schelling Beyler gibi binlerce kafanın asla kavramaya yeterli olmayacağı o görüş, aslen bizzat Kant'a aittir.</p>
<p class="calibre1">Burada Schelling'in değerlendirmelerinden bahsetmek zorunda olduğum için bu noktada sessiz kalamazdım. Kant'a tartışmasız kendisine ait olanı iade ederek özellikle, Goethe'nin "Çocuklar yolun lideridir<sup class="calibre5">1</sup> "sözünün tamamen geçerli olduğu bir zamanda, Goethe'yle birlikte Alman halkının asıl onuru olan, insanlığın o büyük öğretmenine karşı görevimi yerine getirdim. Ayrıca, aynı incelemede Schelling Jacop Böhme’nin düşüncelerini hatta sözlerini hiçbir kaynak belli etmeden yazmakta aynı derecede tereddüt etmemiştir.</p>
<p class="calibre1">"Özgürlük Üzerine İncelemeler", Kant'ın düşünceleri dışında yeni ya da temel bir aydınlanmaya yol açacak hiçbir şey içermiyor. Bu, hemen başlangıçtaki tanımda kendini belli ediyor: özgürlük "iyilik ve kötülük" yeteneğiymiş. Sorulu cevaplı eğitim için böyle bir tanım elverişli olabilir fakat felsefede bu hiçbir şey ifade etmez ve bu yüzden onunla hiçbir şeye başlanmaz. Çünkü iyilik ve kötülük kendiliğinden açık ve hiçbir açıklama, tespit ya da temellendirme gerektirmeyen basit kavramlar <span class="calibre4">(notiones simplices)</span> olmaktan uzak değildir. Zaten tezin yalnızca küçük bir bölümü özgürlükle ilişkilidir, ana içeriğini daha çok, yazarın bize oluşumunu dahi tasvir ettiği üzere gizli bir tanışıklık içinde olduğu bir Tanrıya ait ayrıntılı bilgi oluşturur. Ne yazık ki bu tanışıklığa nasıl vardığı hakkında tek bir kelime bile etmez. Tezin başlangıcı, sığlığını sesleniş tonundaki cüret dolayısıyla korkutulmamış herkesin fark edeceği bir so-fizmalar ağından oluşur.</p>
<p class="calibre1">O zamandan beri bu ve buna benzer ürünler sonucunda Alman felsefesinde entelektüel ve mutlak düşün, açık kavramlar yaratmanın ve dürüst araştırmanın yerini aldı. Kuru sıkı atmak, utandırmak, hayrete düşürmek, okuyucunun gözüne her türlü oyun yardımıyla kum atmak metot haline geldi. Konuşmayı derin kavrayış yerine her alanda bencil amaçlar yönlendiriyor. Sonunda bütün bunlar sayesinde felsefe -hâlâ öyle adlandırılmak istenirse- Hegel'in bakanlık yaratığı olarak en aşağı düzeyine erişinceye kadar giderek daha çok alçaldı. Bu adam, Kant'ın uğrunda mücadele edip kazandığı düşünce özgürlüğünü yeniden boğmak için felsefeden, usun kız kardeşi ve gerçeğin gelecekteki annesinden, devlet amaçları, muğlakçılık ve Protestan Cizvitlik için bir araç yarattı. Fakat bu rezaleti örtmek ve aynı zamanda olanak dahilindeki akla durgunluk verecek en büyük şeye neden olmak üzere, tımarhane dışında hiçbir yerde duyulmamış en boş kelime çerçöpünü, en sersem, boş söz pelerinini felsefenin üzerine örttü.</p>
<p class="calibre1">İngiltere ve Fransa'da genelde ele alındığında felsefe, hâlâ Locke ve Caııdillac'ın onu bıraktığı yerde duruyor. Yayımcısı Cousin tarafından "zamanının en önde gelen Fransız metafizik-çisi" <span class="calibre4">(le pemier metaphysicien français de montemps)</span> diye adlandırılan <span class="calibre4">Main de Biran</span> 1834 tarihli <span class="calibre4">Fizik ve Ahlakın Yeni Karşılıkları (Nouvelles considerations du physique et moral) </span>adlı kitabında <span class="calibre4">'liberum arbitrium indijferantiae'nm.</span> fanatik takipçisidir ve bunu apaçık bir gerçek addeder. Bazı günümüz Alman felsefi ilahiyat yorumcuları daha farklı çıkmıyor karşımıza: Yazılarında <span class="calibre4">liherum arbitrium indifferantiae'</span> "ahlaki özgürlük adî altında konuyu sanki yukarıda sayılan büyük adamlar htçbir zaman var olmamış gibi değerlendirip istenç özgürlüğünün doğrudan öz bilinçte var olduğunu ve bundan dolayı karşı görüşleri sofizmden başka bir şey saymayacak kadar sarsılmaz bir şekilde saptanmış olduğunu söylerler. Bu yüceltilmiş güven. iyi arkadaşların istenç özgürlüğünün ne olduğunu ve ne anlama geldiğini bile bilmemeleri ve onu, kendi masumiyetleri çerçevesinde, 2. bölümde analiz ettiğimiz istencin gövdenin parçalan üzerindeki hükmünden başka bir şey sanmamaları gerçeğinden kaynaklanmaktadır. Fakat bundan mantık sahibi hiç kimse şüphe etmemiştir ve bu da "istediğimi yapabilirim" fikriyle kesinlikle ifade edildi. Onlar bütün dürüstlükleriyle, bunun istencin özgürlüğü olduğunu düşünüyor ve mümkün olan tüm şüphelerin ötesinde olmasıyla övünüyorlar. Bu kesinlikle, o kadar büyük öncellerden sonra Alman düşününün Hegelci felsefeyle içine itildiği masumiyet halidir. Halbuki bu türden kişilere yüksek sesle şöyle denmeliydi:</p>
<p class="calibre1">Saatlerce akla davet edilmesine rağmen Daima ısrarla ilk kelimesine geri dönen Kadınlara benzemiyor musunuz?<a id="footnote46"></a><sup class="calibre5"><a href="#bookmark47">46</a></sup></p>
<p class="calibre1">Aralarından bazılarının yukarıda belirtilmiş teolojik güdüleri hâlâ gizliden gizliye işbaşında olabilir.</p>
<p class="calibre1">Sonra yine zamanımızın tıp, zooloji, tarih, politika ve edebiyat alanındaki yazarları var. İnsan özgürlüğü ve ahlaki özgürlükten bahsetmek üzere her fırsatı ne büyük kıvançla yakalıyorlar! Bunu söylediklerinde kendilerini bir şey sanıyorlar. Tabii ki ne söylediklerini açıklamaya girişmiyorlar. Ancak birinin onları sınamasına izin verilseydi ahlaki özgürlükten, hangi zarif ibareyle giydirilmiş olurlarsa olsunlar ya hiçbir şeyi ya da eski, dürüst, iyi bilinen <span class="calibre4">'liberum arbitrium indifferantiae</span> 'yi kastettikleri anlaşılırdı. Kavramın geçersizliği hakkında kitleleri ikna etmek büyük olasılıkla hiçbir zaman mümkün olmayacak, fakat en azından akademisyenler onun üzerine konuşurken masumiyetten sakınmak durumundalar. Bundan dolayı, onlar arasında eğlendirici bir halde <span class="calibre4">istencin</span> özgürlüğünden bahsetmeye cüret etmeyecek ve böylece olaydan sıyrılmayı umarak onu daha şık bir hale getirmek için <span class="calibre4"><sup class="calibre5">n</sup> tinin</span> özgürlüğü" diye adlandıracak ürkek arkadaşlar olabilir. Fakat çok şükür şu anda bana soru işaretleriyle bakan okuru, bunu söylediklerinde onlann ne düşündüklerine dair bilgilendirecek konumdayım. "Hiçbir şey, mutlak olarak hiçbir şey," sözleri iyi Alman modası ve stiliyle sonsuz bir ifadeyi ve aslında gerçekte hiçbir şeyi söylemeyen sadece boşlukları ve örtüsüyle imrenilmiş bir çıkış yolu sağlayan ifadelerden başka bir şey değildir. "Tin" kelimesi -gerçekten de metaforik bir terim- istencin karşıtı olarak her zaman <span class="calibre4">entelektüel</span> yetenekleri belirtir. Tin, yeteneklerin işleyişlerinde hiçbir zaman özgür sayılmaz, fakat açıkça anlaşılması, yani <span class="calibre4">nesnel</span> olması için ve asla, 'istenç aklın yerine geçer' <span class="calibre4">{stat pro ratione vo-luntas<a id="footnote47"></a><sup class="calibre5"><a href="#bookmark48">47</a></sup><sup class="calibre5"></sup>)</span> denmemesi için önce mantık kurallarına sonra da bilmenin <span class="calibre4">nesnesine</span> uyma, boyun eğme ve tabi olma özelliğinde olduğu söylenir. Genelde Çağdaş Alman Edebiyatında her yerde bulunan "tin" tamamen şüpheli ve bu yüzden nerede karşılaşılırsa ehliyetinin sorulması gereken bir arkadaştır. Aklıma gelmişken bilindiği gibi tin <span class="calibre4">(geist)</span> kelimesinin kökeni Arapça ve simya kaynaklı <span class="calibre4">"gas",</span> yani <span class="calibre4">spiritus</span> ve <span class="calibre4">pneuma</span> kelimesidir, ya da soluk anlamında olan <span class="calibre4">anemosla</span> bağlantılı <span class="calibre4">animus</span>, sis ya da hava anlamına gelir.</p>
<p class="calibre1">Alıntıları yapılan büyük düşünürlerin konu üzerinde öğrettikleri şeylerden sonra konumuzun şimdiki durumu böyle. Bu yalnız, doğanın bütün zamanlarda istisna halinde nadir olarak gerçek düşünür ürettiğini değil, bunların da kendi başlarına çok az bir zaman diliminde var olduklarını doğruluyor. Kesinlikle bu nedenle budalalık ve hata hükümlerini sürüyorlar.</p>
<p class="calibre1">Sorunun ahlaki yanıyla ilgili olarak büyük şairlerinin tanıklığının da önemli yeri vardır. Sözleri sistematik bir çalışmanın sonuçlan olmasa da insan doğası onların içe işleyen bakışlarına açıktır. Sonuçta iddiaları doğrudan doğruya sonuçla çakışıyor. Shakespeare'in <span class="calibre4">Kısasa Kısas'</span>ında <span class="calibre4">(Measure for Measure) </span>İsabella ölüme mahkûm edilen kardeşi için yardımcısı Ange-lo'dan merhamet diler:</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre4">Angelo:</span> Yapmayacağım.</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre4">İsabella:</span> İsteseydiniz yapabilir miydiniz?</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre4">Angelo:</span> Görüyorsunuz, istemediğimi yapamam<sup class="calibre5">1</sup>.</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre4">On İkinci Gece'</span>de şöyle söylenir:</p>
<p class="calibre1">Kader, şimdi gücünü gösterebilirsin!</p>
<p class="calibre1">Yazılan bozulmaz, kimse efendisi değil kendisinin*.</p>
<p class="calibre1">Walter Scott da insan kalbinin ve onu harekete geçiren en gizli şeylerin hâkimi ve ressamı, <span class="calibre4">St. Ronan'ın Kuyusu'nda</span> (<span class="calibre4">St</span>. <span class="calibre4">Ronan’s Well,</span> cilt 3, bölüm 6) bu derinde yatan gerçeği gün ışığına çıkarmıştır. Ölüm döşeğinde huzursuz bilincini itiraflarla rahatlatmaya çalışan pişman bir günahkârı anlatır. Günahkâr, zamanı gelip çatan ölümünün ve huzursuz vicdanının arasında konuşmaya başlar:</p>
<p class="calibre1">"Git ve beni kaderimle yalnız bırak; ben yaşamış en iğrenç alçağım -en kötüsü kendime karşı da iğrenç biriyim, çünkü şimdi pişman olsam bile o zamanda olsaydım yine her türlü günahkârlığı hatta daha kötülerini yapacağımı söyleyen bir fısıltı var içimde. Tanrım, günahkâr düşünceleri ezmek için bana yardım et, ne olur!<a id="footnote48"></a><sup class="calibre5"><a href="#bookmark49">48</a></sup><sup class="calibre5"></sup>"</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre4">Bu</span> şiirsel örneğe paralel olarak şu gerçek, karakterin sabitliği öğretisini değerli kılar ve aynı zamanda onun en güçlü doğrulayıcısıdır. 2 haziran 1845 tarihli <span class="calibre4">London Times'&amp;</span> Fransız gazete <span class="calibre4">La Presse</span>'den benim tarafımdan çevirilmiş ve basılmıştır. Başlığı şöyledir: "Oran'da Askeri İdam".</p>
<p class="calibre1">24 Mart'ta Gomez diye bilinen İspanyol Anguilar idama mahkûm edilmişti. İdamdan önceki gün gardiyanıyla yaptığı konuşmada, "Ben onların beni tanıttığı kadar suçlu değilim," dedi. "Otuz kişinin katili olmaktan suçlandım, fakat sadece yirmi altı cinayet işledim. Çocukluğumdan beri kana susamıştım. Yedi buçuk yaşındayken bir çocuğu öldüresiye bıçaklamıştım. Sonra hamile bir kadını ve İspanyol bir memuru öldürdüm ve bunun sonucunda kendimi Ispanya'dan kaçmak zorunda hissettim. Yabancılar Lejyonu'na girmeden önce iki cinayet işlediğim Fransa'ya kaçtım. Bölük komutanıyken 1841'de beraberinde bir çavuş, bir onbaşı ve yedi adam bulunan bir general-komiseri hapsettim. Hepsinin kellesini kestirttim. Bu insanların ölümü üzerime büyük bir ağırlık gibi çöktü. Bütün suçlarımın arasında en çok pişman olduğum bu cinayettir. Onları rüyalarımda</p>
<p class="calibre1">görüyorum ve yarın beni vuracak olan askerlerde de göreceğim. <span class="calibre4">Fakat tekrar özgürlüğüme kavuşsaydım, yine, hatta daha fazla, insan öldürürdüm."</span></p>
<p class="calibre1">Goethe'nin <span class="calibre4">îphigenia'</span>sındaki şu sözler de bu bölüme aittir: <span class="calibre4">Arka s:</span> Çünkü sadık arkadaşının öğüdüne kulak asmadın. <span class="calibre4">îphigenia:</span> Gücümün yettiği şeyi gururla yaptım.</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre4">Arkas:</span> Fikrini değiştirmek için hâlâ vakit var. <span class="calibre4">îphigenia:</span> Buna hiçbir zaman gücümüz yetmez<sup class="calibre5">1</sup>.</p>
<p class="calibre1">Schiller'in, <span class="calibre4">Wallenstein'in</span> Ölümü'ndeki ünlü bir pasajı da aynı şekilde temel gerçeği ifade eder:</p>
<p class="calibre1">Şunu biliniz ki</p>
<p class="calibre1">İnsanoğlunun düşündükleri ve yaptıkları</p>
<p class="calibre1">Benzemez körü körüne çalkalanan okyanus dalgalarına</p>
<p class="calibre1">İç dünyası, küçük kozmosu</p>
<p class="calibre1">Derin bir kaynaktır onların ebediyen fışkırdığı</p>
<p class="calibre1">Ağacın meyvesi kadar <span class="calibre4">elzemdir</span> onlar</p>
<p class="calibre1">Rastlantıya uyup değişemez doğru ve gerçek</p>
<p class="calibre1">Araştırdığım zaman insanın özünü</p>
<p class="calibre1">Bilirim onun istediklerini de hareketlerini de<a id="footnote49"></a><sup class="calibre5"><a href="#bookmark50">49</a></sup>.</p>
<p class="calibre1">5.</p>
<p class="calibre1">SONUÇ VE DAHA YÜKSEK BİR GÖRÜŞ</p>
<p class="calibre1">Benim de savunduğum hakikatin bu şanlı, şairane felsefe öncellerini okura anımsatmaktan gurur duydum. Ancak filozofların silahı otoriteler değil nedenlerdir. Sonuçta, davamı savunurken salt nedenlere dayandım ve hala imkânsızdan yok oluşa <span class="calibre4">(a non passe ad non esse)</span> doğru yaptığım çıkarsamada tanıtlamaya tamamen yeterli kanıtı sağladığımı umuyorum. Yukarıdaki öz bilinç incelemesinde Kraliyet Akademisi'nin sorusunun reddi doğrudan ve olgusal, yani bundan dolayı <span class="calibre4">aposteriori</span> kanıtlarla temellendirildi. Fakat şimdi doğrudan ve <span class="calibre4">apriori</span> olarak da tanıtlandı, çünkü zaten var olmayan bir şey öz bilinçte sayesinde kanıtlanacağı hiçbir bilgiye sahip olamaz.</p>
<p class="calibre1">Savunduğum gerçek, basiretsiz, ileriyi göremeyen kitlelerin önyargılı düşüncelerine karşı duracak gerçeklerden biri olabilir. Fakat burada, vakitli ve yerinde sorduğu sorusunu önyargıları kuvvetlendirmek değil gerçeği onurlandırmak üzere soran halka değil, aydın bir akademiye konuştuğumu bildiğim için sorunu dolambaçlı sözlere ve ketumluğa başvurmaya gerek duymadan sunmama engel olmamalıdır. Ayrıca, söz konusu olan şey bir gerçeği saptamak ve tanıtlamak oldukça, dürüst bir araştırmacı bunun sonucuna değil fakat daima nedenlerine bakacaktır. Gerçeğin kendisi saptandığı an bunun zamanı da gelecektir. Sonuçlarına bakmaksızın kabul edilmiş bir gerçeğin diğer inançlarımızın sistemiyle uyuşup uyuşmadığını sormadan önce sadece nedenleri gözden geçiriyoruz. Bu aynı zamanda, burada sözlerini tekrarlamaktan kendimi alamadığım Kant'm salık verdiği şeydir: "Bu nokta, daha önce başkalarınca da bilinen ve salık verilen şu düsturu güçlendirir: Her bilimsel araştırmada, araştırmanın içerebileceği o alanın dışında karşılaşılabilecek hiç bir zorluğa bulaşmadan şaşmaz bir tavırla yolu-</p>
<p class="calibre1">muza mümkün olan tüm kesinlik ve açıklıkla devam etme ve araştırmamıza sırf kendisi için, dürüst ve elimizden geldiği ka-dar tam bir şekilde yürütme düsturu. Sürekli inceleme yapmak berni şuna inandırdı: İş yarım bırakıldığında, benim dışımdaki</p>
<p class="calibre1">öğretilerle karşılaştırıldığında bana oldukça şüpheli görünen</p>
<p class="calibre1">şey işim tamamlanana dek onu gözden ırak tutup sadece hazır-daki işle meşgul olunca, sonunda işim bittiği zaman, beklenmedik bir şekilde, bu öğretilerin hiç birine en cüzi şekilde riayet etmeden, taraf tutmadan, bu öğretiler için peşin bir sevgi beslemeden, ayrı olarak keşfedilmiş olan şeyle tam bir uyum içindedir. Yazarlar eğer işe biraz daha fazla samimiyetle başlama niyetinde olsalardı kendilerini bazı yanılgılardan ve bu kuruntu yüzünden çabalarını boşa harcamaktan kurtarmış olurlardı"<a id="footnote50"></a><sup class="calibre5"><a href="#bookmark51">50</a></sup></p>
<p class="calibre1">Genel olarak metafizik bilgimiz, sadece sonuçları bu bilgiyle uyumlu değil diye gerçekten belirgin bir hakikati reddedebilme-ye olanak tanıyabilecek kadar kesinlikten uzak. Doğrusu, elde edilmiş ve saptanmış her hakikat daha çok, genelde bilgi problemleri alanında fethedilmiş bir bölgedir. Bu haliyle o hakikatler diğer yığınları harekete geçirecek ve aslında uygun durumlarda bir anda tümünü daha önce o güne kadar sahip olduklarından daha yüksek bir görüşe yükseltecek olan kaldıracı sabitle-yebileceğimiz birer noktadır. Bilginin her alanında hakikatlerin birbirine eklenmesi öyle kesindir ki, tek bir gerçeğin sahipliğini kazanmış bir kimse oradan tüm gerçekliği ele geçirmeyi umabilir. Zor bir cebir problemindeki tek pozitif büyüklük çözümü olanaklı kıldığı için tahmin edilemeyecek bir öneme sahiptir; aynı şekilde karşılaşılabilecek problemlerin en zorunda bile -ki bu metafiziktir- bu şekilde paha biçilmez bir değeri olan veri, belli karakter ve güdüden eylemi meydana getiren <span class="calibre4">apriori</span> ve <span class="calibre4">aposteriori</span> kanıtlanmış katı zorunluluğun kesin bilgisidir. Tüm problemin çözümüne veriyi başlangıç noktası olarak kullanıp sadece bu veriden varabiliriz.</p>
<p class="calibre1">Bundan dolayı, hakkında sağlam, bilimsel bir doğrulama yapılamayan her şey, eğer başka birinin değil de kendi yolunda ilerliyorsa, böyle iyi temellendirilmiş bir hakikate dayanmalıdır. Böyle bir hakikat, kanıtlanmamış ve belki hatalı iddialarla uyumlu olması için hiçbir şekilde uzlaşma ve sınırlandırmalara tabi tutulmamalıdır.</p>
<p class="calibre1">Başka genel bir hatırlatma daha yapmama izin verin. Son durumumuza bakarken iki problemle ilgili olarak gözlemlediğimiz şey -Önceki bölümde antik filozoflar tarafından açıkça anlaşılmamış olsa da modem felsefenin en derin problemleri olarak sunulmuş olan istencin özgürlüğü ve ideal ve gerçek olan arasındaki ilişki sorunu- sağlıklı fakat yetkisiz akılların sadece yetersiz kalmadığı, aynı zamanda hata yapmaya karşı açık bir eğilimi olduğunu ortaya çıkardı. Onları bu hatadan kurtarmak için çok gelişkin bir felsefe gerekir, çünkü <span class="calibre4">bilgi</span> süreciyle ilgili konularda o akıl için <span class="calibre4">nesneye</span> çok fazla şey yüklemek gayet doğaldır. Bu yüzden bunun ne kadarının özneden ileri geldiğini göstermek ilk kez Locke'a ve Kant’a düştü. Diğer taraftan istem bakımından böyle bir akıl, <span class="calibre4">nesneye</span> çok az, <span class="calibre4">özneye</span> ise çok fazla şev yiiklemek gibi ters bir eğilime sahiptir. O, <span class="calibre4">nesnede</span> bulunan etkenler ürerine, yani eylemlerinin gerçekten tüm bireysel karakterlerinî belirleyen güdüler üzerine uygun bir görüşe sahip olmadan. istemeyi <span class="calibre4">sadece</span> özne üzerinden geçirir. Eylemlerin sadece genel \e temel öğeleri, yani temel ahlaki karakter <span class="calibre4">özneden </span>geçer. Ancak akıl, aslen salt pratik, fakat hiçbir şekilde spekülatif olmayan amaçlar için düzenlenmiş olduğundan, spekülatif incelemelerde akıl için doğal olan bu türden bir aksilik, bizi şaşırtmamalıdır.</p>
<p class="calibre1">İlk açıklamamızın sonucu insan eyleminin özgürlüğünün tamamen ortadan kalkmasıydı ve onun en sıkı zorunluluğa tabi kılınmasıydı. Fakat bizi şimdi, daha yüksek bir mesele olan <span class="calibre4">gerçek ahlaki özgürlüğü</span> kavrama noktasına ulaştırmış olan da işte bu izlediğimiz yoldur.</p>
<p class="calibre1">Şu ana kadar tamamen bir kenara bıraktığım inceleme sürecini bölmemek için başka bir bilinç olgusunu sunuyorum. Bu olgu, ne yaptığımız hakkında apaçık bir <span class="calibre4">sorumluluk</span> duygusuna sahip olmamızla ve <span class="calibre4">failinin kendimiz</span> olduğuna dair sarsılmaz kesinliğe dayanan, eylemlerimizden <span class="calibre4">sorumlu tutulabilmemizle </span>ilgilidir. Yukarıda öne sürülmüş olan zorunluluğa tamamen inanmış olan kişinin bile kafası, bu sorumluluğu, böyle bir bilinç sayesinde eylemlerimizin meydana geldiğini almamaktadır; çünkü bu cahillik, zorunluluğu haddi aşmanın özrü yapmak ve güdüler ortaya çıktığında eylemin kaçınılmaz olduğunu öne sürerek suçu kendilerinden güdülere atmaya yaramaktadır. O açıkça, zorunluluğun <span class="calibre4">öznel</span> bir koşulu olduğunu ve nesnel, yani var olan koşullarda onu belirleyen güdülerin etkisi altında, <span class="calibre4">sadece o başka biri olmuş olsaydı</span> tamamen farklı bir eylemin, aslında gerçekleştirdiğinin tam tersi bir eylemin pekâlâ mümkün olduğunu görüyor. Fakat bu sadece onu başka bir şey yapmaktan alıkoyabilirdi. Başka bir kişi değil de kendisi olduğundan, böyle bir karakteri olduğundan <span class="calibre4">o kişi için</span> farklı davranmak mümkün değildi; fakat kendinde, yani nesnel olarak bu mümkündü. Demek ki farkına vardığı şeyle ilgili <span class="calibre4">sorumluluk</span> sadece geçici olarak ve görünüş itibariyle eylemine düşerse de, temelde <span class="calibre4">sorumluluk</span> karakterdedir: Kişi <span class="calibre4">karakterine</span> karşı kendisini sorumlu hisseder. Başkaları da kişiyi <span class="calibre4">karakterine</span> karşı sorumlu tutar, onların hükümleri failin karakteristik özelliklerini saptamak üzere derhal eylemi terk eder: "O kötü bir adam, o alçak, suçlu, aşağılık bir adam", böylece hükümler devam eder ve kınamalar karaktere geri döner. Bu bağlamda eylem, güdüyle birlikte sadece failin <span class="calibre4">karakterinin</span> şahidi olarak ele alınır ama aynı zamanda onun -ki sayesinde feshedilemeyecek bir halde ve sonsuza kadar saptanır- güvenilir bir belirtisi sayılır.</p>
<p class="calibre1">Bu yüzden Aristo tamamen haklıdır: "Bundan dolayı eğer kişi halihazırda bir şey yapmışsa ona methiye <span class="calibre4">(ereomilems) </span>düzeriz. Fakat gerçek eylemler failin karakterine kanıt oluştururlar; belirli bir iyi şey yapmamış olsa da eğer onu yapacak türde biri olduğundan eminsek överiz onu."<a id="footnote51"></a><sup class="calibre5"><a href="#bookmark52">51</a></sup> Öyleyse, nefret etmek, iğrenmek, hor görmek geçici eylemden gelmez, failin, sürekliliği olan özelliklerinden, yani eylemlerin geldiği karakterden çıkar. Bu, ahlaki yozluğun sıfatlarının ve onları tanımlayan kınayan adların her dilde, neden eylemlerin değil de insanın yüklemi olduğuna açıklık getirir. Onlar <span class="calibre4">karaktere</span> ilintilendiril-miştir ve karakter sadece eylemlerinin gücüne göre hüküm sürmüş olan suçu taşımak zorundadır. <span class="calibre4">Suçım</span> olduğu yerde <span class="calibre4">sorumluluk</span> da olmak zorundadır. Sorumluluk bizi ahlaki özgürlüğü ortaya çıkarmaya yetkili kılan tek veridir. Tek veri olduğundan <span class="calibre4">özgürlük</span> de aynı konumda, yani insanın <span class="calibre4">karakterinde</span> olmaktadır: Daha çok, özgürlüğün, verili bir karaktere göre katı zorun-</p>
<p class="calibre1">lulukla meydana gelen doğrudan bireysel eylemlerde bulunamayacağına kendimizi yeteri kadar inandırdığımız için, bu böyle-dir. Fakat karakter üçüncü bölümde gösterildiği gibi doğuştan ve sabittir.</p>
<p class="calibre1">Özgürlüğü bilinç olgusundan çıkarmış ve konumunu saptamış olarak mümkün olduğu kadar felsefi açıdan da kavramak için bizde bilgisi olan, tek anlamda yorumlanmış özgürlüğü biraz daha yakından incelememize izin verin. Üçüncü bölümde varılan sonuç, her insan eyleminin iki etkenin, güdüsüyle birlikte karakterin ürünü olduğu idi. Bu hiçbir şekilde eylemin orta yolda bulunan bir şey, güdü ve karakter arasında bir uzlaşma olduğunu ifade etmez. Hayır, eylem ikisinin de hakkını verir, bunu tüm olanağıyla ilişkili olarak aynı zamanda ikisine de bu yolla dayandığı için o özel karakteri harekete geçiren güdü karşılar ve karakter bu türde bir güdü tarafından belirlenebilir hale gelir. Karakter bireysel istencin deneysel anlamda kabul edilmiş, sürekli, değişmez içeriğidir. Karakter, güdü gibi her eylemin zorunlu etkeni olduğundan bu hakikat, eylemlerimizin bizden çıktığı duygusunu verir ve herkesin, sayesinde onları <span class="calibre4">eylemleri</span> olarak anlaması gerektiği ve onun yüzünden kişinin kendini ahlaki sorumluluk altında hissettiği <span class="calibre4">"istiyorum"</span> ifadesini açıklar. Bu yine, öz bilince dair yürütülen yukarıdaki araştırma sırasında karşılaşılan, ham anlayışı inatla, görev ve ihmalden mutlak özgür olma özgürlüğünü (liberum arbitrium indifer-rantiae) ileri sürmeye yönlendiren, "istiyorum ve daima sadece istediğimi arzulayacağım" ifadesidir. Ancak bu, o özgürlüğü tek başına ortaya çıkarmada yetersiz kalacak, diğer taraftan güdü belirdiği zaman ondan kaçmaya da yeterli olmayacak olan, eylemin ikinci etkeninin bilincinden başka bir şey değildir. Fakat sadece böyle eyleme konduğu için bilgi yeteneğine karşı kendi doğasını açığa vurur. Bu yetenek, temelde içeriye değil dışarıya yönelmiş olarak, kendi istencinin içeriğini gerçekte deneysel biçimde eylemlerinden öğrenir. <span class="calibre4">Bilinç</span> denilen şey aslında bu daha yakın ve giderek daha içten oluşan tanışıklıktır. Tümüyle bu nedenden dolayı bilinç kendini sadece eylem <span class="calibre4">sonrasında doğrudan</span> duyurur. <span class="calibre4">Ondan önce</span> en çok, sadece <span class="calibre4">dolaylı</span> olarak fikir yansıtma yoluyla gelecekteki bir olayı düşünürmüş gibi konuşur ve kendini ifade etmiş olduğu benzer durumları inceler.</p>
<p class="calibre1">Bu, önceki bölümde alınmış olan örneği hatırlatan noktadır. Deneysel ve kavranabilir karakter arasındaki ilişki Kant'ın sunumuydu. Bununla beraber özgürlüğü zorunlulukla birleştirmek de ona aitti. O büyük akıl ya da aslında tüm zamanların adamı tarafından ortaya konan en güzel ve engin düşüncelerden biriydi bu. Sadece ona gönderme yapmaya ihtiyaç duyuyorum, çünkü tekrar etmek burada gereksiz bir gevezelik olurdu. Fakat, sorumluluk duygusunun teyit ettiği ve sayesinde ahlaki boyutta kendimize açıklayabildiğimiz eylemlerimizin aracısı olduğumuz özgürlükle birlikte eylemlerimizin sıkı zorunluluğunun nasıl varolduğunu insan gücünün yettiği kadar anlamamız sadece onun yardımıyla mümkündür.</p>
<p class="calibre1">Kant tarafından gösterilen, görgül karakterin kavranabilir karakterle olan bu ilişkisi, onun felsefesinin tümünü oluşturan temel özelliğe, yani görüngü ve kendinde şey arasındaki farklılığa dayanır. Kendisi için deneyim dünyasının <span class="calibre4">tüm görgül gerçekliği o gerçekliğin aşkın tefekkürüyle</span> varolduğundan eylemin tabi olduğu sıkı <span class="calibre4">görgül zorunluluk o zorunluluğun aşkın özgürlüğüyle</span> birlikte varolur. Görgül karakter, insan gibi, deneyim nesnesi gibi salt görüngüdür. Bundan dolayı tüm görüngülerin biçimine -zaman, mekân ve nedensellik- bağlıdır ve onların kanununa tabidir. Diğer taraftan bu, tüm görüngünün koşulu ve temeli -ki kendinde şey bu biçimlerden bağımsız olduğu ve bu yüzden zaman farklarına tabi olmayıp sürekli ve değişmez olduğundan- onun <span class="calibre4">akılla kavranan karakteri</span>, yani kendinde şey halindeki istencidir. Bu mevkiide özgürlük hatta mutlak özgürlük, yani nedensellik kanununun bağımsızlığı (salt gögüngü biçimi olarak) tamamen istence aittir.</p>
<p class="calibre1">Fakat bu özgürlük <span class="calibre4">aşkındır</span>, yani görüngüde meydana gelmez O, tüm zamanların dışında olduğundan kendinde insanın iç varlığı olarak düşünülmesi gerekene varmak için sadece bizim onu görüngüden ve onun tüm biçimlerinden soyutladığımız biçimde vardır. Bu özgürlük sayesinde insanın tüm eylemleri kendisinin eylemidir; güdülerle karşılaştırıldığında ne kadar zorunlu biçimde deneysel karakterden çıkmış olursa olsun, zaman, mekân ve nedenselliğe bağlı olan <span class="calibre4">bilgi yeteneğimizde</span> deneysel karakter kavranılır karakterin salt görüngüsü olduğu için böyledir; yani kendimizin kendinde özünün, kendini bu yeteneğe sunduğu biçimdir. Buna bağlı olarak <span class="calibre4">istenç</span> tabii ki özgürdür, fakat salt kendinde ve görüngüsü dışında özgürdür. Bunun tersine görüngüde kendini, tüm eylemlerinin uygunluk içinde olduğu belli bir karakterle temsil eder ve böylece ortaya çıkan güdüler tarafından belirlenmeye devam ettiğinde başka bir şey değil <span class="calibre4">o</span> olmak zorundadır.</p>
<p class="calibre1">Kolayca görüldüğü gibi bu yol, <span class="calibre4">özgürlüğümüzün</span> eserini daha çok bireysel eylemlerimizde aramamamız, fakat genel kanının söylediği gibi insanın tüm varoluşu ve özünde <span class="calibre4">(existentia et essentia)</span> aramamız gerektiği sonucuna varıyor. Aradığımız şey, çoğulluk ve çeşitlilik içindeki eylemler arasında zaman, mekân ve nedenselliğe bağlı olduğu için kendini bilgi yeteneğinde gösteren özgür eylem olarak düşünülmelidir. Fakat, içlerinde kendini gösteren asli birlik yüzünden her eylem kesinlikle aynı karaktere sahip olmalıdır; bundan dolayı eylemler her durumda meydana getirildikleri ve ayrıntısıyla belirlendikleri güdüler tarafından sıkı zorunluluğa tabi olarak meydana gelir. Buna göre deneyim dünyası bakımından <span class="calibre4">"operari sequitur esse</span>" ayrıcalıklara yer vermeyecek şekilde, kesin bir halde saptanmıştır. Her şey kendi özelliğine göre eyler ve eylemleri, nedenleri karşıladığı için bu özelliği tanıtır. Her insan ne olduğuna göre hareket eder ve buna göre her durumda zorunlu olan eylem bireysel durumda salt güdüler tarafından belirlenir. Bu yüzden <span class="calibre4">'operari'Ğe</span> rastlanmayan bu <span class="calibre4">özgürlük 'esse'</span>de bulunmalıdır. Zorunluluğu <span class="calibre4">esse'</span>ye özgürlüğü ise <span class="calibre4">operari'</span>ye atfetmek tüm zamanların temel hatası, yersiz bir ters çevirmedir <span class="calibre4">(hysteron-proteron). </span>Doğru olan bunun tersidir: <span class="calibre4">Özgürlük sadece esse'</span>dedir, fakat <span class="calibre4">operari</span> zorunlulukla <span class="calibre4">esse'</span>den ve güdülerden çıkmıştır. <span class="calibre4">Yaptıklarımızdan ne olduğumuzu biliriz.</span> Sorumluluk bilinci ve yaşamdaki ahlaki eğilim, varsayılan <span class="calibre4">liberum arbitrium indiferrantiae'ye</span> değil buna dayanır. Her şey kişinin ne <span class="calibre4">olduğuna</span> bağlıdır; onun ne <span class="calibre4">yaptığı</span> zorunlu bir gerekçe olarak kendisinden çıkacaktır. Göz ardı edilemeyecek halde her eylemimize eşlik eden ve sayesinde onların <span class="calibre4">bizim</span> edimlerimiz olduğu başına buyrukluk bilinci bu yüzden, güdülere bağlılığına rağmen aldatıcı değildir. Fakat o bilincin doğru içeriği eylemlerden daha uzağa gider ve yükselmeye başlar. Gerçekte bu doğru içerik, güdüler ortaya çıktığında, her eylemin geçtiği varlığımızın ve özümüzün kendisini kapsar. Bu anlamda, başına buyrukluk ve özgünlük bilinci gibi eylemlerimize eşlik eden sorumluluk bilinci, gösteriyor gibi gözüktüğü yakındaki bir taşın uzağındakine işaret eden elle karşılaştırılabilir. Başka <span class="calibre4">bir</span> deyişle: " İnsan ne isterse her zaman onu yapar ve bunu zorunlu olarak gerçekleştirir. Ancak bu,kişinin ne <span class="calibre4">olduğundan,</span> her seferinde ne yapacağı belireceği için zaten ne istiyorsa o <span class="calibre4">olduğu</span> gerçeğinden kaynaklanır. Bu davranışı nesnel bir gözle yani dışarıdan ele alırsak, her doğal varlığın davranışı gibi tüm ciddiyetiyle nedensellik kanununa tabi olmak zorunda olduğu açığa çıkar: Diğer taraftan herkes öznel olarak daima sadece ne <span class="calibre4">istiyorsa</span> onu yaptığını hisseder. Ama bu sadece şu anlama gelir: Eylemi tamamen kendi öz varlığının katıksız ifadesidir. Her doğal varlık, en alçağı bile eğer hissedebilseydi aynı şeyi hissederdi.</p>
<p class="calibre1">Sonuç olarak, benim sunuşum <span class="calibre4">özgürlüğü</span> yok etmiyor, sadece onu dışarıya çekiyor. Başka bir deyişle onu, ispatlanabildiği haliyle daha yüksek bir alana varana dek bulunamayacağı, bilgimize o kadar da kolayca dahil olamadığı tekil eylemler alanından dışarıya attım: Özgürlük aşkındır ve bu aşkınlık aynı zamanda benim himayesi altında bu tezde Krallık Akademisi tarafından ortaya konulan problemi çözmeye giriştiğim Maleb-ranche'ın <span class="calibre4">"la liberte est un mystere"</span> sözünü<a id="footnote52"></a><sup class="calibre5"><a href="#bookmark53">52</a></sup> yorumlamak istediğim anlamı taşır.</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">EK</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">BİRİNCİ BÖLÜME TAMAMLAYICI EK</span></p>
<p class="calibre1">En başta özgürlüğün fiziksel, entelektüel, ahlaki olmak üzere bölümlenişini gösterdim. îlki ve sonuncusu tartışıldı ve şimdi hâlâ İkincisini incelemek zorundayım. Bu salt bütünlük adına yapıldığından tezdeki yerini sadece özet olarak alacak.</p>
<p class="calibre1">Anlık ya da bilgi yeteneği <span class="calibre4">güdülerin aracıdır.</span> Güdüler insanın gerçek özü olan istençleri bu araçla etkilerler. Güdülerin aracı ancak normal halinde ise işlevini doğru bir şekilde yerine getirir ve bundan dolayı, seçen istencin önüne güdüleri bozmadan, gerçek dış dünyada olduğu gibi koyar. İstenç kendi doğasına uygun biçimde, yani insanın bireysel karakterine uygun biçimde seçer. Böyle bir durumda istenç kendini <span class="calibre4">sınırlanmadan </span>ve özüne uygun olarak dışavurur. İnsan o zaman <span class="calibre4">entelektüel</span> anlamda <span class="calibre4">özgürdür,</span> yani eylemleri istencinin, başkaları için olduğu gibi kendisi için de varolan güdülere gösterdiği tepkinin katıksız sonucudur. Buna göre eylemlerden hem ahlaki hem de hukuki açıdan sorumlu tutulmalıdır.</p>
<p class="calibre1">Entelektüel özgürlük ya güdülerin aracı, bilgi yeteneği sürekli veya arayla bozulduğunda ya da bireysel durumda dış koşullar güdülerin anlaşılmasını engellediğinde <span class="calibre4">yok edilir.</span> Birincisi delilik, hezeyan, paroksizm (ani ve şiddetli nöbet) ve uyuşukluk koşullarında, diğeri ise kesin ve masum hatalarda, örneğin bir adam bir bardağı ilaç yerine zehirle doldurursa ya da bir insan gece gelen hizmetçisini hırsız sanıp vurursa ortaya çıkar, îki durumda da güdüler yanlış anlaşılmıştır ve bu yüzden istenç, anlık ona gerçek koşulları bildirdiğinde karar verdiği gibi karar veremez. Bu koşullarda işlenmiş cinayetler bu yüzden hukuki olarak cezalandırılabilir değildir. Kanunlar istencin ahlaki olarak özgür olduğuna dair doğru kanıdan ortaya çıktıkları için -ki bu durumda kimse onu <span class="calibre4">yönlendiremezdi-</span> güdüler aracılığıyla sınırlamaya maruz kalır. Buna göre kanunlar ceza tehdidiyle cinayete yönelik tüm güdüleri zıt bir güdüyle karşılar. Bir ceza kanunu cezai eylemlere karşı bir zıt güdüler listesinden başka bir şey değildir. Fakat, aracılığıyla zıt güdülerin işlemesi gerektiği anlık, onları anlamaktan ve onları istence taşımaktan uzak olduğundan eylemleri olanaksızdı; karşı güdüler o istenç için varolmamışlardı. Bu bir makineyi hareket ettirmeye yarayan kablonun kesik olduğunun görülmesine benzer. Sonuç olarak, böyle durumlarda suç istençten anlığa taşınmıştır. Ancak anlık cezaya tabi değildir, kanunlar ahlak gibi sadece istençle ilgilidir. Anlık sadece kişinin bir organı, dışarıya uzanan anteni, yani güdüler yoluyla işleyişe bir araç iken o kişi aslında sadece herhangi bir insandır.</p>
<p class="calibre1">Bu türden eylemler aynı şekilde daha az <span class="calibre4">ahlaksal</span> yükümlülüğe sahiptir. Çünkü onlar insan karakterinin bir özelliği değildir. İnsan ya kendisinin yaptığına inandığı şeyden biraz farklı bir şey yapmıştır ya da onu bunu yapmaktan alıkoyan şeyi düşünmekten, yani karşı güdüleri kabul etmekten acizdir. Bu, bir maddeyi kimyasal bileşenlerine ayırırken oluşabilecek şeylerle benzerlik taşır. Hangisiyle en güçlü bağı taşıdığını bulmak için madde bir çok reaktörün etkisine maruz bırakılır. Eğer deney sonunda reaktörlerden birinin tesadüfen etki edemediği keşfedilirse deney geçersizdir.</p>
<p class="calibre1">Yok olduğunu yukarıdaki örnekte tamamen kabul ettiğimiz entelektüel özgürlük bazen <span class="calibre4">azalmış</span> ya da bir parça yok olmuş olabilir. Bu, özellikle tutku ya da sarhoşluk durumunda gerçekleşir. <span class="calibre4">Tutku</span>, istence dışarıdan dahil olan ve güdü haline gelen düşünce aracılığıyla oluşan ani ve şiddetli heyecanlanmadır. Düşünce öyle bir canlılık taşır ki onun karşısında zıt güdüler halinde etki edecek diğer her şeyi gözden saklar ve onların bilince girmesine engel olur. Düşünce çoğunlukla sadece soyut bir içeriğe sahipken, yani salt düşüncelerden ibaretken zıt güdüler algılanabilir, şu anda bulunan şeylerdir. Sonuç olarak, başka bir deyişle, zıt güdüler vuruşma şansına sahip değildirler, bundan dolayı İngilizce'de <span class="calibre4">fair play</span> (adil oyun) diye anılan şey burada söz konusu değildir; eylem onların eyleme karşı koyabilecekleri andan önce gerçekleşmiştir. Bu, düelloda bir tarafın işaret verilmeden önce ateş etmesine benzer.</p>
<p class="calibre1">Bununla ilişkili olarak burada da koşulların durumuna göre ahlaki sorumluluk az ya da çok fakat daima bir parça yok edilmiştir. İngiltere'de büyük bir düşüncesizlik yüzünden ve en ufak bir kasıt olmadan ya da en gaddar biçimde, aniden kışkırtılmış bir öfkenin sonucunda gerçekleşmiş bir cinayet, kasıtsız adam öldürme olarak kabul edilir ve sadece hafif bir cezaya hükmedilir, hatta bazen hiç cezalandırılmaz.</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre4">Alkollü olmak</span> algılanabilir düşüncelerin canlılığının artırılarak tutkuların açığa çıkarıldığı fakat diğer taraftan soyut düşünme gücünü zayıflatıldığı, aynı zamanda da istencin enerjisinin artırıldığı durumdur. Eylemlerden sorumlu olma yerine, alkollü olmanın kendisinden sorumlu tutuluruz. Bundan dolayı, bu durumda entelektüel özgürlük kısmen yok edilmiş olsa da alkollü olmak hukuki açıdan affedilmez.</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre4">Aristo</span> çok kısa ve yetersiz de olsa ahlaki özgürlükten "us bakımından istemli ve istemsiz olan" diye <span class="calibre4">Ethica Eudemia'ûdi</span> (2, bölüm 7, 8) ve biraz daha genişleterek <span class="calibre4">Nikomakos'a Etik</span>'de (3, 2) bahseder. Adli tıp ve ceza hukuku, cinayetin özgürlük, yani sorumluluk halinde gerçekleşip gerçekleşmediğini araştırdığında bu özgürlük söz konusudur.</p>
<p class="calibre1">O halde genel olarak bütün bu suçların kişinin ya ne yaptığını bilmediği ya da sadece o şeyi yapmaktan onu alıkoyacak şeyi; yani eylemlerinin sonuçlarını göz önüne alma kapasitesinde olmadığı zaman, entelektüel özgürlüğün yokluğu halinde işlendiği düşünülür. Kişi bu yüzden böyle durumlarda cezalandırılmayacaktır.</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre4">Ahlaki özgürlük</span> var olmadığı ve sonuç olarak kişinin tüm eylemleri kaçınılmaz olduğu için hiçbir suçlunun cezalandırılmaması gerektiğini savunanlar, hatalı bir cezalandırma görüşünden yola çıkmaktadırlar; yani onun suçu, üzerine çarptırıldığı kötülüğün zaten ahlaki düzlemde başka bir kötülükle geri ödendiği ve bunun Tanrının verdiği bir ceza olduğu görüşünden yola çıkarlar. Ancak Kant’ın bunu öğrettiği gerçeğine rağmen böyle bir şey absürd, gereksiz ve tamamen gayri meşru olurdu. Kimin, kendisini başka bir insanın mutlak ahlaki yargıcı olarak ilan etmesine ve böylece ona günahlarından dolayı işkence etmesine izin verilebilir ki! Hukukun, cezalandırma tehdidinin amacı bunun yerine, gerçekleşmemiş suçlara bir karşı-güdü oluşturmaktır. Böyle bir durumda suçlu, gerçekten kendi payına koşullar (güdüler) ve (hatalı bir şekilde ona cezadan kaçma umudunu vermiş olan) usuyla birleşerek kaçınılmaz bir halde eyleme neden olmuş olan kendi ahlaki doğası sonucu cezaya tabi tutulacaktır. Bu durumda o kişi ancak ahlaki karakteri kendi eseri, kavranılır eylemi değil de başka birinin eseri ise adaletsizliğe maruz kalacaktır.</p>
<p class="calibre1">Eylemin, kendi sonucuyla kurduğu aynı ilişki kişinin kötü davranışının sonuçları insanın değil fakat doğanın yasaları uyarınca gerçekleşmişse meydana gelir, örneğin; alçakça zevk ve eğlenceye düşkünlüğün korkunç hastalıklara neden olmasında ya da bir adamın hırsızlık yapmak için gireceği domuz evinin her zamanki sakinini kaçıracakken karşısında ona doğru açık kollarla yaklaşan, o gece o ine sığınmış olan bir ayıyı bularak kaza geçirmesinde olduğu gibi.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark0"><sup class="calibre5"><a href="#footnote1">1</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2"> Suarez'den </span><span class="calibre3">Disputcıtiones metaphysicae,</span><span class="calibre2"> disp. 23, bölüm 7, 8.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Causa fınalis movet non secundum suum esse reale, sed secundum esse cognitum.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Schopenhauer'ın editörü Deussen'e göre, Schopenhauer causa finalis deyimi </span><span class="calibre3">Disputationes Methaphysicae'de</span><span class="calibre2"> geçtiğini söylemektedir, fakat adı geçen pasaj bulunamamıştır (Bu dipnot eserin Konstantin Kolenda'ya ait olan İngilizce çevirisinden alınmıştır. </span><span class="calibre3">Essay on the Freedom of the W ili, </span><span class="calibre2">The Liberal Arts Press, 1960, s. 54).</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Schopenhauer bu alıntıyı </span><span class="calibre3">Parerga Paralipomenada</span><span class="calibre2"> (cilt. 2, no: 118, s.275) kullanmıştır.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">1 Certum indicem cuiusque animum esse, qui semper eodem ingenio ad vir-tutem vel ad malitian morarus firmum argumentum est accipiendi crimi-nis aut respuendi.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2"> </span><span class="calibre3">De Caelo,</span><span class="calibre2"> 2,13, s. 295b, 32.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">iteni ea, quae de sitiente vehementer esurienteque dicuntur, cum aeque ab his, quae eduntur atque bibuntur, distat: quiescat enim necesse est</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark1"><sup class="calibre5"><a href="#footnote2">2</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2"> </span><span class="calibre3">Ethica Magna (Büyük Ahlak),</span><span class="calibre2"> 1, 9, s.l 187a, 7.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">* </span><span class="calibre3">Nikomakhos'a Etik (Ethica ad Nicomachum),</span><span class="calibre2"> çeviren: Saffet Babür, Ayraç Yayınlan, Ankara: 1997, 6, 1144b, 4, s. 128.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2"> Homo virtuti consimillimus et per omnia genio diis quam hominibus pro-pior: qui nunquam recte fecit, ut facere videretur, sed quia aliter facere non poterat.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Bu pasaj giderek deterministlerin cephanesinde standart bir silah haline geldi ve 1800 yıl önce en iyi tarihçilerin bile kesinlikle düşleyemeyeceği bir onura dönüştü. Bunu ilkin </span><span class="calibre3">Hobbes</span><span class="calibre2"> yüceltti, ondan sonra da </span><span class="calibre3">Priestley, </span><span class="calibre2">en sonunda da </span><span class="calibre3">Özgürlük Üzerine</span><span class="calibre2"> adlı araştırmasında Schelling tarafından </span><span class="calibre3">(Über die Freiheiî,</span><span class="calibre2"> s. 478) çeviri sırasında amaç uyarınca bir derece tahrif edilmiş olarak ve bu yüzden Velleius Paterculus’un </span><span class="calibre3">(Historiae roma-nae,</span><span class="calibre2"> 2, 35) doğrudan değil ama zeki olduğu kadar kibar bir tarzda "bir kadim" diye anılmasıyla aktarıldı. Son olarak, ben de buraya uygun düştüğü için bunu söyleme fırsatını kaçırmak istemedim.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">* Kahin kadınların.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2"> </span><span class="calibre3">inler duos cibos aeque remotos unoque modo motos constitus, homo pri-us fame periret, quam ut absoluta libertate usus, unum eorum dentibus admoveret</span><span class="calibre2"> </span>(Aynı derecede uzak ve aynı derecede iştah verici iki yemeğin arasında kalan özgür bir adam, bunlardan birine diş dokundurmadan açlıktan ölebilir). Alighieri, Dante, <span class="calibre3">İlahi Komedya, Cennet,</span><span class="calibre2"> </span>çeviren: Feridun Timur, İstanbul: 1996, M.E.Basımevi, Dördüncü manzume, s. 26.</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2"> Martin Luther, </span><span class="calibre3">On the Bondage ofthe Will (İstencin Esareti Üzerine).</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">* Scopenhauer bunu Luther'in eserlerinin Sebastian Schmidt edisyonundan (Strassburg: 1707) alıntılıyor. (Bu ek eserin Konstantin Kolenda'ya ait olan İngilizce çevirisinden alınmıştır. </span><span class="calibre3">Essay on the freedom of the will, </span><span class="calibre2">The Liberal Arts Press, 1960)</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark2"><sup class="calibre5"><a href="#footnote3">3</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2"> Leibniz'in bu noktadaki kararsızlığı kendisini en çok Coste'a mektuplarında (ı</span><span class="calibre3">Opera Philosophiae,</span><span class="calibre2"> ed:Erdmann, s.447) ve aynı zamanda </span><span class="calibre3">Theo-dicee'de (Theodicee Denemeleri,</span><span class="calibre2"> çeviren: Hüseyin Batu, M.E.Basımevi, 2.basım, 1986, s.45-53) gösterir.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark5"><sup class="calibre5"><a href="#footnote4">4</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2"> </span><span class="calibre3">Aynı,</span><span class="calibre2"> s. 214.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Hoc loco admonitos velim liberi arbitrii tutores, ut sciant sese esse abne-gatores Christi, dum asserunt liberum arbitrium...</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">* </span><span class="calibre3">Aynı,</span><span class="calibre2"> 1179b 29, 218.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Mores igitur ante quodammodo insint oportet ad virtutem accomodati, qui honestum amplectantur, turpitudineque offendantur.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark6"><sup class="calibre5"><a href="#footnote5">5</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2"> </span><span class="calibre3">Nikomakhos'a Etik,</span><span class="calibre2"> çeviren: Saffet Babür, Ayraç Yayınları, Ankara: 1997,3,1-8.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark7"><sup class="calibre5"><a href="#footnote6">6</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2"> </span><span class="calibre3">Aynı,</span><span class="calibre2"> 2. kitap, bölüm 2, 3, 7.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark8"><sup class="calibre5"><a href="#footnote7">7</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2"> </span><span class="calibre3">Magna Moralia (Büyük Ahlak),</span><span class="calibre2"> 1,2, s. 1187b 28.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark9"><sup class="calibre5"><a href="#footnote8">8</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2"> </span><span class="calibre3">Ethica Eudemia</span><span class="calibre2"> (Eudemos Ahlakı), 2, 10, 1226b 26.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Nam id, cuius gratia, una e causarum numero est.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark10"><sup class="calibre5"><a href="#footnote9">9</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2"> Nec laudes nec vituperationes nec honores nec supplicia iusta sunt, si ani-ma non habeat liberam potestatem et appetendi et abstinendi, sed sit viti-um involuntarium. </span><span class="calibre3">(Stromata,</span><span class="calibre2"> 1, 17, s. 83).</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark11"><sup class="calibre5"><a href="#footnote10">10</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">    Yapmamakta direterek üzerine alma.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark12"><sup class="calibre5"><a href="#footnote11">11</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2"> Vel ignorando non habet liberum arbitrium voluntatis ad eligendum, quid recte faciat; vel resistente camali consuetudine, quae violentia mortalis successionis quodammodo naturaliter inolevit, videat, quid recte facien-dum sit, et velit nec possit implere.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark13"><sup class="calibre5"><a href="#footnote12">12</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2"> Datum est animae liberum arbitrium, quod qui nugatoriis ratiocinationi-bus labefactare conantur, usque adeo caeci sunt, ut... ete.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark14"><sup class="calibre5"><a href="#footnote13">13</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2"> Quid enim tam in voluntate quam ipsa voluntas situm est?</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre3">Özgür Seçme İstenci Üzerine,</span><span class="calibre2"> 1, bölüm 12.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark15"><sup class="calibre5"><a href="#footnote14">14</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2"> Dic mihi, quaeso, utrum Deus non sit auetor mali?</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre3">Özgür Seçme İstenci Üzerine,</span><span class="calibre2"> 1, bölüm 1, s. 1.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark16"><sup class="calibre5"><a href="#footnote15">15</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2"> Movet autem animum, si peccata ex his animabus sunt, quas Deus crea-vit, illae autem animae ex Deo; quomodo non parvo intervallo peccata re-ferantur in Deum. Bölüm 11, s. 4.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark17"><sup class="calibre5"><a href="#footnote16">16</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">    İd nunc plane abs te dictum est, quod me cogitantem satis excruciat. s. 5.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark18"><sup class="calibre5"><a href="#footnote17">17</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">    Luther</span><span class="calibre3">, De Servio Arbitrio,</span><span class="calibre2"> s. 144.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">At talem oportere esse Deum, qui libertate sua necessitatem imponat no-bis, ipsa ratio naturalis cogitur confıteri... Concessa praescientia et omni-potentia sequitur naturaliter irrefragabili consequentia nos per nos ipsos non esse factos nec vivere nec agere quidquam, sed per illius omnipoten-tiam... Pugnat ex diametro praescientia et omnipotentia Dei cum nostro libero arbitrio... Omnes homines coguntur inevitabiii consequentia admit-tere nos non fıeri nostra voluntate, sed necessitate; ita nos non facere qu-od libet, pro ıure Iiberi arbitrii, sed prout Deus praescivit et agit consilio et virtute infallibili et immutabili.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark19"><sup class="calibre5"><a href="#footnote18">18</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2"> Vanini, </span><span class="calibre3">Amphitheatrum Aeternae Providentiae,</span><span class="calibre2"> Exercitatio 16.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Si Deus vult peccata, igitur facit; scriptum est enim:' Omnia, quaecunque voluit, fecit'. Si non vult, tamen committuntur, erit ergodicendus improvi-dus vel impotens vel crudelis, cum voti sui compos fieri aut nesciat aut nesciat aut nequeat aut negligal... Philosophi inquiunt: si nollet Deus pes-simas ac nefarias in orbe vigere actiones, procul dubio uno nutu extra mundi limites omnia flagitia exterminaret profligaretque: quis enim nost-rum divinae potest resistere voluntati? Quomodo invito Deo patrantur sceiera, si in actu quoque peccandi scelestis vires subministrat? Ad haec, si contra Dei voluntatem homo labitur, Deus erit inferior homine, qui ei adversatur et praevalet. Hine deducunt: Deus ita desiderat hunc mundum, qualis est; si meliorem vellet, meliorem haberet.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark20"><sup class="calibre5"><a href="#footnote19">19</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2"> </span><span class="calibre3">Aynı,</span><span class="calibre2"> Exercitatio 44.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">(Instrumentum movetur prout a suo principali drigitur; sed nostra volun-tas in suis operationibus se habet tanquam instrumentum, Deus vero ut agens principale; ergo si haec male operatur, Deo imputandum est... Vo-luntas nostra non solum quoad motum, sed quoad substantiam quoque to-ta a Deo dependet; quare nihil est, quod eidem imputari vere possit, neque ex parte substantiae neque operationis, sed totum Deo, qui voluntatem sic formavit, et ita movet... Cum essentia et motus voluntatis sit a Deo, ads-cribi eidem debent vel bonae vel malae voluntatis operationes, si haec ad ili um se habet vel ut instrumentum)</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark21"><sup class="calibre5"><a href="#footnote20">20</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2"> David Hume, </span><span class="calibre3">İnsan Zihni Üzerine Bir Araştırma,</span><span class="calibre2"> "Özgürlük ve Zorunluluk Üzerine", çeviren: Serkan Öğdüm, İlke Kitabevi Yayınlan, Felsefe Dizisi, 1998, s. 106-107.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">The ultimate author of ali our volitions is the creator of the world, who fırst bestovved motion on this immense machine, and placed ali beings in that particular position, whence every subsequent event, by an inevitable necessity, must result. human actions therefore either can have no turpitu-de at ali, as proceeding from so good a cause, or, if they have any turpitu-de, they must involve our creator in the same guilt, while he is ackııovv-ledged to be their ultimate cause and author. For as a man, \vho fıred a mine, is answerable for ali the consequences, whether the train employed be long or short; so wherever a continued chain of necessary causes is ti-xed, that Being, either finite or infinite, who produces the fırst, is likevvise the author of ali the rest.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark22"><sup class="calibre5"><a href="#footnote21">21</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2"> </span><span class="calibre3">Pratik Aklın Eleştirisi,</span><span class="calibre2"> çevirenler: İonna Kuçuradi, Ülker Gökberk, Füsun Akatlı, Hacettepe Üniversitesi Yayınları, 1980, s. 110.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Es scheint doch, man müsse, sobald man annimmt, Gott als allgemeines Urwesen sei </span><span class="calibre3">die Ursache</span><span class="calibre2"> auch </span><span class="calibre3">der Existenz der Substanz,</span><span class="calibre2"> auch einrâumen, die Handlungen des Menschen haben in demjenigen ihren bestimmten Grund, was gânzlich auBer seiner Gewalt İst, namlich in der Kausalitat eines von ihm unterschiedenen höchsten Wesens, von welc-hem das Dasein des ersteren und die ganze Bestimmung seiner Kausalitat ganz und gar abhângt. ...Der Mensch wâre ein Vaucançonscher Automat, gezimmert und aufgezogen vom obersten Meister aller Kunstwerke, und das Selbstbewu6tsein vvürde es zwar zu einem denkenden Automat mac-hen, in vvelchem aber das BewuBtsein seiner Spontaneitat, wenn sie für Freiheit gehalten wird, bloBe Tauschung wâre, indem sie nur komparativ so genannt zu werden verdient, weil die nachsten bestimmenden Ursac-hen hinauf zwar innerlich sind, die letzte und höchste aber doch gânzlich in einer fremden Hand angetroffen wird.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark23"><sup class="calibre5"><a href="#footnote22">22</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2"> </span><span class="calibre3">Aynı,</span><span class="calibre2"> s. 112.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Allein İst denn jede andere, die man versucht hat oder versuchen mag, le-ichter und faBlicher? Eher möchte man sagen, die dogmatischen Lehrer der Metaphysik hâtten mehr ihre </span><span class="calibre3">Verschmitztheit</span><span class="calibre2"> als Aufrichtigkeit darin bevviesen, daB sie diesen schwierigen Punkt so weit wie möglich aus den Augen brachten, in der Hoffnung, daB, wenn sie davon gar nicht sprâchen, auch wohl niemand leichtlich an ihn denken würde.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark24"><sup class="calibre5"><a href="#footnote23">23</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2"> </span><span class="calibre3">Törebilim,</span><span class="calibre2"> çeviren: Aziz Yardımlı. Deniz Canefe, İdea Yayınları, 1993, Tanımlar 7, s. 23.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Ea res libera dicetur, quae ex sola naturae suae necessitate existit et a se sola ad agendum determinatur; necessaria autem vel potius coacta, quae ab alio determinatur ad existendum et operandum.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark25"><sup class="calibre5"><a href="#footnote24">24</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2"> Cicero, "De natura deorum" 3,40,94.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark26"><sup class="calibre5"><a href="#footnote25">25</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2"> </span><span class="calibre3">Aynı,</span><span class="calibre2"> s. 469.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">That ordinary definition of a free agenl (namely that a free agent is that, which, when ali things are present, which are needfull to produce the ef-fect, can nevertheless not produce it) inıplies a contradiction and is non-sense; being as ınııch as to say. the cause ınay be sufficient, that is to say necessary, and yet the effect shall not follow.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark27"><sup class="calibre5"><a href="#footnote26">26</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2"> </span><span class="calibre3">Aynı,</span><span class="calibre2"> s. 485.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Every aecident, hovv contingent soever it seenı, or how voluntary soever it be, is produced necessaıily</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark28"><sup class="calibre5"><a href="#footnote27">27</a></sup></a></p>
<p class="calibre1">    Spinoza, <span class="calibre3">Törebilim,</span> bölüm 1, önerme 32, s. 45.</p>
<p class="calibre1">Voluntas non potest vocari causa libera, sed tantum necessaria. Nam vo-luntas ut reliqua omnia causa indiget, a qua ad operandum certo modo de-terminatur.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark29"><sup class="calibre5"><a href="#footnote28">28</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"> <span class="calibre3">Aynı,</span> bölüm 2, önerme 49, s.96.</p>
<p class="calibre1">Quod denique ad quartam obiectionem (de Buridani aşina) attinet, dico me omnino concedere, quod homo in tali aequilibro positus (nempe qui nihil aliud percipit quam sitim et famem, talem cibum et talem potum, qui aeque ab eo distant) fame et siti peribit</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark30"><sup class="calibre5"><a href="#footnote29">29</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"> Aynı, bölüm 3, önerme 2, s. 104.</p>
<p class="calibre1">Mentis decreta eadem necessitate in mente oriuntur ac ideae rerum actu existentium. qui igitur credunt se ex libero mentis decreto loqui vel tacere vel quidquam agere, oculis apertis somniant.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark31"><sup class="calibre5"><a href="#footnote30">30</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2"> </span><span class="calibre3">Aynı,</span><span class="calibre2"> 4, kısım 62, s. 190.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Unaquaeque res necessario a causa externa aliqua determinatur ad exis-tendum et operandum certa ac determinata ratione. Ex. Gr. lapis a causa extema ipsum impellente certam motus quantitatem accipit, qua postea moveri necessario perget. Concipe iam lapidem, dum moveri pergit, cogi-tare et scire se, cjuantum potest, conari, ut moveri pergat. Hic sane lapis, quandoqidem sui tantummodo conatus est conscius et minime indifferens, se liberrimum esse et nulla alia de causa in motu perseverare credet, qu-am quia vult. Atque haec humana illa libertas est, quam omnes habere iactant et quae in hoc solo consistit, quod homines sui appetitus sint cons-cii et causarum, a quibus determinatur, ignari....His, quaenam mea de li-bera et coacta necessitate deque fıcta humana libertate sit sententia, satis explicui.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark32"><sup class="calibre5"><a href="#footnote31">31</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2"> Thus it appears that the conjunction between motives and voluntary acti-ons is as regular and uniform as that between the cause and effect in any part of nature.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">** Hume, David. </span><span class="calibre3">İnsan Zihni Üzerine Bir Araştırma,</span><span class="calibre2"> çeviren: Serkan Oğ-düm, İlke Kitabevi Yayınları, Felsefe Dizisi, 1998, s. 95-96.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">It seems almost impossible, therefore, to engage either in science or acti-on of any kind, vvithout acknovvledging the doctrine of necessity and this inference from motives to voluntary actions, from character of conduct.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark33"><sup class="calibre5"><a href="#footnote32">32</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2"><sup class="calibre5"></sup> Schopenhauer J. Priestley’in </span><span class="calibre3">Doctrine of Philosophical Necessity (Felsefi Zorunluluk Öğretisi)</span><span class="calibre2"> adlı eserinin ikinci baskısından (Birmingham: 1782, s. 20, 26, 37, 43, 66, 84, 90, 287) alıntılıyor.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark34"><sup class="calibre5"><a href="#footnote33">33</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2"> İn proper philosophical language, the motive ought to bç called the proper cause of the action. It is as much so as anything in nature is the cause of anything else.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark35"><sup class="calibre5"><a href="#footnote34">34</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2"> It will never be in our power to choose two things, when ali the previous circumstances are the very same.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark36"><sup class="calibre5"><a href="#footnote35">35</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2"> A man indeed, when he reproaches himself for any particular action in his passed conduct, may fancy that, if he was in the same situation again, he would have acted differently. But this is a mere deception; and if he exa-mines himself strictly, and takes in ali circumstances, he may be satisfied that with the same inward disposition of mind and with precisely the same view of things, that he had than, and exclusive of ali others, that he has acquired by reflection since, he could not have acted othervvise than hedid.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark37"><sup class="calibre5"><a href="#footnote36">36</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2"> In short, there is no choise in the case, but of the doctrine of necessity or absolute nonsense.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark38"><sup class="calibre5"><a href="#footnote37">37</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2"> </span><span class="calibre3">Aynı,</span><span class="calibre2"> 1. baskı, s. 27.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">I was not however a ready convert to the doctrine of necessity. Like Dr. Hartley himself, I gave up my liberty with great reluctance, and in a long correspondence, vvhich I once had on the subject, 1 maintained very stre-nuously the doctrine of liberty, and did not at ali yield to the arguments then proposed to me.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark39"><sup class="calibre5"><a href="#footnote38">38</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2"> Voltaire, </span><span class="calibre3">Le Philosophe îgnorant,</span><span class="calibre2"> bölüm 13.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Arcimede est Ğgalement necessite de rester dans sa chambre, quand on l'y enferme, et quand il est si fortement occupe dün proleme, qu'il ne reçoit pas l'idee de sortir: 'Ducunt volentem fata, nolentme trahunt' (Seneca, </span><span class="calibre3">Epistulae,</span><span class="calibre2"> 107, 11). L'ignorant qui pense ainsi n'a pas toujours pense de meme, mais il est enfin contraint de se rendre.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark40"><sup class="calibre5"><a href="#footnote39">39</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2"> Voltaire, </span><span class="calibre3">Le Principe d’action,</span><span class="calibre2"> bölüm, 13.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Une boule, qui en pousse une autre, un chien de chasse, qui court necessairement et volontairement apres un cerf, ce cerf, qui franchit un fosse immense avec non moins de necessite et de volonte: tout cela n'est pas plus invinciblement determine que nous le sommes a tout ce que nous faisons.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark41"><sup class="calibre5"><a href="#footnote40">40</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2"> Immanuel Kant, "Idee zu einer Allgemeinen Geschichte in Weltbürgerlic-her Absicht", </span><span class="calibre3">Schriften zur Anthropologie, Geschichtsphilosophie, Politik und Padagogik, Werke in Sechs Biinden,</span><span class="calibre2"> cilt. 6, Cotta-Insel Verlag, 1964, s.33.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Was man sich auch in metaphysi seher Absicht für einen Begriff von der Freiheit des Willens maehen möge; so sind doch die Erscheinungen des-selben, die menschlichen Handlungen ebensowohl als jene andere Natur-begebenheit nach allgemeinen Naturgesetzen beştimmt.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark42"><sup class="calibre5"><a href="#footnote41">41</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">aus seinem empirischen Charakter und den mitwirkenden andem Ursac-hen nach der Ordnung der Natur bestimmt: und wenn wir aile Erschei-nungen seiner Willkür bis auf den Grund erforschen könnten; so würde es keine einzige menschliche Handlung geben, die wir nicht mit GevviSheit vorhersagen und aus ihren vorhergehenden Bedingungen als notwendig erkennen könnten. In Ansehung dieses empirischen Charakters gibt es also keine Freiheit, und nach diesem können wir doch allein den Menschen betrachten, wenn wir lediglich beobachten und, wie es in der Anthropolo-gie geschieht, von seinen Handlungen die bewegenden Ursachen physio-logisch erforschen wollen.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark43"><sup class="calibre5"><a href="#footnote42">42</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2"> </span><span class="calibre3">Aynı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Der Wille mag auch frei sein, so kann dies doch nur die intelligible Ur-sache unsers Wollens angehn. Denn vvas die Phânomene der uöerungen desselben, d.i. die Handlungen betrifft, so müssen vvir nach einer unver-letzlichen Grundmaxime, ohne vvelche vvir keine Vemunft im empirischen Gebrauch ausüben können, sie niemals anders als aile übrigen Ers-cheinungen der Natur, namlich nach unvvandelbaren Gesetzen derselben erklaren.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark44"><sup class="calibre5"><a href="#footnote43">43</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2"> Immanuel Kant, </span><span class="calibre3">Pratik Aklın Eleştirisi,</span><span class="calibre2"> çevirenler: lonna Kuçuradi, Ülker Gökberk, Füsun Akatlı, Hacettepe Üniversitesi Yayınlan. 1980. s. 108.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark45"><sup class="calibre5"><a href="#footnote44">44</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2"> Wenn auch Leibniz ahnlich wie Schelling in seiner Abhandlung 'Über die Freiheit' die Seele vor aller Zeit sich bestimmen lâBt.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark46"><sup class="calibre5"><a href="#footnote45">45</a></sup></a></p>
<p class="calibre1">* S. 274.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark47"><sup class="calibre5"><a href="#footnote46">46</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2"> Seid ihr nicht wie die Weiber, die bestândig Zuriick nur kommen auf ihr erstes Wort,</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Wenn man Vemunft gesprochen stundanlang?</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Schiller, </span><span class="calibre3">Wallenstein'in Ölümü,</span><span class="calibre2"> çeviren: Seniha Bedri Göknil, Dünya Edebiyatından Tercümeler, Alman Klasikleri: 46, perde 2, sahne 3, M.E. Basımevi, 1952, s. 33.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark48"><sup class="calibre5"><a href="#footnote47">47</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2"> Juvenal, </span><span class="calibre3">Saturae,</span><span class="calibre2"> 6, 223.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark49"><sup class="calibre5"><a href="#footnote48">48</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2"> "Go and leave me to my fate; I am the detestable wretch, that ever lived -detestable to myself, worst of ali; because even in my penitence there is a secret whisper that telis me, that were I as I have been, I would again act över ali the wickedness I have done, and much worse. Oh! for Heavens assistance, to crush the wicked thought!"</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark50"><sup class="calibre5"><a href="#footnote49">49</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2"> Des Menschen Taten und Gedanken, wi6t,</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Sind nicht wie Meeres blind bevvegte Wellen.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Die inn're Welt, sein Mikrokomus, İst Der tiefe Schacht, aus dem sie ewig quellen.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Sie sind notwendig wie des Baumes Frucht,</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Sie kann der Zufai) gaukelnd nicht vervvandein.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Hab' ich des Menschen Kern erst untersucht,</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">So vveiB ich auch sein WoIIen und sein Handeln</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Sebiller, </span><span class="calibre3">Wallenstein'in Ölümü</span><span class="calibre2">, çeviren: Seniha Bedri Göknii, M.E. Basımevi, İstanbul: 1952, Alman Klasikleri: 46, perde 2, sahne 3, s. 38</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark51"><sup class="calibre5"><a href="#footnote50">50</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2"> Kant, </span><span class="calibre3">Pratik Aklın Eleştirisi,</span><span class="calibre2"> çevirenler: Ionna Kuçuradi, Ülker Gökberk, Füsun Akatlı, Hacettepe Üniversitesi Yayınlan, 1980, s. 116.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Dies bestârkt die schon von andern erkannte und gepriesene Maxime, in jeder vvissenschaftlichen Untersuchung mit aller möglichen Genauigkeit und Offenheit seinen Gang ungestört fortzusetzen, ohne sich an das zu kehren, wowider sie auBer ihrem Felde etwan verstoBen möchte, sondern sie für sich allein, soviel man kann, wahr und vollstândig zu vollführen. Öftere Beobachtung hat mich überzeugt, daB, wenn man dieses Geschâft zu Ende gebracht hat, das, was in der Hâlfte desselben in Betracht anderer Lehren auBerhalb mir bisweilen sehr bedenklich schien, wenn ich diese Bedenklichkeit nur so lange aus den Augen lieB und bloB auf mein Geschâft achthatte, bis es vollendet sei, endlich auf unerwartete Weise mit demjenigen vollkommen zusammenstimmte, was sich ohne die min-deste Rücksicht auf jene Lehren ohne Parteilichkeit und Vorliebe für die-selben von selbst gefunden hatte. Schriftsteller würden sich manche Irrtü-mer, manche verlorene Müheâweil sie auf Blendvverk gestellt war) erspa-ren, wenn sie sich nur entschlieBen könnten, mit etvvas mehr Offenheit zu Werke zu gehn.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark52"><sup class="calibre5"><a href="#footnote51">51</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2"> Aristoteles, </span><span class="calibre3">Retorik,</span><span class="calibre2"> çeviren: Mehmet H. Doğan. Yapı Kredi Yayınları,</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">1995, kitap 1, bölüm 9, 1367b, satır 31, s. 68.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Encominio celebramus eos, qui egerıınt: opera autem signa habitus sunt;</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">quoniam laudaremus eitam, qui non egisset, si crederemus esse lalem.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark53"><sup class="calibre5"><a href="#footnote52">52</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2"> Özgürlük bir muammadır.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Schopenhauer’m editörü Deussen'e göre Malebranche tamamen bu kelimeleri kullanmadı, fakat aynı düşünceyi </span><span class="calibre3">Enlerliens sur la Metaphysique'de</span><span class="calibre2"> (4, bölüm 16) ifade etti. (Bu dipnot eserin İngilizce çevirisinden (Konstantin Kolenda, </span><span class="calibre3">Essay On The Freedom Of The Wili,</span><span class="calibre2"> The Liberal Arts Press, 1960, s. 99) alınmıştır.</span></p>
</body>
</html>
