<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Bilinmeyen</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<p class="calibre1">Arthur Schopenhauer</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">İSTENCİN ÖZGÜRLÜĞÜ ÜZERİNE</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Türkçesi Mehtap SÖYLER</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Öteki</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">FELSEFE</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Yapım ÖTEKİ AJANS</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Kapak Tasarımı </span>KORAY ARI KAN</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Redaktör </span>KEMAL KUTU</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Baskı ve Cilt </span>ÖTEKİ MATBAASI</p>
<p class="calibre1">Birinci Basım KASIM 1998</p>
<p class="calibre1">İkinci Basım OCAK 2000</p>
<p class="calibre1">YÖNETİM YERİ Mediha El dem Sokak 52/1 06420 Kızılay/ANKARA Tel: 312 435 38 33 Fax: 312 433 96 09</p>
<p class="calibre1">ISBN <span class="calibre2">975</span>-<span class="calibre2">584</span>-<span class="calibre2">107-5</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark0"></a><span class="calibre3">Güzide ve Burhan Söyler'e..</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre4">Motto:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre4">La Liberîe esi un Mvstere.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre4">HELVETÎUS tÖzgürlük bir muammadır.) {"Ruha Dair</span>" /, <span class="calibre4">bölüm 4)</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre4">İstencin Özgürlüğü Üzerine</span> adlı ödüllü eser, Schopenhau-er'm, ana kitabı <span class="calibre4">İstenç ve Tasarım Olarak Dünya'</span>dan yirmi yıl sonra, 1839'da Norveç Krallık Bilimler Akademisi’ne sunduğu ve en önemli eserleri arasında yer alan uzun bir makaledir. Danimarka Krallık Bilimler Akademisi'nin ödülünü almaya hak kazanamayan makalesi "Ahlakın Temeli" ile birlikte 1841 yılında <span class="calibre4">Ahlakın İki Temel Problemi</span> adı altında birleştirilerek yayımlanmıştır. Özellikle ana kitabı olan <span class="calibre4">İstenç ve Tasarım Olarak Dünya'</span>da, genelde tüm felsefesinde etkisi yoğunlukla hissedilen iki öncelinin, Kant ve Platon'un çizdiği temel çerçeveden yola çıkarak kitabı okumaya başlamak, günümüzde de felsefe tartışmalarında canlılığını yitirmeyerek kendisini odak noktası yapan istenç kavramını çözümleme ve Schopenhauer’ın dilinden anlama noktasında yararlı olacaktır.</p>
<p class="calibre1">"Bilgi, bilen öznenin deneyime yüklediği apriori formlarla ko-şullandırılmıştır" cümlesiyle de özetlenebilecek olan, Kant’m</p>
<p class="calibre1">Kopernik Devrimi'nin arkasındaki devasa birikimi Schopen-hauer'a, kendi felsefesini oluşturmaya götürecek bir kapı aç-mıştır. Schopenhauer’a göre, insanın erişebileceği bilginin sınırları us tarafından çizildiği gibi dünya da bizim bir tasarımı-mızdı. Ancak Schopenhauer, Kanftan ayrı olarak, <span class="calibre4">numene,</span> bilinmez olan kendinde şeye ulaşabileceğimizi iddia eder. Başka bir deyişle, kendinde şeyin yerine istenci koyar. İstenç tek, değişmez, tahribi imkânsız ve sonsuz olandır, her şeyin içinde vardır. Bir reel şeyin istenciyle birlikte yok edilmesi tüm dünyanın da yok oluşu demektir. Bununla birlikte, insan deneyimi dünyadaki tüm varlıkların bağlı olduğu şeye, istence ulaşmada veri sağlar. İnsanın her edimi, bitki ve hayvan dünyasındaki olaylar, inorganik cisimlerdeki değişimler, istencin birer nesnelleşmiş halidir. Aynı istencin nesnelleşmiş halleri olmalarına rağmen doğadaki tüm fenomenler ve şeyler farklı "asli güçleri" ifade ederler. Bu farklı asli güçler farklı nedensellik biçimlerini [neden, uyarım (stimulus), güdülenim] karşılar.</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre4">İstenç ve Tasarım Olarak Dünya'da.</span> Schopenhauer <span class="calibre4">Platonik idea</span> kavramını ortaya atar. Bu kavram da, istencin farklı nesnelleşme hallerinin bir sonucu olarak değerlendirilmelidir. Platonik idea, asli güçte bulunan ve bilen öznenin zekâsıyla kavrayacağı bir öğedir. Fakat Schopenhauer bu kavramın salt usa hitap eden yanını değil aynı zamanda dinamik, yaratıcı yönünü de vurgulayarak Platon’un tanımladığı idea kavramından uzaklaşır. O’na göre, istencin insanda nesnelleşmesi evrensel istencin yaratıcı niteliği sayesindedir. Bütün insanlığın ulaşmaya çalıştığı bir insanlık ideasmın olmadığını ifade edişiyle de Platon’dan farklı bir yaklaşımı savunur, çünkü bu türde bir olgu ancak bitki ve hayvan dünyası için geçerlidir.</p>
<p class="calibre1">İstencin insanoğlunda ideal anlamda nesnelleşmesi sadece, kişinin hem kendi iç doğasını hem de evrensel istencin temel karakteristiğini anlaması ile mümkündü. Kendisini evrensel istencin karşısına koyarken bireyin istencinin bu bilgiyi -hem kendi iç doğası hem de evrensel istencin temel karakteristiği hakkındaki bilgiyi- kullanacağına dair inancı, Schopenhauer'm felsefesini ilginç kılan iddialardan biridir. İstencin zincirlerinden insanı kurtaracak iki çeşit deneyim vardır ona göre: Yaratmak, büyük sanatları anlayabilmek ve başkalarının acısına merhamet etmek. Kişinin istenci karşısına entellektüeî kavrayışıyla geçebilme yeteneğine sahip olduğunu düşünmesi, Spi-noza gibi Schopenhauer’m da tüm özgürlüğün düşüncemizde var olduğu görüşünü taşıdığının bir göstergesidir. Kant gibi Schopenhauer da özgürlüğün aşkın ya da yeter-sebep prensibinden bağımsız olduğunu kabul eder. Özgürlük ve felsefi bilgi birikimi arasında bir paralellik kurar.</p>
<p class="calibre1">Bilindiği gibi istenç özgürlüğü üzerine tartışmalarda taraflar kabaca determinizm savunucuları ve karşıtları olarak ikiye ayrılır. Schopenhauer için İkincisini savunmak, eylemleri mutlak şansın iktidarı altına koymak olurdu. Böyle bir durum, ahlaki sorumluluğun sorgulanamaması anlamına gelirdi. Fakat okuyacağınız makaleden de açıkça anlaşılacağı üzere Schopenhau-er’ın yapmak istediği, özgürlüğü determinizmle bağdaştırmak, daha ötesi özgürlüğü insan karakterine atfetmektir.</p>
<p class="calibre1">Schopenhauer’m şimdi konu dışında kalan bire bir yaşamında olduğu gibi teorisinde de bazı açmazlar ve çelişkilere rastlamak pekâlâ mümkün. Karakterin değişmezliği ve doğuş-tanlığı hakkında edinilecek bilginin ampirik verilerden değil insanın ben’inden çıkarılması gerektiğini öne sürüp iddiasını savunmak için verdiği örnekleri aziz ya da katillerden seçen, erdem ve dehanın kimseye öğretilemeyeceğini savunup kendisini insanlığın öğretmeni ilan eden aynı kişidir. Yine de, taşıdığı bütün çelişkilere rağmen Schopenhauer’ı, felsefe tarihi kitaplarında, öne sürdüğü ayrıksı savlar yüzünden Alman idealistleri arasında hep ayrı bir yere oturtulan bu özgün felsete adamını</p>
<p class="calibre1">/</p>
<p class="calibre1">ve elbette Nietzsche’nin öncelini okumak herkese keyif verecektir kanısındayım.</p>
<p class="calibre1">Ne yazık ki, <span class="calibre4">Yaşam Bilgeliği Üzerine Özdeyişler</span> ve <span class="calibre4">Aşkın Metafiziği</span> gibi, filozofun temel kitaplarından alınmış parçaların çevirileri dışında Schopenhauer’ı Türkiye'deki okura tanıtacak çalışmalara rastlanmamaktadır. Umarım bu çeviri, taşıdığı Schopenhauer felsefesine bir giriş olma niteliğiyle onun hem özgür istenç problemini ele alışının açımlanmasına hem de düşüncesinin temel taşlarının gün ışığına çıkmasına yardımcı olacaktır.</p>
<p class="calibre1">Bu çevirinin gerçekleşmesinde yayımlanma aşamasına kadar verdiği tüm desteklerden ötürü Ortadoğu Teknik Üniversitesi araştırma görevlilerinden sayın Erdoğan Yıldırım'a teşekkür ederim.</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre4">M. S.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre4">17. 06. 1998</span></p>
<p class="calibre1">Oldukça arı bir dile sahip olmasına rağmen bu makalede okuyucunun kafasını karıştırabilecek birbirleriyle ilintili bazı kavramları açığa kavuşturmak istiyorum. İrade anlamına da gelen istenç <span class="calibre4">(der Wille)</span> kavramının tanımını burada tekrarlamaya gerek duymuyorum, çünkü kitapta buna yeterince değiniliyor. Fakat çeviriyi yaparken neden istenç kelimesini seçtiğimi belirtme ihtiyacı duyuyorum. Öncelikle bu kelime, irade teriminin Türk Dil Kurumunca özleştirilmiş halidir ve felsefe terimleri sözlüklerinde yer edinmiştir. Ayrıca, birçok değerli çevirmen tarafından da aynı şekilde kabul görmüş, Schopenhauer dendiğinde akla ilk gelen, anahtar sözcük olarak belleklere yerleşmiştir. Aynı sözcükten türeyen ve makalede sık sık geçen istemli, isteme ya da arzu, istenç edimleri gibi kelimeler sırasıyla <span class="calibre4">willkürklich, das Wollen, die Willensakten</span> kelimelerinin yerine tutarlı bir şekilde konmuştur. Karşılaşılabilecek bu türde diğer karışıklıkları engellemek üzere birçok terimin orijinali köşeli ^ parantez içine alınmıştır.</p>
<p class="calibre1">Kaynaklara gelince, eserde geçen kaynakların Türkçe çevirileri mümkün olduğunca bulunup belirtilmiştir. Dipnotlarda bulunan çeviri eserler okurun kaynaklara ulaşmasında sağlayacağı yarar açısından ele alınmıştır, ama metinde geçen çeviriler dipnotlardaki çevirmenlere değil kendime aittir. Benim ve Schopenhauer’ın dipnotlarının birbirine karışmasını önlemek ve yazann orijinal dipnot numaralamasını korumak amacıyla çevirenin dipnotları sembollerle, yazarın dipnotları ise sayılarla sayfa sonlarında gösterilmiştir. Ayrıca Schopenhauer'm, tüm makale boyunca alıntıladıklarını orijinal haliyle de belirtme prensibine sadık kalınmış, alıntılar orijinal dilinde dipnotlara iliştirilmiştir.</p>
<p class="calibre1">Norveç Krallık Bilimler Demeği tarafından sorulan som şudur:</p>
<p class="calibre1">"Num liberum hominum arbitrium e sui ipsius conscienta demonstrari potest?"</p>
<p class="calibre1">"İnsan istencinin özgürlüğü öz bilinç yoluyla kanıtlanabilir mi?"</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark1"></a>1.</p>
<p class="calibre1">KAVRAM TANIMLAMALARI</p>
<p class="calibre1">Aslında Orta Çağ ve yakın zamanların tüm felsefesinin temel bir problemiyle iç içe geçen böylesine önemli, ciddi ve zor bir som şüphesiz epey titiz olmayı, somda varolan ana kavramları çözümlemeyi gerektirir.</p>
<p class="calibre1">1. <span class="calibre4">Özgürlük ne demektir?</span></p>
<p class="calibre1">Dikkatle incelendiğinde özgürlük, <span class="calibre4">olumsuz</span> bir kavram olarak çıkar karşımıza. Biz, özgürlük deyince sadece bütün engel ve baskıların yokluğunu düşünürüz; bu ise diğer taraftan gücün varlığına işaret etmesiyle olumlu bir şey olmak zorundadır. Kavram, engellerin olanaklı niteliklerini karşılayan birbirinden çok farklı üç alt türe ayrılır: fiziksel, entelektüel ve ahlaki özgürlük.</p>
<p class="calibre1">a) <span class="calibre4">Fiziksel özgürlük</span> her tür <span class="calibre4">maddi</span> engelin yokluğudur. Bu yüzden "açık gökyüzü<a id="footnote1"></a><sup class="calibre5"><a href="#bookmark2">1</a></sup>, serbest görüş sahası, temiz hava, açık alan, boş meydan, serbest ısı (kimyasal bağı olmayan), serbest elektrik yükü, dağlar veya su bentleriyle durdurulmayan suyun serbest akışı vb." deriz. Sadece "boş oda, bedava yemek, özgür basın, posta ücretsiz mektup" bile bu tür şeylerden yararlanılmasına engel oluşturmaya alışkın can sıkıcı koşulların yokluğunu anlatır. Ancak bizim tasavvurumuzdaki özgürlük kavramı en çok, eylemleri <span class="calibre4">istençlerinden</span> doğmuş, yani istemli olan ve bundan dolayı hiçbir engel bunu imkânsızlaştıramadığı zaman <span class="calibre4">özgür</span> diye tanımlanabilecek canlı varlıkların bir niteliğidir. Bu engeller çok çeşitli türde ortaya çıkabildiği ve onlardan dolayı engellenen daima <span class="calibre4">istenç</span> olduğu için kolaylık olsun diye kavram tercihen olumlu anlamda kavranır ve bununla, salt kendi istenciyle hareket eden ya da sadece kendi istenci doğrultusunda davranan her şey kastedilir; kavramın böyle ters çevrilmesi özde hiçbir şeyi değiştirmez. Bu yüzden, özgürlük kavramının bu tür <span class="calibre4">fiziksel</span> anlamı çerçevesinde hayvan ve insanlar, eylemlerinin -ne zincir, ne zindan ne de işkenceyle kötürümleştirme-hiçbir <span class="calibre4">fiziki</span> ya da <span class="calibre4">maddi</span> engelle karşılaşmaması, tam tersine koşulların <span class="calibre4">istençlerine</span> göre işlemesi halinde <span class="calibre4">özgür</span> diye tanımlanabilirler.</p>
<p class="calibre1">Özgürlük kavramı özellikle canlı varlıkların yüklemi olarak ele alındığında en temel, doğrudan ve en sık rastlanan tanımını <span class="calibre4">fiziksel anlamında</span> bulur. Bundan dolayı kavram, bu anlamı çerçevesinde hiçbir kuşku ya da tartışmaya tabi olmayıp tersine kendi gerçekliğini deney yoluyla daima kanıtlayabilecektir. Çünkü canlı bir varlık -neyin onun istencini etkileyebileceği hesaba katılmadığı zaman- salt kendi <span class="calibre4">istenciyle</span> hareket ettiği an özgürdür. Çünkü özgürlük kavramı sadece <span class="calibre4">yapabilme yeteneğiyle,</span> yani eylemlerinin dediğim gibi <span class="calibre4">fiziksel</span> engellerden yoksun olmasıyla temelde, doğrudan ve bu sebepten popüler anlamda ilişkilidir. Bu yüzden "kuş havada, vahşi yaratık ormanda özgürdür; insan doğası bağımsızdır, sadece özgür olan mutludur" denir. Bir halk da bağımsız diye tanımlandığında halkm sadece kanunla yönetildiği fakat bu kanunları kendisinin koyduğu anlaşılır; ancak öyle ise halk her konuda sadece kendi istencine itaat eder. O halde politik özgürlük fiziksel özgürlüğe dahil edilmelidir.</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre4">Fiziksel</span> özgürlükten yola çıkıp diğer iki türü aynıymış gibi kabul ettiğimiz anda, biz artık kavramın popüler değil, bilindiği gibi birçok zorluklara yol açan felsefi anlamıyla ilgilenmeye başlarız. Kavramın felsefi anlamı birbirinden tamamen farklı iki türe ayrılır: entelektüel ve ahlaki özgürlük.</p>
<p class="calibre1">b) Aristo'da karşılığını "istemli ve istemsiz düşünme gücünde"<a id="footnote2"></a><sup class="calibre5"><a href="#bookmark3">2</a></sup><sup class="calibre5"></sup> bulan <span class="calibre4">entelektüel özgürlük,</span> burada sadece, kavramın sınıflandırılmasında bütünlüğün sağlanması amacıyla dikkate almıyor. Bu yüzden Aristo'nun tartışmasını, orada kullanılacak kavramları kısaca değerlendirilebilmek için önceki bölümlerde açıklamak üzere bu yazının sonuna dek ertelemeyi uygun görüyorum. Fakat bu tartışma fiziksel özgürlükle çok yakından ilişkili olduğundan sınıflandırmada onu izlemelidir.</p>
<p class="calibre1">e) Böylece, doğrudan doğruya aslında <span class="calibre4">liberum arbitrium </span>(Özgür istenç kararı) dernek olan ve Krallık Bilimler Deme-ği'nin sorusunda bahsettiği üçüncü türe, <span class="calibre4">ahlaki özgürlüğe</span> dönüyorum.</p>
<p class="calibre1">Bu kavram, kendi yeterince çok geç oluşumunu kavranabilir kılacak şekilde fiziksel özgürlüğe bağlanır. Yukarıda belirtildiği gibi fiziksel özgürlük, yokluğu halinde kendisinin varolduğu maddi engellerle ilişkilidir. Fakat bazı durumlarda bir kişinin maddi engeller tarafından alıkonmamasına rağmen, sadece yokluğu halinde istencini ifade edeceği güdüler -tehdit, vaat, tehlikeler vb.- tarafından belli bir şekilde davranmaya yönlendirilebileceği gözlenmektedir. Sonuç olarak, böyle bir insanın hâlâ <span class="calibre4">özgür</span> olup olmayacağı ya da aslında, güçlü bir karşı güdünün istence uygun davranışı fiziksel bir engel gibi imkânsız kılıp kılamayacağı sorusu soruldu. Cevap, sağlıklı akıl yürütenlere zor gelmeyecektir: Elbette bir güdü asla fiziksel engel kadar etkili olamaz. Zaten fiziksel engel insanın bedensel gücünü kayıtsız şartsız aşacaktır, buna karşın bir güdü tek başına karşı konulamaz değildir ve mutlak bir iktidara sahip olamaz. Tam tersine güdü, <span class="calibre4">daha güçlü bir karşı güdü</span> tarafından, şayet öyle bir güdü varsa ve o kişi için belirleyiciyse mümkün mertebe alt edilebilecektir, çünkü biz de tüm güdülerin genellikle en güçlü-sünün -yaşamı koruma güdüsünün- başka güdüler tarafından alt edilebildiğine sıklıkla şahit oluruz: intiharda ya da kişinin hayatını başkaları için ya da fikirleri ya da bazı idealleri uğruna feda etmesinde olduğu gibi, ya da tam tersine, titizlikle hazırlanmış işkence sehpalarının bütün derecelerine arasıra sadece, uğruna hayatın feda edilebileceği düşünceler sayesinde galip gelinmiş olması gibi. Her ne kadar buradan, güdülerin salt nesnel ve mutlak bir zorunluluk taşımadığı ortaya çıkarsa da yine güdülere söz konusu kişiye göre öznel ve göreli bir zorunduk atfedilebilir. Ancak bu sonucu değiştirmez. Bu yüzden geriye "istencin kendisi özgür müdür?" sorusu kalır. -Şimdiye kadar sadece <span class="calibre4">yapabilme yeteneği</span> bakımından düşündüğümüz özgürlük kavramı, böylece burada <span class="calibre4">istemeyle</span> ilişkili hale gelir ve istemin kendi başına <span class="calibre4">özgür</span> olup olmadığı problemi ortaya çıkar. Ancak daha yakından gözlemlendiğinde temel, salt gör-gül ve bu yüzden popüler olan özgürlük kavramının istemeyle ilişki kurmaktan aciz olduğu görülür. Çünkü buna göre <span class="calibre4">"özgür", "kendi istencine uygun"</span> demektir. İstemenin kendi başına özgür olup olmadığını sormak aslında istemenin kendi kendine uygun olup olmadığını sormaktır; gerçi sorulan, onun kendisinden ne anladığıdır fakat bu da hiçbir şey anlatmaz. Ampirik bir kavram olan özgürlüğe göre bu, <span class="calibre4">"eğer istediğimi yapabilirsem özgürüm"</span> demektir. Buradaki "istediğimi" tabirinde özgürlük artık inkârı kabul edilemeyecek şekilde belirgindir. Biz artık istemenin kendi başına özgür olup olmadığını sorguladığımız için soru, buna uygun olarak şöyle sorulmalıdır; "İstediğini <span class="calibre4">arzu edebilir misin?!"',</span> cevap, sanki isteğin arkasında yatan daha başka bir isteğe bağlıymış gibi. Bu soru sakince olumlandığın-daysa akla ikinci soru gelir: "Arzulamak istediğini arzulayabilir misin?" ve böylece sorular, içinde <span class="calibre4">bir</span> istemenin daima daha öncekine ya da daha derinde yatana tabi olduğu o "daha yüksekte-kine" itilirdi ve bu yolla nihayet hiçbir şeye tabi olmadığını düşündüğümüz ve öyle varsaymak zorunda olduğumuz bir istemeye boşu boşuna ulaşmaya çabalanılırdı. Ancak böyle bir durumu varsaymak durumunda olsaydık, ilki herhangi bir sonuncu yerine koymak yoluyla soru en basit olana geri götürüle-bilirdi: "İsteyebilir misin?". Fakat bilinmesi istenen şey, sorunun yalın bir şekilde olumlanmasmm istemenin özgürlüğüne dair bir belirleyiciliği olup olmadığıydı. Ama bu durumda sorun çözümlenmeden kalır. Başka bir deyişle, özgürlük kavramı, eylemden çıkarılan, temel, ampirik anlamı çerçevesinde istenç kavramıyla kurduğu doğrudan bağlantıyı sona erdirmekte direnmiştir. Özgürlük kavramını buna rağmen istençler üzerine uygulayabilmek için kavramı soyut olarak yorumlayıp değiştirmek zorunluydu. Bu, özgürlük kavramına genelde bütün zorunlulukların yokluğu anlamı yüklendiğinde gerçekleşti. Kavram avnı zamanda hemen başlangıçta belirtmiş olduğum <span class="calibre4">olumsuz </span>karakteri de taşımaktadır. Demek ki ilk önce, <span class="calibre4">olumsuz</span> anlamı veren <span class="calibre4">olumlu</span> kavram olarak <span class="calibre4">zorunluluğu</span> tartışmak gereklidir.</p>
<p class="calibre1">Öyleyse soruyoruz: "<span class="calibre4">Zorunlu</span> ne demektir?" Alışılmış açıklama: "Zorunlu, karşıtı imkânsız olan, başka türlü olamayandır" . Bu yalnızca kelimelere dayanan bir açıklamadır, kavramın bizim kavrayışımızı artırmayan bir yeniden yazımıdır. Fakat ben gerçek açıklama diye şunu öne sürüyorum: "<span class="calibre4">Zorunlu olan </span>kökü her doğru tanımlama gibi ters çevrilmeye izin verebilecek <span class="calibre4">yeter sebep önermesinden çıkandır"</span>. Yeter sebep önermesinin mantıksal, matematiksel ya da fiziksel bağlamda tanımlanmış oluşuna göre <span class="calibre4">zorunluluk</span> mantıksal (öncüller verildiği zaman sonuçta olduğu gibi), matematiksel (örneğin, açılar eşit olduğu zaman üçgenin kenarlarının da eşit olması) ya da fiziksel, reel (neden varolduğu zaman etkinin başlaması gibi) olur; ancak sebep belli olduğu zaman zorunluluk daima aynı kesinlikte sonuca atfedilir. Sadece bir şeyi belli bir sebebin sonucu olarak kavradığımız ölçüde onu zorunlu sayarız ve tersine çevirirsek, bir şeyi yeter sebep önermesinin sonucu olarak tanıdığımız an onun zorunlu olduğunu görürüz; bütün sebepler zorlayıcıdır. Bu nesnel açıklama öyle uygun ve kapsayıcıdır ki zorunluluk ve sonuç kavramları yer değiştirebilecek, yani her yerde biri diğerinin yerine geçebilecektir*. Buna göre zorunluluğun yokluğu belirli bir yeter sebep kökünün yokluğuyla aynıdır. Halbuki <span class="calibre4">zorunlu olanın</span> karşıtı <span class="calibre4">rastlantısal olan</span> diye düşünülür ve bu da burada belirtilen düşünceyle çatışmaz. Yani, her rastlantısal</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">* Zorunluluk kavramı üzerine bir tartışma </span><span class="calibre3">Yeler-sebep önermesi Üzerine </span><span class="calibre2">adi;, makalemde bulunabilir. </span><span class="calibre3">Sümtlkhe Werke,</span><span class="calibre2"> Band 3: </span><span class="calibre3">Kleinere Sehrij-ten, (Jher den Satz vom Orurı/ie,</span><span class="calibre2"> Cotta-Insel Vcrlag, 1978, s. 181-183.</span></p>
<p class="calibre1">olan sadece göreli olarak zorunlunun karşıtıdır. Çünkü, gerçek yaşamda mutlak rastlantısal olanla karşılaşmak her zaman onun nedeniyle bağıntılı olarak <span class="calibre4">zorunludur.</span> Buna karşılık, neden aynı zaman ve mekânda rastlaşan bütün diğer şeylerle bağıntılı olarak <span class="calibre4">rastlantısaldır.</span> İmdi, zorunluluğun belirtisi olduğu için özgür olan açıkçası hiçbir nedene bağlı olmamak, <span class="calibre4">mutlak rastlantısal olan</span> diye tanımlanmak zorundaydı: Bu bende sağlam bir tasarımı bulunmayan, bununla beraber garip bir şekilde <span class="calibre4">özgürlüğün</span> tasavvuruyla çakışan, çözülmesi en güç kavramdır. Anlaşıldığı gibi, hiçbir şekilde zorunlu olmayan, yani hiçbir nedene bağlı olmayan <span class="calibre4">özgür</span> kalır. Bu kavram insan istençlerine uygulansaydı, bireysel bir istencin dışavurumlarında [istenç edimleri <span class="calibre4">(Willensakte)]</span> hiçbir şekilde nedenler ya da ye-ter-sebepler tarafından belirlenemeyeceği anlamına gelirdi. Ayrıca, yeter-sebep önermesinin sonucu her zaman <span class="calibre4">zorunlu</span> olduğundan edimleri özgür değil, ancak zorunlu olurdu. Özgürlüğün, kişinin kendi başına bir dizi değişikliğe başlayabilmesi anlamına geldiği <span class="calibre4">Kant</span> m tanımı da buna dayanmaktadır. Çünkü <span class="calibre4">"kendi başına</span> ”, gerçek anlamına döndürülürse, "önceden varolmayan bir nedene sahip olan" demektir; bu da "zorunluluğu olmayan" anlamına gelmektedir. Her ne kadar bu tanım özgürlüğün tanımına olumlu bir görünüş veriyor gibiyse de daha dikkatli bir gözlemde olumsuz doğası tekrar ortaya çıkar. O halde, özgür bir istenç nedenler tarafından belirlenmezdi ve başkasını belirleyen her şey bir neden (gerçek varlıklarda gerçek neden) ya da kaynak olmak zorunda olduğundan hiçbir şey tarafından belirlenmezdi. İstencin ayrı ayrı her dışavurumu, yani istenç edimleri, açıkçası önsel koşullar tarafından yaratılmadan ve bundan dolayı kurala tabi olaıı hiçbir şey tarafından belirlenmeden istencin aslen kendisinden gelirdi. Nedenin sonucu her anlamda bütün bilgi yetimizin başlıca biçimi olduğundan özgürlük kavramının anlamlı bir tasavvurunu yaratanlayız. Yine de bu kavram teknik terminolojiden yoksun değildir: <span class="calibre4">liberum ar* bit lum indijferantiae</span>, bağımsız, hiçbir yönden etkilenmemiş b enç özgürlüğü, anlamına gelir. Zaten kavram istenç özgürlüğü diye anılanlar arasında anlamı tespit edilmiş, sağlam ve kesinlik taşıyan tek kavramdır; kimse arkasında tereddüt halinde bir yarım kalmışlığın saklandığı, zemini kaygan ve bulanık açıklamalara düşmeden bu terimden kaçamaz. Her nedenin sonucu zorunludur ve her zorunluluk bir nedenin sonucudur. Böyle bir <span class="calibre4">"liberi arbiîrii indifferantiae"x\m</span> kabulü, kavramı tek başına karakterize eden ve onun kendine has belirtisi olan bir sonuca vardırır. Bu sonuç, baştan sona belirlenmiş ve tamamen bireysel dış koşullar altında, bu türde bir yeteneği olan bireyin iki taban tabana zıt davranışının aynı anda mümkün olması durumudur.</p>
<p class="calibre1">2) <span class="calibre4">Öz bilinç ne demektir?</span></p>
<p class="calibre1">Cevap: "Öz bilinç, <span class="calibre4">öteki şeylerin</span> bilincine varmanın tersine ’ben'in <span class="calibre4">kendi özünün</span> bilincine varmasıdır". Öteki şeylerin bilincine varmak bilgi yeteneğini karşılar. Gerçi bu yetenek, daha içinde başka şeyler ortaya çıkmadan önce şeylerin çeşit ve tarzlarının kesin biçimlerini içermektedir. Aslında bu biçimler, şeylerin varoluş olanağının yani bizim için nesneye dönüşebilmesinin koşullarını oluşturur: Bunlar bilindiği gibi zaman, mekân ve nedenselliktir. Her ne kadar bu biçimleri bizzat kendimizde bulsak da bunun nedeni <span class="calibre4">öteki şeylerin</span> bilincine yalnız böyle varabilecek olmamızdır; bununla kastedilen, bizzat içimizde bulunsalar da bu biçimlere, <span class="calibre4">öz bilince</span> ait değil de daha çok nesnel bilgiyi mümkün kılacak şekilde, <span class="calibre4">öteki şeylerin bilincine</span> aitmiş gözüyle bakmak zorunda olduğumuzdur.</p>
<p class="calibre1">Ayrıca soruda kullanılmış olan <span class="calibre4">"conscientcd"</span> kelimesinin</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre6">içine dü</span>ştüğü anlam belirsizliğinin beni yanlış yöniendirmesi-</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">t Bilinç ve vicdan (yerine getirilmiş adalet ve neden olunmuş haksızlıklar hakkmdaki bilinç)</span></p>
<p class="calibre1">ne izin vermeyeceğim: vicdan ya da pratik us <span class="calibre4">(praktischen Ver-nımft)</span> adı altında, Kant tarafından ileri sürülen pratik usun kategorik buyruklarıyla bilinen ahlaki itkileri öz bilince yüklemeyeceğim. Bu kısmen, bu itkilerin sadece deneyim ve tepki, yani diğer şeylerin bilincinin ürünü olarak ortaya çıkmalarından; kısmen de itkiler arasında insan doğasına asli ve bizzat ait olanla ahlaki ve dini eğitimin eklediği arasındaki sınır henüz keskin ve tartışmasız bir şekilde çizilmediğinden kaynaklanır. Şu da var ki, bilinci öz bilince dahil ederek sorunun ahlaki düzeye çekildiğini ve <span class="calibre4">Kant'ın apriori</span> ahlak kurallarından çıkan ahlaki kanıtının ya da daha çok özgürlük koyutunun <span class="calibre4">(postulat)</span> "sen zorunlu olduğun için yapabilirsin" tasımı sayesinde tekrarlandığını görmek elbette Krallık Akademisi'nin amacı olamaz. Söylenenden, genel olarak tüm bilincimizin en büyük kısmının <span class="calibre4">öz bilinç</span> değil, tam tersine öteki şeylerin bilinci ya da bilgi yeteneği olduğu açıklık kazanıyor. İkincisi bütün gücüyle dışarıya yönelmiştir ve gerçek dış dünyanın -aslında daha derin bir sorgulama noktasından değerlendirildiğinde koşulu- sahnesidir. Öncelikle dış dünyayı açıkça kavrar, sonra böylece elde edilen -adeta bir geviş getirmeye tabi tutularak- üzerinden hemen kavramlara geçilir. Kelimeler yardımıyla yaratılmış kavramların sonsuz bileşimleri <span class="calibre4">düşüncemizi</span> oluşturur. Demek ki öncelikle tüm bilincimizin en büyük bölümünü çıkardıktan sonra elimizde kalan <span class="calibre4">öz bilinç</span> olurdu. Daha şimdiden İkincisinin içeriğinin çok zengin olamayacağının farkına varıyoruz. Bu yüzden şuna güvenebiliriz: İstenç özgürlüğüne kanıt olarak aranan bilgiler gerçekten öz bilinçte bulunmak zorunda olsalardı, o bilgiler gözümüzden kaçmazdı. Bununla beraber Öz bilinç aracısız işlediği için gerçek anlamdan çok metaforik anlamda kavranması gereken, öz bilince ait bir <span class="calibre4">iç duyu<a id="footnote3"></a><sup class="calibre5"><a href="#bookmark4">3</a></sup></span> düzenlenmiştir. O duyu ne olursa olsun, diğer sorumuz şöyle: "Öyleyse öz <span class="calibre2">bilinç nevi içermektedir?". Ya da: "Bir insan kendi özünün bilincine araçsız nasıl varabilir?". Cevap: "Tümüyle bir </span><span class="calibre3">isteyen </span><span class="calibre2">olarak varır". Herkes eninde sonunda kendi öz bilincini gözleyerek nesnesinin daima kendi istekleri olduğunun farkına vara-c uır. Şüphesiz bununla sadece, önceden düşünülmüş hemen eyleme geçirilecek istenç edimlerine dair biçimsel kararlarla birlikte, onlardan çıkan eylemler anlaşılmamalıdır. Miktar ve tarzda çeşitli değişimlere uğrasa da bir şekilde özü ayırt edebilen kimse hiçbir şeyi yapmakta tereddüt etmeyecek, arzulayacak, çabalayacak, dileyecek, isteyecek, özleyecek, umut edecek, sevecek, sevinecek, sevinç çığlıkları atacak vb. ve hiçbir şeyi istememekte, arzu etmemekte, her şeyden tiksinmekte, kaçmakta, korkmakta, nefret etmekte, her şeye gücenmekte, üzülmekte, acı çekmekte de tıpkı diğerlerinde olduğu gibi tereddüt etmeyecektir. Kısacası, tüm duygu ve tutkuları istencin dışavurumları arasında saymakta tereddüt etmeyecektir; çünkü bu duygu ve tutkular daha az ya da çok, zayıf ya da güçlü, kişinin saklı ya da serbest kalmış, özgür ya da tutsak kendi istencinin kimi zaman şiddetli ve fırtınalı, kimi zaman durgun ve sessiz hareketleridir. Bunlar istenilene ulaşma ya da onu kaçırma, nefret edilene katlanma ya da ona üstün gelmeyle çeşitli yönlerden ilişkilidir. Sonuç olarak, onlar aynı istencin karar ve edimlerde aktif rol oynayan belirli duygulanımlarıdır<a id="footnote4"></a><sup class="calibre5"><a href="#bookmark5">4</a></sup><sup class="calibre5"></sup>. Hatta haz ve acı adı altındaki duygular da bunlar arasındadır. Gerçi bunlar </span>daha büyük çeşitlilikte derece ve türde de olsa daima arzu ya da nefret duygulanımlarına, yani hoşnut ya da hoşnutsuz, engellenmiş ya da özgür bırakılmış bir halde kendisinin bilincine varan istençlere geri götürülebilirler. Aslında buna, haz ya da acı veren ve bu iki uç arasında uzanan diğer bütün bedensel duygulanımlar eklenmelidir, çünkü bütün bu duygulanımların niteliği onların doğrudan doğruya öz bilince, istence uygun ya da istence karşıt bir halde girip girmediğinden ibarettir. Daha kesin konuşursak, insan kendi vücudunun bilincine bile, istencin salt dışarıda aktif olan organı ve duyarlığın haz ya da acı veren duygulanımlarının mekânı olarak varır. Fakat bu duygulanımlar az önce söylendiği gibi ya istence uygun ya da istenci alıkoyan, istencin tamamen doğrudan duygulanımlarına geri döner. Bu yüzden haz ve acının bu yalın duygularını hesaba ister katalım ister katmayalım, her seferinde -isteklilik ya da isteksizlik arasında sürekli gelgitleriyle öz bilincin tek nesnesini ya da başka bir deyişle iç duyunun nesnesini oluşturan- istencin bütün hareketleri ile dış dünyada algılanan ve bilinen arasında evrensel ve genelde tanınmış bir ilişki buluruz. Diğer taraftan, söylendiği gibi dış dünyada algılanan ve bilinen, aracısız öz bilincin alanına giremez. <span class="calibre4">Öz bilincin öteki şeylerin bilincine</span> temas ettiği dış dünyaya ayak bastığımız an öz bilincin sınırına varırız. Ancak dünyada kavranan nesneler, istencin her hareketinin ve eyleminin unsuru ve nedenidir. Bu bir kanıtı amaçlarına uygun olacak şekilde punduna getirmek <span class="calibre4">(petitio principii)</span> anlamında öne sürülmeyecektir, çünkü istememizin daima dıştaki şeyleri nesnesi yaptığını, onlara yöneldiğini ve en azından onlar tarafından güdülendiğini kimse inkâr edemez; aksi takdirde elinde kalan dış dünya tarafından tamamen kuşatılmış ve öz bilincin kara boşluğuna hapsedilmiş istençleri olurdu. Şimdilik hâlâ sorunlu olan tek nokta, sayesinde dış dünyada yer alan şeylerin istenç edimlerini belirlediği zorunluluktur.</p>
<p class="calibre1">O halde öz bilinç yoğunlulukla ve hatta aslında yalnız <span class="calibre4">istençle</span> ilişkilidir. Ama öz bilincin bu yalın içeriği, o istencin <span class="calibre4">özgürlüğü</span> üzerine kelimenin yukarıda belirtilen ayrık ve kesin anlamında çıkarsama yapacak bir bilgi sağlıyor mu? Şimdi gerçi buraya kadar dolaylı da olsa artık fark edilir şekilde yaklaşmış olarak bu sorunun cevabının üstüne gideceğiz.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark6"></a><span class="calibre2">2</span>.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark7"></a><span class="calibre2">ÖZ BİLİNÇ KARŞISINDA İSTENÇ</span></p>
<p class="calibre1">Eğer bir insan <span class="calibre4">istiyorsa,</span> demek ki o bir şeyi istiyordur; istenç edimi her zaman bir nesneye yönelmiştir ve kişi sadece böyle bir şeyle ilişkisine bağlı olarak düşünülebilir. O halde "bir şeyi istemek" ne demektir? Şu demektir: Öncelikle öz bilincin nesnesi olan istenç edimi, öteki şeylerin bilincine ait olan bir şeyin sonucu olarak varolur; bilgi yeteneğinin bir nesnesidir. Bu bağlamda nesne <span class="calibre4">güdü</span> adını alır ve aynı zamanda istenç ediminin içeriğini oluşturur. İstenç edimi bu nesneye yöneliktir, bir başka deyişle nesneyi herhangi bir değişikliğe uğratmayı amaçlar ve ona tepki verir; istenç ediminin tüm varlığı bu <span class="calibre4">tepkiden</span> oluşur. Daha buradan istenç ediminin böyle bir nesnenin yokluğunda meydana gelemeyeceği ortadadır; o zaman hem nedenini hem de içeriğini kaybetmiş olurdu. Bu nesne, bilgi yeteneği için var olduğu zaman istenç ediminin de meydana gelmek <span class="calibre4">zorunda</span> olduğu ya da aksine meydana gelmeyeceği veya hiçbir şeyin oluşmayacağı ya da bambaşka bir şeyin, hatta tam tersinin oluşup oluşmayacağı başlı başına şüphelidir. Başka bir deyişle, bu tepki oluşamaz veya tamamen aynı koşullarda başka ya da tam tersi bir sonuç veremez miydi? Bu kısaca şu demektir: İstenç edimi güdü yoluyla bir zorunluluk sonucu mu oluşuyor ya da daha çok, istenç, bilince girme özgürlüğünü istemeye mi yoksa istememeye mi veriyor? Bundan dolayı özgürlük kavramı yukarıda zorunluluğun salt yadsınması olarak soyut anlamında açıklanıp bu bağlamda sadece işlevselliği ispat edilerek gösterildi ve problemimiz bu gözle tespit edildi. Ama problemi çözmek için gereken bilgiyi aracısız <span class="calibre4">öz bilinçte</span> aramak zorundayız ve erişilen son bilgiye kadar her şeyi dikkatle sınayacağız. Ancak <span class="calibre4">Cartesius</span> (Descartes) gibi kemikleri kırarak özetleyici bir karara varmamalıyız. Descartes arkası olmayan bir iddia öne sürmüştü: "Başka hiçbir şeyi bu kadar açık ve kapsamlı bir şekilde kavrayamayacak kesinlikte özgürlüğümüzün ve kayıtsızlığımızın bilincindeyiz*". Bu iddianın geçerliliği <span class="calibre4">Leibniz</span> tarafından eleştirildi<a id="footnote5"></a><sup class="calibre5"><a href="#bookmark8">5</a></sup>. Fakat bu noktada Leib-niz'in kendisi bile yalnızca rüzgarda savrulan bir samandı. En onulmaz çelişkilerle dolu ifadelerde bulunduktan sonra istencin güdüler yoluyla meyyal kılınsa da zorunlu kılınamayacağı sonucuna varmıştı. Der ki: "Bütün eylemler belirimlidir ve asla birbirine kayıtsız değildir; her zaman bizi zorunlu kılmasa dahi, başka türlü değil de daha çok öyle davranmaya meyyal kılan bir neden mevcuttur<sup class="calibre5">1</sup>". Bu, benim yukarıda belirtilen alternatifler arasında bir orta yolun elde edilemeyeceği ve güdülerin is-tenci sadece belli bir derecede etkilediğinin, ancak belli ölçüde belirlediğinin ve istencin kendisini daha sonra güdülerin etkisinden bağımsız kılabileceğinin o malum ve makbul yarım ağızla söylenemeyeceğini fark etmeme neden olmuştur. Çünkü verilen bu güce neden atfetmişsek yani onun etkisini tanımışsak bu güç dirençle karşılaşır, gücün görevini tamamlaması için gerekli tek şey uygulanan direncin karşısındaki gücün oranının artırılmasıdır. On <span class="calibre4">duka altın</span> rüşvet kabul etmeyen ama bocala-yan kişi yüz duka altına dayanamayacaktır, vb.</p>
<p class="calibre1">Sorumuzla birlikte vukanda tespit ettiğimiz anlam bağlamında aracısız <span class="calibre4">öz bilince</span> dönüyoruz. Güdü belirdiğinde, yani anlağa <span class="calibre4">Intellekt)</span> sunulduğunda istenç ediminin de ortaya çıkmasında <span class="calibre4">zorunluluk</span> kavramının uygulanabilir olup olmayacağının sorulduğu o soyut soru üzerine Öz bilinç ne gibi bir bilgi veriyor? Y'a da böyle bir durumda istenç ediminin oluşması olanağı ya da olanaksızlığı hakkında ne diyor? Eğer hem genelde nedensellik, özelde güdülenme hem de onların beraberlerinde getirebilecekleri herhangi bir zorunluluk üzerine öz bilinçten esaslı ve derinliği olan ifadeler bekleseydik kendimizi daha çok hayal kırıklığına uğramış bulurduk. Bütün insanların sahip olduğu öz bilinç bu olaylar üzerine bir şey söyleyemeyecek kadar basit ve sınırlı olduğu için bu böyledir. Söz konusu olan, bu kavramların dışarıya yönelmiş salt anlıktan <span class="calibre4">(reinen Verstand) </span>çıktığı ve hakkında her şeyden önce sadece düşünen usun <span class="calibre4">(ref-lektierende Vemunft)</span> forumunda konuşulabileceğidir. Buna karşılık doğal, basit ve aslında masum olan öz bilinç soruyu cevaplayabilmek bir yana soruyu anlayamaz bile. Herkesin gizlice kendi içinde dinlemekten hoşlandığı öz bilincin istenç edimleri hakkmdaki tahlilleri diğer bütün yabancı ve gereksiz unsurlardan arındırılırsa ve yalın içeriğine döndürülürse şuna benzer bir şekilde ifade edilebilirler: 'İsteyebilirim ve nasıl davranmak istersem bedenimin hareket edebilen uzuvları istediğimi başarısızlığa uğramadan o an gerçekleştirecektir". Bu kısaca şu demektir: <span class="calibre4">"istediğimi yapabilirim".</span> Bu ifade nasıl çevrilirse çevrilsin ya da soru hangi biçimde sorulursa sorulsun aracısız öz bilincin tahlilinin devamı yoktur. Demek ki tahlili hep, <span class="calibre4">istençle uygunluk içindeki yapma yeteneğine</span> dairdir; bu, başlangıçta belirtmiş olduğum ampirik, temel ve popüler özgürlük kavramıdır ve buna göre <span class="calibre4">özgür "istence uygun"</span> demektir. Öz bilinç bu Özgürlüğü kesinlikle onaylayacaktır. Ancak biz özgürlük üzerine soru sormuyoruz. Özbilinç -istemenin önceden tahmin edildiği durumda- <span class="calibre4">yapma</span> özgürlüğünü onaylar, ama sorulan <span class="calibre4">istemenin </span>özgürlüğüdür. Yani biz <span class="calibre4">istemenin</span> yalnız güdüyle olan ilişkisini araştırıyoruz: bunun üzerine "istediğimi yapabilirim" ifadesi hiçbir şey söylememektedir. Bizim yapmamızın, yani bedenimizin eylemlerinin aslında, öz bilinci ifade eden istencimize bağlı oluşu, istenç edimlerimizin, dış koşullardan bağımsız oluşundan farklıdır: Bu türde bir bağımsızlık istenç özgürlüğüne yol açardı. Ama konu, (bize öteki şeylerin bilinci adıyla verilmiş olan) dış dünyanın kararlarımızla kurduğu nedensel ilişkiyle ilgili olduğu için öz bilincin dışında kalır. Öz bilinç tamamen kendi alanı dışında kalanın, alanı içinde bulunanla ilişkisi hakkında bir hüküm veremez. Hiçbir idrak gücü, kendisine unsurlarının hiçbir şekilde verilemeyeceği bir ilişkiyi tasarlaya-maz. Belli ki istenç eylemini birebir belirleyen arzunun <span class="calibre4">nesneleri, öz bilincin</span> sınırları dışında, öteki şeylerin bilincindedir; istenç edimi sadece öz bilincin içindedir ve sorulan da diğerlerinin öz bilinçle kurduğu nedensel ilişkidir. Aslında öz bilincin yaptığı tek iş, "istediğimi" ifadesinde söylenmek istenen bedenin organları üzerindeki mutlak gücüyle sadece istemektir. Öz bilinç için de olsa, öncelikle bu gücün yani <span class="calibre4">edimin</span> kullanımı nesneyi bir istemeye dönüştürür. Çünkü edim doğmak üzere olduğu müddetçe <span class="calibre4">dilek,</span> tamamlandığında ise <span class="calibre4">karar</span> adını alır: edimin karar olduğunu öz bilince her şeyden önce <span class="calibre4">edimin</span> kendisi kanıtlar; çünkü İkincisine kadar her şey değişebilir niteliktedir. Bu noktada her şeyden önce artık inkâr kabul etmeyen o suretin asıl kaynağındayız. Bu suret dolayısıyla felsefeye yabancı (felsefi açıdan ham olan) kişi birbirine zıt iki şeyi istemenin onun için nasıl olursa olsun her durumda mümkün olabileceğini düşünürken, bunları ifade ettiğini düşündüğü öz bilincine dayanır. Başka bir deyişle, dilemeyi istemekle karıştırır. O iki birbirine zıt şeyi <span class="calibre4">dileyebilir<a id="footnote6"></a><sup class="calibre5"><a href="#bookmark9">6</a></sup>,</span> fakat bunlardan ancak birini <span class="calibre4">isteyebilecektir</span>. Hangisinin isteneceği öz bilince her şeyden önce <span class="calibre4">edimi</span> gösterir. Fakat öz bilinç -sayesinde birbirine zıt iki dilekten birinin değil de diğerinin istemeye ve edime dönüştüğü-o yasa benzeri zorunluluğa dair hiçbir şeye sahip değildir; çünkü öz bilinç sonucu tamamen <span class="calibre4">aposteriori</span> öğrenir ve <span class="calibre4">apriori</span> bilir. Birbirine zıt dilekler güdüleriyle birlikte öz bilinç karşısında yer değiştirerek ve tekrarlanarak çoğalır ve azalırlar; öz bilinç her birine atfen isteme haline geldiğinde edime dönüşmesini söyler. Zira bu son ve tamamen <span class="calibre4">öznel</span> olasılık aslında iki dilek için de geçerlidir ve kesinlikle "istediğimi yapabilirim" anlamına gelir. Fakat, bu <span class="calibre4">öznel</span> olasılık tamamen varsayıma dayanır; yalnızca şu anlama gelir: "<span class="calibre4">Eğer</span> bunu istersem <span class="calibre4">yapabilirim".</span> İstemek için gerekli olan kararlılığı içermez; öz bilinç sadece istemeyi içerir, istemeyi belirleyen nedenleri değil; İkincisi öteki şeylerin bilincinde, yani idrak yeteneğindedir. Tam tersine karar veren <span class="calibre4">nesnel</span> olasılıktır ama bu öz bilince yabancıdır ve hem güdüye hem de nesne anlamında insana sahip olan nesnelerin dünyasına aittir. Bu yüzden her öznel olasılık, kıvılcım vermek için taşta bulunan, bununla beraber nesnel olasılığın sahibi olan çeliğe bağlı olanla aynı türdendir. Bu noktaya diğer bölümde başka bir bakış açısıyla geri döneceğim. O zaman istenci burada olduğu gibi içten değil fakat dıştan gözlemleyeceğiz ve istemenin <span class="calibre4">nesnel</span> olasılığını inceleyeceğiz; böylece iki farklı cepheden de aydınlatıldıktan sonra istenç tam anlamını kazanacak ve örneklerle açıklanacaktır.</p>
<p class="calibre1">O halde öz bilinçte bulunan "istediğimi yapabilirim" duygusu bize her zaman eşlik eder ama bu duygu sadece, içimizin karanlık derinliklerinde meydana gelseler bile istencimizin kararları ya da belirli edimlerinin, daima aynı zamanda algılanabilir dünyaya girebilecekleri anlamma gelir; bütün diğerleri gibi vücudumuz da algılanabilir dünyaya aittir. Öz bilinç, başka türlü dipsiz bir uçurumla ayrılacak olan iç dünya ve dış dünya arasında bir köprü kurar; bu köprü olmasaydı dış dünya yalın algıları bizden her anlamda bağımsız nesneler olarak kapsayacaktı ve iç dünyada işlevsiz ve yalnızca hissedilen istenç edimleri bulunacaktı. Eğer bir safdile çoğunlukla istencin iddia edilen özgürlüğü olarak görülen aracısız öz bilinci tanımlaması sorulsaydı, şöyle bir cevap alırdık: "Ne istiyorsam onu yapabilirim: Sola mı gitmek istiyorum, o zaman sola giderim; sağa mı gitmek istiyorum, o zaman sağa giderim. Bu sadece benim istencime bağlıdır; demek ki ben özgürüm". Bu ifade her şeyden önce tamamen gerçek ve doğrudur; kişinin artık karar verdiğini kabul eder ve sonuçta onun kendi özgürlüğüne dair daha başka hiçbir kanıt keşfedilemez. Fakat ifade istenç edimlerinin b«£-<span class="calibre4">langıcından</span> hiçbir şekilde bahsetmiyor, aksine bu edimin başlamasından sonra oluşan <span class="calibre4">sonuçtan</span> söz ediyor. Daha kesin konuşmak gerekirse bahsedilen, beden hareketi halinde başarıya ulaşmış olan edimin görünüşleridir. Ancak felsefeye yabancı yani felsefi açıdan ham olan bir insanın -ne yazık ki başka alanlarda çok yetkin olabilir- istenç özgürlüğünü doğrudan doğruya şüphe götürmeyen bir gerçeklik diye tanımlayacak kadar emin olmasının, başka filozofların ondan ciddi anlamda şüphelendiklerine gerçekten inanamamasının ve bütün bu zırvaların akademik diyalektiğin eskrim çalışmaları ve temelde bir şaka olduğuna kalpten inanmasının tek nedeni, o ifadenin temelinde yatan bilinçtir. Yalnız, bunun yanında öz bilinçten kaynaklanan ve aslında önemli bir rol oynayan kesinlik daima el altında bulunduğundan, kendisi öncelikle ve temelde teorik değil pratik bir varlık olduğu için insan, istemelerinin etken unsurunun bilincine <span class="calibre4">edilgeninkinden,</span> yani bağımlılığından daha fark edilir bir şekilde varmaktadır. Bu nedenle felsefi açıdan ham olan insanlara sorunun gerçek anlamını kavranabilir kılmak ve sorunun her istenç ediminin <span class="calibre4">sonuçlarına</span> dair değil fakat nedenlerine dair olduğunu anlatmak zordur. Onun <span class="calibre4">eylemesi</span> tamamen <span class="calibre4">istemesine</span> bağlı olacaktır ama bilmek istenilen <span class="calibre4">istemesinin kendisinin</span> neye bağlı olduğudur. İstemek hiçbir şeye bağlı değil mi, yoksa bir şeye bağlı mı? Tabii ki eğer isterse bir şeyi <span class="calibre4">yapabilecektir</span> ve eğer isterse yaptığının tam tersini <span class="calibre4">yapacaktır</span>: Fakat artık birini diğeri gibi <span class="calibre4">istemeye</span> kadir olup olmadığını daha iyi düşünmek gerekiyor. Bu amaçla soruyu o kişiye şöyle sorarız: "İçinde çoğalan birbirine karşıt iki dilekten birine, diğerine uyduğun gibi uyar mısın? Örneğin, tutkunun birbirini dışlayan iki nesnesi arasında yapacağın seçimde, herhangi birini diğeriyle aynı suretle tercih edebilir misin?" Şunu söyleyecektir: "Belki seçim güç olacaktır ama birini mi yoksa diğerini mi seçmek <span class="calibre4">istediğim</span> sadece bana bağlı olacaktır; başka bir güce değil: İstediğimi seçmekte tam bir özgürlüğe sahibim ve seçerken tamamen yalnız <span class="calibre4">istencimi</span> takip edeceğim." "Ama kendi başına istemen neye bağlıdır?" diye sorulunca, insan öz bilincine dayanarak şu cevabı verecektir: "Benden başka hiçbir şeye bağlı değildir! Ben ne istersem onu isteyebilirim: Ne istersem istiyorum". Sonuncusunu bir totolojiyi amaçlamadan ya da, bu sözü salt kendi varlığıyla doğru kılan öz bilincin en dibindeki kimlik yasasına dayanmadan söyler. Daha doğrusu, burada son derece müşkül durumda, ’ben’in kendine 'ben’inden bahsetmesiyle aynı olan istemesinin istenmesinden bahseder. O, ayırt edilemeyecek</p>
<p class="calibre1">halde olan benliği ve istenciyle karşılaştığı öz bilincinin çekirdeğine itilir, ancak orada ikisi üzerine bir yargıya varmaya yarayacak hiçbir şey kalmamıştır. Yapılacak seçimde -burada kendisi ve seçime tabi tutulacak nesnelerin verili olduğunu varsayıyoruz- bir başkasının değil <span class="calibre4">kendi</span> arzusu son seferkinden olanaklar ölçüsünde biraz daha farklı bir şekilde ortaya çıkabilir miydi? Ya da verilen bilgi sayesinde istemesi, bir üçgende en büyük açının en büyük kenara karşı gelmesi gibi bir zorunluluğun mu sonucuydu? Bu doğal <span class="calibre4">öz bilince</span> öyle uzak bir sorudur ki o, soruya karşı hazır bulundurduğu ya da sonradan naifçesi-ne dağıtacağı gelişmemiş ya da embriyon halinde bir cevaba sahip olmak bir yana soruyu anlayamaz bile. Acemi ve felsefi açıdan ham insan, belirtildiği gibi hâlâ sorunun -eğer gerçekten anlaşılırsa- ortaya çıkarmak zorunda olduğu şaşkınlıktan yukarıda söylendiği gibi, ”ben istediğimi yapabilirim ve istediğimi isteyebilirim" ifadesindeki o açık kesinliğin arkasına sığınarak kaçmaya çalışacaktır. Bunu her zaman bir yenisinde deneyecektir ve daima kaçmaya çalıştığı gerçek soruyla karşı karşıya gelmek zorlaşıncaya kadar bunu sayısız kere tekrarlayacaktır. Ayrıca bunun için suçlanmamak, çünkü sorulan aslında bir hayli derin düşünmeyi gerektiriyor. Soru, araştıran bir elle insan varlığının derinliklerini kavramaktadır: İnsanın da doğadaki diğer her şey gibi, kendisine ait belli, sürekli özellikler taşıyan, dünyada geriye kalan herşey gibi kendine özgü yapısıyla bir kere ve sonsuza dek olmak üzere belirlenmiş bir varlık mı -şayet öyle ise insanın tepkileri o özellikler dolayısıyla dış nedenler üzerinden zorunlu olarak ortaya çıkacak ve bu tepkiler o özelliklerin bu bakımdan değiştirilemez karakterini taşıyacaktır, dolayısıyla o varlıkta değişime açık olan herhangi bir şey dışsal nedenler tarafından tamamen kaderin hükmü altına girecektir- yoksa doğanın tümühden ayrı olarak tek başına bir istisna mı olduğunu bilmek ister. Bu bağlamda soru, dış nedenler tarafından belirlenmiş olmanın bu özelliklerde herhangi bir değişikliği mümkün kılıp kılmadığı ya da bunların değişmez karaktere sahip olup olmadığını ya da insanın doğanın tümüne karşı bir ayrıcalığa sahip olup olmadığını bilmek ister. Onu bu zor soruyla karşı karşıya getirmeyi sonunda başarınca ve araştırılanın -ister bir kurala tabi olsun ister tamamen kural dışı gelişmiş olsun- onun istemesinin kaynağı olduğuna açıklık getirince, bu konuda öz bilincin hiçbir şey bilmediği keşfedilir. "O filozof kişi" burada denemeyi bırakır ve derin derin düşünmeye dalarak ve her türden açıklamalara başvurarak şaşkınlığını açığa vurur. Kimi zaman beraberindeki deneyimler ya da başka şeylerle kimi zaman da genel anlık kuralları ile açıklamaları te-mellendirmeye çalışır. Ancak açıklamalarının tümündeki güvensizlik ve değişkenlik, aracısız öz bilincin doğru anlaşılan soruya dair hiçbir bilgi sağlamadığım gösterir. Halbuki soru yanlış yorumlansa cevap vermek çok kolay olurdu. Bu, insan istencinin son tahlilde onun gerçek kendiliği, varlığının özü olmasından ileri gelir; açıkçası o, bilincin tamamen verili ve kaim olan nedenini oluşturur ve ondan ayrılamaz. İşte bunun için o istediği gibidir ve nasıl olacağını ister. Ona yaptığından başka bir şey isteyip istemeyeceğini sormak aslında ona kendisinden başka biri olabilip olmayabileceğini sormak anlamına gelir: Öz bilinç ise bunu bilmez. Bu yüzden diğerinden eğitimiyle ayrılan filozof bu konuyu açıklığa kavuşturmak istiyorsa bilgileri <span class="calibre4">apriori</span> sağlayan anlığa, böyle bir anlığın önüne onun yorumu ve denetimine tabi olmak üzere hem kendisinin hem de başkalarının eylemlerini çıkaran deneyimine ve usuna son ve yetkili tek merci gözüyle bakarak yönelmek zorundadır. Anlık, deneyim ve usun kararı öz bilincinki gibi kolay, doğrudan ve basit olmasa da konuyla ilgili ve yeterli olacaktır. Soruyu ortaya atan kafadır ve cevaplayacak olan da odur.</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Bununla birlikte, aracısız öz bilincin bu muğlak, spekülatif <sup class="calibre5">v</sup>e zor sorunun cevabına sahip olmaması bizi şaşırtmamalıdır.</span></p>
<p class="calibre1">Çünkü öz bilinç içi karanlık olmakla birlikte, bütün nesnel idrak gücüyle tamamen dışarıya yönelmiş olan bilincimizden dar bir kesittir. Tümüyle kesin olan, yani apriori bilinen her bilgi sadece dış dünyayla karşılaşır, sonra bilinçte kök salmış olan belli genel kurallara göre dış dünyada neyin mümkün, neyin imkânsız, neyin zorunlu olduğuna kesin bir karar verir ve bu yolla salt matematiği, salt mantığı aslında salt temel doğa bilimlerini <span class="calibre4">apriori</span> meydana getirir. Bundan başka, anlık tarafından <span class="calibre4">apriori</span> bilinen biçimlerin duyu duyarlılığı sonucunda edinilen bilgi üzerinde kullanımı duyulur, gerçek dış dünyayı ve onunla birlikte deneyimi ortaya çıkarır: Sonra mantığın ve bu mantığın altında yatan düşünme yetisinin kullanımı bizi düşünceler dünyasına ve oradan tekrar bilimlere ve onun kaza-nımlarma vb. götürecektir. Bu yüzden <span class="calibre4">dışarıda,</span> bilincin görüş sahasında büyük bir açıklık ve aydınlık vardır. Ancak <span class="calibre4">içerisi </span>iyi karartılmış bir teleskop gibi karanlıktır: İçerinin karanlığını hiçbir <span class="calibre4">apriori</span> önerme aydınlatamaz; aksine bu fener kuleleri sadece dışarıya doğru ışık verirler. Yukarıda tartışıldığı gibi iç duyuda kendi istencimizden başka bir şeyin varlığı söz konusu olamaz ve bütün duygular istencin hareketlerine geri götürülmek zorundadır. Yine de yukarıda gösterildiği gibi istencin içini algılamayı sağlayan her şey aslında "istencimin bütün eylemlerini derhal (bana göre hiçbir şekilde kavranılamaz bir tarzda) bedenimin eylemleri halinde görüyorum" anlamına gelen ve kesin konuşmak gerekirse bilen özne için deneyim önermesi olan "istediğimi <span class="calibre4">yapabilirim"</span> ifadesindeki kesinliğin eşlik ettiği isteme ya da istememeye geri döner. Burada daha fazlası bulunmaz. Demek ki ortaya atılan som için yöneldiğimiz hâkim kürsüsü yetkin değildir. Aslında soru doğru anlamıyla bu kürsü önüne çıkarılamaz bile, çünkü bu hâkim kürsüsü soruyu anlamaz.</p>
<p class="calibre1">Şimdi sorumuza karşılık öz bilinçten aldığımız cevabı daha kısa ve basit sözlerle tekrar ifade edeceğim. Her kişinin <span class="calibre4">öz bilinci</span> çok açık bir şekilde kişinin ne isterse yapabileceğini öne sürer. Ama onun tamamen birbirine karşıt eylemleri <span class="calibre4">istediği </span>düşünülebileceği için, <span class="calibre4">eğer isterse</span> tam tersini yapabileceği sonucu çıkar. Şimdi ham anlık bunu insanın verili bir durumda karşıt olanı isteyebileceğiyle karıştırır ve bunu <span class="calibre4">istencin özgürlüğü</span> olarak tanımlar. Açıkçası, yukarıdaki önermede onun belirli bir durumda karşıt olanı <span class="calibre4">isteyebileceği</span> anlamı yoktur, aksine sadece birbirine karşıt iki davranıştan <span class="calibre4">birini isterse</span> onu yapabileceğini ve eğer diğerini isterse diğerini de aynı şekilde yapabileceği anlamını taşır; ancak belirli bir durumda birini diğeri gibi <span class="calibre4">isteyebileceği</span> kesinlik kazanmamış durumdadır ve salt öz bilincin gerçekleştireceğinden daha derin bir araştırmanın konusudur. Bu sonuç için en kısa hatta skolastik formül şu olurdu: öz bilincin iddiası istenci sadece <span class="calibre4">a parte post</span>, diğer taraftan özgürlük sorununu <span class="calibre4">a parte ante</span> ele almaktadır. -Bu yüzden öz bilincin inkâr edilemez "ne istersem yapabilirim" iddiası istencin özgürlüğüne dair hiçbir şey içermez ve onun hakkında hiçbir şeyi belirleyemez. İstenç özgürlüğü, her bireysel durumda yani belli bir karakter söz konusu olduğunda kişinin zorunlu olarak içinde bulunduğu dış koşullar tarafından belirlenmesey-di, aksine şimdi hem böyle hem de başka şekilde sonuç verebilecek halde olsaydı, o ifade içinde yer alabilirdi. Ancak öz bilinç bu noktada tamamen sessiz kalır; konu tümüyle onun alanı dışındadır ve dış dünyayla kişi arasındaki nesnel ilişkiye dayanır. Sağlam akıl yürüten, ama felsefe eğitimi almamış bir kişiye, kendisi öz bilincinin iddiasına dayanarak bu kadar emin olarak ileri sürdüğü istenç özgürlüğünün nelerden oluştuğu sorulursa şöyle cevaplardı: "istediğimi fiziksel olarak engellenmemiş olduğum zaman yapabileceğim için". Demek ki bahsettiği şey hep, <span class="calibre4">yapmasının istemesiyle</span> kurduğu ilişkidir. Fakat bu ilk bölümde gösterildiği gibi hâlâ sadece <span class="calibre4">fiziksel</span> özgürlüktür. O zaman ona, bir şeyi onun karşıtıyla aynı anda <span class="calibre4">isteyebilip</span> isteyemeyeceğini sorarak tartışmaya devam edersek şüphesiz bir solukta bunu onaylayacaktır; ancak sorunun anlamını kavrama-</p>
<p class="calibre1">ya başladığında düşünmeye de başlayacak ve en sonunda belirsizlik ve şaşkınlığa düşmüş bir halde o makbul "ne istersem yapabilirim" tezinin arkasına sığınacaktır. Orada kendini tüm nedenler ve usavurmalar karşısında savunacaktır. Ama tezine verilecek ve öbür bölümde bütün şüphelerden arındırmayı umduğum doğru karşılık şu olurdu: "Sen <span class="calibre4">istediğini yapabilirsin </span>ancak hayatının her anında sadece belli bir şeyi isteyebilirsin ve doğrusu ondan başkasını da <span class="calibre4">isteyemezsin</span>".</p>
<p class="calibre1">Krallık Bilimler Akademisi'nin sorusu aslında bu bölümde elde edilen ayrışmaydı ve her ne kadar ana hatlarıyla da olsa olumsuzlanarak cevaplandı. Artık bunu, edimin varlığına dair öz bilinçteki açıklamanın biraz daha tamamlanması izleyecek. Fakat olumsuz cevabımız için dahi tek <span class="calibre4">bir</span> örnekte daha fazla denetleme gerekir. Yani soruyu daha önce havale ettiğimiz tek yetkin otoriteye -salt anlığa, onun bilgisine yansıyan usa ve ikisini izleyen deneyime- yöneltseydik bu hâkim kürsüsünün kararı <span class="calibre4">"liberum arbitrium"un</span> var olmadığı, aksine insan davranışının doğadaki diğer her şey gibi belirli bir durumda zorunlu bir etken olarak meydana geldiği doğrultusunda olurdu. Bu otorite aynı zamanda <span class="calibre4">"liberum arbitrium"</span>un kanıtlanabileceği bilginin öz bilinçte <span class="calibre4">hiçbir şekilde bulunamayacağına</span> emin olmamızı sağlardı. Böylece <span class="calibre4">olumsuz</span> gerçekleri apriori bilmeyi mümkün kılan tek yol olan imkânsızdan gerçekliği olmayana <span class="calibre4">(a non pas-se ad non esse)</span> argümanı sayesinde kararımız şimdiye kadar açıklanmış görgül olan temeli yanında rasyonel bir temel de kazanmış ve o zaman iki kat güvence altına alınmış olabilecekti. Çünkü, öz bilincin aracısız ifadeleri ve salt anlığın ifadelerinden çıkan sonuçlar arasındaki belirgin çelişki varken, anlığın deneyime uygulanmasının mümkün olduğu sanılmamalı-dır: Öz bilincimiz bu kadar yalancı olamaz. Bu bağlamda bu konuda <span class="calibre4">Kant</span> tarafından ortaya konan görünürdeki çatışkı, Kant'a göre de tez ve anti-tezin farklı bilgi kaynaklarından -biri öz bilincin ifadeleri, diğeri us ve deneyim- doğmasından değil, aksine tez ve anti-tezin her ikisinin de nesnel nedenler yoluyla usa vurulduğundan ortaya çıktığı belirtilmelidir. Tez tembel 'us’tan, yani geri dönüşte bir duraklama noktası bulma ihtiyacından başka bir şeye dayanmaz; diğer taraftan anti-tez gerçekten tüm nesnel nedenlere kendi lehine sahiptir.</p>
<p class="calibre1">Fakat şu anda girişilecek olan bilgi yetisi alanında yürütülen ve onun içinde yer alan dış dünyada duran <span class="calibre4">dolaylı</span> inceleme, aynı zamanda buraya kadar sürdürülen <span class="calibre4">doğrudan</span> incelemeye ışık tutacak ve onun tamamlanmasını sağlayacaktır. Diğeri öteki şeylerin bilinciyle, öz bilinçle birlikte tek ve aynı öznede kök salmış olan bilgi yeteneğiyle çatışırken dolaylı inceleme, doğal olarak öz bilincin alabildiğine basit ifadesinin yanlış yorumlanmasından doğan hayal kırıklıklarını giderecektir. Aslında tüm eylemlerimizde bize eşlik eden "istiyorum" ifadesinin gerçek anlamı ve içeriği ve o eylemleri <span class="calibre4">bizim</span> kılan özgünlük ve başına buyrukluğumuzun bilincine varmanın ne anlama geldiği, sadece bu dolaylı inceleme sonucunda anlaşılacaktır. Bunun yanında, buraya kadar sürdürülen doğmdan inceleme sonunda tamamlanacaktır.</p>
<p class="calibre1">3.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark10"></a><span class="calibre2">İSTENÇ VE ÖTEKİ ŞEYLERİN BİLİNCİ</span></p>
<p class="calibre1">Sorumuzla birlikte bilgi yeteneğine döndüğümüzde, bu yetenek esas itibariyle dışarıya yöneldiği için öteki şeylerin bilincinin istenci, öz bilinç gibi doğrudan algılayamayacağını artık biliyoruz. Yine de öz bilinci sorumuza açıklık getirmekte yetersiz bulduk. Diğer yandan bilgi yeteneği sadece istenç sahibi <span class="calibre4">varlıkları göz</span> önüne almak zorundadır. Bu varlıklar bilgi yeteneği karşısında nesnel ve dış bir görüngü, yani deneyim nesneleri görünümündedir; bu suretle kısmen olanaklı bütün deneyimler için geçerli olan evrensel, <span class="calibre4">apriori</span> kesinlik kazanmış kurallara göre kısmen de halihazırda ve gerçek anlamda var olan deneyimlerin ortaya koyduğu olgular ışığında sorgulanmalı ve yargılanmalıdır.</p>
<p class="calibre1">Bu yüzden artık iç duyuya ulaşabilen istencin kendisiyle değil fakat isteyen ya da istenç tarafından harekete geçirilen ve dış duyuların nesneleri olan varlıklarla da ilgileneceğiz. Bu süreçte incelememizin gerçek nesnesini sadece aracıyla ve daha uzak bir noktadan ele almanın dezavantajından dertli olsak da belirsiz, kasvetli, tek taraflı, aracısız öz bilinçten ya da iç duyudan daha da mükemmel bir araçtan yararlanabilme avantajı ağır basıyor. Nesnel kavrayış için dış duyularla ve diğer bütün yetkilerle donatılmış olan anlığı şimdi kullanabiliriz.</p>
<p class="calibre1">Anlığın en evrensel ve temelde en köklü biçimini nedensellik kanunu olarak görüyoruz. Ancak bu kanunun aracılığıyla gerçek dış dünyanın algısı ortaya çıkar ve duyu organlarımızda tümüyle doğrudan hissedilen değişiklik ve duygulanımlar (herhangi bir rehber, eğitim ve deneyime sahip olunmaksızın) algılanır ve bu duygulanımlardan hemen onların nedeninin kavranmasına geçilir. Tam da bu anlama sürecinde "nedenler" bize kendilerini mekândaki nesneler halinde sunarlar*. Bundan tartışmasız ortaya çıkan şey, herhangi bir deneyimin mümkün olması için zorunlu olan nedensellik kanununu <span class="calibre4">apriori</span> bildiğimizdir.</p>
<p class="calibre1">Bu yüzden Kant'ın bu önemli gerçek üzerine öne sürdüğü dolaylı, zor ve aslında yetersiz kanıta başvurma gereksinimi duymuyoruz. Nedensellik kanunu dış dünyadaki istisnasız tüm nesnelerin tabi olduğu genel kural olarak <span class="calibre4">apriori</span> saptanmıştır. İstisnanın yokluğu bu <span class="calibre4">apriori</span> karakterine dayanmaktadır. Kanun esas itibariyle ve yalnız <span class="calibre4">değişikliklere</span> aittir ve nesnel, gerçek, maddi dünyada herhangi bir şey az ya da çok <span class="calibre4">değişmeden</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre3">*</span><span class="calibre2"> Bu öğreti üzerine daha ayrıntılı bir tartışma </span><span class="calibre3">Yeter-sebep Önermesi Üzerine (Samtliche Werke,</span><span class="calibre2"> s. 21) adlı incelemede bulunabilir.</span></p>
<p class="calibre1">hemen önce zorunlu olarak <span class="calibre4">başka bir şeyin değişmiş</span> olması gerektiği ve ondan önce başka bir şeyin ve ondan da önce başka bir şeyin <span class="calibre4">değiştiği</span> ve biz maddelerin mekânı kapladığı gibi zamanı da kaplayan, o geriye giden değişiklikler dizisinin başlangıç noktasını göremeden, bunun sonsuza kadar böylece sürdüğü anlamına gelir. Önceden bilindiği gerçeğinden bahsetmek-sizin böyle bir başlangıç noktasının mümkün olabileceği düşünülemezdi. Kayıtsız şartsız kendini tekrar eden "bu değişikliğin nedeni nedir?" sorusu için anlık, soru ne kadar usandırıcı da olsa hiçbir zaman bir dayanak noktası sağlamaz. Bu nedenle ilk neden zamanın başlangıcı ya da mekânın sınırı gibi düşünülemezdir. Nedensellik kanunu, önceki değişiklik <span class="calibre4">-neden-</span> meydana geldiğinde onun neden olduğu diğerinin <span class="calibre4">-sonucun-</span> tamamen kaçınılmaz bir halde meydana gelmesinden ve <span class="calibre4">zorunlu</span> olarak ortaya çıkmasından başka bir şeyi ifade etmez. Nedensellik kanunu bu <span class="calibre4">zorunluluk</span> karakteri dolayısıyla tüm anlama yeteneğimizin en evrensel biçimi olan <span class="calibre4">yeter-sebep</span> ilkesi görünümündedir. Gerçek dünyada nedensellik olarak göründüğü gibi düşünceler dünyasında da bilme edimi düzleminin mantıksal kanunu olarak ortaya çıkar. Boş olan ama apriori sezilen mekânda bile bu ilke kesinkes zorunlu karşılıklı bağımlılık kanunu olarak mekânın tüm parçalarında bulunur; bu zorunlu bağımlılığı özelde ve ayrıntılarıyla ispat etmek geometrinin tek konusudur. İşte bu yüzden, önceki tartışmanın da gösterdiği gibi "<span class="calibre4">zorunlu olmak"</span> ve <span class="calibre4">"yeter sebebin sonucu olmak"</span> yer değiştirebilen kavramlardır.</p>
<p class="calibre1">Demek ki nesnel, gerçek dış dünyada var olan tüm nesnelerde meydana gelen <span class="calibre4">değişiklikler nedensellik</span> kanununa tabidirler ve bu yüzden nerede ve ne zaman olursa olsun her zaman <span class="calibre4">zorunlu</span> ve kaçınılmaz bir şekilde meydana gelirler. Kural denetimlerin bütün olasılıkları için <span class="calibre4">apriori</span> geçerli olduğundan, bunun istisnası olamaz. Ancak kuralın verili bir duruma <span class="calibre4">uygulanı-ş</span>ına gelince, sorulması gereken tek şey dış deneyimi edinen</p>
<p class="calibre1">gerçek nesnede bir <span class="calibre4">değişikliğin</span> söz konusu olup olmadığıdır. Öyleyse değişiklikler nedensellik kanununun uygulanışına tabidir; başka bir deyişle, bir neden aracılığıyla ve o nedenden dolayı <span class="calibre4">zorunlu olarak</span> meydana gelmiş olmak zorundadır.</p>
<p class="calibre1">Genel, <span class="calibre4">apriori</span> bilinen, bundan dolayı bütün olanaklı deneyimler için istisnasız geçerli olan kuralla deneyimin kendisine daha çok yaklaşalım. Deneyim edinen ve kendisinde meydana gelen değişikliklerin kuralımıza tabi olduğu gerçek nesneleri gözlemlediğimizde, onların da uzun zamandan beri birtakım uzun erimli temel farklılıklar uyannca tasnif edildiklerinin farkına varırız. Bunlar kısmen inorganik, yani cansız, kısmen de organiktir, yani canlıdır; bunların bir kısmı bitki, bir kısmı da hayvandır. Ayrıca, bütün hayvanlar temelde birbirlerine benzer olsalar ve aynı kavramı karşılasalar bile bitkiye çok yakın olan ve ondan zor ayırt edilebileceklerden başlayıp en kusursuzuna, hayvan kavramını tümüyle karşılayanına kadar uzanan son derece çeşitli ve ince nüanslara dolu mükemmellik hiyerarşisini oluştururlar; bu hiyerarşinin tepesinde insanı -bizleri- görürüz.</p>
<p class="calibre1">Şimdi o çeşitliliğin bizi şaşırtmasına izin vermeden tüm bu varlıkları sadece deneyimin nesnel, gerçek nesneleri olarak ele alıp bütün deneyim olanakları için <span class="calibre4">apriori</span> sabit olan nedensellik kanununu bu varlıklarda meydana gelen değişikliklere uygulamaya başladığımızda, deneyim her zaman <span class="calibre4">apriori</span> bilinen kanunlarla uygunluk içinde de olsa deneyim nesnelerinin tümünün doğasında var olan yukarıda sıralanan büyük <span class="calibre4">farklılıkların </span>-üzerinde hukukunu geçerli kılan nedensellik gibi- kendilerine has bir değişikliği karşıladığını göreceğiz. Kısacası: Cansız cisimlerdeki, bitki ve hayvanlardaki üç katlı farklılığa göre, onlarda meydana gelen tüm değişiklikleri yönlendiren nedensellik keza üç şekilde belirecektir, yani kelimenin en dar anlamıyla <span class="calibre4">neden, uyarım</span> (stimulus) veya <span class="calibre4">güdülenim</span> olarak ortaya çıkacaktır. Bu değişimle nedenselliğin <span class="calibre4">apriori</span> geçerliliği ve onu izleyen sonuç, sonucun zorunluluğu hiçbir şekilde farklılaşmaz</p>
<p class="calibre1">Kelimenin en dar anlamıyla <span class="calibre4">neden,</span> deneyim nesnesindeki tüm mekânik, fiziki ve kimyasal değişikliklerin sayesinde meydana geldiği şeydir. Her zaman iki özelliğiyle karakterize edilir: İlki, nedene Üçüncü Newton Yasası, "etki ve tepki birbirine eşittir", uygulanabilir, yani neden adı verilen önceki durum sonuç denilen sonrakiyle aynı değişimi geçirir; İkincisi İkinci Nevvton Yasası'na uygun biçimde, sonucun derecesi her zaman tamı tamına nedenin derecesini karşılar ve bundan dolayı birindeki güç artımı diğerindekinde de aynı derecede bir güç artımını beraberinde getirir, öyle ki sonucun türü belli olduğunda nedenin yoğunluğunun derecesinden sonucun derecesi de -ya da tam tersi- bilinebilir, ölçülebilir ve hesaplanabilir. Ancak bu ikinci özelliğin ampirik uygulanışında dış görüntü gerçek sonuçla karşılaştırılmamalıdır. Örneğin, kimse bir yapı sıkıştı-rıldığmda hacminin sıkıştıran güçle orantılı biçimde artmasını beklememelidir. Çünkü yapının içinde zorlandığı mekân sürekli azalmakta ve bu yüzden direnci artmaktadır: Eğer bu durumda gerçek sonuç yani sıkıştırma, Mariotte Kanunu'nun belirttiği gibi gerçekten nedenle orantılı biçimde gelişse dahi, bu gerçek o dış görüntüden anlaşılamaz. Bunun yanında, birçok durumda hem karşı tepkinin türü değiştiğinden hem de o ana kadar sahip olduğu tür sonsuz büyüklükte bir yapı tarafından tüketildiğinden belirgin ve kesin bir dereceye sahip etki söz konusu olduğunda bile, aslında tüm tepki türü bir anda değişecektir. Örneğin, su belli bir noktaya kadar ısıtıldığında ,sıcaklık ısıda artışa neden olacaktır ama bir noktadan sonra sıcaklık sadece hızlı bir buharlaşmaya neden olacaktır. Ancak burada da neden ve sonucun dereceleri arasında aynı ilişki ortaya çıkar ve birçok durumda da bu böyledir. Demek ki, bütün <span class="calibre4">cansız</span>, yani <span class="calibre4">inorganik</span> yapılarda değişime yol açan böyle <span class="calibre4">en dar anlamıyla tanımladığımız nedenlerdir.</span> Bu türde nedenlerin bilinmesi ve varsa-yılması mekânik, hidrodinamik, fizik ve kimyanın konu sahasındaki değişikliklerin incelenmesini yönlendirir. İnorganik ya da cansız bir cismin asıl ve gerçek özelliği bu yüzden, yalnız bu türde nedenler tarafından belirlenmiş olmaktır.</p>
<p class="calibre1">Nedenlerin ikinci türü <span class="calibre4">uyarım,</span> yani öncelikle kendi eyleminin neden olduğu bir tepkiye maruz <span class="calibre4">kalmamış</span> olan ve de kendi yoğunluğu ve etkisinin yoğunluğu arasında bir eşitlik bulunmayandır. O halde etkinin derecesi ölçülemez ve nedenin derecesi tarafından önceden belirlenemez: Ya uyarımın biraz artırılması etkinin çok fazla artırılmasına neden olacaktır ya da tam tersi önceki etkiyi tamamen yok ederek gerçekte sonucun tam tersini verebilecektir. Örneğin, bilindiği gibi sıcaklık ve toprağa katılan kalsiyum sayesinde bitkilerde olağandışı bir gelişme elde edilebilir; o nedenler bitkilerin yaşam gücünü teşvik ederler. Ancak uyarmada doğru ölçünün cüzi bir miktarda dahi aşılması, bitkinin yaşamının daha iyi ve hızlı gelişmesi yerine onun ölümünü getirecektir. Aynı şekilde şarap ve afyonla düşünme yetimizi derinleştirebilir ve fark edilir derecede artırabiliriz, ancak uyarım için uygun ölçü aşıldığında sonuç kesinlikle tam tersi olacaktır. Organizmalardaki bütün değişiklikleri <span class="calibre4">böyle</span> belirleyen bu türde nedenlerdir, yani <span class="calibre4">uyarımlardır.</span> Bitkilerdeki tüm değişiklik ve gelişimler ve hayvanların salt organik ve bitkisel değişimi ya da işlevleri uyarıma bir karşılık olarak meydana gelir. Bu, ışığın, ısının, havanın, besinin, ilacın, her temasın, her döllenmenin vb. organizmayı etkileme yoludur. Hayvan yaşamı şimdi hakkında konuşacağım bambaşka bir alanda var olurken, <span class="calibre4">bitki</span> yaşamının tümü sadece uyarmalara verilen karşılıkla yol alır. Bitkinin özümlemesi, gelişimi, tacıyla ışığa, kökleriyle daha iyi bir toprağa yönelmesi, döllenmesi, filizlenmesi vb.: Bunların hepsi <span class="calibre4">uyarımlarla</span> oluşan değişikliklerdir. Çok az sayıda cinste aynı şekilde sadece uyarım aracılığıyla oluşan garip, hızlı bir hareket fazladan vardır; ancak bu yüzden onlara duyarlı bitki denmektedir. Bunlar bilindiği gibi öncelikle <span class="calibre4">Mimo-sa pudica</span>, <span class="calibre4">Hedysarum gyrans</span> ve <span class="calibre4">Dionaea muscipula'dır.</span> İstisnasız, tamamen uyarım tarafından belirlenme bitkinin karakteridir. Buna göre bir bitki, doğasına uygun karakteristik değişiklik ve hareketlerin daima ve tamamen <span class="calibre4">uyanma</span> bir karşılık olarak meydana geldiği cisimdir.</p>
<p class="calibre1">Etkin nedenlerin üçüncü türü <span class="calibre4">hayvanların</span> karakterini betimleyen <span class="calibre4">güdülenim,</span> yani <span class="calibre4">bilme ediminden</span> geçen nedenselliktir. Güdülenim, doğa organizmaları hiyerarşisinde çapraşık ve bu yüzden çeşitli ihtiyaçlara sahip olan varlığın, ihtiyaçlarını, sadece beklemeyi gerektiren uyarım yoluyla karşılayamadığında ve karşılayacak olan aracı seçmek, kavramak, aslında bulmak durumunda ise, ortaya çıkar. Bundan dolayı, bu tür organizmalarda <span class="calibre4">uyarım</span> karşısındaki duyarlılık ve hareketin uyarımla sağlanması yerine <span class="calibre4">güdülere</span> karşı duyarlılık ya da başka bir deyişle, düşleme yeteneği, mükemmelliğin sonsuz basamaklarındaki anlık, mevcuttur. Anlık, kendisini sinir sistemi ve beyin olarak maddi doğasıyla gösterir ve bunlarla birlikte bilinç devreye girer. Böylece salt uyarım yoluyla süren bitki yaşamının hayvan yaşamının temelini oluşturduğu bilinir. Fakat hayvanın <span class="calibre4">hayvan </span>olarak gerçekleştirdiği ve bu yüzden psikolojinin de <span class="calibre4">hayvansal işlevler</span> diye tanımladığına bağlı olan hareketler, bilinen bir nesne dolayısıyla yani <span class="calibre4">güdüler</span> dolayısıyla meydana gelirler. Buna göre bir <span class="calibre4">hayvan,</span> doğasına uygun karakteristik dış hareketler ve değişikliklerin daima <span class="calibre4">güdülerin,</span> yani önceden varsayılan bilinçte bulunan belli <span class="calibre4">düşüncelerin</span> sonucunda ortaya çıktığı bir organizmadır. Düşünme ve böylece bilinç yeteneğinin hayvan soyunda sonsuz dereceleri olsa da her hayvan bir güdünün farkına varacak ve onun tarafından harekete geçirilecek durumdadır. Bu süreçte, güdü tarafından ortaya çıkarılan içteki etkin gücün her dışavurumu, kendisini şu an var olan öz bilinçte <span class="calibre4">istenç</span> diye tanımladığınız şey olarak gösterir.</p>
<p class="calibre1">İmdi bizim burada bulunduğumuz konum olan dışarıdan gözlem açısından belli bir cismin <span class="calibre3">uyarım</span><span class="calibre2"> </span>mı yoksa <span class="calibre3">güdüler</span><span class="calibre2"> </span>yoluyla mı hareket ettiği şüphe götürmeyecektir: Uyarımın gücünün güdününkinden farkı o derece açıktır. Bir uyarım daima doğrudan temas ya da hatta tefekkürle<a id="footnote7"></a><sup class="calibre5"><a href="#bookmark11">7</a></sup><sup class="calibre5"></sup> etki eder ve hava, ışık, sıcaklık gibi kendisinin görülebilir olmadığı yerde dahi ilişki, uyarımın süresi ve yoğunluğuyla apaçık ilintili olduğu için uyarımın tüm derecelerinde aynı kalmasa da kendini gösterir. Buna karşılık bir <span class="calibre3">güdü</span><span class="calibre2"> </span>ne zaman bir eyleme neden olursa bu tür farklılıklar tamamen ortadan kalkar. Burada etkinin asıl ve son aracı atmosfer değil tam tersine <span class="calibre3">bilme ediminin</span><span class="calibre2"> </span>kendisidir. Güdü etkisini yapan nesne her şeyden önce <span class="calibre3">farkına varılmak, bilinmek</span><span class="calibre2"> </span>ihtiyacındadır; bu konuda kendisinin ne kadar anlamlı bir halde algılandığı hiç fark etmez. Bütün bu farklılıklar etkinin derecesini hiç mi hiç değiştirmez. Güdü algılandığında, böyle-ce uyarılacak istenci belirleyen neden olduğu sürece aynı şekilde etki edecektir. Fiziki ve kimyasal nedenler ve buna benzer uyarımlar bile bundan etkilenecek cisim onlara <span class="calibre3">duyarlı</span><span class="calibre2"> </span>olduğu taktirde etkili olabilirler. "Böylece uyarılacak istençten" daha önce bahsetmiştim, çünkü daha önce söylendiği gibi, aslında güdüye etkileme gücü veren hareket, <span class="calibre3">istenç</span><span class="calibre2"> </span>kelimesinin organizmaya tanımladığı şey olarak gizli helezonik yaya içten ve doğrudan bildirilir. Tamamen uyarım aracılığıyla hareket eden cisimleri (bitkileri), <span class="calibre3">direngen iç koşul-yaşam gücü olarak</span><span class="calibre2"> </span>adlandırırız, dar anlamda sadece nedenler karşısında harekete geçen cisimlere <span class="calibre3">doğa gücü ya da nitelik</span><span class="calibre2"> </span>diyomz. Açıklamalarda bu gücün daima açıklanamaz olduğu varsayılır, çünkü bu varlıkların içinde kendilerinin doğrudan erişebileceği bir öz bilinç yoktur. Bu dummda algı yetisinden yoksun, hatta cansız varlıkların dış nedenler karşısındaki tepkilerinin içeriden şartlanması -eğer <span class="calibre3">görüngüleri tamamen</span><span class="calibre2"> </span>görmezden gelerek <span class="calibre3">Kant'm</span><span class="calibre2"> </span>kendinde şey diye adlandırdığı şeyin araştırılması işlenseydi bir günümüz filozofunun gerçekte göstemıiş olduğu gibi kendinde şeyin doğası gereği içimizde istençler adını verdiğimiz şeyle aynı olacağı-bahsinde Kant'ın görüsüne doğrudan doğruya muhalefet etmek amacında değilim, fakat bir tespitte de bulunmuyorum<a id="footnote8"></a><sup class="calibre5"><a href="#bookmark12">8</a></sup><sup class="calibre5"></sup>.</p>
<p class="calibre1">D<sup class="calibre5">;</sup>ğer taraftan, güdülenim sırasında insana ait öz bilincin hayvannkinden ayrışmasıyla ortaya çıkan farklılığı açığa kavuşturmadan konuyu kapatamam. Aslında <span class="calibre4">us</span> kelimesini karşılayan bu özellik, insanı hayvan gibi salt dış dünyayı <span class="calibre4">algılama </span>yeteneğine sahip yapan bir kavrayıştan değil, tersine mantıklı bilincinde sabitleyebilmek ve sıkı sıkıya tutabilmek için insanın kelimelerle tanımladığı ve bu sırada ele aldığı sayısız bileşimlerin onları meydana getiren kavramlar gibi algı yoluyla bilinen dünyayı karşıladığı ve aslında <span class="calibre4">düşünme</span> denilen ve insan cinsinin bütün diğer varlıklar karşısındaki büyük üstünlüğünü mümkün kılanı, yani dili, düşünceyi, geçmişe geri dönüp bakmayı, gelecek kaygısını, hedefi, niyeti, birçok kişiyle planlı hareket etme becerisini, devleti, bilimi, sanatı vb. oluşturan genel kavramların <span class="calibre4">(notiones universales)</span> üretiminden ibarettir. Bütün bunlar tek bir yeteneğe, <span class="calibre4">kavramlar</span> (şeylerin iç kavramları) denilen algılanamaz soyut genel düşüncelere sahip olma yeteneğine dayanır, çünkü her kavram kendi içinde birçok tekil şeyi kavrar. Bu yeteneğe hayvanların hiçbiri, en akıllıları dahi sahip değildir; bundan dolayı <span class="calibre4">duyuların çizdiği</span> düşüncelerden başka hiçbir düşünceye ulaşamazlar; sadece hemen şimdi olanı bilirler, yalnız şimdide yaşarlar. Aracılığıyla hayvan istençlerinin hareket ettiği güdüler bu yüzden daima duyulur türden ve şu anda var olmak zorundadır. Fakat bunun sonucunda hayvanlara son derece az <span class="calibre4">seçim</span> hakkı bırakılmıştır, yani seçim salt sınırlı görüş sahası ve kavrama yeteneğiyle erişilebilecek algılanabilir olanlar arasında, zaman ve mekânda da güdü anlamında daha güçlü olanın istençleri hemen belirlediği, aynı zamanda güdünün nedenselliğinin çok açık olduğu, şu anda var olanlar arasında meydana gelecektir. Alışkanlık aracılığıyla etki eden korku, yani <span class="calibre3">terbiye</span><span class="calibre2"> </span>bu noktada <span class="calibre3">apaçık</span><span class="calibre2"> </span>bir istisnadır. İçgüdü, şayet hayvan davranışının karmaşık <span class="calibre3">toplamı</span><span class="calibre2"> </span>aslında güdüler tarafından değil içten çekim ve itimle harekete geçiriliyorsa bir dereceye kadar <span class="calibre3">gerçek</span><span class="calibre2"> </span>istisnadır. Ancak <span class="calibre3">her</span><span class="calibre2"> </span>eylemin ayrıntısı ve her an için bu çekim ve itimin daha yakından belirlenmesi sadece güdülere bağlıdır ve böylece kurala geri döneriz. Burada güdü üzerine daha fazla tartışmak beni konumdan çok uzaklara götürecektir. Ana kitabımın ikinci cildinin yirmi yedinci bölümü bu konuya ayrılmıştır<a id="footnote9"></a><sup class="calibre5"><a href="#bookmark13">9</a></sup>. Diğer taraftan insan, aracılığıyla <span class="calibre3">düşünüp taşındığı algılanamayan</span><span class="calibre2"> </span>düşünceler sayesinde var olmayanı, geçmiş ve geleceği kavrayan sonsuz büyüklükte bir ufka sahiptir. Bundan dolayı seçiminde şimdiki zamanın darlığına sıkışmış hayvanınkinden çok daha geniş, güdülerden meydana gelen bir görüş sahasına sahiptir. Yapmasını belirleyen şey kural uyarınca duyumsal algısında bulunan değil, mekân ve zaman anlamında şimdiki zamanda olandır. Onu şimdiki zamanın etkisinden bağımsız kılan daha çok, her yerde kendisiyle birlikte taşıdığı salt <span class="calibre3">düşüncelerdir.</span><span class="calibre2"> </span>Ancak bunu yapmayı başaramadıklarında davranışlarına akılsızca denir; bunun tam tersi, eğer davranışlar iyi düşünülmüşse ve böylece algılama şimdiki zamanın etkisinden tümüyle bağımsız bir şekilde gerçekleşirse <span class="calibre3">akıllıca</span><span class="calibre2"> </span>diye övülür. Bu da insan, hayvanın sahip olmadığı kendine has bir düşünce grubu (soyut kavramlar, fikirler) tarafından harekete geçirildiğinden görünürde bile aşikârdır. Çünkü bütün eylemleri hatta en anlamsızları ve aslında bütün hareketi ve adımları <span class="calibre3">hedeflenen</span><span class="calibre2"> </span>ve <span class="calibre3">amaçlananın</span><span class="calibre2"> </span>karakterini vurgular. Bu yüzden insanla hayvanın eylemleri arasındaki fark o kadar açıktır ki, hayvanın hareketleri algılanan şimdiki zamanın gözle görülen kaba sicimleri tarafından güdülürken insanın-kilerin ince, görünmeyen ipler tarafından idare edildiği şüphe götürmez. Fakat farklılık bundan öteye gitmez. Görü istençler üzerinde etkisini sürdürebildiği zaman nasıl <span class="calibre4">güdü</span> haline geliyorsa düşünce de <span class="calibre4">güdü</span> haline gelir. Ancak bütün güdüler bir nedendir ve nedensellik zorunluluğu beraberinde getirir. İnsan düşünme yeteneği sayesinde etkisini istençleri üzerinde hissettiği güdüleri, istençleri önünde tutabilme için arzu edilen bir düzende değiştirilmiş ve tekrarlanmış olarak şimdiki zamana getirir. Buna <span class="calibre4">düşünüp taşınma,</span> denir. İnsanda tasarlama yeteneği vardır ve bu yetenek sayesinde hayvan için mümkün olandan çok daha geniş kapsamlı bir seçim şansına sahiptir. En azından bu yolla <span class="calibre4">göreli özgürdür,</span> yani hayvanın kesinlikle tabi olduğu algıladığımız şimdiki zamanda güdüler halinde etki yapan nesneler tarafından istençlerin doğrudan zorlanmasından bağımsızdır; <span class="calibre4">güdüleri</span> ya da düşünceleriyle şimdiki zamanın nesnelerinden kendisini bağımsız bir halde tarif eder. Bu göreli özgürlük, eğitim sahibi ancak derin düşünmeyen kişilerin, insanı hayvandan bariz bir halde üstün yapan istenç özgürlüğünden temelde anladıklarıdır. Halbuki bu şimdiki zamanda algılananla ilişkili olarak salt <span class="calibre4">görelilik, hayvanlarınkiyle</span> karşılaştırıldığında salt <span class="calibre4">üstünlük</span> ifade eder. Onun aracılığıyla değiştirilen tek şey güdülenimin <span class="calibre4">türüdür</span> ama güdülerin etkileme <span class="calibre4">zorunluluğu</span> hiçbir suretle çoğalıp azalmaz. <span class="calibre4">Soyut,</span> salt <span class="calibre4">düşünceden</span> oluşan güdü, algılanan şimdiki zamanın gerçek nesnesini oluşturduğu kadar istençleri belirleyen bir dış nedendir de. O halde diğerleri gibi bir nedendir, hatta diğerleri gibi herhangi bir ana ve edinilmiş izlenime <span class="calibre4">dıştan</span> ve baştan sona bağlıysa daima gerçektir, maddedir. Güdünün sadece daha uzun bir ileticiye sahip olma üstünlüğü vardır. Güdünün bu üstünlük aracılığıyla salt duyularla <span class="calibre4">algılanabilen</span> güdüler gibi zaman ve mekânda belirli bir <span class="calibre4">yakınlığa </span>bağlı olmadığını ama en uzak mesafeden, en uzun zaman aralığındaki kavram ve düşünceler aracılığıyla zincirleme bir etki yaratabileceğini göstereceğim. Bu onun etkisini ilk önce duyup algılayan organın -insan aklı ya da <span class="calibre4">usunun-</span> özelliklerinin ve yüksek duyarlığının sayesindedir. Bu en azından <span class="calibre4">nedenselliği </span>ve onunla bağlantılı <span class="calibre4">zorunluluğu</span> artırmaz. O yüzden yalnızca oldukça yüzeysel bir görüş, her göreli ve üstün özgürlüğü soyut bir <span class="calibre4">liberum arbitrium indijferantiae</span> sanır. Bu göreli özgürlükten kaynaklanan tasarlama yeteneği, eylemde kararsızlıkla kendisini belli eden ve savaşım alanı insanın tüm canı ve bilinci olan sıklıkla acı bir <span class="calibre4">güdüler çatışmasından</span> başka bir şeye yol açmaz. Çatışma karşıt güdülerin tekrar tekrar sınanmasına götürür. Böylece insan, içindeki farklı güçlerden -en belirgin ve en güçlüsünün- bariz bir şekilde en güçlüsünün diğerini sahadan atıp istenci belirlemesine kadar karşıt yönlerde etkiye maruz kalan bir cismin bulunduğu durumla aynı duruma düşer ve sonucu, karar belirler. Karar, o mücadelenin sonucudur ve tümüyle <span class="calibre4">zorunluluğun</span> getirisidir.</p>
<p class="calibre1">İçinde kelimenin en dar anlamıyla <span class="calibre4">nedenlerin,</span> ondan sonra <span class="calibre4">uyarımların</span> ve en sonunda, kavranan ve soyut olana tekrar bölünen <span class="calibre4">güdülerin</span>, açık bir şekilde birbirlerinden ayrıldığı nedensellik biçimlerinin sıralanışına baktığımızda, varlıklar hiyerarşisini bu bakımdan aşağıdan yukarıya izlediğimizde neden ve onun etkisinin birbirinden giderek daha fazla ayrıldığını, daha bariz bir şekilde farklılaştığını ve daha heterojen hale geldiğini fark ederiz. Bu sırada neden giderek daha az maddesel ve elle tutulur hale gelir; bundan dolayı giderek daha az neden fakat daha çok etki içinde bulunacağa benzer. Söylenenlerin hepsi bir araya getirilirse: Neden ve etki arasındaki bağ giderek doğrudan kavranmaktan ve anlaşılmaktan uzaklaşır.</p>
<p class="calibre1">Az önce bahsedilen tespitlerin tümüyle karşılaşma ihtimali <span class="calibre4">mekanik</span> nedensellik söz konusu olduğunda en aza iner; bunun içindir ki mekânik nedensellik, nedensellik biçimleri içinde <span class="calibre4">en anlaşılır</span> olanıdır. Böyle olduğundan geçen yüzyılda olduğu gibi bugün de Fransa'da var olan ancak yakın zamanda Almanya'da da yayılan bütün nedenselliği mekânik olana indirgemek ve böylece fiziksel ve kimyasal tüm süreçleri mekânik nedenlerle, yaşam sürecini ise yine aynı şeyle açıklama eğilimi ortaya çıkmıştır. Çarpan cisim duranı hareket ettirir ve ne kadar hareket nakletmişse o kadarını kendisi kaybeder. Burada etkinin adeta tepkiye taşındığını görürüz, ikisi tamamen homojen, kesinlikle karşılaştırılabilir ve bu yüzden belirgindir. Aslında bu, salt mekânik tepkilerin tümünde böyledir. Ancak bir basamaktan diğerine her çıkışımızda bütün bunların giderek daha az sıklıkta meydana geldiği, diğer taraftan (neden ve sonuç arasındaki ilişkide) yukarıda söylenenlerin ortaya çıktığı görülecektir. Bunu görmek üzere neden ve sonuç arasındaki ilişkiyi her basamakta inceleyelim: örneğin, neden sıcaklık olduğunda sıcaklık ile genleşme, akkor haline gelme, erime, buharlaşma, yanma, termo-elektrik gibi çeşitli sonuçları arasındaki ilişkide ya da buharlaşma ve soğuma ya da kristalleşme arasındaki ya da camların sürtünmesi ile garip görünümüyle statik elektrik arasındaki ilişkide, metal levhaların yavaş oksidasyonu ile bütün elektrik, kimyasal, manyetik görünümüyle galvanizm sonucu arasındaki ilişkide olduğu gibi. Neden ve etki birbirlerinden giderek daha çok <span class="calibre4">farklılaşıp heterojenleşir,</span> aralanndaki bağ <span class="calibre4">anlaşılmazlaşır,</span> sonuç nedenin ona sağlayacağından daha fazla şey içerecektir, çünkü İkincisi giderek daha az maddesel ve elle tutulur hale gelmektedir. Nedenlerin salt <span class="calibre4">uyarım</span> (bir parça dışarıda -ışık, sıcaklık, hava, toprak ve besin gibi- ve bir parça içeride -suyuk ile canlıların vücudunda bulunan her parçanın birbirlerini etkilemeleri gibi-) olduğu <span class="calibre4">organik</span> cisimlere atladığımızda her şey daha fazla açıklığa kavuşur. Uyarımın bir sonucu olan yaşam ise sonsuz karmaşıklığı ve sayısız çeşitliliğinde, bitki ve hayvan yaşamının farklı biçimleriyle kendini betimler<a id="footnote10"></a><sup class="calibre5"><a href="#bookmark14">10</a></sup>. Fakat artan heterojenlik, ölçülmezlik ve anlaşılmazlık yüzünden neden ve sonuç arasındaki ilişki kendisinin gerektirdiği <span class="calibre4">zorunluluğu</span> yitirir mi? Asla! Hiçbir şekilde. Yuvarlanan topun duranı harekete geçirmesi kadar zorunlu bir şekilde içi ve dışı metalle kaplı, elektrik toplayan cam kavanoz tek elle dokunulduğunda yükünü boşaltacak, arsenik her canlıyı öldürecektir. Aynı şekilde binlerce yıl hiçbir değişiklik göstermemiş, saklanmış kuru bir tohum tanesi, ait olduğu toprağa bırakıldığında ve hava, ışık, sıcaklık ve neme maruz bırakıldığında filiz vermek, gelişmek ve bitki haline gelmek zorundadır. Neden daha karmaşık, sonuç daha heterojendir, ancak aracılığıyla sonucun meydana geldiği zorunluluk bir saç kılı kadar dahi azalmamıştır.</p>
<p class="calibre1">Gerçi, bitki yaşamında ve hayvanın bitkisel yaşamında uyarım, kendisinin harekete geçirdiği organik işlevlerden her bakımdan azami ölçüde farklıdır ve ikisi de açıkça müstakildir; yine de henüz birbirlerinden <span class="calibre4">ayrı</span> değildirler, aksine aralarında ne kadar zayıf ve görünmez de olsa bir ilinti bulunmak zorundadır. Tam ayrışma öncelikle hayvan yaşamında eylemler, güdüler tarafından ortaya çıkarıldığında gerçekleşir. Bu süreçte, o ana kadar sonuçla arasında maddesel bir bağ olan neden, tamamen ondan bağımsız ve tümüyle farklı bir doğaya bürünecektir. Bu içerik, öncelikle madde dışında, salt düşünce bazındadır. O yüzden hayvanın hareketine neden olan <span class="calibre4">güdülenimdeki</span> neden ve sonuç arasındaki heterojenlik, bunların birbirlerinden ayrışmaları, Ölçülemezlikleri, nedenin madde dişiliği ve bu yüzden sonuç karşısında düştüğü belirgin bir içerik yoksunluğu en yüksek dereceye ulaşmıştır. İkisi arasındaki uyuşmazlık, bu ilişkiyi diğer bütün nedensel ilişkileri bildiğimiz gibi sadece <span class="calibre3">dışarıdan</span><span class="calibre2"> </span>bilseydik mutlak bir ilişki düzeyine çıkabilirdi. Fakat bu durumda tamamen farklı türde bir <span class="calibre3">içten</span><span class="calibre2"> </span>bilme, dışarıdakini tamamlar. Nedenin meydana gelişinden sonra burada sonuç olarak ortaya çıkan süreç bizim tarafımızdan gizlice bilinir; onu yamama <span class="calibre3">(ad hoc)</span><span class="calibre2"> </span>bir terimle tanımlarız: İstenç. Ancak burada da nedensellik ilişkisinin yukarıda geçen uyarımla olduğu gibi <span class="calibre3">zorunluluğunu</span><span class="calibre2"> </span>yitirmediğini onu <span class="calibre3">nedensel bir ilişki</span><span class="calibre2"> </span>olarak tanıdığımızda teslim ederiz ve onu usumuzda var olan bu biçim dolayısıyla düşünürüz. Ayrıca, nedenselliğin yukarıda açımlanmış iki farklı biçimiyle güdülenimin tümüyle benzer olduğunu ve güdülenimin sadece bu biçimlerin kesinlikle kerteli bir geçişle yükseldikleri en yüksek basamak olduğunu görürüz. Güdü hayvan yaşamının en ilkel olanında bile hâlâ uyarımla yakından ilişkilidir: Bitkisel hayvanlar <span class="calibre3">(zoophytes),</span><span class="calibre2"> </span>genelde ışınsal hayvanlar <span class="calibre3">(radiarie)</span><span class="calibre2"> </span>ve yumuşakçalar <span class="calibre3">(mollusca)</span><span class="calibre2"> </span>arasında kabuklu hayvanlar <span class="calibre3">(akephala)</span><span class="calibre2"> </span>bilincin sadece zayıf bir alacakaranlığına sahiptir. Bu ise besini kendisine çekmeye, besini ya da avını görmeye ve olsa olsa yerini daha uygun olanla değiştirmeye yeter. Bu yüzden güdünün sonucu uyarımınkine benzer şekilde bu ilkel evrede tamamen açık, doğrudan ve kesinmiş ve muğlaklık taşımıyormuş gibi görünür. Küçük böcekler ışığın parıltısından alev içine çekilir; sinekler az önce gözlerinin önünde hemcinsini yutmuş olan kertenkelenin kafasına alışkın bir halde konarlar. Burada kim özgürlüğün hayalini kurar? Daha soylu ve akıllı hayvanlarda güdünün sonucu giderek daha dolaylı hale gelir; güdü uyardığı hareketten o denli açık bir şekilde ayrılır ki hayvan zekâsının ölçümünde bir standart olarak güdü ve hareket arasındaki uzaklığın farkından yararlanılabilirdi. Bu fark insanlarda ölçülemez.</p>
<p class="calibre1">Diğer taraftan, hayvanların en akıllılarında dahi yapmanın güdüsü haline gelen düşünce daima <span class="calibre4">algılanabilir</span> olmalıdır. Bir seçim mümkün olduğu zaman bile bu sadece o anda algılanabilenler arasında yapılabilecektir. Köpek tereddüt içinde sahibinin sesi ve gördüğü dişi köpeğin arasında durduğu zaman daha güçlü güdü hareketini belirleyecek ama bu zorunlu olarak sanki mekânik bir sonuç gibi gerçekleşecektir. Tıpkı denge halinden çıkmış olan bir cismin ağırlık merkezinin bulunduğu tarafı belirleyene kadar her iki tarafa doğru sallanması ve sonra bir tarafa düşmesi gibi. Güdülenimin neden ve uyarımla genel olarak kurduğu ilişki, güdülenim <span class="calibre4">algılanabilen</span> düşüncelerle sınırlanmış olduğu sürece onu etkileyen nedenin gerçek ve kaim olmasıyla ve aslında oldukça dolaylı yoldan da olsa duyuları ışık, ses ve koku aracılığıyla fiziksel olarak etkilemesiyle de ortadadır. Ayrıca burada neden gözlemciye sonuç kadar berrak görünür: gözlemci güdülenimin başladığını ve eşit derecede bariz olan başka bir güdü ya da (herhangi bir) eğitim aksi etkide bulunmadığı taktirde bunu kaçınılmaz suretle hayvanın eyleminin izlediğini görür. İkisi arasındaki bağıntıdan şüphe etmek imkânsızdır. Bu yüzden kimse hayvanlara <span class="calibre4">'liberum arbitrium indijferantiae'yi</span>, yani hiçbir nedenin belirlemediği bir eylemi atfetmeyecektir.</p>
<p class="calibre1">Ancak bilincin rasyonel olduğu, yani duyu-dışı bilgi elde edilebildiği, başka bir deyişle kavram ve düşünce yeteneğine sahip olunduğu yerde güdüler şimdiki zamandan ve çevredeki tüm olaylardan tamamen bağımsız olacak, bundan dolayı gözlemciden gizlenmiş hale gelecektir. Çünkü onlar insanın şu anda zihninde dolaştırdığı, oluşumları o zihnin dışında ve çoğu zaman ondan çok uzakta meydana gelen salt düşüncelerdir. Başka bir deyişle, bazen geçmiş yılların kişisel deneyiminde, bazen başkalarıyla, hatta en uzak geçmişte yaşamış kişilerle söz ya da yazı yoluyla kurulan iletişimdedir. Ancak, karmaşık</p>
<p class="calibre1">dış koşulların sık sık anlamayı güçleştiren bileşimleri nedeniyle güdüler arasına bir hayli hata, nesilden nesile aktarılan hayal kırıklıkları ve bu yüzden birçok budalalığın dahil edilmiş olmasına rağmen <span class="calibre4">güdülerin kaynağı daima gerçek</span> ve <span class="calibre4">nesneldir. </span>Buna insanın kendi eylemlerini güdüleyen şeyleri sık sık diğerlerinden, hatta bazen kendisinden de gizlemesi, yani kendisini bir şeyı ya da diğerini yapmada gerçekte neyin harekete geçirdiğini bilmekten korkması da eklenir. Fakat bu sırada gerçekleştirdiği birçok eyleme şahit oluruz. Tıpkı cansız cisimlerin</p>
<p class="calibre1">meydana gelişini görmüş olabileceğimiz her hareketinin nedenim varsaydığımızdaki kadar sağlam ve güvenilir şekilde her güdüden birinin diğeri gibi bir neden olmadan gerçekleşemeyeceği inancıyla hareket edip tahmin yoluyla güdüleri anlaşılır kılmaya çalışırız. Buna göre, burada ele alınan insanın bireysel karakterinden kirişin uzunluğunu ve enini, tekerleklerin çapını, yükün ağırlığını vb. bildiğimiz gibi emin olsaydık, mekanik araçların sonuçlarını hesaplamada ulaştığımız kesinliğe eşit değerde kuşkuya yer vermeden güdülerin insanın plan ve girişimleri üzerindeki etkisini tahmin edebilirdik. Dışarıya baktığı, diğerleriyle işi olduğu ve pratik amaçlar güttüğü sürece herkes bu varsayımı yapar; çünkü insan usu bu hedefe yönelmiştir. Fakat insan, insan aklının gerçekte hangi nedenden dolayı belirlenmemiş olduğu konusunu teorik ve felsefi açıdan sorgulamaya çalışırken ve kendisini sorgu nesnesi yaparken aynı zamanda kendisinin az önce anlatılan salt düşüncelerden oluşan soyut güdülerin madde dışı doğasınca yanlış yönlendirilmesine de izin verir. Güdüler şimdiki zamana ve çevredekilere bağlı olmadığı ve karşılaştıkları engeller yine salt düşüncelerden oluştuğu için kişi öyle bir şaşkına döner ki, onların var oluşları hatta sonuçlarının zorunluluğundan bile şüphe eder ve yapılan şeyin aynı zamanda yapıimayabileceğini, istencin, neden olmadan kendiliğinden karar verdiğini ve bu kararın her eylemi</p>
<p class="calibre1">başlatan sonu görülmeyen bir değişiklikler serisinin başlangıcı olduğunu düşünür. Bu yanılgı öz bilincin yanlış yorumu -ilk bölümde yeteri kadar işlenmiş olan "istediğimi yapabilirim" ifadesi- tarafından desteklenmektedir, özellikle her zaman olduğu gibi salt yalvaran ve birbirini karşılıklı dışlayan güdülerin eylemi söz konusu ise. Bütün bunlar toplandığında, demek ki doğal yanılgının kaynağı, salt usun ve doğanın tüm kanunlarına aykırı olarak hiçbir yeter sebebe dayanmadan kendini belirleyen ve kararları tek ve aynı insanda verili koşullarda birbirine karşıt haller alabilecek olan kesin bir istenç özgürlüğünün öz bilincimizde bulunduğu görüşüdür.</p>
<p class="calibre1">Konumuz için bu denli önemli olan yanılgının oluşumunu özellikle ve en açık şekilde açıklamak ve böylece önceki bölümde yer alan öz bilinç incelemesini tamamlamak için yolda durup kendi kendine şunları söyleyen bir adam tasarlayalım: "Saat akşamın altısı, günlük çalışma bitti. Şimdi bir yürüyüş yapabilir ya da bir kulübe gidebilirim, aynı zamanda kaleye çıkıp güneşin batışını da seyredebilirim: tiyatroya gidebilirim, şu ya da bu arkadaşı ziyaret edebilirim: aslında, kapıdan dışarıya sonsuzluğa çıkabilir ve asla geri dönmeyebilirim de. Bütün bunlar sadece bana bağlı, burada özgürlüğün tasarrufu tümüyle elimde; yine de şimdi bunların hiçbirini yapmayacak, tam tersine aynı şekilde özgür irademle eve, eşime gideceğim”. Bu, suyun kendisine şunu demesiyle aynıdır: "Yüksek dalgalar yaratabilirim (evet! denizde ve fırtına sırasında), tepeden önümdeki leri sürükleyerek inebilirim (evet! dere yatağında), köpürüp fışkırarak dalabilirim (evet! şelalede), su seli olup özgürce havaya yükselebilirim (evet! fıskiyede), son olarak tamamen buharlaşıp yok olabilirim (evet! seksen derecede); bıına rağmen şu an bunların hiçbirini yapmıyorum, hatta özgür istencimle yansımalı bir gölette durgun ve berrak halimle duruyorum". Suyun bütün bunları, belirleyici nedenlerin sadece şu ya da bu olasılık için var olduğu halde gerçekleştirebilmesi gibi, insan da yapabileceğini sandığını, aynı koşullara tabi olmadan farklı bir yoldan yapamaz. Böyle bir şey o adam için nedenler işlemeye başlayana kadar imkânsızdır; ancak sonra nasıl su uygun şartlarla karşılaştığında bir şey yapmaya zorunluysa o da <span class="calibre4">zorunda kalacaktır.</span> Yanılgısı ve genelde kişinin her olasılığı o anda gerçekleştirebileceği anlamının yüklendiği öz bilince dair yorumdan ortaya çıkan yanlışlık kesin bir gözlemle, o adamın düşleminde belirli bir anda sadece <span class="calibre4">tek</span> resmin var olabilmesi ve o an için diğer her şeyi dışlamasına dayanır. Mümkün olduğunu varsaydığı eylemlerden biri için kendi kendine bir güdü tasarlar tasarlamaz o güdünün etkisini istencinde hemen hisseder: Buna sanat dilinde <span class="calibre4">velleitas</span> (istenç doğumu) denir. Ancak, o şimdi bunu <span class="calibre4">voluntas</span> (istenç) düzeyine yükseltebileceğini yani, varsayılan eylemi gerçekleştirebileceğini düşünür: Bu yalnızca bir yanılgıdır. Çünkü derhal bir ihtiyatlılık kendisini gösterecek ve karşıt ya da farklı taraflara çekiştiren güdüler ona bir şeyler hatırlatacaktır: Böylece düşündüğünün eyleme dönüşmediğini görecektir. İçerideki "istediğimi yapabilirim" ifadesinin sürekli eşlik ettiği farklı, birbirini karşılıklı dışlayan güdülerin bu türde başarılı tasavvur edilişi sırasında, iyi yağlanmış bir milin üzerindeki yel değirmeninin değişken bir rüzgârda bir yönden diğer yöne dönmesi gibi insan, düşleme yetisinin sağladığı ve mümkün görünen her güdüye hemen yönelir. Her defasında kişi onu <span class="calibre4">isteyebileceğini</span> ve böylece değirmeni belli bir noktaya sabitleyebileceğini düşünür ki bu da salt yanılgıdır. Çünkü "bunu isteyebilirim" ifadesi gerçekte bir varsayımdır ve kendisiyle birlikte "eğer diğerini tercih etmeseydim" ek cümlesini taşır. Fakat bu ek, isteme yeteneğini hükümsüz bırakır.</p>
<p class="calibre1">Saat altıda tasarımlar yapan kişiye geri dönelim ve benim onun arkasında durup kendisi hakkında felsefe yaptığımı, onun olası eylem Özgürlüğünü tümden inkâr ettiğimi fark ettiğini dü</p>
<p class="calibre1">şünelim. İddiamı çürütmek için düşündüklerinden birini gerçekleştirmesi içten bile değildir: Ancak o zaman benim inkârım ve onun muhalefet sevdası onu harekete geçirmeye yetecek güdüyü oluştururdu. Bununla beraber, aynı şey onu yukarıda sayılan eylemlerden sadece <span class="calibre4">daha kolay</span> olan herhangi biri için harekete geçirirdi: Tiyatroya gitmek gibi. Ancak asla en sonda anılan o sonsuz dünyaya koşmak üzere uyarmazdı; bu güdü onda bir hayli zayıf olurdu. Elinde dolu bir silah olup kendisini bununla vurabileceğini düşünenler de aynı şekilde yanılır. O mekânik alet intiharın en az önem taşıyan unsumdur, asıl mesele yaşam sevinci ya da daha doğrusu ölüm korkusundan ağır basmaya yetecek müthiş güce sahip olan, o son derece güçlü ve ender rastlanan güdünün oluşmasıdır. İnsan ancak bu sayede kendisini gerçekten vurabilir; eylemi daha güçlü bir güdü -şayet öyle biri mümkünse- engellemediği taktirde bunu yapmak zorundadır.</p>
<p class="calibre1">İstediğimi yapabilirim, <span class="calibre4">eğer istersem</span> sahip olduğum her şeyi bir fakire verebilir ve böylece kendim -eğer <span class="calibre4">istersem!-</span> fakir hale gelirim. Fakat bunu <span class="calibre4">isteyemem,</span> çünkü karşıt güdüler bunu gerçekleştirmemde üzerimde yeterinden fazla iktidara sahipler. Diğer taraftan, beni bir aziz yapacak kadar farklı bir karakterim olsaydı bunu isteyebilirdim; ancak o zaman da bunu istemekten kendimi alamaz ve öyle yapmak zorunda olurdum. Bütün bunlar, hâlâ günümüzde düşünce yoksunu filozofların kendisinde istenç özgürlüğünü gördüklerini sandıkları ve bu yüzden o bilincin belli bir gerçeği olduğunu ileri sürdükleri, öz bilincin <span class="calibre4">"istediğimi yapabilirim"</span> ifadesiyle mükemmel bir uyum içindedir. Bu filozoflar arasında Bay Cousin kendisini diğerlerinden ayırmakta olduğundan burada anılarak onurlandırılmayı hak ediyor. <span class="calibre4">Cours d'histoire de la philosophie'de</span> istenç özgürlüğünün bilincin en güvenilir gerçeği olduğunu öğretiyor<a id="footnote11"></a><sup class="calibre5"><a href="#bookmark15">11</a></sup><sup class="calibre5"></sup> ve Kant'ı bunu sadece ahlak kanunlarıyla ispatladığı ve salt bir koy ut olarak gösterdiği için eleştiriyor, çünkü bu Cousin’e göre bir gerçektir: "Tespit etmenin yeterli olduğu yerde neden ispat ediliyor?"<sup class="calibre5">1</sup>; "Özgürlük bir gerçekliktir, bir inanç değildir"<sup class="calibre5">2</sup>. Bu arada Almanya’da da büyük düşünürler tarafından bu konuda iki yüz yıldan beri söylenen her şeyi rüzgâra savuran ve geçen bölümde çözümlenen öz bilincin ifadesine dayanarak istenç özgürlüğünü apaçık bir gerçek olarak ilan eden kara cahiller de yok değil. Belki de onlara haksızlık ediyorum, çünkü belki de onlar göründükleri gibi cahil değil ama açlar ve bu yüzden kupkuru bir parça ekmek için yüksek bir bakanlığın memnun kalacağı her şeyi öğretiyorlar.</p>
<p class="calibre1">Sözlerim kesinlikle ne bir metafor ne de bir abartmadır. Tam tersine tamamen bilardo masasındaki bir top itilmeden önce ne kadar az harekete geçirilebilirse kendisini bir güdü itmediği ya da teşvik etmediği taktirde, bir insanın oturduğu sandalyeden kalkması da o kadar az olanaklıdır; ancak o zaman onun ayağa kalkması topun itmeden sonraki yuvarlanması kadar zorunlu bir hale gelir. Birinin kesinlikle hiçbir çıkar sağlamadığı bir şey yapmasını beklemek bir parça odunun onu çeken bir sicim olmaksızın bana doğru gelmesini beklemeye benzer. Aynı şeyi bir toplulukta savunan adam, inatçı bir muhalefetle karşılaştığında "çatı yıkılıyor!" diye bağıracak olan başka bir adama sahip olsaydı meseleden kısa zamanda sıyrılabilirdi. O zaman muhalifler bir güdünün kuvvetli bir mekânik neden gibi insanları evden dışarı atmaya kadir olduğunu anlayacaklardı.</p>
<p class="calibre1">İnsan, deneyimin tüm nesneleri gibi mekân ve zaman içindeki bir görüngüdür ve nedensellik kanunu ikisi için de <span class="calibre4">apriori</span> ve bu yüzden istisnasız geçerli olduğundan o da kurala tabi olmak zorundadır. Salt usun <span class="calibre4">apriori</span> ifadesi böyledir ve tüm doğada rastlanan bir benzerlik onu böyle teyit eder; doğa varlıklarının giderek daha yüksek bir düzeye varma sürecinde daha karmaşıklaşması ve -salt mekânik olandan kimyasal, elektriksel, sinirsel, duyarlı, akıllı ve sonunda rasyonel olanına kadar- duyarlığın artması ve hassaslaşması gibi <span class="calibre4">etkin nedenlerin</span> doğasının her basamakta aynı süreçten geçmek ve etkilenecek varlıklara karşılık gelmek durumunda olacağı görüşünün yarattığı yanılgıya düşülmezse, her anın deneyimi tarafından da böylece doğrulanır. Sonuçta, nedenler de sonunda göze görünmeyinceye, fakat aslında, her tekil durumda sarsılmaz bir güvenle us tarafından varsayılıp uygun bir araştırmayla keşfedilip ulaşılabi-linceye kadar, giderek daha az elle tutulur ve daha az maddesel hale geleceklerdir. Çünkü burada etkin nedenler aralarında en güçlü olanının karar verdiği ve insanlan harekete geçirdiği salt düşüncelere yükseltilmiştir. Bütün bunlar karmaşık bağlantılar içindeki salt mekânik nedenlerin karşılıklı etkileşimde bulunmaları ve hesaplanan sonucun hatasız gerçekleşmesi kadar sıkı bir nedensellik çerçevesinde meydana gelir. Nedenin görünmez-liği dolayısıyla yokmuş gibi görünmesine elektriklendirilmiş-mantar parçalarının bir bardakta her yöne sıçramasında olduğu kadar bir insanın hareketlerinde de rastlanır; ancak göz bunu yargılamaya yetkili değildir, bunu sadece us yargılar.</p>
<p class="calibre1">İstenç özgürlüğünün varsayımları altında her insan davranışı açıklanamaz bir keramet, nedensiz bir etki olurdu. Eğer bir insan böyle bir <span class="calibre4">’liberum indiffemtiae’yi</span> düşleyebilme cesaretine sahip olsaydı sonunda bu konu hakkında usun sessiz kaldığının farkına varırdı: ’us'ta böyle bir şeyi düşünmeye yarayacak bir biçim yoktur. Çünkü yeter sebep prensibi, tüm görüngülerin tamamen birbirlerince belirlenmeleri ve birbirlerine bağımlı olmaları prensibi, nesneleri arasındaki farka göre farklı biçimler alan bilgi yeteneğimizin evrensel biçimidir. Fakat burada belirlenmeden belirleyen, hiçbir şeye bağlı olmayıp ona bir başkasının bağlı olduğu bir şeyi düşünmek zorundayız. O şey B, C ya da D sonucunu verebilecekken hiçbir zorunluluk ve hiçbir neden olmaksızın A sonucunu veriyor. Ayrıca bunu kesinlikle aynı koşullarda, yani A'da B,C ya da D üzerinde hiçbir üstünlüğü (o zaman güdü ya da nesnellik olurdu) olmadığı zaman yapabiliyor. Burada tam başlangıçta sorunsal olduğu belirtilen <span class="calibre4">mutlak rastlantısal</span> kavramına geri döndürüldük. Tekrar ediyorum: Us bu konuya getirilebilse bile gerçekte bu konuda tamamen sessiz kalmaktadır. Fakat şimdi <span class="calibre4">nedenin</span> gerçekten ne olduğunu hatırlayalım: Onu izleyeni zorunlu kılan bir önceki değişiklik. Dünyada hiçbir neden, sonucunu asla salt kendi başına ya da bir hiçlikten meydana getirmez. Daha çok etkilediği bir şey her zaman vardır ve sadece o anda, o yerde ve o varlıkta değişiklik yaratır. Bu değişiklik daima o varlığın, içinde kendisini üretecek <span class="calibre4">gücü</span> taşıyan doğasına uygundur. Bundan dolayı, her neden içte ve dışta bulunmak üzere iki etkenden doğar: Yani etkilenenin asıl gücünden ve burada öncekinin kendini dışa vurmasını zorunlu kılan belirleyici nedenden. Neden üzerine kurulmuş her nedensellik ve açıklama asıl gücü varsayar; bundan dolayı sonuncusu hiçbir zaman her şeyi açıklamaz; tam tersine daima bazı şeyleri açıklanmadan bırakır. Bunu fizik ve kimya bilimlerinin tümünde görürüz: Açıklamaları daima görüngüde kendilerini dışa vuran doğal güçleri varsayar. Bütün açıklama görüngünün bir nedene dayandırılması ile oluşur. Bir doğa gücü kendi başına açıklık kazanmaz; tam aksine tüm açıklamanın ilkesidir. Aynı şekilde, kendi başına bir nedenselliğe tabi de değildir, ama nedenselliğin her nedene kazandırdığı, yani etkileme yeteneğidir. O kendi başına bu türdeki sonuçların tümünün temelidir ve hepsinde bulunur. Böylece manyetizma görüngüsü elektrik denen asıl güce dayandırılır. wSonra açıklama sessizleşir; açıklama sadece böyle bir gücün kendini</p>
<p class="calibre1">göstereceği yani kendini açığa çıkaracağı, onun etkilemesini sağlayan koşulları gösterir. Gök cisimlerinin hareketlerine dair açıklamalar yer çekiminin, sayesinde dünyadaki cisimlerin gidişatını belirlemek üzere her nedenin işlediği bir güç olduğunu varsayar. Kimyanın açıklamaları kendilerini belli <span class="calibre4">stökiometrik</span><sup class="calibre5">1</sup> ilişkilere göre gösteren gizil güçlerin aslında cisimlerin seçilenle birleşme eğilimi olduğunu varsayar. Tüm sonuçlar sonunda bu ilişkilere dayanır ve tam bir kesinlikte belli nedenler tarafından sonuç adı altında meydana getirilir. Bunun gibi, fizyolojinin tüm açıklamaları yaşam gücünün içteki ve dıştaki uyarımlara belirli bir tarzda tepki verdiğini varsayar. Dahası, her alanda böyle bir usavurum gerçekleşir. Çarpma ve basınç gibi mekâniğin ilgilendiği o kadar anlaşılabilir olan nedenlerin kendisi bile, az önce anılan anlaşılması imkânsız güçlerden alta kalmayan geçirmezlik, kohezyon, bükülmezlik, sertlik, atalet, ağırlık, elastiklik varsayımlarını içerirler. Öyleyse nedenler her yerde, sadece varsayılmaları halinde neden olan, yani belirli etkileri zorunlu olarak uygulayan asli, açıklanamaz güçlerin ne zaman ve nerede <span class="calibre4">görüneceğinden</span> başka bir şey ifade etmez.</p>
<p class="calibre1">Tabii ki bunun <span class="calibre4">güdüler</span> için, dar anlamda nedenler ve uyarımlar için olduğundan daha az geçerli olması söz konusu değildir. Güdülenme gerçekte nedensellikten farklı değildir, sadece onun bir türüdür, yani bilme aracından geçen nedenselliktir. Burada neden başka nedenlere dayandırılmayacak ve bundan dolayı, daha çok açıklanmayan gücün belli olmasına neden olacaktır. Ancak burada <span class="calibre4">istenç</span> diye anılan bu güç diğer doğa güçleri gibi yalnızca dıştan bilinmez, öz bilinç sayesinde içten ve doğrudan da bilinir. İstence yönelmiş olan ve burada güdü diye anılan nedenler salt böyle bir istencin var olduğu ve her tekil durumda belli bir içeriğe sahip olduğu varsayımı altında geçer-lidir. İstencin aynı güdülere tepkisinin her insanda sayesinde farklı olduğu, istençlerin bu özel ve bireysel bazda belirlenmiş içeriği <span class="calibre4">karakter</span> denen şeyi oluşturur; bundan başka, karakter <span class="calibre4">apriori</span> bilinmediği ve sadece deneyim yoluyla elde edildiği için <span class="calibre4">görgül karakteri</span> oluşturur. Karakter aracılığıyla öncelikle, belli bir insanın çeşitli güdüleri belirlenir. Çünkü genel doğa güçlerinin, en dar anlamda nedenlerin meydana getirdikleri sonuçların temeli olması ve yaşam gücünün, uyarımın sonucunun temeli olması gibi karakter, güdülerin neden olduğu tüm sonuçların temelidir. Doğa güçleri gibi o da asli, değişmez ve açıklanamaz-dır. Hayvanlarda her cinse, insanlarda her bireye göre değişir. Cinsin karakterinin taşıdığı kesin üstünlüğe rağmen, göze çarpan bir bireysel karakter sadece en soylu, en akıllı hayvanlarda kendini gösterir.</p>
<p class="calibre1">1. <span class="calibre4">İnsan karakteri bireyseldir:</span> Herkesin karakteri farklıdır. Şüphesiz türlerin karakteri bütün bireysel karakterlerin temelinde yatar; bu yüzden her birinde ana karakteristik öğeler tekrarlanmıştır. Ancak karakteristikler arasındaki karşılıklı kombinasyon ve değişimler o kadar anlamlı bir şekilde farklılaşır ki, karakterler arasındaki ahlaki farklılığın entelektüel yeteneklere eşitlendiği varsayılabilir. Bu da çok şeyi anlatır. Her ikisi de kıyaslanmaksızm deve ve cüce, Apollon ve Thersites arasındaki farktan daha büyük bir cisimsel farklılığa sahiptir. Bu yüzden, aynı güdülerin farklı insanlar üzerindeki etkisi tamamen birbirinden farklı olacaktır; ışığın balmumuna beyaz, klorun gümüşe siyah rengi vermesi, sıcaklığın balmumunu yumuşatması ama kili sertleştirmesi gibi. Bundan dolayı sadece güdünün bilgisinden yola çıkarak eylem tahmininde bulunulamaz, karakteri de çok iyi tanımak gereklidir.</p>
<p class="calibre1">2. İnsan karakteri <span class="calibre4">görgüldür:</span> Sadece deneyler aracılığıyla tanınır. Bu sadece başkaları için değil insanın kendisi için de geçerlidir. Böylece başkalarında ya da kendimizde şu ya da bu özelliğin -adaletli olma, özgecilik, cesaret vb.- kayra kadar yüce olmadığını keşfettiğimizde hayal kırıklığına uğrarız. Bu yüzden zor herhangi bir karar seçimde gerçekte verilene kadar, başka birisi için olduğu kadar bizim için de bir sır olacaktır. Bilginin istenç karşısında şu ya da bu güdüyü ne kadar yakından hedef aldığına göre, kararın kimi zaman bir tarafa kimi zaman da diğer tarafa yöneldiğine inanırız. Bu süreçte "istediğimi yapabilirim" ifadesi istencin özgür olduğu sanısını yaratır. En sonunda daha güçlü olan güdü, gücünü istenç üzerinde uygulayacak ve seçim genellikle başlangıçta umduğumuzdan farklı sonuçlanacaktır. Bundan dolayı, sonuçta hiç kimse bir başka kişinin olduğu kadar kendisinin de belli bir durumda nasıl davranacağını, o durumda bulunana kadar bilemez. Ancak edinilmiş bir tecrübeden sonra, bir başkasından ya da kendisinden emin olur. Ancak o zaman <span class="calibre4">emindir:</span> Kanıtlanmış arkadaşlıklar, denenmiş hizmetçiler güvenilirdir. Genelde bize özelliklerini önceden bildiğimiz herhangi bir şey gibi kesinkes tanıdık olan, güvenle ondan neyin beklenip neyin beklenemeyeceğini önceden kestirdiğimiz bir kişiyi ele alalım. Bir kere bir şeyi yapmış olan, gerekirse aynı şeyi iyi ya da kötü tekrarlayacaktır. Bu yüzden kim daha büyük, olağanüstü bir yardıma ihtiyaç duyarsa kendini âlicenap olarak kanıtlamış olana yönelecek, bir katil tutmak isteyense kendisini eli kana bulanmış insanlar arasında bulacaktır. Heredot'un anlatısına<sup class="calibre5">1</sup> göre Sirakuza'lı Gelon büyük meblağda bir parayı bir kişiye şartsız teslim etmeye ve o kişinin parayı yurt dışına çıkarmasına tümüyle razı olmak zorunda kalmıştı. O da bu görevi nadir rastlanan, gerçekten duyulmamış bir dürüstlük ve vicdan sahibi olduğunu kanıtlamış olan Cadmos’a vermişti ve güveni tamamıyla haklı çıkmıştı. Aynı şekilde, öz bilincimizin ya da güvensizliğimizin temellendiği kendimizle tanışmamız, deneyim yoluyla ve fırsat doğduğunda yaşaıv.î'. <sup class="calibre5">n</sup>;r o’ayda ihtiyatlılık, cesaret, dürüstlük, ağzı sıkılık, kibarlık ya da durumun gerektirdiği başka özellikleri gösterip göstermediğimize ya da bu tür erdemlerin yokluğunun söz konusu olup olmadığına göre, kendimizle yaptığımız tanışma dolayısıyla kendimizden sonradan ya memnun oluruz ya da tam tersini vaşanz. Ancak kendisinin görgül karakterine dair edindiği kesin bilgi kişiye <span class="calibre4">edinilmiş karakter</span> denilen şeyi sağlar. O kişi iyi ya da kötü kendi özelliklerini ve bu yüzden kendisine ne için inanıp inanamayacağı ya da kendisinden ne beklenip beklenemeyeceğini kesinlikle bilir. Görgül karakteri sayesinde önceden sadece doğallıkla oynadığı rolünü artık artistik ve yön-temli bir şekilde ciddiyet ve kayrayla, söylendiği gibi karakterine hiç vefasızlık etmeden oynar. Kişi ne zaman karakterine sadık kalmazsa kendisi hakkında yanılır.</p>
<p class="calibre1">3. İnsan karakteri <span class="calibre4">sabittir:</span> Tüm yaşam boyunca aynı kalır. Geçen yıllar boyunca, ilişkileri, hatta bilgi birikimi ve görüşlerinin değişken kabuğu altında aynı ve gerçek insan, kabuğunun içindeki yengeç gibi hiçbir şekilde değişmeyip aynı kalarak saklanır. Karakteri yalnız yaşındaki değişiklik ve gereksinimlerinin sonucu olan bir yön ve tarz doğrultusunda fark edilir değişimlere uğrar. însan asla değişmez: Bir olayda nasıl davran-dıysa tamamen aynı koşullarda (fakat koşullara dair doğru bilgiye sahip olması gereklidir) davranışlarım daima tekrarlayacaktır. Bu gerçeğin olumlanması günlük deneyimlerden çıkarılabilir ama bir tanıdıkla yirmi ya da otuz yıl sonra tekrar karşılaşıldığında ve vaktiyle uğraştığı aynı budalaca işleri yaparken yakalandığında, bu gerçek en hayret verici haliyle görülür. JBazıları bu gerçeği kelimelerle .inkâr etse de <span class="calibre4">vaktiyle</span> sahtekâr olduğunu düşündüğü bir kişiye asla güvenmeyip geçmişte ona dürüstlüğünü kanıtlamış bir kişiye pek tabii güvenerek, bunu kendi eylemlerinde kabul eder. Çünkü bu güvende, gerçekte insanoğlunun bilgisinin tümüne dayanarak yaptığı olasılık hesap</p>
<p class="calibre1">ları ve denenmiş, sınanmış ve olumlanmış olanlara karşı duyulan sıkı inanç yatar. Böyle bir inanç bizi geçmişte yanıltmış olsa da hiçbir zaman "karakteri değişmiş" demeyiz, aksine "onun hakkında yanılmışım" deriz. Bu gerçek aynı zamanda, bir gerçeği ahlaki açıdan değerlendirmek istediğimizde, o davranışı güdüleyenden emin olmak için özel bir çaba sarf etmemizin de temelinde yatar. Ancak sonra övgü ya da itham güdüye değil, bu güdü tarafından belirlenmeye izin veren ikincil ve sadece insanda mevcut olan etkene, karaktere yönelecektir. Gerçek onurun, (ucuz kahramanın ya da ahmağın onum değil) bir kere kaybedilmesi halinde asla geri alınamayacağı ya da tam tersine tek alçakça bir eylemin lekesinin kişiye daima yapışıp kalacağı ve onu deyim yerindeyse damgalayacağı görüşü yine aynı gerçeğe dayanır. Bundan dolayı, atasözü, <span class="calibre4">"Bir kere</span> çalan, ömür boyunca hırsız olarak kalır," der. Bu, önemli devlet işlerinde gerçekleşebileceği gibi bir hainlik planlanıp da, hain kullanılıp ödüllendirildikten sonra amaca ulaşıldığında, onu uzaklaştırmanın akıllılık olarak bellenmesi gerçeğinin de temelinde yatar. Çünkü koşullar değişken olsalar da onun karakteri değişmez. Bunda, bir dram şairinin en büyük hatasının yarattığı karakterlerin sabit olmadığı, başka bir deyişle büyük şairler tarafından yaratılan karakterlerin tersine, doğanın gücünün getirdiği sabitlik ve sıkı mantık uyarınca yaratılmamış olduğu gerçeği yatar. Bu sonuncusunu <span class="calibre4">"Parerga<a id="footnote12"></a><sup class="calibre5"><a href="#bookmark16">12</a></sup></span>"da Shakespeare'den** verdiğim detaylı bir örnekle gösteriyorum. Aslında aynı gerçekte, şayet ileri yaşlarda gençliğimizdeki hataların tekrarını engelliyorsa, bilincin rol oynama olasılığı da saklıdır. Örneğin bu, kendi yaptığı bir hırsızlık suçundan hizmetçi Marion'u so-rumiu tutan Jean Jacques Rousseau'ya bilinci tarafından kırk yıl sonra hatırlatılmasıyla yaşandı. Bu ancak karakterin hiç değişmeden aynı kalması olasılığı halinde mümkündür; diğer taraftan gençliğimizdeki en aptalca hatalar, en hödükçe cehaletler, hayret verici aptallıklar yaşlılıkta bizi utandırmaz; koşullar değişti ve bütün yapılanlar bilgiyle ilişkiliydi, onlardan uzaklaştık, gençlik giysilerimiz gibi onları çoktan çıkardık. Aynı gerçek bir kişinin ahlaki hataları ve bozukluklarını açıkça bilmesi ve gerçekte onlardan nefret etmesi ve en samimi duygularla değişmeye niyetlense dahi aslında kendisini düzeltememesi ve ciddi niyetlere, dürüstçe verilen sözlere rağmen fırsat yeniden doğduğu zaman bir anlamda kendisine sürpriz yaparak kendisini eskisi gibi aynı yolu izlerken bulmasının da temelinde yatar. Düzeltilebilir olan salt, önceden kullandığı şu ya da bu aracın onu amaçlarına ulaştırmadığı ya da kazançtan çok zarar getirdiği kanısına vardıran <span class="calibre4">bilgisidir;</span> o zaman sadece araçlar değişmiş olur, amaçlar değil. Bu görüş Amerikan ceza sisteminin temelidir: <span class="calibre4">Karakteri</span>, insanın <span class="calibre4">yüreğini</span> değiştirmeye çalışmaz. Yapmaya giriştiği şey ise, o kişinin <span class="calibre4">kafasını</span> yola getirmek ve karakteri dolayısıyla hep yöneldiği amaçlara daha önce kullandığı adilik yoluyla dürüstlük, çalışma ve kendine yeterlik yoluyla olduğunkinden daha fazla zorlama, çaba ve tehlikelere maruz kalarak ulaşacağını göstermektir.</p>
<ul class="calibre7"><li class="calibre8"><a href="main-1.xhtml">Her şeyden önce beraberinde gelişme ve asilleşmeyi</a></li></ul>
<p class="calibre1"><a id="bookmark2"><sup class="calibre5"><a href="#footnote1">1</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2"> </span><span class="calibre3">Açık, temiz, boş, bedava</span><span class="calibre2"> sıfatları Almanca'ya </span><span class="calibre3">frei</span><span class="calibre2"> (özgür) kelimesiyle tercüme edilir.    *</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark3"><sup class="calibre5"><a href="#footnote2">2</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2"> Aristo, </span><span class="calibre3">Ethica ad Eudemia</span><span class="calibre2"> (Eudemos Ahlakı), 2. kitap, 7. bölüm, 1223a,</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark4"><sup class="calibre5"><a href="#footnote3">3</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2"> Bu, Ciccro'da </span><span class="calibre3">Academicae (Juaesiiones</span><span class="calibre2"> (Akademialı'lafin Sorunları) 4, 7'de </span><span class="calibre3">tactus interior</span><span class="calibre2"> adıyla, daha açık bir ifadeyle Augustine'de </span><span class="calibre3">[De Libero Arbitrio</span><span class="calibre2"> - (Özgür Seçme İstenci Üzerine) - 2. 3 sqq|. sonra Descartes </span><span class="calibre3">an</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2"> Descartes, Rene. </span><span class="calibre3">Felsefenin tikeleri,</span><span class="calibre2"> çeviren: Mesut Akın, Say Yayınları, 2. basım, 1989, s.83.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Libertatis autem et indifferantiae, quae in nobis est, nos ita conscios esse, ut nihil sit, quod evidentius et perfectius comprehendamus.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark5"><sup class="calibre5"><a href="#footnote4">4</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">ttı istemediğimize rıza göstermeme istencinden başka nedir?" (Voluntas est quippe in omnibus, imo omnes nihil aliud quam voluntates in corum consensionem, qııae volumus? et quid est metus atque tristitia nisi volun-tas in dissensionem ab his, quae nolumus?).</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark8"><sup class="calibre5"><a href="#footnote5">5</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre3"></span><span class="calibre2"> Leibniz, G.W. </span><span class="calibre3">Theodicee Denemeleri - İmanla Aklın Uygunluğu Üzerine Konuşma,</span><span class="calibre2"> çeviren: Hüseyin Batu, M.E.Basımevi, 2.basım, 1986, cilt 1, no: 50, s. 67-69.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">1 Schopenhauer "Özgürlük Üzerine" adlı makaleye gönderme yapıyor. Leibniz, G.W. "De Libertate", Opera, ed. Erdmann, s. 669.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Omnes actiones sunt determinatae et nunquam indifferentes, quia semper datur ratio inclinans quidem, non tamen necessitans, ut sic potius </span><span class="calibre3">quaw </span><span class="calibre2">aliter fiat.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark9"><sup class="calibre5"><a href="#footnote6">6</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2"> Bkz. </span><span class="calibre3">Parerga Paralipomerıa (Küçük Notlar, Ekler), Samtliche W erke, </span><span class="calibre2">Cotta-lnsel Verlag, 1979, cilt 5, no: 327, 1.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark11"><sup class="calibre5"><a href="#footnote7">7</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2"> Kendi içinde düşünceye dalma, içe kabul etme.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark12"><sup class="calibre5"><a href="#footnote8">8</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2"> Burada bir günümüz filozofu derken kendimden bahsettiğim açıktır. Tanınmayacak bir kılığa girmek gerektiğinden birinci tekil şahısta konuşamazdım.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark13"><sup class="calibre5"><a href="#footnote9">9</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2"> </span><span class="calibre3">Samllichc W erke, Die Welt als Wille und Vorstellung</span><span class="calibre2"> (İstenç ve Tasanın Olarak Dünya), Cotta-Insel Verlag, 1976, bölüm 27, s. 443-451.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark14"><sup class="calibre5"><a href="#footnote10">10</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2"> Neden ve sonucun böyle birbirinden ayrılması üzerine daha ayrıntılı bir tartışma Doğadaki İstenç Üzerine'de </span><span class="calibre3">(Samtliche Werke,</span><span class="calibre2"> Band 3: </span><span class="calibre3">Kleinere Schrifîen,</span><span class="calibre2"> Physische Astronomie, Cotta-Insel Verlag, 1978, s. 403-419 ) bulunabilir.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark15"><sup class="calibre5"><a href="#footnote11">11</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2"> Cousin, V. </span><span class="calibre3">Cours d'historiae de la Philosophie,professe en 1819/20 et publieparVacherot,</span><span class="calibre2"> 1841,cilt l,s. 19.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2"> </span><span class="calibre3">Aynı,</span><span class="calibre2"> s. 50.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Pourquoi demontrer ce qu’il suffit de constater?</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2"> kimyasal bağlantılar ve onların bileşimlerinde var olan ağırlık ilintileriyle ilgili.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2"> </span><span class="calibre3">Historiae,</span><span class="calibre2"> 7, 164.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark16"><sup class="calibre5"><a href="#footnote12">12</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2"> </span><span class="calibre3">Samtliche W erke, Parerga ımd Paralipomena,</span><span class="calibre2"> Cotta-Insel Verlag, 1979, cilt 5, no: 118, s.276-277.</span></p>
</body>
</html>
