<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Bir Sürgünün Anıları</title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <meta content="urn:uuid:12d75b4b-1e5f-4fe1-864c-c4e18fe8f704" name="Adept.expected.resource" />
</head>

<body epub:type="chapter" id="letter17">
  <article class="letter">
    <p class="date">29 Mart 948 Bursa</p>

    <p>Kardeşim Haluk,</p>

    <p>1) Sana verdiğim yazılardan başka yere vermediklerini hemen Remzi’ye ver.</p>

    <p>2) Rıfat Ilgaz’ın adresini bana yaz. Kitabından 20 tane derhal adresime gönder.</p>

    <p><span epub:type="pagebreak" id="page175" title="175"></span>3) Bursa’da çekilen resmi gönderiyorum. Arkamızdaki yarı görülen adam Bursa’da I.Ş. [1. Şube] memuru polistir.</p>

    <p>4) Karım bana hâlâ bir mektup yazmadı. Sen eve kadar git ve çocuklar hakkında malumat ver. Ayakkabıları yapılabildi mi? Eve para verebiliyor musun? Evin borçları ödenebilecek mi? Buraya getirebilecek misin? Herhalde buraya gelmelerini istiyorum.</p>

    <p>5) Ev meselesi mühim. Herhalde bir ev bulmalısın. Müşterek oturabiliriz. Ayda 60, hatta 80 verebiliriz. Ev bulamazsan otelde oturmaya mecbur olacağım.</p>

    <p>6) Halil Lütfi bu ay da 100 lira verecekse, zamanında al. Ayın birinde nihayet ikisinde ev kirasını vermekliğim lazım.</p>

    <p>7) Yine hiç mektup yazmaz oldun. Acele ve mufassal bir mektup yaz. Evi parasız bırakma. İcap ederse tanıdıklarından borç al. Eve haftada 30 lira vermelisin. Azkaldı, nasıl olsa öderiz.</p>

    <p>Gözlerinden öperim.</p>

    <p class="align-right margin">Aziz Nesin</p>
  </article>
</body>
</html>
