<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Bir Sürgünün Anıları</title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <meta content="urn:uuid:12d75b4b-1e5f-4fe1-864c-c4e18fe8f704" name="Adept.expected.resource" />
</head>

<body epub:type="chapter" id="letter10">
  <article class="letter">
    <p class="date"><span epub:type="pagebreak" id="page167" title="167"></span>10 Mart 948 Bursa</p>

    <p>Haluk,</p>

    <p>1) Ateş’i buraya getirme.<a class="si-noteref" epub:type="noteref" href="#s1" id="ref_s1">1</a> Ben kendim sıkıntı içindeyim. Bir de çocuk sefil olmasın.</p>

    <p>2) Evden haber ve mektup istemiyorum. Yalnız sen ne yap yap, haftada 30 lira götür. Para bulamazsan benim namıma bütün tanıdıklardan borç iste. Karımın bundan sonra olsun borçlanmasını istemiyorum. Haber ve mektup istemem.</p>

    <p>3) Senin de masraf edip gelmene lüzum yok. Sen de gelme.</p>

    <p>4) Ben son derece sıkıntıdayım. Parasız kaldım. Bilmem bu son iki ay nasıl geçecek. Bana acele para gönderebilirsen çok iyi olur.</p>

    <p>5) Herhalde ev meselesini de halletmeye çalış. Istanbul’da bir ev bulamazsan, otelde kalmaya mecbur olacağım.</p>

    <p>6) Haluk çok rica ederim. Yüzbin defa söyledim. Şu polisteki yazıları artık alın. Bu kadar ihmal görülmemiştir.</p>

    <p>7) Rasih Nuri’yi bul, benim için kendisinden borç para iste. Ramazan’dan da isteyebilirsin.<a class="si-noteref" epub:type="noteref" href="#s2" id="ref_s2">2</a></p>

    <p>Daha iki ay var. Her halde, ne yapıp yapıp, şu iki ayı geçirmeliyiz. Yanımda Kerim Sadi’nin bulunması daha zor oldu.<a class="si-noteref" epub:type="noteref" href="#s3" id="ref_s3">3</a></p>

    <p>Ateş’i getirme.</p>

    <p>Gözlerinden öperim.</p>

    <p>Buradaki kitapçılık işi tamamen olmuş vaziyettedir. İki ay sonra hemen işe başlayacağız. Sen şimdiden Istanbul’dan 2-3000 kitap kredi alıp alamayacağımızı kolaçan et. Bir de taksitle motosiklet alabilir miyiz? Sepetli motosikletler kaça? Kaç taksitle veriyorlar. Peşin olarak ne istiyorlar? Bunları öğren, bana acele bildir.</p>

    <p>Bu işten kimseye bahsetme.</p>

    <p>Acele cevap yaz.</p>
  </article>

  <section class="si_footnotes" epub:type="footnotes">
    <aside class="si-footnote" epub:type="footnote" id="s1"><a class="si-backref" href="#ref_s1">1</a> <span class="si-footnote-text">Büyük oğlum Ateş Nesin o zaman 4 yaşındaydı.</span></aside>

    <aside class="si-footnote" epub:type="footnote" id="s2"><a class="si-backref" href="#ref_s2">2</a> <span class="si-footnote-text">Ramazan Arkın</span></aside>

    <aside class="si-footnote" epub:type="footnote" id="s3"><a class="si-backref" href="#ref_s3">3</a> <span class="si-footnote-text">Kerim Bursa’daki hiçbir gidere katılmıyordu. Yemek parası da dahil bütün giderlerimizi ben karşılamak zorundaydım.</span></aside>
  </section>
</body>
</html>
