<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>SunnetPedagojisindeErgenlikEkitap1-25</title>
		<link href="css/idefixnesilApple.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="SunnetPedagojisindeErgenlikEkitap1" xml:lang="tr-TR"><div style="display:none;"><a id="GBS.0054.01"/></div>
		<div>
			<h1 class="baslik" id="_idParaDest-25">Unutulan Gelin</h1>
			<p class="normalnesililk">ABDULLAH B. AMR İBNÜ’L-AS’I babası evlendirmişti. Abdullah sürekli ibadet ederdi. Evlendiğini unutmuştu. Abdullah’ın babası bir süre sonra oğlunun nasıl bir eş olduğunu anlamak için gelinine sordu. Gelin dedi:</p>
			<p class="normalnesil">“O çok iyi birisidir. Fakat hiç yanıma uğramadı.”</p>
			<p class="normalnesil">Abdullah’ın babası bu duruma çok kızdı. Onu Kureyş’in en soylu ailesinin kızı ile evlendirmişti. Abdullah’ın<a id="GBS.0054.02"/> babası ona kızmakla kalmadı, soluğu Peygamber Efendimiz aleyhissalâtu vesselamın yanında aldı ve gelinin varlığından haberi olmayan oğlunu şikâyet etti. Hz. Peygamber, Abdullah’ı yanına çağırıp ona sordu.</p>
			<p class="normalnesil">“Sen bütün gündüzlerini oruçla geçiriyormuşsun?”</p>
			<p class="normalnesil">“Evet.”</p>
			<p class="normalnesil">“Sen gecelerini sabahlara dek ibadetle geçiriyormuşsun?”</p>
			<p class="normalnesil">“Evet.”</p>
			<p class="normalnesil">“Ben böyle mi yapıyorum? Bazı günler oruç tutarım,<a id="GBS.0054.03"/> bazı günlerse yerim. Bazı geceleri ibadetle geçiririm, bazı geceler ise uyur ya da ailemle birlikte olurum. İşte benim sünnetim.”</p>
			<p class="normalnesil">Abdullah çok sık aralıklarla da Kur’ân’ı hatmederdi. Peygamber Efendimiz bu durumun ailesine ve çevresine karşı sorumluluklarını aksatabileceğini düşünerek ona Kur’ân’ı ayda bir hatmetmesini tavsiye etti. Abdullah, sevgili Peygamber Efendimize dedi:</p>
			<p class="normalnesil">“Gencim,<a id="GBS.0054.04"/> daha fazlasını yapabilirim.”</p>
			<p class="normalnesil">Gencin, gençliğini öne sürerek ısrar etmesine karşılık Hz. Peygamber ona yirmi günde bir hatim yapmasını söyledi. O yine aynı şeyi söyledi:</p>
			<p class="normalnesil">“Gencim, fazlasını yapabilirim.”<sup class="_st-Simge"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-377-23" id="footnote-377-23-backlink">[23]</a></sup></p>
			<p class="normalnesil">Peygamberimiz bu süreyi on beş güne indirdi. Delikanlı yine genç olduğunu, daha az sürede Kur’ân’ı bitirebileceğini söyledi. Peygamber Efendimiz bu gayretli gencin sonunu düşünüyordu.<a id="GBS.0054.05"/> Onun için ona on günde bir hatim yapmasını tavsiye etti. O ise tüm gençliğinin coşkusuyla daha fazlasını yapabileceğini söyledi. Bunun üzerine Hz. Peygamber, ona yedi günde bir hatim yapmasını söyledi.</p>
			<p class="normalnesil">Abdullah’ın buna itirazı olmadı. Artık Abdullah için yedi günde bir Kur’ân’ı hatmetmek bir vazifeydi. Peygambere verilmiş bir sözdü.</p>
			<p class="normalnesil">Hz. Peygamber gençliğin sürekli olmadığını biliyordu.<a id="GBS.0055.01"/> Nitekim Abdullah yaşlılığında sevgili Peygamberinin tavsiyesini sık sık hatırlayıp, ayda bir Kur’ân hatmini kabul etmediğine üzülürdü<sup class="_st-Simge"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-377-24" id="footnote-377-24-backlink">[24]</a></sup>.<sup class="_st-Simge">*</sup></p>
			<p class="ortayazi">* * *</p>
			<p class="normalnesil">Ergenlik farklı bilinir. Cinselliğin tavan yaptığı gencin bu duyguları ile sıkıntı yaşadığı tüm bunalımlarının bundan kaynaklandığı kabul edilir. Peygamber Efendimiz aleyhissalâtu vesselamın yanındaki ergenlerde ise durum tam tersi.</p>
			<p class="normalnesil">Ergenlikte<a id="GBS.0055.02"/> tüm duygular tazedir. Hangi yöne yönlendirilirse o duyguları tavan yapar. Dünyanın faniliği öğretilirse o konuda da, yaşlıdan daha çok, dünyayı feda eder. Dünya önüne konursa o konuda da daha çok saldırır. Cinsellik önemsetilir ve bu konuda vurgu yapılırsa ergenin duyguları dizginlenemez. Bu asır evliliği ileriki yaşlara atarken, cinselliği ise gündemde tutmaktadır. Bu da tezat olmakla birlikte<a id="GBS.0055.03"/> hem evliliği ileri yaşlara atıp hem de cinselliğe bu denli vurgu ergenlik bunalımlarının temelini oluşturmaktadır.</p>
			<p class="normalnesil5mmbefore"><span class="ideitalik">O (aleyhissalâtu vesselam) biliyordu...</span></p>
			<p class="normalnesil"><span class="ideitalik">Ergenin her şeyden daha çok etkileneceğini...</span></p>
			<div class="_idFootnotes">
				<div class="_idFootnote" id="footnote-377-23">
					<p class="normalnesil"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-377-23-backlink">[23]</a> Bkz. Ebû Nuaym, Hilye, 1/285; Buharî, Fezailü’l-Kur’ân 34; Müslim, Sıyam 182,184; Ebû Dâvûd, Şehru ramazan 8; Nesai, Sıyam 76, 78.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote" id="footnote-377-24">
					<p class="normalnesil"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-377-24-backlink">[24]</a>. Abdullah’ın,<a id="GBS.0055.04"/> Hz. Ömer zamanında da hâlâ gelinin yanına uğramadığı kaynaklarda belirtilmekte.</p>
				</div>
			</div>
		</div>
	<div style="display:none;"><a id="GBS.0055.05"/></div></body>
</html>