<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>SunnetPedagojisindeErgenlikEkitap1-9</title>
		<link href="css/idefixnesilApple.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="SunnetPedagojisindeErgenlikEkitap1" xml:lang="tr-TR"><div style="display:none;"><a id="GBS.0023.01"/></div>
		<div>
			<h1 class="baslik" id="_idParaDest-9">Ergen Kalbi</h1>
			<p class="normalnesililk">ON YEDİ YAŞINDAYDI.</p>
			<p class="normalnesil">En güzel ayakkabılar onun olurdu, en güzel elbiseleri o giyerdi. En güzeliyle her şey ona yakışırdı. Zengin bir ailenin en şanslı, en güzel çocuğuydu. Annesi dünyevî ihtişamını onda bulur; varlığın kudretini, nefsinin hırsını onda seyre dururdu. Ayakkabılarını Hadramut’tan, elbiselerini Bizans’tan getirtirdi. Delikanlı yürürken anası gururlanırdı.</p><a id="GBS.0023.02"/>
			<p class="normalnesil">O ise bütün bu ihtişamdan zevk almazdı. Herkes ona imrenerek bakarken, o Mekke’nin ufuklarında ruhunu dinlendirici arardı. İçindeki bunalımı gidermek için çırpınırdı... Ruhunda fırtınaların estiği bir geceydi. Kararını verdi. O da Erkam’ın yanına gidecekti. Erkam’a giden fakir fukara nasıl da mutluydu, evinin yolunu tuttu. Huzuruna ayı kıskandıran bir yüz, bunalımlı bir kalple girdi. Allah’ın<a id="GBS.0023.03"/> Resûlü bunalımlı kalbe nurlu eliyle dokundu. Bir anda tüm sıkıntıları gidiverdi... Anne, intikam alırcasına oğluna verdiği tüm malı mülkü aldı. Ayakkabılarını, elbiselerini... Sanki üzerinden dünyayı söktü. Delikanlı için yokluk dolu, çile dolu günler başlamıştı. Acılar delikanlının ay yüzünde sararmalar, solmalar yaptı.</p>
			<p class="normalnesil">Peygamber Efendimiz aleyhissalâtu vesselam dostlarıyla oturmaktaydı.<a id="GBS.0023.04"/> Bir vakit sokaklara güzelliği vuran, ihtişamı etrafı saran, pek çok genç kalpte fırtınalar kopartan Mus’ab bin Umeyr geldi. Değişmişti. Üzerinde elbise olarak yalnız bir koç derisi vardı. Bir parçasını da kendine kemer yapmıştı.</p>
			<p class="normalnesil">Nur Sultan’ın şefkatli yüreği burkuldu. Belliki Mus’ab’ının hatıralarına uzanmıştı. Yakışıklı Mus’ab’ın İslâm için fedakârlıklarını hatırladı: “Allah tarafından kalbi<a id="GBS.0023.05"/> nurlandırılan şu kişiye bakınız. Onu Mekke’de anne babası hayattayken görmüştüm. Ona dünyanın en güzel yemeklerini yediriyor, en güzel içkilerini içiriyorlardı. Sırtında bir elbise gördüm ki kendisi için iki yüz dirheme satın alınmıştı. Allah Resûlü’nün sevgisi onu bu hale getirdi.”<sup class="_st-Simge"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-377-4" id="footnote-377-4-backlink">[4]</a></sup></p>
			<p class="normalnesil">Nur Sultan, Mus’ab’ın solmuş yüzüne bakarken, bir zamanlar tüm gözleri peşine düşüren güzelliğinden de söz<a id="GBS.0024.01"/> etti: “Mekke’de Mus’ab bin Umeyr’den daha güzel saçlı birini görmedim.”<sup class="_st-Simge"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-377-5" id="footnote-377-5-backlink">[5]</a></sup></p>
			<p class="ortayazi">* * *</p>
			<p class="normalnesil">Mus’ab, Allah Resûlü’nün yanına gidip iman etmeden önce her türlü varlığa sahip mutsuz bir ergendi. İman ettikten sonra ise maddî olarak hiçbir şeye sahip olmadı ama mutlu oldu. Ergenin ruhu ve kalbi, dünya ve ahireti daha iyi hisseder. Dünya, ergenin ruh ve kalbini diğer insanlardan daha çok sıkar. Çünkü<a id="GBS.0024.02"/> ergenlik somuttan çok soyutun hakim olduğu dönem olduğundan somut şeyler ergeni mutlu etmez. Bunun içindir ki Allah Resûlü, ergenlerin kalplerini Allah ile bağlardı. Allah ile kalbi bağlanan ergen herkesten daha çok Rabbini hissedip mutlu olurdu. Allah ile kalbi bağlanmayan ergen ise herkesten daha çok bu acıyı hissedip bunalıma girerdi. Ergenlik dönemi bu acının ilk güçlü hissediş zamanıydı.</p><a id="GBS.0024.03"/>
			<p class="normalnesil5mmbefore"><span class="ideitalik">O, (aleyhissalâtu vesselam) biliyordu...</span></p>
			<p class="normalnesil"><span class="ideitalik">Ergenin maddî dünyasını değil kalbini nurlandırmak gerektiğini...</span></p>
			<div class="_idFootnotes">
				<div class="_idFootnote" id="footnote-377-4">
					<p class="normalnesil"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-377-4-backlink">[4]</a> Bkz. Münzirî, <span class="ideitalik">et-Terğib vet-Terhib</span>, 3/395.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote" id="footnote-377-5">
					<p class="normalnesil"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-377-5-backlink">[5]</a> İbn Sa’d, <span class="ideitalik">Tabakât</span>, 3/82.</p>
				</div>
			</div>
		</div>
	<div style="display:none;"><a id="GBS.0024.04"/></div></body>
</html>