<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>SunnetPedagojisindeErgenlikEkitap1-30</title>
		<link href="css/idefixnesilApple.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="SunnetPedagojisindeErgenlikEkitap1" xml:lang="tr-TR"><div style="display:none;"><a id="GBS.0064.01"/></div>
		<div>
			<h1 class="baslik" id="_idParaDest-30">Görüşme Hangi Niyetle Olur?</h1>
			<p class="normalnesililk">EVLENMEYE KARAR VERDİ. Bu konuda düşündüğü biri vardı. Düşüncesini Allah Resûlü ile paylaştı. Peygamber Efendimiz, Muğire İbn-i Şû’be’ye şöyle dedi:</p>
			<p class="normalnesil">“Onu gördün mü?”</p>
			<p class="normalnesil">Şû’be kızı görmemişti. Peygamber Efendimiz buyurdu:</p>
			<p class="normalnesil">“Git onu gör! Aranızda sevgi ve yakınlığın oluşması için onu görmelisin.”</p>
			<p class="normalnesil">Şû’be, genç kızın evine gitti. Genç kız Medine’nin<a id="GBS.0064.02"/> yerlilerindendi. Şû’be, kızın anne ve babasından kızı istedi. Hz. Peygamberin tavsiyesi olarak kızlarını görmek istediğini de belirtti. Kızın annesi ve babası Şû’be’nin ikinci isteğinden hoşlanmadı.</p>
			<p class="normalnesil">Şû’be gitmek üzere kalkmıştı ki, perde arkasında konuşmaları dinleyen genç kız Şû’be’ye seslendi:</p>
			<p class="normalnesil">“Eğer bunu sana Allah’ın Resûlü söylediyse bak; eğer değilse bana bakmayı sana helal etmem.”<sup class="_st-Simge"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-377-29" id="footnote-377-29-backlink">[29]</a></sup></p><a id="GBS.0064.03"/>
			<p class="normalnesil">Şû’be, genç kızın kendisine evlilik dışı bir niyetle bakılmasını istemediğini anladı. Şû’be’nin niyeti ciddiydi. Kızı gördü ve evlendi.</p>
			<p class="ortayazi">* * *</p>
			<p class="normalnesil">Peygamber Efendimiz gençlerin evlilik amacı ile birbirlerini görmelerini tavsiye eder.</p>
			<p class="normalnesil">İleride ‘belki evlenebilirim’ şeklinde kesin karar verilmemiş görüşmeler uygun olmadığı gibi haramdır. Nitekim kız, gencin kararlılığını ısrarla sorgular.</p><a id="GBS.0064.04"/>
			<p class="normalnesil">Peygamber Efendimiz, gençlerin birbirlerini görerek evlenmelerini tavsiye ederken bu görüşmeleri üç defa olarak da sınırlar. Peygamber Efendimiz aleyhissalâtu vesselam bu sınırı, evlilik öncesi oluşan nahoş durumların önüne geçmek ve görüşmelerin sadece evliliğe yönelik olma maksadını tasvip ettiğini göstermektir. Aynı zamanda bu görüşmelerin üçüncü kişilerin yanında olması gerektiğini de belirtir.<a id="GBS.0064.05"/> Evlilik niyeti için bile olsa başbaşa görüşmeler dinen men edilmiştir.</p>
			<p class="normalnesil">Şu an gençler ileride evleneceğim düşüncesiyle günah işlemektedir. Tam evlilik düşüncesi ve kararlılığı olmadan ‘ileride’ anlayışı ile görüşmek haramı helal etmez. Bu görüşmelerin neticesi ileride evlilik ile de neticelense geçmişteki günahları affettirmez.</p>
			<p class="normalnesil5mmbefore"><span class="ideitalik">O (aleyhissalâtu vesselam) biliyordu...</span></p>
			<p class="normalnesil"><span class="ideitalik">Evliliğin sağlam<a id="GBS.0065.01"/> zeminlere oturması gerektiğini...</span></p>
			<div class="_idFootnotes">
				<div class="_idFootnote" id="footnote-377-29">
					<p class="normalnesil"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-377-29-backlink">[29]</a> Bkz. Kenz, 7/288.</p>
				</div>
			</div>
		</div>
	<div style="display:none;"><a id="GBS.0065.02"/></div></body>
</html>