<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>SunnetPedagojisindeErgenlikEkitap1-17</title>
		<link href="css/idefixnesilApple.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="SunnetPedagojisindeErgenlikEkitap1" xml:lang="tr-TR"><div style="display:none;"><a id="GBS.0039.01"/></div>
		<div>
			<h1 class="baslik" id="_idParaDest-17">Üç Gün Bekledi</h1>
			<p class="normalnesililk">RİSALETTEN ÖNCEYDİ. Hz. Peygamber, Abdullah İbn Ebi’l-Hamsa ile bir alışverişte bulunmuştu. Hamsa’nın Hz. Peygambere bir miktar borcu kalmıştı. Borcun verilmesi konusunda bir tarih belirlenmişti. Peygamber Efendimiz aleyhissalâtu vesselam belirlenen tarih gelince alacaklısı ile görüşmeye gitti. Hamsa görünürlerde yoktu. Peygamberimiz, genç Hamsa’yı beklemeye başladı.</p>
			<p class="normalnesil"><a id="GBS.0039.02"/>Bir gün geçti...</p>
			<p class="normalnesil">Gelen giden yoktu. Hz. Peygamber söz vermişti. Beklemeye devam etti.</p>
			<p class="normalnesil">İkinci gün de geçti.</p>
			<p class="normalnesil">Delikanlı yine gelmemişti. Hz. Peygamber beklemeye devam etti. Çünkü sözünde durmamak ahde vefasızlıktı. Bu da bir çeşit yalancılıktı.</p>
			<p class="normalnesil">Üçüncü gün de geçti...</p>
			<p class="normalnesil">Genç hâlâ görünürlerde yoktu. Hz. Peygamber eminlerin en emini olduğunu gösterircesine beklemeye devam etti. Nihayet<a id="GBS.0039.03"/> genç, verdiği sözü hatırlayıp buluşma yerine geldi. Hz. Peygamberi kendisini beklerken buldu.</p>
			<p class="normalnesil">Sadakatin ve sabrın en güzel yansıtıcısı olan sevgili Peygamberimiz, gence dedi:</p>
			<p class="normalnesil">“Ey genç! Bana meşakkat verdin, üç gündür burada seni bekliyorum!”<sup class="_st-Simge"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-377-13" id="footnote-377-13-backlink">[13]</a></sup></p>
			<p class="ortayazi">* * *</p>
			<p class="normalnesil">Ergenle muhatap olmada en önemli davranış modeli sabırdır. Kızmak ve öfkelenmek onları yanlış yollara sevk eder. Ergenlik döneminde<a id="GBS.0039.04"/> genç kendi şahsiyetini kabul ettirmek gibi bir ruh haline girdiği için fazla tepki verir. Bu dönemde nefis ve şeytan aktif halde olduğu için en ufak tepki onların enesine dokunur. Sabırla duruş nefsi ve benliği kırar, şefkatle yöneliş de terbiye eder.</p>
			<p class="normalnesil">Hz. Peygamber gence yalnız hatasını bildirir. O da “hata yaptın” diyerek değil, hatasının karşı tarafa ne verdiğini belirterek hatasını algılatır.<a id="GBS.0039.05"/> Püf nokta budur. Ergen, suçlanmayı asla kabul etmez.</p>
			<p class="normalnesil5mmbefore"><span class="ideitalik">O (aleyhissalâtu vesselam) biliyordu...</span></p>
			<p class="normalnesil"><span class="ideitalik">Ergenin eğitiminde en önemli unsurun sabır olduğunu...</span></p>
			<div class="_idFootnotes">
				<div class="_idFootnote" id="footnote-377-13">
					<p class="normalnesil"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-377-13-backlink">[13]</a> Bkz.: Ebû Dâvûd, Edeb 90, (4996); İbrahim Canan, <span class="ideitalik">Kütüb-i Sitte</span>, 16/194.</p>
				</div>
			</div>
		</div>
	<div style="display:none;"><a id="GBS.0039.06"/></div></body>
</html>