<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>SunnetPedagojisindeErgenlikEkitap1-10</title>
		<link href="css/idefixnesilApple.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="SunnetPedagojisindeErgenlikEkitap1" xml:lang="tr-TR"><div style="display:none;"><a id="GBS.0025.01"/></div>
		<div>
			<h1 class="baslik" id="_idParaDest-10">Ergen ve İlim</h1>
			<p class="normalnesililk">YÜCELERDEN İNEN kelâmın aşkına tutulduğunda on beş-on altı yaşlarındaydı. Bu aşk ona Kur’ân’ın kapılarını aralatmıştı. Rabbinin kelâmından ezel ve ebed sayfalarını okuyordu. Cibril’in getirdiği her âyet yeni bir müjdeydi. Herkesin dilinde bekâ aleminden yeni gelen kelâm okunup dururdu.</p>
			<p class="normalnesil">“İzâ câe nasrullâhi...”</p>
			<p class="normalnesil">Ah şu sûre! Okuyup gerisini getiremediği şu sûre. Cibril<a id="GBS.0025.02"/> sanki yüreğine ayrılık ateşi getirmiş, Arştan firak toplayıp gelmişti.</p>
			<p class="normalnesil">“İzâ câe nasrullâhi...”</p>
			<p class="normalnesil">Gerisi gelmiyordu. Gözyaşları akıyor ağladıkça ağlıyordu. Medine’nin dışına kaçıyor gözyaşlarıyla yüreğine erken vuran ayrılık ateşini teskin etmeye çalışıyor ve tekrar okuyordu:</p>
			<p class="normalnesil">“İnsanları, Allah’ın dinine bölük bölük girerlerken gördüğün zaman...”</p>
			<p class="normalnesil">Ah şu sûre! Gündüzünü nasıl da gece<a id="GBS.0025.03"/> eylemişti. Bu nasıl yakıştı? Yandıkça yanıyordu. Tekrar sûreye sığınıyordu:</p>
			<p class="normalnesil">“Artık Rabbini hamd ile tesbih et!”</p>
			<p class="normalnesil">Bu sûrenin şifrelerinde bir ayrılık haberi vardı. Yalnızlık köşesine kaçıp gözyaşlarını yanık yüreğine bir ferahlık umuduyla akıttığı günlerden bir gündü. Arkasından uzanan bir elin ferahlığı ile kendine geldi. Sevgilisi karşısındaydı. Omuzlarından sevgiyle tutmuştu. Abdullah’a<a id="GBS.0025.04"/> şefkatle sordu:</p>
			<p class="normalnesil">“Ey Abbas’ın oğlu, neden ağlıyorsun?”</p>
			<p class="normalnesil">Amcaoğlu bekâ dilini okumaya başladı: “İzâ câe...” “Bu sûre” dedi, boğazına oturan bir hasret düğümünü gözyaşları ile ıslatıp çözerek:</p>
			<p class="normalnesil">“Bu sûre beni ağlatıyor. Bu sûre sizin dünyadan ayrılık haberinizi veriyor.”<sup class="_st-Simge"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-377-6" id="footnote-377-6-backlink">[6]</a></sup></p>
			<p class="normalnesil">Doğruladı sevgili.</p>
			<p class="normalnesil">Veda vakti gelmişti. Bu haberi genç bir yürek Rabbin kelâmından herkesten önce sezmişti.<a id="GBS.0025.05"/> O, Allah Resûlü’nden Kur’ân’ı anlamak için dua istemişti.</p>
			<p class="normalnesil">Bu duanın bereketinden on beş yaşlarında iken en büyük fakihlerden olmuştu.</p>
			<p class="ortayazi">* * *</p>
			<p class="normalnesil">Ergenlik, ilmin en çok talep edildiği dönemdir. Bu dönemde dünyevî ilimlere ağırlık verilerek yalnız onu öğrenmek, ergenin manevî âleme açık dünyasını bunalıma sokar. Ergenin ruhu öncelikli olarak Kur’ân ilmini ister. Peygamber Efendimiz aleyhissalâtu<a id="GBS.0026.01"/> vesselamın yanındaki ergenler Kur’ân ilminde sahabenin önde gelenlerinden olmuştur. Bu konuda Peygamber Efendimiz aleyhissalâtu vesselamdan dua ile destek istemişlerdir. Şimdi ise ergenler, sırf dünyevî ilme yönlendirilmekte ve sadece dünyalık ilim için dualarla destek olunmaktadır. Çalışılan ile talep arasında tezat olunca ruhî bunalım başlamaktadır.</p>
			<p class="normalnesil">Bu yaş dönemi manevî ilimleri daha çok<a id="GBS.0026.02"/> algılama yaşıdır. Çünkü bu yaş döneminde insan dünyası somuttan çok soyutu algılar.</p>
			<p class="normalnesil5mmbefore"><span class="ideitalik">O (aleyhissalâtu vesselam) biliyordu...</span></p>
			<p class="normalnesil"><span class="ideitalik">Ergenin mecazı daha iyi kavradığını. Bu yaş döneminde kelimenin gerçek anlamının dışında soyut anlamın daha iyi algılandığını...</span></p>
			<div class="_idFootnotes">
				<div class="_idFootnote" id="footnote-377-6">
					<p class="normalnesil"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-377-6-backlink">[6]</a> Bkz.: İbn Hacer, <span class="ideitalik">el-İsabe</span>, 2/333.</p>
				</div>
			</div>
		</div>
	<div style="display:none;"><a id="GBS.0026.03"/></div></body>
</html>