<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>SunnetPedagojisindeErgenlikEkitap1-7</title>
		<link href="css/idefixnesilApple.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="SunnetPedagojisindeErgenlikEkitap1" xml:lang="tr-TR"><div style="display:none;"><a id="GBS.0018.01"/></div>
		<div>
			<h1 class="baslik" id="_idParaDest-8">Ebeveyn Ne Yapmalı?</h1>
			<p class="normalnesililk">İLK TOMURCUK OLAN GENÇLİK, ergenlikle oluşur. Bu dönemde genç, kendini bir takım sorgulamaların içerisinde bulur. Birey, bebeklikten ve çocukluktan kurtulup kendini tanımaya, hayatı sorgulamaya ve kâinatı anlamaya başladığı bir dönemin içerisine girer. Çoğu kez bu değişimin getirdiği gelgitler, arayışlar ve kendini algılama çabası bireyi huzursuz ve agresif yapar.<a id="GBS.0018.02"/> İşte bu noktada dışarıdan gelecek bir teselli ya da cevaplar silsilesi bu olumsuzlukların giderilmesinde yardımcı olur.</p>
			<p class="normalnesil">“Ben kimim, varlığımın sebebi nedir?” gibi insanın kendine sorduğu sorular silsilesi ergenlikte artar. Ergenlere bu soruların cevaplanmasında yardım edilerek onların nefis ve şeytanlarına karşı muhkem bir alan oluşturulması gerekir. Çünkü ergenlik sınavın başlangıcıdır. Elbette<a id="GBS.0018.03"/> sınav sorularıyla ilk karşılaşmasında hatalara yönelebilir. Ailesi veya yakını olarak ergene karşı nasıl davranacağızın sorusunun cevabının arayışına geçer, kimi zaman çaresiz kimi zaman da ergenden daha agresif olabilirsiniz.</p>
			<p class="normalnesil">“Peygamberimiz ergenlere nasıl davranırdı?” sorusu ergene karşı nasıl bir tutum içinde olunmasının cevabıdır. Allah Resûlü, kimi zaman agresif yapıda olan bir gence<a id="GBS.0018.04"/> şefkatle yaklaşarak, kimi zaman yaptığı bir hatayı affederek, kimi zaman da gencin yaptığı hatayı sessizce karşılayarak—yüzüne vurmayarak—gencin psikolojik durumuna en uygun davranış modelini bizlere öğretir. Öte yandan Peygamber Efendimiz aleyhissalâtu vesselam sadece gençlerin davranışlarını yönlendirmekle kalmaz gençlerin en yoğun hissettiği boşluk hissi, hayatı önemsiz ve anlamsız bulma düşüncelerine<a id="GBS.0018.05"/> karşı bir şeye tutunmaları konusunda da yol gösterir. Peygamber Efendimizin gençlerle davranışında en önemli nokta, onlara hayatı önemli kılması, hayata değerli anlamlar kazandırmasıdır.</p>
			<p class="normalnesil">Ergenlik dönemine manevî sorularla giren ergenler bu dönemde ruhî sorun yaşarlar. Ergenliğe girene kadar çocukta oturtulması gereken birinci şey namazdır. Namaz, insanın Allah’ın emirlerine uyabilmesini kolaylaştırmak<a id="GBS.0019.01"/> için Allah tarafından verilmiş yegane bir vesiledir. Bu vesile kullanılmadan ergenlik dönemine giren bu döneme zaten yenik başlamıştır. Nefis ile ilk karşılaşmasında onu dizginlemekte zorlanır. Konulan hiçbir kural ve kaideye uymak istemez. Bu savrulma sırasında ailede baba çok önemlidir. Geleneksel eğitim sistemimiz, eğitimde ağırlığı annenin üzerine yükler. Anadolu eğitiminde sorunlar<a id="GBS.0019.02"/> babaya duyurulmadan halledilir. Oysa sünnet eğitiminde eğitim baba ağırlıklıdır. Çünkü eğitimin temel kurallını Rabbimiz koymuştur. Bu kural da havf (korku, korkutmak) ve reca (ümit, emel, dilek) sistemi vardır. Havf ve reca babalarda olan bir özelliktir. Anne ise, yalnız recanın yansımadır.</p>
			<p class="normalnesil">Sadi Şirazi; “Baba, çocuğu ile ilgilenmezse onunla başkası ilgilenir” derken mükemmel bir tespit yapar.<a id="GBS.0019.03"/> O başkası genellikle çocuğun nefsi veya arkadaşları olur. Babanın ilgilenmediği çocukla genellikle de kötü ve art niyetli kişiler ilgilenir.</p>
			<p class="normalnesil">Akla hemen “Ebeveyn ne yapmalı?” düşüncesi gelmektedir. Ebeveyn öncelikle şunları yapmalıdır:</p>
			<p class="normalnesil"><span class="ideitalik">•</span> Anne ve baba uyum içinde çocuğun eğitiminde ortak davranış içerisinde olmalıdır. İkisinin uyumlu davranışı ortak bir duadır.</p>
			<p class="normalnesil"><span class="ideitalik">•</span> Sünnete uymaya niyet<a id="GBS.0019.04"/> edilmelidir. Sünnete uymaya niyet aczini, fakrını hissetmek ve Rab ismine sığınmaktır.</p>
			<p class="normalnesil"><span class="ideitalik">•</span> Hamilelikten başlayan bir sünnet terbiyesi ile çocuk yetiştirmelidir.</p>
			<p class="normalnesil"><span class="ideitalik">•</span> Çocukluk dönemi atlanmamalı, manevî eğitim ergenliğe bırakılmamalıdır.</p>
			<p class="normalnesil"><span class="ideitalik">•</span> Şefkat, yalnız dünya için kullanılmamalıdır.</p>
			<p class="normalnesil">Niyetlerimizde dünyevî istikbali ikinci sıraya öteleyerek, öncelikle çocuğun uhrevî istikbalini düşünmeli<a id="GBS.0019.05"/> ve onu birinci tercih yapılmalıdır. Çocukların hayat şartlarını dünyevî başarıları için hazırladığımız gibi uhrevî hayatları için de özenerek hazırlamalıyız.</p>
			<p class="normalnesil">Ergenlik, ebeveyn tarafından kural koyma dönemi olmamalı, ergen o yaşa gelince çocukken öğrendiklerini hür iradesi ile kendisi uygulayabilmelidir. Ergenlik dönemi yaşı, kural dikte etme yaşı değildir. Kurallarımızı ergenlik öncesinde<a id="GBS.0020.01"/> çocuğun ruh dünyasına ekim yapıp, zamanı geldiğinde ekimin çocuğun davranışları ile gün yüzüne çıkmasına şahit olma anıdır. Zamanında doğru bilgilerle donatamadığımız çocuklarımız üzerinde, tarlasını doğru ekmemiş, ihmal yapmış çiftçinin toprakla çatışmaya hakkı olmadığı ve çatışsa dahi bir netice alamayacağı misali gibi, ebeveyn de bu yaş evresinde ergen ile çatışmayla bir netice alamaz...</p>
			<p class="normalnesil"><a id="GBS.0020.02"/>Şimdiki ebeveynler “Çocuğumuzla arkadaşız” diyorlar. Arkadaş olmaktan önce çocuğa anne ve baba olunmalıdır. Arkadaş farklıdır, ebeveyn farklıdır. Ebeveyn;</p>
			<p class="normalnesil">Sığınaktır... Kucaktır... Dayanaktır... Şefkat kapısıdır... Merhamettir... Medettir... Ümittir... Sıcaklıktır... Duadır... İlticadır... Çözendir... Tecrübedir... Teselli edendir... Yol gösterip yordam öğretendir... Dört avuç, dört göz ve<a id="GBS.0020.03"/> bir çift yürekle çocuğun kalbinden tutandır.</p>
			<p class="normalnesil">Bu dönemde bilinçli anne ve baba olunamazsa çocuk arkadaşa sığınır. Arkadaş bedenden tutar, nefisle bakar. Ergeni nefsiyle dost yapar. Ebeveyn kalben bakar, kalben tutar, manevî ilhamla yavrusuna akar. Ergenlik dönemi, ebeveynin çocuğunu nasıl yetiştirdiği ile yüzleşme anıdır. Dünyevî yükleme yapılan ve manevî konular eksik bırakılan çocuk, ergenlik<a id="GBS.0020.04"/> çağına gelince hayatla olduğu kadar dünyasındaki temel sorularla karşılaşır. Dünyevîlik ve manevî sorunlar ikileminde kalan ergen bu bunalımlara sebep olduğunu düşündüğü ebeveynini hırpalar. Âdeta düşman kabul eder. Gencin çok sevmediği, hatta nefret ettiği ebeveyn olur.</p>
			<p class="normalnesil">Ebeveyn şunu unutmamalıdır ki, ergenlik nefis ile tanışmanın adıdır. Ergenlik bunalımını daha çok nefsi ile barışık olanlar<a id="GBS.0020.05"/> yaşar. Nefis ile ilk tanışmada işlenen günahlar vicdanda yansımasını bulur. Bu yansıma ruh ve kalbi yakar. Zaman içerisinde ruh günahlara alışır, vicdan rahatsızlık duymamaya başlar. O zaman bunalımın gittiği, ergenlik döneminin bittiği sanılır. Oysa ülfet başlamıştır...</p>
			<p class="normalnesil">Allah, ergenlik döneminde insanın etrafındaki ‘Hafaza Melekleri’nin sayısını artırmaktadır. Allah, her kulunu maddî ve manevî<a id="GBS.0021.01"/> desteklemektedir. Bunun önemli bir yanı melekler korudukları gibi melekler bulundukları yerlere sükunet de verir. Melekle sekine iner. Bunca desteklemeye karşılık ergen bunalımlı ise, ebeveyn çocuğun eğitiminde nerede hata yaptığı ile birlikte kendi hayatında nerede hata yaptığını da irdelemesi gerekir.</p>
		</div>
	<div style="display:none;"><a id="GBS.0021.02"/></div></body>
</html>