<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>SunnetPedagojisindeErgenlikEkitap1-43</title>
		<link href="css/idefixnesilApple.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="SunnetPedagojisindeErgenlikEkitap1" xml:lang="tr-TR"><div style="display:none;"><a id="GBS.0088.01"/></div>
		<div>
			<h1 class="baslik" id="_idParaDest-43">Ergenin İmameti</h1>
			<p class="normalnesililk">HİCRETİN DOKUZUNCU senesiydi. Sakif kabilesi, Taif’ten Medine’ye bir heyet gönderdi.</p>
			<p class="normalnesil">Peygamber Efendimiz aleyhissalâtu vesselam, gelen heyeti mescide yakın bir yere yerleştirdi. Taif heyetine İslâm’ı bizzat kendisi anlatıyordu.</p>
			<p class="normalnesil">Osman b. Ebi’l-As, bu heyette bulunanların yaşça en küçüğü idi. Diğerleri dinlenmek için çadırlarına geçtiği zaman bile o, Peygamber Efendimizin<a id="GBS.0088.02"/> yanından ayrılmıyordu.</p>
			<p class="normalnesil">Kısa zamanda Kur’ân okumasını öğrendi. Pek çok sûreyi ezberlerdi. Kısa bir sûre sonra Taifli heyet, Taif’te taşladıkları iman güneşine Medine’de kucak açıp Müslüman oldular.</p>
			<p class="normalnesil">Taif’e dönüyorlardı. Peygamber Efendimizden kendileri için namaz kıldıracak bir imam istediler. Allah Resûlü, bunlara Osman b. Ebi’l-As’ı imam tayin etti. Heyettekiler, memleketlerine Peygamber<a id="GBS.0088.03"/> Efendimizin görevlendirdiği genç bir imamla döndüler.<sup class="_st-Simge"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-377-50" id="footnote-377-50-backlink">[50]</a></sup></p>
			<p class="ortayazi">* * *</p>
			<p class="normalnesil">Peygamberimiz yaşa değil, gayrete önem verirdi. Kim daha çok çalışırsa, kim daha çok öğrenirse onu öne geçirirdi. Yaşlının yaşla olan imtiyazı saygı ve hürmet için geçerliydi; fakat görev almakta geçerli değildi.</p>
			<p class="normalnesil5mmbefore"><span class="ideitalik">O (aleyhissalâtu vesselam) biliyordu...</span></p>
			<p class="normalnesil"><span class="ideitalik">Gençlerin daha çabuk öğreneceklerini. Onların daha çok gayret edeceklerini,<a id="GBS.0088.04"/> daha enerji ve şevk dolu olduklarını... Bunun için de gençleri daha çok önemsedi, onlarla daha çok ilgilendi ve daha çok görev verdi.</span></p>
			<div class="_idFootnotes">
				<div class="_idFootnote" id="footnote-377-50">
					<p class="normalnesil"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-377-50-backlink">[50]</a> Bkz. İbn Kesir, Sire, 4/62.</p>
				</div>
			</div>
		</div>
	<div style="display:none;"><a id="GBS.0088.05"/></div></body>
</html>