<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>SunnetPedagojisindeErgenlikEkitap1-36</title>
		<link href="css/idefixnesilApple.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="SunnetPedagojisindeErgenlikEkitap1" xml:lang="tr-TR"><div style="display:none;"><a id="GBS.0076.01"/></div>
		<div>
			<h1 class="baslik" id="_idParaDest-36">Mescid-i Nebevî’nin Arsası</h1>
			<p class="normalnesililk">MEDİNE’YE HİCRETİN nuru düşünce Medine’de her yürek kucak olup açıldı, ev olup bekledi. Kime misafir olacaktı? Kimin evine nur, kimin kalbine sevinç verecekti?</p>
			<p class="normalnesil">Dualar bu bahtiyarlığa ermek için edildi.</p>
			<p class="normalnesil">Kutlu Nebi, kimsenin kırılmasını istemedi. Devesini serbest bıraktı. O nereye giderse, orada misafir olacaktı. Şehre ilk girdiğinde devesi Neccaroğullarından<a id="GBS.0076.02"/> Sehl ve Süheyl adında iki yetimin, üzerinde hurma kuruttukları arsalarına çöktü. Peygamber Efendimiz aleyhissalâtu vesselamın hayatında gençlerden oluşmuş bir ilkler halkası vardı. Şimdi bu halkaya bir yenisi daha ekleniyordu.</p>
			<p class="normalnesil">Hz. Peygamber, arsayı satın almak istediğini yetimlerin hamisi Muaz bin Afra’ya bildirdi. Muaz, arsanın bedelini iki gence vererek arsayı Peygamber Efendimiz’e bağışlamak<a id="GBS.0076.03"/> istedi. Peygamber Efendimiz kabul etmedi. Arsanın sahibi olan gençleri çağırdı ve arsayı satın alma arzusunu onlara söyledi. Gençler de arsayı satmak istemeyip dediler:</p>
			<p class="normalnesil">“Ey Allah’ın Resûlü! Biz onun bedelini ancak Allah’tan bekleriz. Sana onu Allah rızası için bağışlarız.”<sup class="_st-Simge"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-377-38" id="footnote-377-38-backlink">[38]</a></sup></p>
			<p class="normalnesil">Bahtiyar gençler, arsalarına doğan nuru fark etmişlerdi. Onu bağışlamak istiyorlardı.</p>
			<p class="normalnesil">Peygamber Efendimiz,<a id="GBS.0076.04"/> gençlerin isteğini kabul etmedi. Arsayı bedeli olan on miskal altın karşılığında satın aldı. Kıyamete kadar mü’minlerin sevgi bağı olup, kâinatın merkezi, vahyin kalbi olacak olan Mescid-i Nebevî aslında iki yetim gencin gönül bağışıydı.</p>
			<p class="ortayazi">* * *</p>
			<p class="normalnesil">Gençlerle oluşan İslâm’ın Medine boyutundaki maddî yeri, Sehl ve Süheyl adlı infak duygusu ile dolu iki genç yüreğindi. İnsan, dünya bağının azlığı<a id="GBS.0076.05"/> kadar infak ederdi. İnsanın dünya bağı yaşlandıkça artardı. Genç iken yapılan infak bu bağın zayıflaması için önemli bir etkendi. Ergene infak bilinci verilmeli, yapılacak infaklar da onlar vasıtası ile yaptırılarak merhamet ve şefkat duyguları geliştirilmelidir. İnfak kişinin kalbini yumuşatır. Vermek Allah ile aramızda olan maddî engelleri yıkmaktır. Bu yıkılışı ilk kalp hisseder. İnfak kişiyi<a id="GBS.0077.01"/> sakinleştirir.</p>
			<p class="normalnesil5mmbefore"><span class="ideitalik">O (aleyhissalâtu vesselam) biliyordu...</span></p>
			<p class="normalnesil"><span class="ideitalik">Ergen dünyaya kurban edilmezse onların dünya bağının daha zayıf olduğunu...</span></p>
			<div class="_idFootnotes">
				<div class="_idFootnote" id="footnote-377-38">
					<p class="normalnesil"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-377-38-backlink">[38]</a> Bkz. İbn Sa’d, <span class="ideitalik">Tabakât</span>, 1/239.</p>
				</div>
			</div>
		</div>
	<div style="display:none;"><a id="GBS.0077.02"/></div></body>
</html>