<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>SunnetPedagojisindeErgenlikEkitap1-14</title>
		<link href="css/idefixnesilApple.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="SunnetPedagojisindeErgenlikEkitap1" xml:lang="tr-TR"><div style="display:none;"><a id="GBS.0033.01"/></div>
		<div>
			<h1 class="baslik" id="_idParaDest-14">İffetsiz Ergenin Rızkında Darlık</h1>
			<p class="normalnesililk">ON ÜÇ YAŞINDAYDI. Uhud savaşına katılmak için Resûlullah’ın huzuruna gitti. Babası, onu Allah Resûlü’ne, “Kemikleri iri” diye tanıttı.</p>
			<p class="normalnesil">Allah Resûlü, Ebû Said’i küçük buldu. Uhud savaşına katılmasına izin vermedi. Uhud savaşının acı haberi Medine’ye ulaştığında, Ebû Said de annesiyle Uhud’a koştu. İlk önce Allah Resûlü’nü gördü. At üzerindeki Hz. Peygamberin<a id="GBS.0033.02"/> dizlerinden öptü. Hz. Peygamber de; “Allah babana mükafatını versin!” diyerek yetimlik haberini teselli duasıyla duyurdu.</p>
			<p class="normalnesil">Babanın yokluğu çok geçmeden evde hissedilir oldu. Yoksullukları arttıkça arttı, çaresizlik aileyi dört bir yandan sardı. Anne, oğlunu Hz. Peygamberden bir şeyler istemesi için sıkıştırmaya başladı.</p>
			<p class="normalnesil">Ebû Said, annesinin bu isteğine direndi. Dünyalık bir şey istemek için<a id="GBS.0033.03"/> Hz. Peygambere gitmek istemedi. Annesinin ısrarlarıyla çaresiz kaldı. Hz. Peygamberin huzuruna vardı. Peygamber Efendimiz aleyhissalâtu vesselam hutbedeydi. Sanki kendisine konuşuyor, düşüncelerini okuyor gibiydi:</p>
			<p class="normalnesil">“Ey iman edenler! Artık sizin için iffet ve başkalarından bir şey istememe zamanı gelmiştir. İffetli yaşayana Allah verir. İstiğna göstereni (tok gözlü olanı) Allah zengin eder.<a id="GBS.0033.04"/> Nefsim kudret elinde olan Allah’a yemin ederim ki, kişiye sabırdan daha geniş bir rızık verilmemiştir. Mutlaka benden isterseniz ben, ancak bende olanı veririm.”<sup class="_st-Simge"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-377-10" id="footnote-377-10-backlink">[10]</a></sup></p>
			<p class="normalnesil">Peygamberimiz, kendisinden ısrarla dünyalık isteyenler için böyle bir hutbe irad etmekteydi. Ebû Said, rızkın nerede ve nasıl kazanılacağını öğrenmişti. Daha doğrusu Rabbinin rızkı kimlere verdiğini anlamıştı.</p>
			<p class="normalnesil">Allah’ın Rezzak<a id="GBS.0033.05"/> isminin kişide yansıması, iffeti derecesinde oluyordu. İffetini koruyanın, Allah da rızkını koruyordu. Ebû Said, bir genç için en önemli şeyin iffet olduğunu öğrenmiş, rızka ulaşmak için iffeti korumak gerektiğini anlamıştı.</p>
			<p class="normalnesil">Rızkı, Rabbinden talep etmedeki sırrı öğrenerek Hz. Peygamberden bir şey istemeden eve döndü. İffetini her daim koruyarak Allah’a yöneldi. Bu yönelişin neticesini kısa<a id="GBS.0034.01"/> zamanda gördü ve hayatı boyunca da bunu anlattı:</p>
			<p class="normalnesil">“Resûlullah’tan bir şey istemeden döndükten sonra, Allah bize rızkımızı gönderdi. İşimiz öyle düzeldi ki, Ensar’ın zenginlerinden olduk.”</p>
			<p class="ortayazi">* * *</p>
			<p class="normalnesil">Gençlerin, geçim konusunda yaşadıkları problemlerin çoğu haramla iştigallerinden kaynaklanmaktadır. Haramlar, Rezzak ismiyle kişinin arasına girer. Haram kişide Allah’ın isimlerini örten bir<a id="GBS.0034.02"/> perdedir. Öncelikle de Rezzak isminin.</p>
			<p class="normalnesil">İffetini koruyamayan ergen, sıkıntıya düçar olur. Bunun da başında geçim sıkıntısı gelir. Ergenlikteki ruhî sıkıntılar birer uyarı tokatıdır. “Hatadasın” ikazıdır. Zaman içerisinde bu ikazlar ya gider ya da ruh bunları algılamaz olur. Ergenlik dönemi bitti sanılır.</p>
			<p class="normalnesil5mmbefore"><span class="ideitalik">O (aleyhissalâtu vesselam) biliyordu...</span></p>
			<p class="normalnesil"><span class="ideitalik">İffetini koruyan ergeni ism-i Rezzak’ın<a id="GBS.0034.03"/> kuşatacağını...</span></p>
			<div class="_idFootnotes">
				<div class="_idFootnote" id="footnote-377-10">
					<p class="normalnesil"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-377-10-backlink">[10]</a> Bkz.: Hakîm, Müstedrek, 3/563; Ebû Nuaym, <span class="ideitalik">Hilyetü’l-Evliya</span>, 1/370.</p>
				</div>
			</div>
		</div>
	<div style="display:none;"><a id="GBS.0034.04"/></div></body>
</html>