<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>SunnetPedagojisindeErgenlikEkitap1-46</title>
		<link href="css/idefixnesilApple.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="SunnetPedagojisindeErgenlikEkitap1" xml:lang="tr-TR"><div style="display:none;"><a id="GBS.0093.01"/></div>
		<div>
			<h1 class="baslik" id="_idParaDest-46">İlk Kur’ân Sayfalarını Toplayan</h1>
			<p class="normalnesililk">PEYGAMBER EFENDİMİZ aleyhissalâtu vesselam vefat ettiğinde yirmi bir yaşındaydı. Hz. Peygamberin vahiy katibiydi. Çok genç yaşında olmasına rağmen en önemli vazifede görev aldı. Rabbinden gelen kelâmları ilk yazanlar arasında bulundu.</p>
			<p class="normalnesil">Peygamber Efendimiz vefat edince Hz. Ebû Bekir, Kur’ân sayfalarının toplatılıp bir araya getirilmesini istedi. Bunun<a id="GBS.0093.02"/> için de Zeyd bin Sâbit’i seçti. Çünkü Zeyd hem vahiy kâtibiydi, hem de hafızdı.</p>
			<p class="normalnesil">Zeyd, hemen çalışmaya başladı. Yanında âyet yazılı olanlara, bunların Resûlullah’ın huzurunda yazıldığına dair iki şahitle birlikte gelmelerini duyurdu. Herkes elinde bulunan yazılı âyetleri getirdi. Zeyd, bunları sırasına göre düzenledi.</p>
			<p class="normalnesil">Bir yıl gibi kısa bir sürede dağınık şekilde bulunan Kur’ân sayfaları<a id="GBS.0093.03"/> bir araya getirildi. Hz. Ebû Bekir, âlim sahabilerden bir heyet oluşturdu. Toplanan Kur’ân sayfaları bu heyet huzurunda okundu. Hiçbir itiraz gelmedi.</p>
			<p class="normalnesil">Genç Zeyd, aldığı vazifeyi en kısa sürede başarıyla yerine getirmişti. Zeyd bu vazifeyi tamamladığında yirmi iki yaşındaydı.<sup class="_st-Simge"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-377-53" id="footnote-377-53-backlink">[53]</a></sup></p>
			<p class="ortayazi">* * *</p>
			<p class="normalnesil">Kur’ân hıfzının en verimli yaşı ergenlik yaşıdır. Bu yaşta ergen, zihinsel olarak dış dünya ile en<a id="GBS.0093.04"/> açık dönemini yaşar. Hafıza çok güçlü olduğu gibi bu dönemde ezberlenenler de unutulmaz. Günümüz ergenlerinde görülen unutkanlık ise doğal değildir. Ergenin günahla muhatabiyetinde ilk etkilenen yer hafızadır. Günah işleyen genç unutkan olur.</p>
			<p class="normalnesil5mmbefore"><span class="ideitalik">O (aleyhissalâtu vesselam) biliyordu...</span></p>
			<p class="normalnesil"><span class="ideitalik">Kur’ân’ın en çok gencin ruhunu kuşattığını...</span></p>
			<div class="_idFootnotes">
				<div class="_idFootnote" id="footnote-377-53">
					<p class="normalnesil"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-377-53-backlink">[53]</a> Bkz. Buharî, Fedailü’l-Kur’ân 2; Ahmed<a id="GBS.0093.05"/> İbn Hanbel, 1/10; Buharî 6/98-99.</p>
				</div>
			</div>
		</div>
	<div style="display:none;"><a id="GBS.0093.06"/></div></body>
</html>