<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>SunnetPedagojisindeErgenlikEkitap1-48</title>
		<link href="css/idefixnesilApple.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="SunnetPedagojisindeErgenlikEkitap1" xml:lang="tr-TR"><div style="display:none;"><a id="GBS.0096.01"/></div>
		<div>
			<h1 class="baslik" id="_idParaDest-48">İlk Hukuki Hüküm</h1>
			<p class="normalnesililk">MUAZ BİN CEBEL, Yemen’e kadı olarak görevlendirildiğinde yirmi iki yaşındaydı.</p>
			<p class="normalnesil">Peygamber Efendimiz aleyhissalâtu vesselam, Muaz’a hükümleri neye göre vereceğini, kendisine getirilen davaları hangi ölçülerle değerlendireceğini sordu. Muaz da, “Allah’ın kitabına göre hüküm veririm” dedi.</p>
			<p class="normalnesil">Hz. Peygmaber tekrar sordu:</p>
			<p class="normalnesil">“Onda bir hüküm olmazsa neye göre verirsin?”</p><a id="GBS.0096.02"/>
			<p class="normalnesil">“Resûlullah’ın sünnetine göre hüküm veririm.”</p>
			<p class="normalnesil">“Ya Allah Resûlü’nün sünnetinde de hüküm bulamazsan ne yaparsın?”</p>
			<p class="normalnesil">“Kendi görüşüme göre cevap veririm.”<sup class="_st-Simge"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-377-55" id="footnote-377-55-backlink">[55]</a></sup></p>
			<p class="normalnesil">Hz. Peygamber, Muaz’ın bu soruya verdiği cevaptan son derece memnun oldu.</p>
			<p class="normalnesil">Muaz, İslâm hukukunda hüküm vermedeki ana esasları hem belirlemiş hem de belirlenmesine vesile olmuştu.</p>
			<p class="normalnesil">Muaz’ın farklılığı başka bir ülkeye kadı olarak<a id="GBS.0096.03"/> görevlendirilmesinden ziyade onun henüz ergenlik sayılan bir yaşta İslâm hukukundaki ilk kıyas sistemini belirlemiş olmasıydı.</p>
			<p class="ortayazi">* * *</p>
			<p class="normalnesil">Allah Resûlü’nün yanındaki ergenlerin hiçbiri ergenlik sıkıntısı yaşamadı. Onun yanındaki gençlerin muhakemesi daima güçlü oldu. Hafızaları kuvvetliydi, çünkü O (aleyhissalâtu vesselam) yanındaki gençleri günahtan korudu. Günah, psikolojiyi bozduğu gibi muhakemeyi<a id="GBS.0096.04"/> ve hafızayı da bozardı.</p>
			<p class="normalnesil5mmbefore"><span class="ideitalik">O (aleyhissalâtu vesselam) biliyordu...</span></p>
			<p class="normalnesil"><span class="ideitalik">İyi yönlendirilen gencin muhakemesinin güçlü olduğunu. Gencin kabiliyeti günahlarla bozulmazsa onun başaramayacağı bir iş ve üstesinden gelemeyeceği bir görevin olmadığını. Günahın gencin kabiliyetlerini öldürdüğünü. Ölen her kabiliyetin acısı ergende feveran olarak ortaya çıktığını. Ergen âdeta kendisini günaha karşı korumakla<a id="GBS.0096.05"/> yükümlü olan çevresini bunalımlarıyla bizar ettiğini.</span></p>
			<div class="_idFootnotes">
				<div class="_idFootnote" id="footnote-377-55">
					<p class="normalnesil"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-377-55-backlink">[55]</a> Bkz. Ebû Dâvûd 4/18.</p>
				</div>
			</div>
		</div>
	<div style="display:none;"><a id="GBS.0096.06"/></div></body>
</html>