<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>SunnetPedagojisindeErgenlikEkitap1-32</title>
		<link href="css/idefixnesilApple.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="SunnetPedagojisindeErgenlikEkitap1" xml:lang="tr-TR"><div style="display:none;"><a id="GBS.0067.01"/></div>
		<div>
			<h1 class="baslik" id="_idParaDest-32">Ergenin Ateşi</h1>
			<p class="normalnesililk">İKİ ERGENİN ADIMLARI, Darü’l-Erkam’a giden yolda birleşti. Biri, diğerine sordu:</p>
			<p class="normalnesil">“Nereye gidiyorsun?”</p>
			<p class="normalnesil">Sorusuna soruyla cevap verdi diğeri:</p>
			<p class="normalnesil">“Sen nereye gidiyorsun?”</p>
			<p class="normalnesil">“Onun (aleyhissalâtu vesselam) yanına.”</p>
			<p class="normalnesil">Ammar ve Suheyb İbn Sinan birlikte vardılar onun (aleyhissalâtu vesselam) yanına. Birlikte şehadet getirip, şahit oldular.<sup class="_st-Simge"> <a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-377-31" id="footnote-377-31-backlink">[31]</a></sup> Ammar, ilklerin ilklerindendi.<a id="GBS.0067.02"/> İlk işi anne ve babasını da ona (aleyhissalâtu vesselam) götürmek oldu. İlk Müslümanlardan olmanın çetin sınavını yaşamaya başladı.</p>
			<p class="normalnesil">Her yeni gün, onun için yeni bir acının, yeni bir işkencenin başlangıcıydı. Gözünün önünde anne babası şehit oldu. Ammar bunda da ilki yaşadı. Annesi ilk şehit kadın, babası da ilk şehit erkekti.</p>
			<p class="normalnesil">Ammar’ın, tüm bu acılarını giderdiği bir yer vardı. Sık sık<a id="GBS.0067.03"/> oraya gidiyordu. Ona (aleyhissalâtu vesselam) gitmenin bedelini de her defasında işkence olarak görüyordu. Güneşin en yakıcı olduğu anlarda demir bir gömlek giydiriliyor, saatlerce güneşin altında bekletiliyordu. İliklerine kadar eridiğini hissediyordu. İşkencelerin genç bedeninde dayanma gücünü tükettiği bir gün, Allah Resûlü Ammar’a rast geldi. Ammar dedi:</p>
			<p class="normalnesil">“Ey Allah’ın Resûlü azabın her<a id="GBS.0067.04"/> türlüsünü tattık.”</p>
			<p class="normalnesil">Sabır tavsiyesi ile dualar yükseldi Nur Nebi’den:</p>
			<p class="normalnesil">“Allahım! Ammar ailesinden hiçbir kimseye cehennem azabını tattırma!”</p>
			<p class="normalnesil">Yine işkence dolu günlerden bir gündü. O günkü işkence ateş ileydi. Ammar ateşle dağlandı. Nur Sultan, Ammar’ın başını okşayıp dua etti:</p>
			<p class="normalnesil">“Ey ateş! İbrahim’e serin ve selamet olduğun gibi Ammar’a da öyle ol!”</p>
			<p class="normalnesil">Allah Resûlü, genç yaşta ölüp<a id="GBS.0067.05"/> gideceğini düşünen Ammar’a dedi:</p>
			<p class="normalnesil">“Ey Ammar! Sen bu işkencelerle ölmeyecek, uzun bir müddet yaşayacaksın. Senin ölümün azgın bir topluluğun eliyle olacak.”<sup class="_st-Simge"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-377-32" id="footnote-377-32-backlink">[32]</a></sup></p>
			<p class="normalnesil">İşkencelerin dayanılmaz boyuta ulaştığı bir gün Nur Sultan, Ammar’ı ağlarken buldu.</p>
			<p class="normalnesil">Şefkatli eller Ammar’ın gözyaşlarını silerek buyurdu:</p>
			<p class="normalnesil">“Kâfirler seni bir daha tutup işkence yaparlarsa, sen de onlara istediklerini söyle<a id="GBS.0068.01"/> ve kurtul!”<sup class="_st-Simge"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-377-33" id="footnote-377-33-backlink">[33]</a></sup></p>
			<p class="normalnesil">Ammar da öyle yaptı. Vücudu dağlanmaktan kurtulmuştu, ama şimdi de kalbi dağlanıyor, ruhu yanıyordu. Doğru sevgili Peygamberin yanına gitti.</p>
			<p class="normalnesil">Peygamber Efendimiz, “Kurtulduğun yüzünden belli” dedi.</p>
			<p class="normalnesil">Ammar “Vallahi kurtulmadım!” diyerek cevap verdi. Ammar, için için tutuşmuş yanıyordu.</p>
			<p class="normalnesil">“Ey Allah’ın Resûlü! Bana Lat ve Uzza’nın senin dininden daha hayırlı olduğunu söylettiler.”</p><a id="GBS.0068.02"/>
			<p class="normalnesil">“Müşriklerin dediklerini söylerken kalbini nasıl buldun?”</p>
			<p class="normalnesil">Ammar’ın kalbi dinine bağlılık ve Peygamberine sevgiyle dopdoluydu. Nur Nebi, buyurdu:</p>
			<p class="normalnesil">“Sana vebal yok!”</p>
			<p class="normalnesil">Ammar’ın kalbi yine de çöllere dönmüştü. Bedenindeki ateş kalbine düşmüştü. Yakıyor yanıyordu. Allah, genç Ammar’ın yanan kalbine vahiy ile kevser sundu:</p>
			<p class="normalnesil">“Kalbi imanla dolu olarak mutmain iken, dini inkâr etmeye mecbur<a id="GBS.0068.03"/> bırakılıp da yalnız dilleriyle inkâr sözünü söyleyenler hariç, kim imanından sonra Allah’ı inkâr ederek gönlünü inkâra açar, göğsüne küfrü yerleştirirse, onlara Allah tarafından bir gazap, hem de müthiş bir azap vardır.”<sup class="_st-Simge"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-377-34" id="footnote-377-34-backlink">[34]</a></sup></p>
			<p class="ortayazi">* * *</p>
			<p class="normalnesil">Ergen diye dokunulmaz, hiç sıkıntıya dayanamaz sanılarak hayattan koparılan ergenler en ağır sıkıntıya daha çok mukavemet gösterebilmektedir. Eğer ergenin kalbine<a id="GBS.0068.04"/> iman düşmezse hiçbir sıkıntıya dayanamaz. Her yaş döneminden daha çok feveran eder ve çevresini rahatsız eder. Kalbi imanla nurlanan, ibadetini yapan ergeni de hiçbir acı isyan ettiremez. Ergen daha çok bağlı olandır. Allah’a bağı ve itaatı kadardır anne babaya da bağı ve itaatı. Onlara karşı davranışı Rabbi ile olan davranışının aynasıdır. Ebeveyn, ergenin kendilerine davranışlarında onun manevî<a id="GBS.0068.05"/> seyrini gözlemleyebilir.</p>
			<p class="normalnesil5mmbefore"><span class="ideitalik">O (aleyhissalâtu vesselam) biliyordu...</span></p>
			<p class="normalnesil"><span class="ideitalik">Ergenlerin kalplerini imanla muhkem ettikten sonra onların gözyaşlarını da silmek gerektiğini...</span></p>
			<p class="normalnesil"><span class="ideitalik">Çevreyi bizar etmeden acı karşısında insanın ağladığını...</span></p>
			<p class="normalnesil"><span class="ideitalik">Sıkıntıda olan bir ergen varsa öncelikle şu iki yolu düşünmek gerektiğini:</span></p>
			<p class="normalnesil"><span class="ideitalik">1. İmanı veya ibadeti mi yok?</span></p>
			<p class="normalnesil"><span class="ideitalik">2. Gözyaşlarını silen şefkatli bir el, sıkıntılarını<a id="GBS.0069.01"/> çeken merhamet dolu bir kalp mi yok?</span></p>
			<div class="_idFootnotes">
				<div class="_idFootnote" id="footnote-377-31">
					<p class="normalnesil"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-377-31-backlink">[31]</a> Bkz. İbn Esir, <span class="ideitalik">Üsdü’l-Ğabe</span>, 3/307; İbn Esir, a.g.e., 2/460.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote" id="footnote-377-32">
					<p class="normalnesil"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-377-32-backlink">[32]</a> İbn Sa’d, <span class="ideitalik">Tabakât</span>, 3/248. </p>
				</div>
				<div class="_idFootnote" id="footnote-377-33">
					<p class="normalnesil"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-377-33-backlink">[33]</a> İbn Sa’d, <span class="ideitalik">a.g.e.</span> 3/249.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote" id="footnote-377-34">
					<p class="normalnesil"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-377-34-backlink">[34]</a> Nahl sûresi, 16:106.</p>
				</div>
			</div>
		</div>
	<div style="display:none;"><a id="GBS.0069.02"/></div></body>
</html>