<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/hoc.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <div style="margin-top:1em"></div>

  <div class="dipnot">
    <span class="dipnot_l"><a id="a1" href="../Text/1.xhtml#k1">1</a></span> <span class="dipnot_r">Bununla, "Çocuğa her an mükemmel anne/baba olmalıyız." demek istemiyorum tabii ki; bunun zaten imkânsız olduğunu her anne/ baba bilir. Çocuk bakmamış bir insan, bir bebek ağlarken annesinin ona neden bakmadığını anlamakta güçlük çekebilir; ama çocuk bakmış olanlar, bir bebeğe böyle sürekli ilgi göstermenin bir insan için imkânsız olduğunu, çocuk ağladığında bunun dünyanın sonu olmadığını takdir edecektir. Kitap içerisinde anlatmaya çalışacağım gibi, mesele, çocuğun ihtiyaçlarını her an karşılar durumda olmak değil, çocuğun temel ihtiyacı olan sevilme ve onay duygusunu anne-babanın kendi ihtiyacı için sömürmemesi, çocuğa acı bedeller ödetmemesidir. Sorun zaten, çocuğun gerçekten ihtiyacı olmayan bir sürü şey yapıp, onun o temel ihtiyacına duyarsız kalmamız.</span>
  </div>

  <div class="dipnot">
    <span class="dipnot_l"><a id="a2" href="../Text/1.xhtml#k2">2</a></span> <span class="dipnot_r">Umberto Eco, <i>Avrupa Kültüründe Kusursuz Dil Arayışı</i> kitabının girişinde, İtalyan gezgin ve düşünür Salimbene da Parma'nın 1664 tarihli günlüklerinde geçen bir deneyi alıntılıyor. II. Friedrich, hiç kimseyle hiçbir şey konuşmaksızın yetişen çocukların büyüyünce hangi dili konuşacaklarını sınamak istemiş ve bu yüzden dadılarla süt annelere, bebeklere süt vermelerini, ancak onlarla hiçbir şekilde konuşmamalarını emretmiş. Aslında II. Friedrich'in istediği, bu çocukların İbranice mi, Yunanca mı, Latince mi, Arapça mı, yoksa anne-babalarının dilini mi konuşacağını öğrenmekmiş. Ancak çabaları sonuç vermemiş; çünkü kendileriyle konuşulmayan bebeklerin <i>hepsi</i> ölüyormuş, (bkz. Afa Yayınları, 1995, s. 13) Eco, sözden ve her tür temastan mahrum bırakılan bu bebeklerin <i>hepsinin</i> ölmesini, dil ile varoluş arasındaki sıkı bağın ispatı olarak gösteriyor. Eco önemli bir bağa dikkat çekse de, sadece dilsiz-sağırlarca yetiştirilen çocukların yaşayabildiğini biliyoruz; bebeklere <i>sevgi</i> söz ve temas üzerinden iletildiği için, Parma'nın bahsettiği bebekler sevgisizlikten ölmüş olmalı. Bu ilk iletişim ihtiyacımız, sevgi ve onay temelli bir iletişim ihtiyacıdır. Temas da bir dil, sevgiyi yahut başka hisleri iletebilen bir dildir. Bu örneğin vurgulaması gereken şey, bebeklerin sevilmeye karşı son derece duyarlı canlılar olduğu.</span>
  </div>

  <div class="dipnot">
    <span class="dipnot_l"><a id="a3" href="../Text/1.xhtml#k3">3</a></span> <span class="dipnot_r"><i>Başlangıçta Eğitim Vardı!</i>, s. 24</span>
  </div>

  <div class="dipnot">
    <span class="dipnot_l"><a id="a4" href="../Text/1.xhtml#k4">4</a></span> <span class="dipnot_r">Bebekliğinden itibaren annesinin cinsel, fiziksel ve duygusal istismarına maruz kalmış psikanalist Annie Rogers <i>The Unsayable</i> kitabında, altı yaşındayken durumun anlaşılması üzerine devlet tarafından kendisinden koparılıp hapsedilen annesini hep nasıl özlediğini ve çocuğun yetişkinle o yetişkin kendisini istismar etse de bozulamayan bağını, çocuğa acı verenin de bu bağ ve sevgi olduğunu anlatıyor.</span>
  </div>

  <div class="dipnot">
    <span class="dipnot_l"><a id="a5" href="../Text/1.xhtml#k5">5</a></span> <span class="dipnot_r"><i>Beden Asla Yalan Söylemez</i>, s. 119</span>
  </div>

  <div class="dipnot">
    <span class="dipnot_l"><a id="a6" href="../Text/1.xhtml#k6">6</a></span> <span class="dipnot_r"><i>Başlangıçta Eğitim Vardı!,</i> s. 19</span>
  </div>

  <div class="dipnot">
    <span class="dipnot_l"><a id="a7" href="../Text/1.xhtml#k7">7</a></span> <span class="dipnot_r">New York: Workman Publishing, 1988, s. 35</span>
  </div>

  <div class="dipnot">
    <span class="dipnot_l"><a id="a8" href="../Text/1.xhtml#k8">8</a></span> <span class="dipnot_r">"Kendimiz" ile "kendimiz dışındaki" arasındaki çizgiyi biraz açıklamaya çalışayım. Eşim, bu güne dek başıma gelen en güzel şey. Ama mesela yazdığım romanlar, <i>başıma gelen</i> bir şey değil. Kitaplarımızın yayımlanması, <i>başımıza gelen</i> bir şeydir, bizim dışımızda gelişen bir hadisedir; kitapları yazmak ise bizim edimimizdir, direkt bize aittir ve bu yüzden büyük mutluluk verir. Nobel ödülünü reddederken "Ben ödülü mü kitaplarımı yazdığımda almıştım." diyen Sartre'ın açıklaması çok yerinde. Bir roman yazan kişinin, sayısız roman yazma kapasitesi vardır. Yazdığınız kitabı hiç kimse okumayabilir, yayımlamayabilir; ama , bir kitap yazma kapasitenizi, bir kitap yazmış olduğunuz takdirde, sayısız başka kitap yazıp masanızın üstüne koyma kapasitenizi hiç kimse elinizden alamaz. İnsana kendisini güçlü hissettiren temel mesele de işte buradadır. Eşim, başıma gelen en güzel şey olmakla birlikte, söylediğim gibi, bir gün aniden ölebilir yahut hayatına bir başkasıyla devam etmek isteyebilir. Bu durumda ben kendimi ne kadar güçlü yaratabildiysem, benden bir başkası olan eşimin kaybından o kadar az müteessir olurum. Ben romanlarımı yaratıyorum ve romanlarım da beni yaratıyor. Biz hayatımızı yaratıyoruz ve hayatımız da bizi yaratıyor. "Roman" yerine herhangi bir şey koyabilir yahut bir dış edimden hiç söz etmeyebiliriz. Ama bir fikri somut bir biçime, eyleme dönüştürmek, yani bir şey yaratmak, ortaya koymak, insanın kendini inşasının en güzel, en açık örneğidir.</span>
  </div>

  <div class="dipnot">
    <span class="dipnot_l"><a id="a9" href="../Text/1.xhtml#k9">9</a></span> <span class="dipnot_r">S. 17</span>
  </div>

  <div class="dipnot">
    <span class="dipnot_l"><a id="a10" href="../Text/1.xhtml#k10">10</a></span> <span class="dipnot_r">A.g.e., s. 147, italikler bana ait.</span>
  </div>

  <div class="dipnot">
    <span class="dipnot_l"><a id="a11" href="../Text/1.xhtml#k11">11</a></span> <span class="dipnot_r"><i>Başlangıçta Eğitim Vardı!,</i> s. 132</span>
  </div>

  <div class="dipnot">
    <span class="dipnot_l"><a id="a12" href="../Text/1.xhtml#k12">12</a></span> <span class="dipnot_r">Miller, Alice <i>For Your Own Good: The Roots of Violence in Child-rearing</i>, s. 3</span>
  </div>

  <div class="dipnot">
    <span class="dipnot_l"><a id="a13" href="../Text/1.xhtml#k13">13</a></span> <span class="dipnot_r">Thom Hartmann bu olayı daha sonra yine değineceğim <i>The Edison Gene: ADHD and the Gift ofthe Hunter Child</i> (2003) kitabında anlatıyor. (bkz. Vermont: Park Street Press, s. 144, 145)</span>
  </div>

  <div class="dipnot">
    <span class="dipnot_l"><a id="a14" href="../Text/1.xhtml#k14">14</a></span> <span class="dipnot_r">A.g.e.,s. 143</span>
  </div>

  <div class="dipnot">
    <span class="dipnot_l"><a id="a15" href="../Text/1.xhtml#k15">15</a></span> <span class="dipnot_r">S. 22</span>
  </div>

  <div class="dipnot">
    <span class="dipnot_l"><a id="a16" href="../Text/1.xhtml#k16">16</a></span> <span class="dipnot_r">Bkz. Perera, Sylvia Brinton, <i>The Scapegoat Complex: Toward a Mythology of Shadow and Guilt</i>, 1986, Inner City Books</span>
  </div>

  <div class="dipnot">
    <span class="dipnot_l"><a id="a17" href="../Text/1.xhtml#k17">17</a></span> <span class="dipnot_r">Bir araştırma, bilgisayar oyunlarının sonunda "Çok iyi!", "Tebrikler!" gibi övücü ve cesaret verici ifadelerin kullanılmasının kişileri bu oyunları oynamaya sevkettiğini açığa çıkarmıştı.</span>
  </div>

  <div class="dipnot">
    <span class="dipnot_l"><a id="a18" href="../Text/1.xhtml#k18">18</a></span> <span class="dipnot_r">Bkz., 2003, Arion Yayınevi, Çev. Şirin Baykan, s. 217, 218</span>
  </div>

  <div class="dipnot">
    <span class="dipnot_l"><a id="a19" href="../Text/1.xhtml#k19">19</a></span> <span class="dipnot_r">Bkz. <i>The Womens Room</i>, 1977, New York, Summit Books, s. 19</span>
  </div>

  <div class="dipnot">
    <span class="dipnot_l"><a id="a20" href="../Text/1.xhtml#k20">20</a></span> <span class="dipnot_r">Masallarda, edebiyatta, rüyalarda da "ev"in iç dünyayı temsil etmesi nedensiz değil. Hassas insanların ortak alanları paylaşmakta sorun yaşaması, kendilerine ait fiziksel bir alan edinmelerinin duygu dünyalarında önemli olması, bununla da ilgili.</span>
  </div>

  <div class="dipnot">
    <span class="dipnot_l"><a id="a21" href="../Text/1.xhtml#k21">21</a></span> <span class="dipnot_r">A.g.e., s. 167</span>
  </div>

  <div class="dipnot">
    <span class="dipnot_l"><a id="a22" href="../Text/1.xhtml#k22">22</a></span> <span class="dipnot_r">Spitz, bebeklik döneminde annelerinden alınarak hastanede uzun süre tutulan bebeklerin yüzde 3 7 .3'ünün iki yaşına gelmeden öldüğünü söylüyor. Watson ve Rayner'ın ünlü "Little Albert" deneyinde, 9 aylık bir bebekken bilhassa korkutulan Albert, ciddi stres belirtileri gösterir. Deneyde çocuğuna ne yaptıklarını fark eden hemşire annesi deney bitmeden çocuğu kaçırsa da, Albert altı yaşına gelmeden ölür. Albert'ın beynindeki sıvıdan ölmesi, korkutulmanın beynine yaptıklarının bir sonucu olsa gerek. Alice Miller Hayat Yolları'nda, hastane doğumlarının ve bir kamplikasyon oluştuysa bebeklerin doğduktan sonra hastanede, annelerinden uzakta bakılmasının, onlarda ne kadar kalıcı hasara neden olduğunu anlatıyor. Bu, Miller'ın <i>Banished Knowledge</i> (Yasak Bilgi) kitabında da üzerinde durduğu bir konu. Miller kitapta, Fransız doktor Frederick Leboyer'ın, jinekologların, hastanelerin ve ebelerin ne kadar yanlış "iş" yaptığını anlattığı filmlerine ve kitaplarına değiniyor. Doğumda annelerinden alınan maymunlar, doğum yaptıklarında da annelik içgüdüsü göstermiyorlar. Ayrıca, ebeveyn ihmali ve istismarının, bu ebeveynlerin bebekken ihmal ve istismar edilmesiyle açık bir bağlantısı olduğunu ortaya koyan istatistikler var. Alice Miller <i>Thou Shalt Not Be Aware</i> ( Farkına Varmayacaksın) kitabında, bebeğin doğumdaki duygusal durumunun tüm hayatını etkilediğini anlatıyor. Ayrıca, doğum sonrasında annelerinin stresini yahut reddini hisseden bebekler, fiziken hastalanıyorlar, (bkz. s. 276)</span>
  </div>

  <div class="dipnot">
    <span class="dipnot_l"><a id="a23" href="../Text/1.xhtml#k23">23</a></span> <span class="dipnot_r">A.g.e., s. 160</span>
  </div>

  <div class="dipnot">
    <span class="dipnot_l"><a id="a24" href="../Text/1.xhtml#k24">24</a></span> <span class="dipnot_r">Freud, gelinine, yeni doğan oğlunu çok fazla kucağına almamasını tavsiye eder. Gerekçesi, erkek bebeğin annesine karşı yoğun cinsel duygularını tahrik etmemektir. Alice Miller, Freud'un çocuklara bakışını kitaplarında hep eleştirir.</span>
  </div>

  <div class="dipnot">
    <span class="dipnot_l"><a id="a25" href="../Text/1.xhtml#k25">25</a></span> <span class="dipnot_r">Çocuğa vurmayı açıkça yasaklayan ülkelerde bile bu yasak düzgün uygulanmıyor ve düşük bir para cezası alan anne-babaların sayısı bile yok denecek kadar azdır. Çocuk koruma örgütleri ve pedagoglar dahi yıllarca çocuğa vurma yasasının karşısında yer almışlar. Yasaya karşı çıkanlar, İngilizce "Spare the rod, spoil the kid" (Sopayı sakla, çocuğu şımart) atasözünü sıklıkla slogan olarak kullanıyor. Lisedeki psikoloji dersinde, öğretmenimiz normalde açık fikirli biri olmasına rağmen "Bir çocuğa on yaşına kadar vurmanın ona ne zararı ne de faydası olur," demişti. Çocuğa vurmayı yasaklayan yasa, ülkemiz dahil çok yerde (mesela İsviçre'de) hâlâ yürürlükte değil. Batı'da "Help, rather than punish", yani "Çocuğu cezalandırmak yerine ona yardım et" gibi kampanyalar yasanın tanınması için uğraş gösteriyorlar. Miller, <i>Suskunluk Duvarını Yıkın</i>'da "Kendisini savunabilen bir yetişkin dayak yediği zaman ona vuran cezalandırılıyor da kendisini savunamayan çocuk dövüldüğü zaman neden kimse cezalandırılmıyor?" diye soruyor.</span>
  </div>

  <div class="dipnot">
    <span class="dipnot_l"><a id="a26" href="../Text/1.xhtml#k26">26</a></span> <span class="dipnot_r">A.g.e., s. 174</span>
  </div>

  <div class="dipnot">
    <span class="dipnot_l"><a id="a27" href="../Text/1.xhtml#k27">27</a></span> <span class="dipnot_r">A.g.e., s. 164</span>
  </div>

  <div class="dipnot">
    <span class="dipnot_l"><a id="a28" href="../Text/1.xhtml#k28">28</a></span> <span class="dipnot_r">Bkz. "Beyond The Pleasure Principle", Cilt XVIII, <i>Beyond the Pleasure Principky Group Psychology and Other Works</i> içinde, s. 11</span>
  </div>

  <div class="dipnot"></div>
</body>
</html>