<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
 <head>
 <title>7-144</title>
 <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
 

</head>
 <body id="x7" xml:lang="tr-TR"><div><p></p><p><st c="6"> “Ece Ayhan” dendiğinde akla ilk gelen elbette “şiirleri” ve “şair yönü” olmaktadır. </st><st c="91">Oysa Ahmet Soysal, 1992’de </st><span><st c="118">Beyaz</st></span><st c="123"> ’da yayımlanan bir söyleşisinde, Ece Ayhan’ın “Daha önce düzyazı deneylerim de var. </st><st c="208">Hikâyeler” demesi üzerine sormuştur: “Birkaç hikâyeniz yayınlanmış galiba, bazı dergilerde?” Ece Ayhan’ın yanıtı kısadır: “Beş.”</st><span><a id="footnote-225-252-backlink" href="#footnote-225-252"><st c="336"> 252</st></a></span></p><p><st c="340"> Ece Ayhan’ın sözünü ettiği “beş hikâye”nin izini sürdüğümüzde, hepsi 1950’li yılların ikinci yarısında yayımlanmış öykülerden oluşan, sırasıyla, şöyle bir görünümle karşılaşırız: </st></p><p><st c="520">“Doğmamış Olan Bir Adamın Hikâyesi”, </st><span><st c="557">Yenilik</st></span><st c="564">, Mart 1956, sayı 39, s. </st><st c="589">309-311.</st><span><a id="footnote-225-253-backlink" href="#footnote-225-253"><st c="597"> 253</st></a></span></p><p><st c="601"> “Acıların Dindirici Tanrısı”, </st><span><st c="632">Seçilmiş Hikâyeler Dergisi</st></span><st c="658">, Ekim-Kasım 1956, sayı 57-58, s. </st><st c="692">43-45.</st><span><a id="footnote-225-254-backlink" href="#footnote-225-254"><st c="698"> 254</st></a></span></p><p><st c="702"> “Yaşama Sevinci”, </st><span><st c="721">Seçilmiş Hikâyeler Dergisi</st></span><st c="747">, Şubat 1957, sayı 61, s. </st><st c="773">56-62.</st><span><a id="footnote-225-255-backlink" href="#footnote-225-255"><st c="779"> 255</st></a></span></p><p><st c="783"> “Gül Ağacından”, </st><span><st c="801">Seçilmiş Hikâyeler Dergisi</st></span><st c="827">, Mart-Nisan 1957, sayı 62-63, s. </st><st c="861">43-47.</st><span><a id="footnote-225-256-backlink" href="#footnote-225-256"><st c="867"> 256</st></a></span></p><p><st c="871"> “İyi Bir Güneş”, </st><span><st c="889">Dost</st></span><st c="893">, Ekim 1958, sayı 13, s. </st><st c="918">39-42, 52-53.</st><span><a id="footnote-225-257-backlink" href="#footnote-225-257"><st c="931"> 257</st></a></span></p><p><st c="935"> Oysa Arslan Ebiri’nin yukarıda değindiğim dosyalarında yayımlanmamış iki öyküsü daha olduğu görülmüştür: “Büyük Şehre Giden Adam” ve “Dışarsı ve İçersi”. </st><st c="1090">Birinin altına E. </st><st c="1108">Ayhan Çağlar, ötekinin altına da –pek alışılmadık biçimde– Ece Ayhan Çağlar yazılmış iki kısa öykü. </st><st c="1208">Biri elyazısı, öteki ise daktiloda yazılmış. </st><st c="1253">Bulunan bu iki kısa öyküyü, –noktasına virgülüne dokunmadan– öteki öykülerle birlikte burada yayımlıyoruz</st><span><a id="footnote-225-258-backlink" href="#footnote-225-258"><st c="1358"> 258</st></a></span><st c="1362"> ve “acaba başka kuytu köşelerde başka öyküleri de var mı?” diye soramadan da edemiyoruz...</st></p><div><div><p><a id="footnote-225-252" href="#footnote-225-252-backlink"><st c="1453"> 252</st></a><st c="1457"> Bkz. </st><st c="1463">Ece Ayhan, “Güzel şeyler ancak bir kötülükten çıkar”, </st><span><st c="1517">Aynalı Denemeler</st></span><st c="1533">, YKY, İstanbul, Nisan 1995, s. </st><st c="1565">58.</st></p></div><div><p><a id="footnote-225-253" href="#footnote-225-253-backlink"><st c="1568"> 253</st></a><span><st c="1572"> Şiirin Bir Altın Çağı</st></span><st c="1594"> (YKY, İstanbul, Nisan 1993, s. </st><st c="1626">285-286)’nda “1955, Yenilik” yazıyorsa da yanlıştır. </st><st c="1679">Ece Ayhan, elimde bulunan taslağa göre, söz konusu öyküyü 1955’de yazmıştır; ama Yenilik’te 1956 yılında yayımlanmıştır.</st></p></div><div><p><a id="footnote-225-254" href="#footnote-225-254-backlink"><st c="1799"> 254</st></a><st c="1803"> Ayrıca bkz. </st><span><st c="1816">Aynalı Denemeler</st></span><st c="1832"> (YKY, İstanbul, Nisan 1995, s. </st><st c="1864">77-80)’de “1955, Seçilmiş Hikâyeler” yazıyorsa da yanlıştır. </st></p></div><div><p><a id="footnote-225-255" href="#footnote-225-255-backlink"><st c="1925">255</st></a><st c="1928"> Ayrıca bkz. </st><span><st c="1941">Sivil Şiirler</st></span><st c="1954">, Cem Yayınevi, İstanbul, Nisan 1993, s. </st><st c="1995">135-139. </st><st c="2004">Burada belirtilen 1956’nın öykünün yazıldığı tarih olduğu düşünülmektedir.</st></p></div><div><p><a id="footnote-225-256" href="#footnote-225-256-backlink"><st c="2078"> 256</st></a><st c="2082"> Ayrıca bkz. </st><span><st c="2095">Sivil Şiirler</st></span><st c="2108">, Cem Yayınevi, İstanbul, Nisan 1993, s. </st><st c="2149">140-143. </st><st c="2158">Burada belirtilen 1956’nın öykünün yazıldığı tarih olduğu düşünülmektedir.</st></p></div><div><p><a id="footnote-225-257" href="#footnote-225-257-backlink"><st c="2232"> 257</st></a><st c="2236"> Ayrıca bkz. </st><span><st c="2249">Sivil Şiirler</st></span><st c="2262">, Cem Yayınevi, İstanbul, Nisan 1993, s. </st><st c="2303">129-134. </st><st c="2312">Burada belirtilen 1956’nın öykünün yazıldığı tarih olduğu düşünülmektedir.</st></p></div><div><p><a id="footnote-225-258" href="#footnote-225-258-backlink"><st c="2386"> 258</st></a><st c="2390"> Söz konusu iki öykü bu çalışmanın kitaplaşma sürecinden önce gönderildikleri Notos Öykü’de yayımlanmıştır. </st><st c="2498">Bkz. </st><span><st c="2503">Notos Öykü</st></span><st c="2513">, Ağustos-Eylül 2013, sayı 41, s. </st><st c="2547">72-74.</st></p></div></div></div><div id="charCountTotal" value="2554"></div></body>
</html>
