<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
 <head>
 <title>7-3</title>
 <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
 

</head>
 <body id="x7" xml:lang="tr-TR"><div><p></p><p id="_idParaDest-3"><st c="4"> Ön Bilgiler</st></p><p><st c="16"> I/</st></p><p><st c="19"> Ece Ayhan ya da “Nüfus Hüviyet Cüzdanı”nda yazılı olduğu üzere Ece Ayhan Çağlar, 10 Eylül 1931’de Datça’da (Muğla) dünyaya gözlerini açmıştır. </st></p><p><st c="163">Burada bizi ilgilendiren “öğrenim süreci”nin izini 1982 yılı başlarında Özcan Yalım’la yaptığı söyleşide sürelim...</st><span><a id="footnote-225-19-backlink" href="#footnote-225-19"><st c="278"> 19</st></a></span></p><p><st c="281"> İlkokula Ekim 1938’de Eceabat’ta başlamıştır; ikinci sınıfı ise, 1939’da, Çanakkale’de, İstiklal İlkokulu’nda okumuştur: </st></p><p><st c="403">“İlkokulun birinci sınıfına... </st><st c="434">Eceabat’ta gittim... </st><st c="455">39 senesinde ilkokulun ikinci sınıfını Çanakkale’de okudum ben. </st><st c="519">Eceabat’tan Çanakkale’ye geçmişiz 39 senesinde. </st><st c="567">Ben orada İstiklal İlkokulu’na yazıldım...”</st><span><a id="footnote-225-20-backlink" href="#footnote-225-20"><st c="610"> 20</st></a></span></p><p><st c="613"> 1940’da ailesi ile birlikte İstanbul’a gelmiştir:</st></p><p><st c="663"> “... </st><st c="669">üçte İstanbul’a geldik, yani 40 senesinde... </st><st c="714">Hırkayı Şerif Camisi var ya, onun karşısında numaralı bir okuldu. </st><st c="780">O zamanlar İstanbul’da ilkokullar numaralı... </st><st c="826">Şimdiki adı Hırkayı Şerif İlkokulu... </st><st c="864">Bu artık elli küsur falan bir şeydi. </st><st c="901">Karagümrük’le Fatih arasında... </st><st c="933">Atikali diye bir yer. </st><st c="955">O ilkokulu bitirdim...”</st><span><a id="footnote-225-21-backlink" href="#footnote-225-21"><st c="978"> 21</st></a></span></p><p><st c="981"> Burada bir ayraç açmak ve “okul numaraları” üzerine bir açıklama yapmak gerekmektedir. </st><st c="1069">Ece Ayhan’ın İlkokul Diploması’nda bitirdiği okulun adı “Fatih Ondokuzuncu İlkokul” olarak yazılıdır</st><span><a id="footnote-225-22-backlink" href="#footnote-225-22"><st c="1169"> 22</st></a></span><st c="1172"> ; kendisi ise okulun “elli küsur” numaralı olduğunu ve Atikali’de bulunduğunu söylemektedir. </st><st c="1266">Belleği Ece Ayhan’ı yanıltmamakta sadece karıştırmaktadır: Birbirine bitişik iki bina söz konusudur. </st><st c="1367">Birincisi, 1851’de Abdülmecit tarafından yaptırılan Hırka-i Şerif Camii Piyade Muhafız Karakolu</st><span><a id="footnote-225-23-backlink" href="#footnote-225-23"><st c="1462"> 23</st></a></span><st c="1465">, öteki de 1920’lerde kurulduğundaki adıyla Fatih 19. </st><st c="1519">Okulu</st><span><a id="footnote-225-24-backlink" href="#footnote-225-24"><st c="1524"> 24</st></a></span><st c="1527">. 1925’te, Fatih 19. </st><st c="1548">Okulu’nun öğrenci sayısı arttığından tek katlı bir bina olan karakol da dört derslik bir okula, “53. </st><st c="1649">Okul”a dönüştürülmüştür. </st><st c="1674">1953 yılında, 19. </st><st c="1692">Okul, Hırka-i Şerif Okulu adıyla şimdiki küçük binaya yerleşirken, 53. </st><st c="1763">Okul olarak çalışan okul da Atikali Okulu adıyla şimdilerde İlçe Milli Eğitim Müdürlüğü olarak kullanılan binaya yerleşmiştir. </st><st c="1890">Ece Ayhan’ın numaraları karıştırması, “19. </st><st c="1933">Okul” ile “53. </st><st c="1948">Okul”un bitişik ve iç içe sayılabilecek konumda olmalarından kaynaklanmaktadır. </st></p><p><st c="2028">“Ece Ayhan Tarihi”ne açıklık kazandırmak amacıyla gerekli görülen ayraç kapatıldığında, Ece Ayhan’ın Haziran 1944’de Fatih Ondokuzuncu İlkokul”dan İlkokul Diploması’nı aldığı, aynı yıl Vefa’da Zeyrek Ortaokulu’nda orta öğrenimini sürdürmeye başladığı görülür. </st><st c="2288">1948’de ortaokulu bitiren Ece Ayhan, lise eğitimine –o günkü adıyla– Taksim Erkek Lisesi’nde başlamıştır. </st><st c="2394">Dokuzuncu sınıfta önce bütünlemeye –o zamanki adıyla “ikmal”e– sonra da sınıfta kalan</st><span><a id="footnote-225-25-backlink" href="#footnote-225-25"><st c="2479"> 25</st></a></span><st c="2482"> Ece Ayhan ikinci yılını doğrudan geçmiş, ancak ailesi İzmir’e taşınmak istediğinden kaydını İzmir Atatürk Lisesi’ne yaptırmıştır.</st><span><a id="footnote-225-26-backlink" href="#footnote-225-26"><st c="2612"> 26</st></a></span></p><p><st c="2615"> “Dokuzu, sınıfı geçtim ben, yazı geçirdim, yazın okulların açılmasına diyelim ki on beş gün kala veya yirmi gün kala, veya bir hafta kala, bilmiyorum şeyini. </st><st c="2774">50 senesinin Ekimi’nde falan, ekimin başlarında. </st><st c="2823">Belki de Eylül’ün sonlarında İzmir’e gittim ben. </st><st c="2872">Okul gerçekten çok güzel bir okulmuş, o İzmir Atatürk Lisesi... </st><st c="2936">yılbaşında, o zamanlar üç karne alınıyordu, ocak sonuna kadar, ondan sonra bilmem nereye kadar, üç karne veriliyordu. </st><st c="3054">Yani Ocak sonunda İstanbul’a döndüm ben...”</st><span><a id="footnote-225-27-backlink" href="#footnote-225-27"><st c="3097"> 27</st></a></span></p><p><st c="3100"> Ece Ayhan, İstanbul’a döndüğünde, adı Beyoğlu Erkek Lisesi’ne dönüşen</st><span><a id="footnote-225-28-backlink" href="#footnote-225-28"><st c="3170"> 28</st></a></span><st c="3173"> eski okuluna gitmiş ve Temmuz 1953’te bitirmiştir. </st></p><p><st c="3225">Ece Ayhan’ın Ankara’ya, Siyasal Bilgiler Fakültesi’ne gitmeden önceki “öğrenim süreci”ne burada değinilmesinin nedeni, ilerideki sayfalarda karşılaşılacak olan “ilk şiirler”in büyük bölümünü yazdığı tarihlerde Taksim / Beyoğlu Erkek Lisesi’nde okuyor olmasıdır; bir bölümünü de, İzmir Atatürk Lisesi’nin yeterince oturamadığı sıralarında yazmış olmalıdır. </st></p><p><st c="3581">Özcan Yalım, anılan söyleşide ortaokulu bitirmeden önce yazdığı bir şeyler olup olmadığını sorduğunda aralarında şöyle bir konuşma geçer:</st></p><p><st c="3718"> “Ece Ayhan: Ortaokul bitmeden önce yalnız şiir.</st></p><p><st c="3766"> Özcan Yalım: Yani bu damla damla şiirinden sonra yazmayı sürdürdün mü?</st></p><p><st c="3837"> Ece Ayhan: Sürdürdüm. </st><st c="3860">Bir roman denemem vardı benim. </st><st c="3891">Uydurma bir roman.</st></p><p><st c="3909"> Özcan Yalım: Ortaokulda. </st></p><p><st c="3935">Ece Ayhan: Evet.</st></p><p><st c="3951"> Özcan Yalım: Ortaokulda yazdığın şiirlerden ya da romandan kalan herhangi bir şey var mı?</st></p><p><st c="4041"> Ece Ayhan: Yok.</st></p><p><st c="4057"> Özcan Yalım: Gerek yazılı, gerek belleğinde...</st></p><p><st c="4104"> Ece Ayhan: Yok. </st><st c="4121">Belleğimde işte, yalnız o tek şiirin adı var, ‘Damlalar Damlalar’ diye. </st><st c="4193">Üç nokta yan yana! </st><st c="4212">Romanı da hayal meyal şöyle hatırlıyorum...”</st><span><a id="footnote-225-29-backlink" href="#footnote-225-29"><st c="4256"> 29</st></a></span></p><p><st c="4259"> Ece Ayhan, anılan söyleşide, “Damlalar Damlalar” konusuna da şöyle değinmiştir:</st></p><p><st c="4339"> “Ahşap ev... </st><st c="4353">ya da tavan. </st><st c="4366">Yukarıda bir olay olmuş. </st><st c="4391">Cinayet falan işlenmiş. </st><st c="4415">Diyelim ki birkaç saat önce, üç beş</st><span><a id="footnote-225-30-backlink" href="#footnote-225-30"><st c="4450"> 30</st></a></span><st c="4453"> saat önce, artık bilemiyorum. </st><st c="4484">İkimiz burada oturuyoruz mesela, yukarıdan kan damlamaya başlıyor, öyle haberimiz oluyor. </st><st c="4574">Ben de ‘damlar, damlar’ diye bir şiir yazmışım... </st><st c="4624">Mürekkebim yeşilmiş, mürekkepli kalemle yazmışım ben...”</st><span><a id="footnote-225-31-backlink" href="#footnote-225-31"><st c="4680"> 31</st></a></span></p><p><st c="4683"> İlerdeki sayfalarda “Damlalar damlalar”</st><span><a id="footnote-225-32-backlink" href="#footnote-225-32"><st c="4723"> 32</st></a></span><st c="4726"> bulunmamakla birlikte, “yeşil mürekkep” ile yazılmış başka şiirleri yer almaktadır. </st></p><p><st c="4811">II/ </st></p><p><st c="4815">Birkaç satır da, bir bölümü “yeşil mürekkep”le yazılmış olan bu şiirlerin nasıl gün yüzüne çıktığı üzerine yazmak gerekmektedir. </st><st c="4944">Önce sözü Ece Ayhan’a bırakalım:</st></p><p><st c="4976"> “O zamanki adı, yani girdiğimde, Taksim Erkek Lisesi’ydi... </st><st c="5037">Şimdi, sonra Beyoğlu Erkek Lisesi oldu; aynı yer, aynı bina. </st><st c="5098">Şimdi Atatürk Erkek Lisesi... </st><st c="5128">O zaman arkadaşım oldu, Arslan adında. </st><st c="5167">Aynı sınıftayız. </st><st c="5184">Bir daha şey oldu, yazına, edebiyata daha yakınlaşma oldu. </st><st c="5243">O da meraklıymış. </st><st c="5261">Daha önce böyle bir edebiyatla ilgili bir arkadaşlarım falan yoktu. </st><st c="5329">Müzikle, sinemayla falan. </st><st c="5355">Baktım bu Arslan, hem sinema hem müzik hem edebiyat. </st><st c="5408">Üçü vardı, sürdürüyorduk biz...</st><span><a id="footnote-225-33-backlink" href="#footnote-225-33"><st c="5439"> 33</st></a></span></p><p><st c="5442"> Sözünü ettiği Arslan, önce “sınıf arkadaşı”, sonra da yakın arkadaşı olan Arslan Ebiri (1935-1995)’dir ve yapılması gereken bir başka –biraz da kişisel– açıklamadır: 1950’li yılların edebiyat yaşamıyla yakından ilgilenmeye, zamanın süreli yayınlarını karıştırmaya, yazılanları okumaya, yazarları biraz daha tanımaya kalkıştığımda Arslan Ebiri’nin adıyla çok karşılaştım. </st><st c="5814">Arslan Ebiri’nin eşi Göksel Ebiri’yi çok sonraları, ortak dostumuz –Ece Ayhan’ın da dostu olan– Filiz ve Oğuz Onaran aracılığıyla tanımıştım. </st><st c="5956">Göksel Ebiri’ye telefon ettim, Arslan Ebiri’nin yazdıklarının, çevirdiklerinin kitaplaşıp kitaplaşmadığını sordum. </st><st c="6071">Kitaplaşmamış, süreli yayınların sayfalarında ya da hiç gün ışığı görmeden dosyalarda kalmışlardı. </st><st c="6170">Sağ olsun, 2012’nin bir bahar gününde bir çanta dolusu dosyayı getirdi Göksel Ebiri. </st><st c="6255">Hızla bir göz atıp elimdeki işler bittiğinde derinlemesine ilgilenmek üzere bir yana koydum. </st><st c="6348">Ece Ayhan’la ilgilenmeye başladığım Şubat 2013’te dosyaları yeniden elime aldığımda, içinde Ece Ayhan’ın, elyazısıyla yazılmış ve/ya daktiloya çekilmiş, kiminin altında tarih olan, kimi tarihsiz, bir bölümü yayımlanmış, çoğu yayımlanmamış birçok şiiri olan bir dosya çıktı karşıma. </st><st c="6630">Tarihli olanlara bakıldığında neredeyse tamamına yakınının “lise yılları”nda yazıldıkları görülüyordu; tersi ortaya çıkıncaya kadar, tarihsiz olanların da aynı yıllarda yazıldıklarını varsaymanın pek yanlış olmayacağını düşündüm. </st><st c="6860">Ancak elimde bulunan, “Mülkiye’deyken Yazılmış” şiirlerin bulunduğu bir başka dosyada aynı şiirlerin tarih konmuş olanları olduğunda, buraya almadım. </st></p><p><st c="7010">III/ </st></p><p><st c="7015">Aslında, Ece Ayhan’ın “lise yılları”ndan kalan şiirlerini –kendisi yayımlamadığına göre– yayına hazırlamak konusunda epey ikirciklendim. </st><st c="7152">Ancak sonunda, bir şairin gelişme çizgisini göstermesi açısından yayımlanmasının daha doğru olacağına karar verdim. </st></p><p><st c="7268">Bu kararımda, Ece Ayhan’ın “kendi yazdıkları arşivi” konusunda bilinen savrukluğunun yanı sıra, 18-19 yaşındayken yazdıklarının bir bölümünün belleğinden çıkmış olabileceği olasılığı etkili, değişik zamanlarda değişik kişilerle yaptığı konuşmalar da yol gösterici oldu: </st></p><p><st c="7538">Özcan Yalım: Şimdi, bu sözünü ettiğin damla damla kan damlama olayında yazdığın, herhalde ilk şiir oluyor. </st><st c="7645">Bilinçli ya da bilinçsiz. </st><st c="7671">Hangi yıl olduğunu hatırlıyor musun?</st></p><p><st c="7707"> Ece Ayhan: Orta bir olabilir.</st></p><p><st c="7737"> Özcan Yalım: Orta bir, yani 1944.</st></p><p><st c="7771"> Ece Ayhan: Evet.</st></p><p><st c="7788"> Özcan Yalım: On üç yaşında falan oluyorsun.</st></p><p><st c="7832"> Ece Ayhan: Yalnız, orta bir deyince, 45’te olabilir.</st></p><p><st c="7885">...</st></p><p><st c="7888"> Özcan Yalım: O zaman 44-45 ders yılı. </st><st c="7927">45’te olabilir...”</st></p><p><st c="7945"> Özcan Yalım: Peki, öğretmenin zorlamadığı zaman yazdığın şiirler, hece miydi, serbest vezin miydi?</st></p><p><st c="8044"> Ece Ayhan: Serbest bir şeydi. </st><st c="8075">Bunlar ders için. </st><st c="8093">Yani ben, vezinli, kafiyeli, aruzlu falan şiirler yazmıyorum. </st><st c="8155">O ders için.</st></p><p><st c="8167">...</st></p><p><st c="8170"> Özcan Yalım: Onlardan hiçbir şey anımsamıyorsun ve yok kalan.</st></p><p><st c="8232"> Ece Ayhan: Hiçbir şey anımsamıyorum. </st><st c="8270">Hep deneme onlar.</st></p><p><st c="8287"> Özcan Yalım: Bir yayınlama girişimi falan...</st></p><p><st c="8332"> Ece Ayhan: Yok.</st></p><p><st c="8348"> Özcan Yalım: Yok. </st><st c="8367">Kendin için yazıyordun, arkadaşlara veriyordun.</st></p><p><span><st c="8414">...</st></span><span><a id="footnote-225-34-backlink" href="#footnote-225-34"><st c="8417"> 34</st></a></span></p><p><st c="8420"> Ortaokul sıralarındayken “yayımlama girişimi” yoktur; ama “lise”de durum değişmiştir: Ece Ayhan, her “yeniyetme” gibi yazdıklarının yayımlanmasını istemektedir:</st></p><p><st c="8581"> “1951. </st><st c="8589">İstanbul... </st><st c="8601">Beyoğlu postahanesine gider ve belli başlı yazın, edebiyat dergi ve gazetelerine önceleri (Hollandalı olabilir mi?) Heinrich Isaac’ın, bir Alman’ın, ‘bir başka’ Alaman’ın ve birkaç Anglo-Sakson’un (yazayım; ‘atonallik’in, on iki ton müziği’nin ‘bagateller’in, ‘manyetofon’un, Alban Berg’in, Arnold Schönberg’in... </st><st c="8915">Giacometti’nin, ‘mobil’lerin de) etkisindeki kimi çok uzun, kimi orta uzunluktaki şiirlerimi, durmadan, gönderirdim. </st><st c="9032">Usanmıyordum ve zarflar dolusu... </st><st c="9066">Bu otuz-otuz beş şiirden birkaçı yayınlandı... </st><st c="9113">İlgi çekmediler.”</st><span><a id="footnote-225-35-backlink" href="#footnote-225-35"><st c="9130"> 35</st></a></span></p><p><st c="9133"> “... </st><st c="9139">1931 doğumluyum, ancak 1956’da yayınlayabildim. </st><st c="9187">Ortaokuldan beri yazıyorum ama, kuralları bilmiyordum. </st><st c="9242">1956’ya dek pulu yapıştırıp gönderiyordum. </st><st c="9285">Oktay Akbal </st><span><st c="9297">Vatan Gazetesi</st></span><st c="9311"> ’nin sanat danışmanlığını yaptığı yılları anlatan –eski günleri hatırlıyorum– bir yazısında ‘Ece’den doksan-yüz dizelik şiirlerin olduğu, kalın zarflı mektuplar gelirdi. </st><st c="9482">Okuyucuyu şaşırtmamak için yayınlansın diye veremezdim’ diye yazdı. </st><st c="9550">Erdal Öz de </st><span><st c="9562">Türk Dili</st></span><st c="9571"> dergisinde yayınlanmayan otuz şu kadar şiirimi bulmuş.”</st><span><a id="footnote-225-36-backlink" href="#footnote-225-36"><st c="9627"> 36</st></a></span></p><p><st c="9630"> IV/</st></p><p><st c="9634"> İşte burada yer alan, “Yeşil Mürekkep’le Yazılmış Şiirler” böyle bir süreçte ortaya çıktılar. </st><st c="9729">Ancak gün yüzü görmeden bir köşede kalmış çoğu ürün gibi bu şiirler de sorunsuz değiller: Aynı şiirin birkaç değişik biçimde yazılmışı da var, eksik olanlar, başlanıp bırakılmış olanlar da... </st><st c="9921">Okunamayan sözcükler, dizeler de bir başka sorun... </st><st c="9973">Aklımın erdiği, elimin değdiği kadarını belirtmeye, açıklamaya çalıştım; ancak ne şairim ne de eleştirmen ya da edebiyatçı; “araştırmacı”yım ve hata yapma olasılığımı azaltmak için de, şiirlerin elyazısı ile yazılmış nüshalarını da vermenin yerinde olacağını düşündüm. </st><st c="10242">Ola ki, okunamayan bir sözcüğü okuyabilen, eksik kalan dizeyi tamamlayan “Ece Ayhan dostları” ortaya çıkar ve “Yeşil Mürekkep’le Yazılmış Şiirler” son biçimini alır... </st></p><p><st c="10410">V/ </st></p><p><st c="10413">Kuşkusuz, “Yeşil Mürekkep’le Yazılmış Şiirler”in 60 yıl sonraya, günümüze kalmasını sağlayan Arslan Ebiri’ye de, kalanları koruyan Göksel Ebiri’ye de bir teşekkür borçluyuz...</st></p><div><div><p><a id="footnote-225-19" href="#footnote-225-19-backlink"><st c="10588"> 19</st></a><st c="10591"> Ece Ayhan, </st><span><st c="10603">Ece Ayhan Çağlar Anlatıyor</st></span><st c="10629">, Dipnot Yayınları, Ankara, 2012 (haz. </st><st c="10668">Eren Barış).</st></p></div><div><p><a id="footnote-225-20" href="#footnote-225-20-backlink"><st c="10680"> 20</st></a><st c="10683"> Ece Ayhan, </st><span><st c="10695">age.</st></span><st c="10699">, s. </st><st c="10704">23-24.</st></p></div><div><p><a id="footnote-225-21" href="#footnote-225-21-backlink"><st c="10710"> 21</st></a><st c="10713"> Ece Ayhan, </st><span><st c="10725">age.</st></span><st c="10729">, s. </st><st c="10734">28.</st></p></div><div><p><a id="footnote-225-22" href="#footnote-225-22-backlink"><st c="10737"> 22</st></a><st c="10740"> Ece Ayhan, </st><span><st c="10752">age.</st></span><st c="10756">, s. </st><st c="10761">31. </st><st c="10765">Ancak arada kısa süren bir de Cağaloğlu’nda “48. </st><st c="10814">Okul” süreci yer almaktadır. </st><st c="10843">Bkz. </st><st c="10848">Ece Ayhan, </st><span><st c="10859">age.</st></span><st c="10863">, s. </st><st c="10868">35. </st></p></div><div><p><a id="footnote-225-23" href="#footnote-225-23-backlink"><st c="10872">23</st></a><a href="http://fatih.meb.gov.tr/images/354711 - Atikali Ilkogretim Okulu.pdf"><st c="10874"> http://fatih.meb.gov.tr/images/354711%20%20-%20Atikali%20Ilkogretim%20Okulu.pdf</st></a><st c="10954"> ; erişim tarihi: 28 Şubat 2013.</st></p></div><div><p><a id="footnote-225-24" href="#footnote-225-24-backlink"><st c="10986"> 24</st></a><a href="http://www.hirkaiserifioo.k12.tr/tr/index.php?option=com_content&amp;view=article&amp;id=57&amp;Itemid=67"><st c="10989"> http://www.hirkaiserifioo.k12.tr/tr/index.php?option=com_content&amp;view=article&amp;id=57&amp;Itemid=67</st></a><st c="11083"> ; erişim tarihi: 28 Şubat 2013.</st></p></div><div><p><a id="footnote-225-25" href="#footnote-225-25-backlink"><st c="11115"> 25</st></a><st c="11118"> Ece Ayhan, </st><span><st c="11130">age.</st></span><st c="11134">, s. </st><st c="11139">54-56.</st></p></div><div><p><a id="footnote-225-26" href="#footnote-225-26-backlink"><st c="11145"> 26</st></a><st c="11148"> Ece Ayhan, </st><span><st c="11160">age.</st></span><st c="11164">, s. </st><st c="11169">58.</st></p></div><div><p><a id="footnote-225-27" href="#footnote-225-27-backlink"><st c="11172"> 27</st></a><st c="11175"> Ece Ayhan, </st><span><st c="11187">age.</st></span><st c="11191">, s. </st><st c="11196">60.</st></p></div><div><p><a id="footnote-225-28" href="#footnote-225-28-backlink"><st c="11199"> 28</st></a><st c="11202"> “Lisemiz, şimdiki binanın yerinde bulunan Fransız Jean Patiste İlkokulu’nda 1937–1938 Eğitim Öğretim yılında </st><span><st c="11312">Taksim Ortaokulu</st></span><st c="11328"> adı ile öğretime başlamıştır. </st><st c="11359">1939–1940 Eğitim Öğretim Yılı’nda </st><span><st c="11393">Taksim Erkek Lisesi</st></span><st c="11412">, daha sonra </st><span><st c="11425">Beyoğlu Erkek Lisesi</st></span><st c="11445"> adini almıştır. </st><st c="11462">1954’te lise Mezunları Cemiyeti önerisi üzerine </st><span><st c="11510">Atatürk Erkek Lisesi</st></span><st c="11530"> adını almıştır.” </st><a href="http://www.istanbulataturklisesi.k12.tr/icerik.aspx?id=1"><st c="11548">http://www.istanbulataturklisesi.k12.tr/icerik.aspx?id=1</st></a><st c="11604"> ; erişim tarihi: 28 Şubat 2013. </st></p></div><div><p><a id="footnote-225-29" href="#footnote-225-29-backlink"><st c="11637">29</st></a><st c="11639"> Ece Ayhan, </st><span><st c="11651">age.</st></span><st c="11655">, s. </st><st c="11660">39, 41.</st></p></div><div><p><a id="footnote-225-30" href="#footnote-225-30-backlink"><st c="11667"> 30</st></a><span><st c="11670"> Metindeki “ben” sözcüğü, bir yazma hatası olduğu, aslında “beş” olması gerektiği düşünülerek tarafımdan düzeltilmiştir –TT.</st></span></p></div><div><p><a id="footnote-225-31" href="#footnote-225-31-backlink"><st c="11794"> 31</st></a><st c="11797"> Ece Ayhan, </st><span><st c="11809">age</st></span><st c="11812">., s. </st><st c="11818">33.</st></p></div><div><p><a id="footnote-225-32" href="#footnote-225-32-backlink"><st c="11821"> 32</st></a><st c="11824"> Bir başka yerde de şiirin adını “Damlalar! </st><st c="11868">Damlalar!” diye belirttiğinden adının bu olduğu düşünülmektedir: “Bir Arsen Lüpen romanı okuyorum; kagir bir evin üst katında cinayet işlenmiş, alttaki odaya tavandan kan damlıyor. </st><st c="12049">Ben de yeşil mürekkeple, –evet yeşil–, ilk şiirimi yazmıştım, yazmışım: ‘Damlalar! </st><st c="12132">Damlalar!’...” Ece Ayhan, “Hal ve Gidiş Sıfır ya da Zeyrek Orta İki”, </st><span><st c="12202">Çanakkaleli Melahat’a İki El Mektup</st></span><span><st c="12237"> ya da özel bir fuhuş tarihi</st></span><st c="12265">, Korsan Yayın, İstanbul, Mayıs 1991, s. </st><st c="12306">13.</st></p></div><div><p><a id="footnote-225-33" href="#footnote-225-33-backlink"><st c="12309"> 33</st></a><st c="12312"> Ece Ayhan, </st><span><st c="12324">age.</st></span><st c="12328">, s. </st><st c="12333">51, 57.</st></p></div><div><p><a id="footnote-225-34" href="#footnote-225-34-backlink"><st c="12340"> 34</st></a><st c="12343"> Ece Ayhan, </st><span><st c="12355">Ece Ayhan Çağlar Anlatıyor, age.</st></span><st c="12387">, s. </st><st c="12392">39, 53-54.</st></p></div><div><p><a id="footnote-225-35" href="#footnote-225-35-backlink"><st c="12402"> 35</st></a><st c="12405"> Ece Ayhan, “İlk Adımlar”, </st><span><st c="12432">Sivil Denemeler Kara</st></span><st c="12452">, YKY, İstanbul, Eylül 1998, s. </st><st c="12484">49.</st></p></div><div><p><a id="footnote-225-36" href="#footnote-225-36-backlink"><st c="12487"> 36</st></a><st c="12490"> Ece Ayhan, </st><span><st c="12502">Dipyazılar</st></span><st c="12512">, YKY, İstanbul, Ocak 1996, s. </st><st c="12543">131-132.</st></p></div></div></div><div id="charCountTotal" value="12552"></div></body>
</html>
