<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Babam Nereye Gitti?</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
<section>
<div>
			<div>
				<h1><st c="0">23 Mart, Pazar</st></h1>
			</div>
		</div>
		<p><st c="14">Babamın günlüğünü bitirdim. </st></p>
		<p><st c="43">Hiçbir şey bulamadım. </st><st c="65">Öteki defterlere de bakmak gerekiyor ama, canım çok sıkılıyor. </st><st c="128">Şu Pufur bir iyilik daha yapsa bana keşke. </st><st c="171">Patisini dokundursa ve kasetteki her şey çözülse. </st></p>
		<p><st c="221">Uykum var.</st></p>
		<div>
			<div>
				<h1><span epub:type="pagebreak" title="144" id="page144"></span><st c="231">24 Mart, Pazartesi</st></h1>
			</div>
		</div>
		<p><st c="250">Yeni matematik öğretmeni geldi. </st><st c="283">İyi birine benziyor. </st><st c="304">Geçiciymiş. </st><st c="316">“Ya diğer hoca dönmezse?” diye sordular. </st><st c="357">Gelecek yıl belli olurmuş. </st><st c="384">“Ya kalıcı olurum, ya giderim,” dedi. </st><st c="422">Ama yıl sonuna kadar bizimleymiş. </st></p>
		<p><st c="456">“Gelecek yıl da eskisini çıkartmayız oradan,” dedim Derinsu’ya. </st><st c="520">Tam azarlanmayı beklerken, ilk kez güldü bu konuda yaptığım şakaya. </st></p>
		<p><st c="588">Yeni kitaplar almış. </st><st c="609">“Annem tuhaf tuhaf baktı, ama sesini çıkarmadı,” dedi. </st><st c="664">Aklın sınırlarını, insanların gizli güçlerini öğrenmek istiyormuş. </st></p>
		<p><st c="731">“Nasıl yani? </st><st c="744">Uçmayı falan mı öğreneceksin?” </st></p>
		<p><st c="775">“Neden olmasın?” </st></p>
		<p><st c="792">Bu hafta sonu ona çizgi roman hediye etmeyi düşünüyorum. </st><st c="849">Normalleşse iyi olur. </st><st c="871">Beni korkutmaya başladı. </st></p>
		<p><st c="896">Çarşamba günü mahkeme varmış. </st><st c="926">Velilerimizle gitmemizi istediler. </st><st c="961">Demek, müdür bizi tanık olmaktan kurtaramamış. </st><st c="1008">Hayatımızda ilk kez mahkeme göreceğiz. </st><st c="1047">Türkçe öğretmenimiz fırsatı kaçırmadı, mahkemeyi anlatan bir kompozisyon ödevi verdi. </st></p>
		<p><st c="1133">Başımıza ne gelirse gelsin, çalışmaktan kurtulamıyoruz. </st><st c="1189">Ne biçim iş bu yaa!</st></p>
		<div>
			<div>
				<h1><span epub:type="pagebreak" title="145" id="page145"></span><st c="1208">26 Mart, Çarşamba</st></h1>
			</div>
		</div>
		<p><st c="1226">Bugün idareden izinliydik, okula gitmedik. </st><st c="1270">Mahkemeden sonra o kadar ısrar ettik ki, anneler bizi bıraktılar gezelim diye. </st></p>
		<p><st c="1349">Mahkemenin nasıl bir yer olduğunu hiç anlayamadık. </st><st c="1400">Dışarıda bekledik epey zaman. </st><st c="1430">Tek tek içeri çağırdılar. </st><st c="1456">Adımızdan başlayarak sorular sordular. </st><st c="1495">Anlattık. </st><st c="1505">Çıktık. </st><st c="1513">Ne kadar sıkıcı bir yer. </st><st c="1538">Hiç filmlerdekine benzemiyor. </st><st c="1568">“Kompozisyonda ne yazacağız?” dedim. </st><st c="1605">“Aynen bunları,” deyip kestirip attı Derinsu. </st><st c="1651">Kimse mutlu olmayacak bu mahkemeden. </st><st c="1688">Müdür de mutlu olmadı zaten. </st><st c="1717">Limon yemiş gibiydi suratı.</st></p>
		<p><st c="1744">Amcamın işyerine gittik. </st><st c="1770">İzinliymiş. </st><st c="1782">Bana söylememişti bunu. </st><st c="1806">Suratımın asıldığını görünce, telefonu anımsattı Derinsu. </st><st c="1864">Bu alete alışamadım daha.</st></p>
		<p><st c="1889">Amcam evdeymiş. </st><st c="1906">“Gelin isterseniz,” dedi yarım ağız. </st></p>
		<p><st c="1943">Hadi, tekrar bizim tarafa geçip, gittik hemen tabii. </st><st c="1996">Kapıyı açtığında neredeyse tanımayacaktım amcamı. </st><st c="2046">Saçı sakalı uzamış, gözleri kıpkırmızı. </st><st c="2086">İçersi de havasızdı ve biraz tuhaf kokuyordu. </st></p>
		<p><st c="2132">Yemek masasını boşaltmış. </st><st c="2158">Üstüne beyaz bir örtü sermiş. </st><st c="2188">Kamerayı da ortasına yerleştirmiş. </st><st c="2223">“Duruyor işte. </st><st c="2238">Öyle bakıyorum,” dedi. </st></p>
		<p><st c="2261">Biz de baktık bir süre. </st><st c="2285">Neyse, onun da benim kadar korkak olması hoşuma gitti. </st><st c="2340">En azından, yanlış yapmaz. </st></p>
		<p><st c="2367">“Kaseti izlemek istiyorum ama, seninle konuştuktan sonra ondan da korkar oldum,” dedi. </st><st c="2454">Bu da iyi. </st><st c="2465">Ama o kadar da </st><span epub:type="pagebreak" title="146" id="page146"></span><st c="2480">iyi değil. </st><st c="2491">Çünkü, babamı tekrar görmek istiyorum ben. </st></p>
		<p><st c="2534">“Belki de sadece yaşlanıyorlardır,” dedi birden Derinsu. </st><st c="2591">Hiçbir şey anlamadan baktık suratına. </st><st c="2629">“Yani, her seyredişimizde bir gün, bir ay ya da bir yıl yaşlanıyor olabilirler,” dedi. </st></p>
		<p><st c="2716">“Evet. </st><st c="2723">Artık her şey düşünülebilir, her türlü akıl yürütülebilir, uçulabilir...” dedi amcam. </st><st c="2809">Pek iyi görünmüyordu. </st></p>
		<p><st c="2831">Su almak için mutfağa gittiğimde şişeleri gördüm. </st><st c="2881">Neden o halde olduğunu anladım. </st><st c="2913">İçki içiyor! </st><st c="2926">İlk önce önemsemedim. </st><st c="2948">‘İnşallah, sarhoşken açmaya kalkmaz kamerayı,’ diye düşündüm. </st><st c="3010">Bu aklıma gelir gelmez çok kızdım. </st><st c="3045">İnanılmaz korktum ve kızdım. </st><st c="3074">Şişeleri toplayıp içeri döndüm. </st><st c="3106">Amcam beni öyle görünce dondu kaldı. </st></p>
		<p><st c="3143">“Bu mu?” dedim. </st><st c="3159">“Babamı kurtarmak için gösterdiğin çaba bu mu, amca? </st><st c="3212">Sarhoş olup her şeyi berbat etmek mi?” </st></p>
		<p><st c="3251">Şişeleri yere attım. </st><st c="3272">Az ötede, spor çantamı gördüm. </st><st c="3303">Hemen alıp kamerayı içine yerleştirdim. </st><st c="3343">Öylece baktı amcam. </st></p>
		<p><st c="3363">Derinsu, bir ona bir bana bakıyordu; ama sesini çıkarmadı neyse ki, yoksa çok fena patlardım.</st></p>
		<p><st c="3456">“Kaset nerede?” diye sordum. </st><st c="3486">Amcam kitaplığa doğru baktı. </st><st c="3515">Hiç kibar davranmadım. </st><st c="3538">Kaseti göremeyince, bütün kitapları yere savurdum ve sonunda buldum. </st><st c="3607">Çantaya koydum ve gidiyoruz diye işaret ettim Derinsu’ya. </st></p>
		<p><st c="3665">Amcam bir milim bile kıpırdamadı yerinden, tek söz de etmedi. </st></p>
		<p><st c="3727">Epeyce yürüdük. </st><st c="3743">Ben sakinleşene kadar... </st><st c="3768">Derinsu da sesini çıkarmadı hiç. </st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="147" id="page147"></span><st c="3801">Sonunda açıklama gereğini duydum. </st><st c="3835">“Yalan söyledi,” dedim. </st><st c="3859">“Bize yalan söyledi. </st><st c="3880">Aslında, yanlış yapmaktan korkmuyordu; babamın orada olduğuna inanmıyor o.”</st></p>
		<p><st c="3955">“Ama kaseti saklamıştı. </st><st c="3980">Bu yine de inandığını göstermez mi?” </st></p>
		<p><st c="4017">“Hayır. </st><st c="4025">Sadece aklının ermediğini gösterir. </st><st c="4061">İnansaydı, gece gündüz çalışırdı. </st><st c="4095">Kendini uyuşturmak yerine, ayık kalırdı.” </st></p>
		<p><st c="4137">“Evet. </st><st c="4144">Galiba haklısın... </st><st c="4163">Ne yapacaksın şimdi?”</st></p>
		<p><st c="4184">“Bilmiyorum. </st><st c="4198">Belki babam cevabı biliyordur. </st><st c="4229">Onun defterlerini araştıracağım yine.”</st></p>
		<p><st c="4267">“Benden yardım istersen... </st><st c="4295">Yani ihtiyacın olursa...”</st></p>
		<p><st c="4320">“Benim sana hep ihtiyacım var zaten,” deyiverdim. </st><st c="4371">Sonra çok utandım, bakamadım yüzüne. </st><st c="4408">Ama yan gözle gülümsediğini gördüm. </st><st c="4444">O da bana âşık olabilir mi?</st></p>
		<div>
			<div>
				<h1><st c="4471">27 Mart, Perşembe</st></h1>
			</div>
		</div>
		<p><st c="4489">Okul kaynıyor. </st><st c="4505">Dünkü duruşma müdür için hiç iyi olmamış meğerse. </st><st c="4555">Önümüzdeki ay yine duruşma varmış. </st><st c="4590">Müdürün görevden alınması söz konusuymuş. </st><st c="4632">Müdürü de sevmiyordum ama, böyle bir şey yaşaması haksızlık. </st><st c="4693">Bu işler nasıl yoluna girecek? </st><st c="4724">Nasıl, nasıl? </st></p>
		<p><st c="4738">Ne kadar sorarsam sorayım, bir cevabı yok. </st><st c="4781">Çok sıkılıyorum. </st><st c="4798">Pufur da, ne zaman sıkılsam üstüme tırmanıyor. </st><st c="4845">Beni eğlendirmeye çalışıyor galiba. </st><st c="4881">Şimdi Pufur’la gidip, buldu</st><span epub:type="pagebreak" title="148" id="page148"></span><st c="4908">ğum bütün defterleri karıştıracağım bir kez daha. </st></p>
		<p><st c="4959">Hepsine baktık... </st><st c="4977">Pufur bile ilgilendi. </st><st c="4999">Ama hiçbir şey yoktu. </st><st c="5021">Babamın günlüğü tek defter miydi acaba? </st><st c="5061">Sanki hep günlük tutmuş gibi geliyor babam bana. </st><st c="5110">Tek defter olamaz! </st><st c="5129">Başka bir yerlerde bir şeyler daha olmalı. </st></p>
		<p><st c="5172">Çünkü şöyle bir şey diyor babam, günlüğün bir yerinde: </st></p>
		<section>
			<p><st c="5227">Günlük tutmak insanın kendisiyle yazı aracılığıyla konuşma biçimi. </st><st c="5294">Bir anlamda, kendine yazdığı mektup. </st><st c="5331">Mektuplar, çok sevilen ve değer verilen insanlara yazılır. </st><st c="5390">Onların seni anlayacağını bilirsin, onlara kendini anlatırsın. </st><st c="5453">Biraz da süslersin ve kendini hoş göstermeye çalışırsın. </st><st c="5510">Ama mektubu kendine yazıyorsan, saklayacak ya da süsleyecek bir şeyin olmaz. </st><st c="5587">En utanç verici davranışlarını bile yazarsın. </st><st c="5633">Günlüklerim bir gün Elif’in ya da oğlumun ya da kardeşimin eline geçerse, beni en gerçek halimle tanıyacaklar. </st><st c="5744">Acaba beni sevmeye devam ederler mi? </st><st c="5781">Umarım. </st><st c="5789">Çünkü ben iyisiyle kötüsüyle, sadece bir insanım. </st><st c="5839">Onları seven birini, yanlış bir şeyler yaptı diye harcamazlar.</st></p>
		</section>
		<p><st c="5901">“Günlüklerim” diyor. </st><st c="5923">Kesinlikle başka defterler olmalı. </st><st c="5958">Daha fazla günlük olmalı. </st></p>
		<p><st c="5984">Amcamda olabilir mi acaba? </st><st c="6011">Sormak hiç içimden gelmiyor... </st><st c="6042">Ama aklıma çok şahane bir fikir geldi. </st><st c="6081">Bunu önce Derinsu’yla konuşmalıyım. </st></p>
		<div>
			<div>
				<h1><span epub:type="pagebreak" title="149" id="page149"></span><st c="6117">28 Mart, Cuma</st></h1>
			</div>
		</div>
		<p><st c="6130">Pufur kayboldu! </st><st c="6147">Okuldan geldiğimde ortalıkta yoktu. </st><st c="6183">Bazen başka odalara, olmadık yerlere girip yatıyor. </st><st c="6235">Hatta, anneannemin saksılarının içinde bile bulmuştuk. </st></p>
		<p><st c="6290">Aramaya çıktım. </st><st c="6306">Yok. </st><st c="6311">Anneanneme sordum. </st><st c="6330">“Bilmem, buralardaydı. </st><st c="6353">Girmiştir bir yerlere yine. </st><st c="6381">Bir daha ara... </st><st c="6397">Görünmek istemezse, domuzluğu tutuyor, sesini çıkarmıyor,” dedi. </st></p>
		<p><st c="6462">Bu kez dedemle birlikte her odayı, her dolabı, her deliği aradık. </st><st c="6528">Saksılardan sonra vazoların içine bile baktım. </st><st c="6575">Canı isterse kendini küçücük yapıp her yere sığıyor. </st></p>
		<p><st c="6628">Geçenlerde, anneannemin mutfak masasının üstünde bıraktığı muhallebi kâsesinin içine girip uyumuş. </st><st c="6727">Anneannem hem kızmış, hem dedemi çağırıp göstermiş. </st><st c="6779">“Gel, Aslan, bak, senin küçük kızın bir tabak aşure gibi,” demiş. </st><st c="6845">Uyandırdıktan sonra da onu bir güzel azarlamış. </st></p>
		<p><st c="6893">“Çok akıllı bir kız, bu Pufur. </st><st c="6924">Masanın kenarına gelip başını karnıma dayadı, öyle durdu. </st><st c="6982">Suçlu gibi, özür diler gibi... </st><st c="7013">Ben de affettim onu,” demişti. </st><st c="7044">Anlatırken bile gözleri doluyordu. </st><st c="7079">Öyle çok seviyor ki onu, özür dileme yalanını da kendi uyduruyor. </st><st c="7145">Pufur yine yapacak, o yine affedecek. </st><st c="7183">Annemle beni bile Pufur’dan daha fazla azarlıyor İkbal Hanım. </st></p>
		<p><st c="7245">Yani, Pufur bu evi birine gücendiği için falan terk etmez. </st><st c="7304">Sokak ya da mutfak kapısını açık bırakmamaya özen gösteriyoruz hepimiz. </st><st c="7376">Pencereleri de...</st></p>
		<p><st c="7393">“Salonu havalandırırken Pufur neredeydi, Aslan?” diye sordu anneannem. </st><st c="7465">Suçlu gibi bir ifade vardı yüzünde. </st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="150" id="page150"></span><st c="7501">“Ben nereden bileyim, İkbal? </st><st c="7530">Kedi çobanı mıyım ben?” diye kızdı dedem. </st><st c="7572">İkisi de birbirine kızıyor. </st><st c="7600">Torunlarının emanetini koruyamadılar. </st><st c="7638">Ama doğru, koruyamadılar işte!</st></p>
		<p><st c="7668">Zaten okulun tadı yoktu bugün, evin de tadı yok. </st></p>
		<p><st c="7718">Annem ağladı Pufur için. </st><st c="7743">“O da mı kayboldu?” dedi acıklı acıklı. </st><st c="7783">“Başım çok ağrıyor. </st><st c="7803">Bir ilaç alıp erkenden yatacağım,” deyip odasına çıktı. </st><st c="7859">Ben yatmaya giderken baktım, ışık sızmıyordu kapısından. </st><st c="7916">İnşallah uyuyordur. </st><st c="7936">Çünkü bazı geceler, karanlıkta usul usul ağladığını duyuyorum. </st></p>
		<p><st c="7999">Gece yarısı oldu. </st><st c="8017">Hâlâ uyku tutmuyor. </st><st c="8037">Yarın tatil. </st><st c="8050">Belki yine dedemle çıkar ararız Pufur’u. </st><st c="8091">Gerçi bütün mahalleyi dolandık, bütün bahçelere, “Pisi pisi!” diye bağırıp, bütün kedileri başımıza topladık ama, Pufur aralarında yoktu. </st><st c="8229">Çok kedisi olan bir teyze bize, “Merak etmeyin, evden ilk kez çıktıysa, korkup bir yere sinmiş olabilir. </st><st c="8334">Sesinizi duysa da gelmez. </st><st c="8360">Acıkınca ortaya çıkar,” dedi. </st><st c="8390">Arabaları, sokak köpekleri, hayvan sevmeyen bir sürü insanı düşününce... </st><st c="8463">Hiç uyuyamayacağım bu gece. </st></p>
		<p><st c="8491">Ha, bu arada Derinsu da kırdı beni. </st><st c="8527">Pufur’un kaybolduğunu söyledim; “KAMERAYI MI KULLANDIN!? </st><st c="8584">NASIL BU KADAR AKILSIZ OLABİLİRSİN?” diye bağırdı bana. </st><st c="8640">Hiç beklemediğim bir şey. </st><st c="8666">Ben de, “Pufur kamerasız kayboldu,” deyip bilgisayarı kapattım. </st><st c="8730">Bu kız beni ya hiç tanımıyor ya da dediği gibi, beni akılsız sanıyor. </st><st c="8800">Çok kırıldım!</st></p>
		<div>
			<div>
				<h1><span epub:type="pagebreak" title="151" id="page151"></span><st c="8813">29 Mart, Cumartesi</st></h1>
			</div>
		</div>
		<p><st c="8832">Pufur dün gece çok gürültülü bir operasyonla kurtarıldı!</st></p>
		<p><st c="8889">Gece yarısından sonra saat 1:00 sıralarında uyumak için yattım ama, uyuyamadım. </st><st c="8970">Aklım Pufur’daydı. </st><st c="8989">Onun horlamasını duymadan uyumak... </st><st c="9025">Kalktım. </st><st c="9034">Perdeyi açıp dışarıya baktım. </st><st c="9064">Yıldızlara falan. </st><st c="9082">Düşünmek için bazen çok iyi oluyor yıldızlar. </st><st c="9128">Orada o kadar çok bilinmeyen var ki; buradaki sorunlar ve bilemediklerim önemsiz kalıyor. </st><st c="9218">Ya da benim işime geliyor böyle düşünmek. </st></p>
		<p><st c="9260">İşte o sessizlikte, tam yüreğim Pufur için ağırlaşmışken (hatta ağlamak üzereyken) onun incecik sesini duydum. </st><st c="9371">Pencereyi açtım. </st><st c="9388">Onun sesi işte! </st><st c="9404">Hemen üstüme bir şeyler giyip bizimkileri uyandırmadan bahçeye çıktım. </st><st c="9475">Kapıyı aralık bıraktım. </st><st c="9499">“Pufuuur... </st><st c="9511">Pufuuur...” diye kısık sesle seslenerek turladım bahçeyi. </st><st c="9569">Bana cevap verdi. </st><st c="9587">Ama bir tuhaflık vardı. </st><st c="9611">Bahçeden gelmiyordu sesi. </st><st c="9637">Evden geliyordu. </st><st c="9654">Kapıya doğru koşarken, kapının yavaşça kapandığını fark ettim. </st><st c="9717">Tam elimi uzatmıştım ki, tık, kapanıverdi. </st><st c="9760">Hadiii! </st><st c="9768">Kaldım mı dışarıda? </st><st c="9788">Evin çevresini dolanıp, içeri girilecek yer aradım boşu boşuna. </st><st c="9852">Niye içeri girilecek yer olsun ki? </st><st c="9887">Hırsızlara davetiye mi çıkaracak bizimkiler? </st><st c="9932">Sonunda zile bastım, çaresiz.</st></p>
		<p><st c="9961">Evdeki herkesin uyandığını, merdivenlerden telaşla indiğini ve koro halinde, “Kim o?” diye seslendiklerini duydum. </st></p>
		<p><st c="10077">“Benim, Memo,” dedim. </st></p>
		<p><st c="10099">Bir süre sessizlik oldu içerde. </st><st c="10131">Sonra pat diye açıldı kapı ardına kadar. </st><st c="10172">Üçünün de gözleri fincan gibi açılmıştı. </st><st c="10213">Sanki </st><span epub:type="pagebreak" title="152" id="page152"></span><st c="10219">hâlâ uyuyorlarmış da, kâbuslarında beni dışarıda bıraktıklarını görüyorlarmış gibi... </st><st c="10305">İçeri girdim. </st></p>
		<p><st c="10319">“Ne işin var senin dışarıda?” diye sordu koro. </st></p>
		<p><st c="10366">“Pufur’un sesini duydum,” dedim titreyerek. </st><st c="10410">“Sesi evden geliyor, ama nereden, anlamadım.” Kısa bir sessizlik oldu ve o an Pufur’u hepimiz duyduk. </st></p>
		<p><st c="10512">Dedemle anneannem birbirlerine bakıp, “Aaa!” diye bağırdılar. </st><st c="10574">“Tavan arasında!” </st></p>
		<p><st c="10592">“Tavan arasında mı? </st><st c="10612">O kapıyı iptal etmemiş miydin sen, baba?” dedi annem.</st></p>
		<p><st c="10665">“Evet. </st><st c="10673">Sözde, iptal etti. </st><st c="10692">Evin elden geçmeye ihtiyacı var, her yer delik deşik diyorum ama, dinleyen kim?” diye söylenmeye başladı anneannem. </st></p>
		<p><st c="10808">Dedem onu dinlemektense, tavan arasına yöneldi. </st><st c="10856">Ben de peşinden. </st><st c="10873">Kapıda iki tahta çakılıydı. </st><st c="10901">Merdivenin yanındaki boşlukta dedemin alet sandığı duruyordu. </st><st c="10963">Oradan çekiç, keser falan alıp, dan dun girişti tahtalara. </st></p>
		<p><st c="11022">“Komşular uyanacak, Aslan! </st><st c="11049">Yavaş biraz!” diye bağırdı aşağıdan anneannem. </st><st c="11096">Dedem hiç aldırmadı. </st><st c="11117">Annem de geldi yanımıza. </st><st c="11142">Sanırım, kayıplardan en az birinin bulunması onu sevindirdi, umutlandırdı. </st></p>
		<p><st c="11217">Kapıyı açtık. </st><st c="11231">Karanlık ve tozlu bir yer. </st><st c="11258">Dedem fenerle aydınlattı içersini. </st><st c="11293">İlk defa görüyordum burayı. </st><st c="11321">En uzak köşeden, Pufur telaşlı, söylenerek geldi. </st><st c="11371">Bir dedeme gidiyor, bir bana geliyordu. </st><st c="11411">Sonunda annem yakalayıp kucağına aldı; “Seni yaramaz şey, ne işin var buralarda senin bakayım,” diye azarladı sözümona. </st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="153" id="page153"></span><st c="11531">“Elif, getir onu buraya, acıkmıştır,” diye komutlar verdi anneannem. </st><st c="11600">Annem Pufur’la gitti. </st><st c="11622">Benim aklım tavan arasındaydı. </st></p>
		<p><st c="11653">Dedem, “Kız içerde neler karıştırdı acaba?” diye bakmaya girdi, ben de peşinden tabii.</st></p>
		<p><st c="11739">“Neden kapattınız burayı, dede?” </st></p>
		<p><st c="11773">“Annen korkuyordu buradan. </st><st c="11800">Kuşlar girer bazen çatının aralarından, fareler de var. </st><st c="11856">Hırsızlar da buradan girip eve inerler diye tutturdu. </st><st c="11910">Anneannen haklı, ev artık delik deşik. </st><st c="11949">Ben de kapıyı iptal edip, kurtuldum dillerinden.” </st></p>
		<p><st c="11999">İçerde fenerle dolaştık. </st><st c="12024">Bir sürü eşya vardı burada da. </st><st c="12055">Bizimkiler hiçbir şeyi atamıyorlar anlaşılan. </st><st c="12101">Küf kokuyor. </st><st c="12114">Dedem, Pufur’un pislemiş olacağından korkuyordu ama, hiçbir şey yapmamış. </st><st c="12188">Fare pisliklerinden başka bir şey yoktu. </st><st c="12229">Dedem feneri bir kutuya tuttu. </st><st c="12260">En üstte bir asker şapkası duruyordu. </st><st c="12298">O da küflenmiş. </st></p>
		<p><st c="12314">“Aa, bu kimin?” diye atladım kutuya. </st></p>
		<p><st c="12351">“Babanın,” dedi dedem. </st><st c="12374">“Sakın başına takmaya kalkma. </st><st c="12404">Kaç zamandır burada duruyor. </st><st c="12433">Fareler falan gezmiştir üstünde,” dedi. </st><st c="12473">Ama benim aklım kutuda kaldı. </st><st c="12503">Bir fırsatını bulup oraya gireceğim mutlaka. </st></p>
		<p><st c="12548">Pufur yine yapacağını yaptı. </st><st c="12577">Beni yine babamla buluşturdu. </st></p>
		<p><st c="12607">Dedem, onun çatı arasına nereden girdiğini araştıracakmış. </st><st c="12666">“Kocaman bir delik olmalı. </st><st c="12693">Pufur içeri girdiyse, fareler de dışarı çıkar. </st><st c="12740">Belli ki, bu küçük meraklı onların sesini duyup girdi buraya,” dedi. </st><st c="12809">Bence, o kutuyu bana göstermek için girdi.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="154" id="page154"></span><st c="12851">Bu hafta sonu evdeyim. </st><st c="12875">Amcama gitmemek, Derinsu’yla buluşmamak falan çok tuhaf. </st><st c="12932">Her şey yine eskisi gibi. </st><st c="12958">Ama Derinsu’ya gerçekten çok kırıldım. </st><st c="12997">Eğer özür dilemezse, konuşmamaya kararlıyım. </st><st c="13042">Beni salak yerine koymasına, dinlememesine katlanamıyorum artık. </st></p>
		<div>
			<div>
				<h1><st c="13107">30 Mart, Pazar</st></h1>
			</div>
		</div>
		<p><st c="13121">Dedem kapıya tahtaları çakmayı erteler sanıyordum. </st><st c="13173">Çünkü anneannem dedemin her işi ertelediğinden yakınır durur. </st><st c="13235">Tek nedeni de tembel olmasıymış. </st><st c="13268">Ama dedem bu kez ertelemedi işi. </st><st c="13301">Galiba Pufur’un kapalı bir yerde hapis kalması onu çok üzdü. </st><st c="13362">Pufur’un keşfettiği deliği, varsa öteki delikleri de bulup tıkamaya ve kapıyı yine iptal etmeye karar verdi. </st></p>
		<p><st c="13471">“Ben de yardım edeceğim,” diye atladım hemen. </st><st c="13517">‘Bir yolunu bulup kutuyu karıştırmalıyım,’ diye düşünüyordum. </st></p>
		<p><st c="13579">“Hayır. </st><st c="13587">Olmaz!” dedi annem.</st></p>
		<p><st c="13606">“Neden?” Gerçekten şaşırmıştım. </st><st c="13639">Dedemle bir şeyler yapmamı sever aslında. </st><st c="13681">Dedem hep bana bir şeyler öğretir, “püf noktaları” dediği şeyleri anlatır falan... </st></p>
		<p><st c="13764">“Orası pistir şimdi. </st><st c="13785">Yıllardır kapalı. </st><st c="13803">Örümcekler, fare pislikleri, daha kim bilir neler vardır. </st><st c="13861">Otur ders çalış, daha iyi.”</st></p>
		<p><st c="13888">“Annen haklı,” dedi anneannem. </st><st c="13920">‘Bir o eksikti,’ diye düşünürken, dedem olaya çok şahane bir biçimde el koydu. </st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="155" id="page155"></span><st c="13999">“O pislikler, ağlar falan babana dokunmuyor, ama oğlunu hasta ediyor, öyle mi? </st><st c="14078">Babana ne olursa olsun önemli değil, ama oğluna bir şey olmasın, öyle mi?” dedi yarı şaka yarı ciddi. </st></p>
		<p><st c="14180">Annem kızardı; “Hayır, baba. </st><st c="14209">Allah korusun! </st><st c="14224">Sana da bir şey olmasın, ona da. </st><st c="14257">Ama sen neye dokunduğunu, ne yapman gerektiğini bilirsin,” dedi.</st></p>
		<p><st c="14321">“İyi ya işte. </st><st c="14336">Ne yapması gerektiğini öğrenecek Memo. </st><st c="14375">Tamirat yapmayı da, kendini korumayı da... </st><st c="14418">Bırak erkekler kendi işlerini yapsınlar,” dedi. </st></p>
		<p><st c="14466">Kadınlar sustu. </st><st c="14482">Bu iyi numara. </st><st c="14497">Erkek işi deyince, sesleri çıkmıyor. </st></p>
		<h1><st c="14534">Pazar gecesi...</st></h1>
		<p><st c="14549">Dedem hiçbir planımı uygulamama izin vermedi ne yazık ki. </st><st c="14608">Beni ciddi ciddi çalıştırırken, nerede yanlış yaptığımı düşünmeye başladım. </st><st c="14684">Ona yardım etmek istediğimi söylememeliydim. </st><st c="14729">O çalışırken, usulca yanına çıkmalıydım. </st><st c="14770">Böyle olmazdı o zaman. </st><st c="14793">Kendi tuzağıma düşmüştüm. </st><st c="14819">Feneri tut, metreyi bul, çivi ver... </st><st c="14856">Üstüne üstlük bir de o nasıl tutulur, bu nasıl çakılır dinle ve unutma... </st><st c="14930">Onun sınavları okuldakilerden beterdir. </st><st c="14970">Ne zaman yapacağı belli olmaz çünkü. </st><st c="15007">Böyle anlarda da öyle bir gevezeliği tutar ki... </st><st c="15056">Ta çocukluğundan başladı yaptığı tamirleri anlatmaya. </st><st c="15110">Aslında komik hikâyelerdi ama, aklımı veremedim... </st><st c="15161">Neredeyse iş bitecekti; daha kutuya bile yakla</st><span epub:type="pagebreak" title="156" id="page156"></span><st c="15207">şamamıştım ki, Derinsu’nun merdivenlerden yukarı çıktığını gördüm. </st><st c="15275">Şaşkınlıktan, elimdeki çekici ayağıma düşürecektim az kalsın. </st></p>
		<p><st c="15337">“Aşkolsun, Memo, bugün ders çalışmaya geleceğimi annenlere söylememişsin,” dedi. </st></p>
		<p><st c="15418">“Haa?” dedim ben de... </st><st c="15441">öküz olduğum için. </st><st c="15460">Sonra toparlandım. </st><st c="15479">“Ya, dün işte... </st><st c="15496">Pufur kaybolunca... </st><st c="15516">unutmuşum,” diye geveledim. </st></p>
		<p><st c="15544">Derinsu aldırmadı, dedem de anlamadı. </st></p>
		<p><st c="15582">“A, ne güzel bir yer burası. </st><st c="15611">Filmlerden başka yerde tavan arası görmemiştim,” dedi Derinsu. </st></p>
		<p><st c="15674">“Gel gezdireyim,” dedim ve dedemi çekiciyle baş başa bırakıp, Derinsu’yu apar topar içeri soktum. </st><st c="15772">Zar zor selam verebildi dedeme. </st><st c="15804">“Merhaba, Aslan Amca, kolay gelsin.” </st></p>
		<p><st c="15841">Dedem, “Sağ ol, kızım. </st><st c="15864">Dikkat edin, üstünüze bir şeyler devrilmesin. </st><st c="15910">Yoksa, aşağıdakiler canıma okur,” diye seslendi arkamızdan.</st></p>
		<p><st c="15969">Görülecek pek bir şey yoktu zaten. </st><st c="16005">Babama ait kutunun başına götürdüm Derinsu’yu hemen. </st><st c="16058">Çömelip karıştırmaya başladım. </st></p>
		<p><st c="16089">“Ne arıyorsun?” diye fısıldadı. </st></p>
		<p><st c="16121">“Bilmiyorum. </st><st c="16134">Sadece bir şeyler bulmayı umuyorum,” dedim ben de fısıldayarak. </st></p>
		<p><st c="16198">Üniformaların altından eski kot pantolonlar, parka falan çıktı. </st><st c="16262">Bir de, eski bir sırt çantası. </st><st c="16293">Hepsi küflenmiş. </st><st c="16310">Bilseler, hepsini atarlar, ama asla söylemem. </st><st c="16356">Babama ait şeylerin atılmasına dayanamam. </st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="157" id="page157"></span><st c="16398">Tam umutsuzluğa kapılıyordum ki, kumaş bir çantanın çok ağır olduğunu fark ettim. </st><st c="16480">İçinde kocaman bir sarı zarf vardı. </st><st c="16516">Açıp baktım. </st><st c="16529">Tam üç defter çıktı içinden. </st><st c="16558">İşte!</st></p>
		<p><st c="16563">Derinsu’ya gösterdim. </st><st c="16586">Bana ver, diye işaret etti. </st><st c="16614">Akıllı kız. </st><st c="16626">Buraya girerken, dedem ona dikkat etmemişti; elindekilerden şüphelenmezdi. </st><st c="16701">Zarfı verdim. </st><st c="16715">Dedemin yanına döndük. </st></p>
		<p><st c="16738">“Dede, ben aşağıya inebilir miyim?” </st></p>
		<p><st c="16774">“Hadi, gidin. </st><st c="16788">Dersler her şeyden daha önemli,” dedi. </st></p>
		<p><st c="16827">Paldır küldür aşağıya indik. </st></p>
		<p><st c="16856">Tam odama girecekken, annem seslendi: “Ellerinizi yıkayıp aşağıya gelin. </st><st c="16929">Çay içip bir şeyler yedikten sonra çalışırsınız.” Zarfı yatağın altına sokup gittik.</st></p>
		<p><st c="17013">Annem Pufur’u gösteriyordu Füsun Teyze’ye. </st><st c="17057">Macerasını anlattı. </st><st c="17077">Sonra da, “Neyse ki kayıplardan biri geri döndü,” diye iç çekti. </st><st c="17142">Derinsu’yla bakıştık. </st></p>
		<p><st c="17164">“Babam da dönecek, anne,” dedim. </st><st c="17197">Bu kez kızmadı annem. </st><st c="17219">Uzanıp saçımı okşadı, gülümsedi. </st><st c="17252">Belki o da inanmak istiyordur babamın döneceğine. </st></p>
		<p><st c="17302">Derinsu, anneannemin ıspanaklı böreğine bayıldı. </st><st c="17351">Bir dilim daha isteyince, anneannem de ona bayıldı. </st><st c="17403">Onun yüzünden ben de yemek zorunda kaldım. </st><st c="17446">Bir tane daha istemeye hazırlandığını görünce de, dayanamadım, kulağına eğildim. </st><st c="17527">“Senin yüzünden bir dilim daha yemek zorunda kalırsam, kucağına kusarım, ona göre.” </st></p>
		<p><st c="17611">“Hadi, çıkıp çalışalım artık,” dedi hemen. </st></p>
		<p><st c="17654">Füsun Teyze, onu iki saat sonra gelip alacağını söyledi, gitti. </st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="158" id="page158"></span><st c="17718">Yukarı çıktığımızda, “Annem nereye gidiyor biliyor musun?” dedi Derinsu.</st></p>
		<p><st c="17790">“Nereden bileyim?”</st></p>
		<p><st c="17809">“Amcanla buluşmaya.”</st></p>
		<p><st c="17830">İçim cız etti. </st><st c="17846">Ben amcamı terk etmiştim. </st><st c="17872">Ona başkaları sahip çıkıyor gibi geldi... </st><st c="17914">Ya da kıskandım.</st></p>
		<p><st c="17930"> “Annenle barışması gerektiğini söyleyecekmiş.”</st></p>
		<p><st c="17977">“Anneme çok kızgın, annem de ona. </st><st c="18012">Barışmazlar.”</st></p>
		<p><st c="18025">“Annem başarır,” dedi Derinsu inançla. </st><st c="18065">Sonra da, “Dün söylediklerim için özür dilerim,” dedi. </st></p>
		<p><st c="18120">Dün ne olduğunu hatırlayamadım önce. </st><st c="18157">Bugün çıkıp gelmesi her şeyi unutturdu sanki. </st><st c="18203">Sonra, özür dilemezse konuşmama kararımı hatırladım. </st><st c="18256">Güldüm kendi kendime. </st><st c="18278">Çok çocukça geldi. </st><st c="18297">Derinsu’yla küs kalmak öyle zor ki. </st></p>
		<p><st c="18333">Ben gülünce, o da güldü ve şap diye öptü yanağımdan. </st><st c="18386">Bana bakıp bakıp gülmeye devam etti. </st><st c="18423">“Domates gibi kıpkırmızı oldun.” </st></p>
		<p><st c="18456">Hep benden bir adım önde bu kız. </st><st c="18489">Ben onu öpmeyi düşlerken... </st><st c="18517">Sinir şey!</st></p>
		<p><st c="18527">Kendime geldikten sonra, babamın çantasında bulduğumuz defterleri çıkardım. </st><st c="18604">Üç defter. </st><st c="18615">Onları da numaralamış. </st><st c="18638">Bir ve ikiyi okumaya başladık hemen. </st><st c="18675">Bir numara Derinsu’daydı. </st><st c="18701">Ama o kadar kıkırdadı ki, ben de elimdekini bıraktım mecburen, onunkini birlikte okuduk.</st></p>
		<p><st c="18789">Bu günlüklerin neden asker giysileriyle aynı kutuda ol</st><span epub:type="pagebreak" title="159" id="page159"></span><st c="18844">duğu kısa sürede anlaşıldı. </st><st c="18873">Askerlik macerasını anlatmış babam. </st><st c="18909">Birinci günlük; askere alınması, muayeneler ve ilk acemi birliğinde geçen günleri. </st><st c="18992">Gerçekten çok komikti. </st><st c="19015">Gülmekten kırıldık. </st><st c="19035">İkinci deftere geçtiğimizde, Füsun Teyze geldi. </st></p>
		<p><st c="19083">Derinsu gittikten sonra defterleri kaldırdım. </st><st c="19129">Çünkü gerçekten derslere çalışmam gerekiyordu artık. </st></p>
		<p><st c="19182">Amcamla neler oldu acaba? </st><st c="19208">Füsun Teyze arabadan bile inmediği için soramadık. </st></p>
		<p><st c="19259">Derinsu’yla gece, biraz önce konuştuk. </st><st c="19298">Amcam, “Aile işlerine bugüne kadar kimseyi karıştırmadım, bundan sonra da karıştırmam,” demiş. </st><st c="19393">Annesi de Derinsu’ya, “Kendileri de, yaşadıkları da tuhaf; en iyisi karışmamak,” demiş. </st></p>
		<p><st c="19481">İnsanın, başkasının söylediği bir şeyi kendi fikiriymiş gibi benimseyip söylemesi çok komik... </st><st c="19576">Amcam haklı. </st><st c="19589">Bizim işlerimize neden karışıyor ki Füsun Teyze! </st></p>
		<div>
			<div>
				<h1><st c="19638">31 Mart, Pazartesi</st></h1>
			</div>
		</div>
		<p><st c="19656">Müdür istifa etmiş! </st><st c="19677">Vay canına!</st></p>
		<p><st c="19688">İkinci defteri hâlâ okuyamadım.</st></p>
		<p><st c="19720">Dedem tavan arasını “zımba” gibi yapmış, dediğine göre.</st></p>
		<p><st c="19776">Yine çok ödev var. </st><st c="19796">Çalışmalıyım.</st></p>
		<div>
			<div>
				<h1><span epub:type="pagebreak" title="160" id="page160"></span><st c="19809">2 Nisan, Çarşamba</st></h1>
			</div>
		</div>
		<p><st c="19827">Bugün okuldan eve geldiğimde, korkudan ölüyordum neredeyse. </st></p>
		<p><st c="19888">Dün gece şiddetli bir yağmur başlamıştı. </st><st c="19929">Sağanak dediklerinden... </st><st c="19954">Bütün gün sürdü. </st><st c="19971">Eve gelip de odama çıkınca, tavanın kitaplığımın üstüne aktığını gördüm. </st></p>
		<p><st c="20044">Kaset!!!</st></p>
		<p><st c="20052">Kitaplardan önce kaset geldi aklıma. </st><st c="20090">İyi ki, en üst rafa koymamışım. </st><st c="20122">Önce onu okul çantama koyup dışarı çıkardım, sonra gidip dedemlere haber verdim. </st></p>
		<p><st c="20203">Perişan oldular. </st><st c="20220">Bilgisayara baktılar hemen. </st><st c="20248">Benim aklıma bile gelmemişti doğrusu. </st><st c="20286">Dışarı taşıdık onu da. </st></p>
		<p><st c="20309">Anneannem söylenmeye başladı. </st><st c="20339">“Tavan arasında onca zaman geçirdin, Aslan. </st><st c="20383">Ne yaptın oralarda?”</st></p>
		<p><st c="20403">“Delikleri kapattım, İkbal. </st><st c="20432">Çatıyı aktarmaya çıkmadım ki ben oraya!”</st></p>
		<p><st c="20472">“Sana geçen yıldan beri, çağır şu Salih Usta’yı diyorum. </st><st c="20530">Çatı elek gibi oldu diyorum. </st><st c="20559">Kime diyorum? </st><st c="20573">Hadi, çağır artık şu adamı.”</st></p>
		<p><st c="20601">“Bu yağmurda çağıracak değilim herhalde. </st><st c="20643">Hava açılmadan kimse bir şey yapamaz.”</st></p>
		<p><st c="20681">“Hep bir bahanen var zaten. </st><st c="20710">Hava güzel olduğunda başka yerlere gider o adam. </st><st c="20759">Bari sıraya gir. </st><st c="20776">Kim bilir kaç evin çatısı akmıştır bu yağmurda? </st><st c="20824">Şimdiden aramazsan... </st><st c="20846">bahara kalırız biz.”</st></p>
		<p><st c="20866">“Biraz daha söylenirsen, ben çıkacağım çatıya. </st><st c="20914">Yıldırım </st><span epub:type="pagebreak" title="161" id="page161"></span><st c="20923">çarpsın da, kurtulayım çenenden.”</st></p>
		<p><st c="20956">“Kurtulsan mesele yok. </st><st c="20980">Ya sakat kalırsan? </st><st c="20999">Ben bakacağım sana. </st><st c="21019">O zaman da çenemden asla kurtulamazsın.”</st></p>
		<p><st c="21059">“Bende bu şans varken, olacağına bak.” </st></p>
		<p><st c="21099">Onlar böyle bıdır bıdır kavga ederken, kitapları çıkardılar, kitaplığı çektiler. </st><st c="21180">Leğen getirip akan suyun altına koydular, yatağı kontrol ettiler. </st><st c="21246">Pencerelere baktılar. </st><st c="21268">Odanın her yanına göz attılar. </st><st c="21299">Annemin odasına da, bütün üst kata da baktılar. </st><st c="21347">Ve birbirlerine hiç küsmeden aşağıya çay hazırlamaya indiler. </st></p>
		<p><st c="21409">Bayılıyorum onlara.</st></p>
		<p><st c="21428">Anneannem aşağıdan çay ve kahvaltı için çağırıncaya kadar, yatağın üstünde dehşet içinde oturdum kaldım. </st><st c="21534">Ya kaset su alsaydı? </st><st c="21555">Ya hiç onarılamayacak kadar bozulsaydı?</st></p>
		<p><st c="21594">Bu iş ertelenmeye gelmeyecek galiba. </st><st c="21632">Bir an önce bir şeyler yapmalı.</st></p>
		<p><st c="21663">Ah be amca! </st><st c="21676">Ne vardı böyle dağıtacak? </st><st c="21702">Nasıl da inandırmıştın beni bu işi halledeceğine?</st></p>
		<div>
			<div>
				<h1><st c="21751">3 Nisan, Perşembe</st></h1>
			</div>
		</div>
		<p><st c="21769">Derinsu, dün gece beni internette bulamayınca telaşlanmış. </st><st c="21829">“Yine kötü bir şeyler oldu sandım, ödüm patladı,” dedi koridorda karşılaştığımızda.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="162" id="page162"></span><st c="21912">“Oldu,” dedim ben de ve çatının akmasını, kaset için ne kadar korktuğumu falan anlattım bir çırpıda. </st><st c="22014">O da korktu. </st></p>
		<p><st c="22027">“Düşünsene, başına ne geldiğini bile bilmeden, boğulmak ve ölmek... </st><st c="22095">Korkunç bir şey!”</st></p>
		<p><st c="22112">Tüylerim diken diken oldu. </st><st c="22140">Nasıl böyle şeyler düşünüyor bu kız? </st><st c="22177">“Sen o garip kitapları okuyorsun bu aralar, değil mi?” dedim. </st></p>
		<p><st c="22239">Nasıl tepki vereceğini kestiremedi, omuz silkti. </st></p>
		<p><st c="22288">“Peki, bizim yaşadığımıza benzer bir şeyler var mı?”</st></p>
		<p><st c="22340">“Aradım. </st><st c="22350">Hâlâ da arıyorum. </st><st c="22368">Ama, tuhaf, inanılmaz, gizemli denen olaylarla ilgili o kadar çok kitap var ki. </st><st c="22448">İçine girdin mi, nereden çıkacağını bilemiyorsun. </st><st c="22498">Bazıları daha okurken dehşete düşürüyor insanı.”</st></p>
		<p><st c="22546">“Hangileri?”</st></p>
		<p><st c="22559">“Hayaletli olanlar. </st><st c="22580">Yanlışlıkla yatmadan önce okudum birini... </st><st c="22623">Bırrrr! </st><st c="22631">Işığı kapatamadım tam üç gece. </st><st c="22662">Anneme de, kitap okurken dalıp gitmişim, açık kalmış diye yalan söyledim. </st><st c="22736">Korktum desem, bu kitapları yasaklar, kesin. </st><st c="22781">Yani kitap okuyup korkmak çocukça ama...” dedi sonra utanarak. </st></p>
		<p><st c="22844">“Bence değil... </st><st c="22860">Asla bir hayaletle karşılaşmak istemem,” dedim. </st></p>
		<p><st c="22908">Rahatlayıp güldü. </st><st c="22926">“Ben de,” dedi.</st></p>
		<p><st c="22941">“Bu yaşadıklarımızın bir açıklaması ve kurtuluşları olacak mı acaba?” </st></p>
		<p><st c="23012">“Olacak. </st><st c="23021">Baban geri gelecek.” Öyle inanarak söyledi ki, çok hoşuma gitti. </st><st c="23086">Kendimi iyi hissettim. </st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="163" id="page163"></span><st c="23109">Bugün okuldan dönünce, akşam yemeğine kadar zindanda çalıştım. </st><st c="23172">Bütün derslerimi bitirdim. </st><st c="23199">Zindanı, babam da orada çalıştığı için o kadar çok seviyorum belki. </st></p>
		<p><st c="23267">Bunları odamda yazdım. </st><st c="23290">Yağmur dindi. </st><st c="23304">Leğeni üç kez boşalttık. </st><st c="23329">Her seferinde anneannem dedeme fırça attı. </st><st c="23372">Dedem homurdandı. </st><st c="23390">Bugün, odamın içinde yağmur sesi olmadan uyuyacağım galiba.</st></p>
		<div>
			<div>
				<h1><st c="23449">4 Nisan, Cuma</st></h1>
			</div>
		</div>
		<p><st c="23463">İkinci defterde babamın hüzünlü yüzünü buldum. </st><st c="23511">Aralarında yine komik şeyler vardı ama, babamın dediğine göre, askerlik yaparken başka bir dünyayla tanışmış ve büyümüş. </st><st c="23632">Babamın bile büyümeyle ilgili sorunları varmış. </st><st c="23680">Ne ilginç! </st><st c="23691">Benim yaşımdayken neler hissediyordu acaba? </st></p>
		<p><st c="23735">Ve anneme âşık olduğunu, ondan başkasıyla evlenmek istemediğini de, ordudayken anlamış. </st><st c="23823">Annem bunları bilse çok ağlardı. </st><st c="23856">Bugünlerde her şeye ağlıyor. </st><st c="23885">Haberlere, filmlere, Pufur’un oyunlarına, elini yalamasına, yüzüne bakmasına...</st></p>
		<p><st c="23964">Pufur, dün gece ilk defa annemle uyudu. </st><st c="24005">Benim odadaki su sesini de, damlayan suyun sıçramasını da sevmedi. </st><st c="24072">Suratıma bile bakmadan arkasını dönüp gitti. </st><st c="24117">Nereye gidiyor bu, diye merakla arkasından çıktım ben de. </st><st c="24175">Annemin kapısını tırmaladı. </st><st c="24203">Annem merak ve korkuyla kapıyı açınca, onun da sura</st><span epub:type="pagebreak" title="164" id="page164"></span><st c="24254">tına bakmadan içeri daldı ve yatağa sıçrayıp ayakucuna yerleşti. </st><st c="24320">Uykudan önce temizlik faslı var Pufur’un. </st><st c="24362">Bizim diş fırçalamamız gibi, o da kendini iyice temizleyip öyle uyuyor. </st><st c="24434">Yerine yerleşince, yalanmaya başladı. </st></p>
		<p><st c="24472">Annem bir Pufur’a, bir bana baktı. </st><st c="24507">Ne yapabilirim, seni seçti, dercesine omuzlarımı kaldırdım. </st><st c="24567">“Benim odada yağmur var ya, beğenmedi,” dedim. </st></p>
		<p><st c="24614">Annem Pufur’a döndü; “Bana bak, oradan kıpırdamak yok. </st><st c="24669">Yastığıma falan gelmeyeceksin, tamam mı?” dedi. </st><st c="24717">Pufur uzanıp içini çekti ve anneme öyle bir baktı ki, sanki bilmiyoruz ne pimpirikli olduğunu, der gibiydi. </st><st c="24825">Annem içini çekti. </st><st c="24844">“Kalsın bakalım. </st><st c="24861">Kapıyı aralık bırakırım, sıkılınca çıkar. </st><st c="24903">Yaramazlık ederse, atarım dışarı,” diye tehdidi ihmal etmedi. </st></p>
		<p><st c="24965">Olan bana oldu. </st><st c="24981">Çok alışmışım Pufur’a. </st><st c="25004">Horlamasını duymadan uyuyamıyorum. </st><st c="25039">O kaybolduğu gün de böyle uyuyamamıştım... </st><st c="25082">Kedinin horladığını söyleyince gülüyorlar. </st><st c="25125">Bir tek Derinsu inandı. </st><st c="25149">Onun da kedisi horluyormuş. </st><st c="25177">“Hatta, uykusunda konuşuyor bile,” dedi. </st><st c="25218">İnanırım. </st><st c="25228">Pufur da patileriyle top oynuyor sanki. </st></p>
		<p><st c="25268">Ben de babam kadar uzun ve iri olur muyum acaba? </st><st c="25317">O komando birliğine girebilmiş. </st><st c="25349">Bu gidişle ben cüceler takımına girerim –eğer varsa. </st><st c="25402">Derinsu bile benden uzun. </st><st c="25428">Biraz uzun, ama olsun, uzun işte. </st><st c="25462">Anneanneme göre, yemek yemezsem uzamazmışım. </st><st c="25507">Anneme göre, vitaminlerimi almazsam; dedeme göreyse, yemek seçersem... </st><st c="25578">Pırasayla kereviz beni uzatacaksa, bu boy işi kalsın, istemem. </st><st c="25641">Cüce kalacağım demektir. </st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="165" id="page165"></span><st c="25666">Bütün bu gevezelikleri, babamın defterini okudukça boğazımı tıkayan ağlama isteğini bastırmak için yazdığımı fark ettim. </st><st c="25787">Nasılsa kimse görmüyor, bilmiyor, ağlasam ne olur ki?</st></p>
		<div>
			<div>
				<h1><st c="25840">5 Nisan, Cumartesi</st></h1>
			</div>
		</div>
		<p><st c="25859">Annemin gülüşüyle uyandım sabah. </st><st c="25893">“Yapma, bak fena yaparım. </st><st c="25919">Seni alçak seni! </st><st c="25936">Görürsün sen şimdi!” </st></p>
		<p><st c="25957">Ne olduğunu anlamadım önce. </st><st c="25985">Kiminle konuştuğunu merak ettim... </st><st c="26020">Sonra, Pufur’la konuştuğunu anladım. </st><st c="26057">İşe bak, bensiz eğleniyorlar! </st><st c="26087">Çok kıskandım. </st><st c="26102">Yataktan fırladığım gibi, soluğu annemin odasında aldım. </st></p>
		<p><st c="26159">Pufur yatağın ayakucunda fırlama pozisyonu almış, poposuyla birlikte kuyruğunu da sallıyor. </st><st c="26251">Annem yatağın içinde oturmuş, yorganın altından elini oynatıyor. </st><st c="26316">Pufur nihayet oynayan yere atladı, yakaladı, sıkı sıkı tuttu ve arka ayaklarıyla dövmeye başladı. </st><st c="26414">Müthiş bir boğuşma! </st><st c="26434">“Gitti güzelim örtü. </st><st c="26455">Didik didik yaptı sabahtan beri. </st><st c="26488">Anneme söyleyeceğim seni. </st><st c="26514">Kaç yılda ördü bunu, biliyor musun sen?” </st></p>
		<p><st c="26555">Annemi ilk kez böyle çocuk gibi neşeli konuşurken gördüm. </st><st c="26613">Ben de hemen yatağın üstüne atladım. </st><st c="26650">Hatta sonradan, sesimizi duyup anneannem bile geldi. </st><st c="26703">Yatak örtüsünün didiklenmesine de hiç kızmadı; “Amaan, bizimle mi yaşayacak sanki. </st><st c="26786">Küçük kızıma feda olsun! </st><st c="26811">Hem eskisin ki, yenisini yapmak için bahane olsun!” dedi. </st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="166" id="page166"></span><st c="26869">Bize kalsa, oynayıp duracaktık; ama dedem acıkmış, aşağıdan seslendi: “Hadi artık. </st><st c="26952">Acıktım. </st><st c="26961">Biraz daha oyalanırsanız, tansiyonum çıkacak!”</st></p>
		<p><st c="27007">“Kıskandı,” dedi anneannem. </st></p>
		<p><st c="27036">Merdivenlerden inerken anneme sarıldım, “Bugün çok güzelsin, anne,” dedim. </st><st c="27111">“Pufur seninle kalsın hep. </st><st c="27138">Seni güldürdü, yüzün pembe pembe olmuş,” O da sarılıp öptü beni. </st></p>
		<p><st c="27203">“Sen ne yapacaksın peki? </st><st c="27228">Onu çok seviyorsun.” </st></p>
		<p><st c="27249">“Ben başımın çaresine bakarım,” dedim. </st><st c="27288">“Bulurum bir şeyler...” </st></p>
		<p><st c="27312">“Bana bak, sen iyi alıştın kedi bulup getirmeye. </st><st c="27361">Bir kez daha yaparsan aynı şeyi, kıyameti koparır bizimkiler. </st><st c="27423">Tabii, ben de... </st><st c="27440">Tabii, Pufur da... </st><st c="27459">Kediler kıskançtır.”</st></p>
		<p><st c="27479">Ama benim planımda kedi yok ki...</st></p>
		<div>
			<div>
				<h1><st c="27513">6 Nisan, Pazar</st></h1>
			</div>
		</div>
		<section>
			<p><st c="27528">As.357</st></p>
			<p><st c="27535">Geçen hafta arazideydik. </st><st c="27561">Sıcak temas olmayacaktı, ama yine de hazırlıklıydık. </st><st c="27614">Küçük bir takımdık. </st><st c="27634">Türkiye’nin her yerinden bir takım: Diyarbakırlı Kara Hasan, İstanbullu ben, Samsunlu Cengiz, Kastamonulu Turgut, İzmirli Ali, Adanalı Mücahit, Edirneli Mehmet, Kayserili Hüseyin, Manisalı Hakan –O aynı zamanda takım komutanı. </st></p>
			<p><span epub:type="pagebreak" title="167" id="page167"></span><st c="27861">Araziyi keşif gezisiydi. </st><st c="27886">Saklanılabilecek yerleri çekecektim. </st><st c="27923">Mağaralar, kuyular, akla gelmeyen her türlü kuytu... </st><st c="27976">İlk üç gün olağanüstü geçti. </st><st c="28005">Eşekler gibi yorulduk yürümekten, ama korkunç eğlendik. </st><st c="28061">Hepimiz farklı kültürlerden, âdet ve geleneklerden gelsek de, bizi birleştiren nedenler, ayıranlardan daha fazlaydı. </st><st c="28178">Önce insan olmak, sonra ortak bir kaderi paylaşmak... </st><st c="28232">Aynı koşulları, aynı zorlukları paylaşmak hiçbir ayrıcalığa yer bırakmıyor. </st></p>
			<p><st c="28308">En çok da Hasan güldürdü bizi –Kara Hasan. </st><st c="28351">Tabii, biz de en çok onunla uğraşıyorduk. </st><st c="28393">Öyle esmerdi ki, “Yok, Hasan kesinlikle zencisin. </st><st c="28443">Sen bir araştır bakalım, belki ataların Afrika’dan gelmiştir.” Okuma yazmayı bile askerlikte öğrenen Hasan’ın kafasını karıştırmak öyle güzeldi ki... </st></p>
			<p><st c="28593">Dönüşe yakın günlerde bir grup terörist gördük uzaktan. </st><st c="28649">Sıcak temas için hazırlıklı olsak da, onlar bizden kalabalıktı ve yanımızdaki teçhizat uzun süreli çatışmaya yetmezdi. </st><st c="28768">Takviye için haber verdik ve grubu izlemeye aldık.</st></p>
			<p><st c="28818">Dürbünün başındaki Hasan’ın yüzü asıldı. </st><st c="28860">Aralarından ikisinin kendi köyünden olduğunu söyledi. </st><st c="28914">Sonra sustu. </st><st c="28927">Gece indi. </st><st c="28938">Ateş bile yakamadık. </st><st c="28959">Birbirimize yakın oturduk ki ısınalım... </st><st c="29000">Hasan hâlâ susuyordu. </st><st c="29022">Arada dudakları kıpırdıyordu. </st><st c="29052">“Neyin var?” diye fısıldadım. </st><st c="29082">“Dua ediyorum, teğmenim,” dedi. </st><st c="29114">“Çatışmaya girmeyelim diye dua ediyorum. </st><st c="29155">Oradaki Şehmuz. </st><st c="29171">Çocukluk arkadaşım.” </st></p>
			<p><st c="29192">Hayatla derdi olan iki arkadaş gibi gevezelik ettik. </st><st c="29245">İki kızı varmış. </st><st c="29262">Karısını kaçırmış da evlenmiş. </st><st c="29293">Gözlerine vurgunmuş onun. </st><st c="29319">“Bir bakar, adamın göğsünün ortasına kor ateşler koyar,” diye anlattı. </st><st c="29390">Bunlar </st><span epub:type="pagebreak" title="168" id="page168"></span><st c="29397">son konuşmalarımız oldu. </st><st c="29422">Çatışma başladı sabaha iki saat kalmışken... </st></p>
			<p><st c="29467">Bundan sonrasını yazmak çok zor. </st><st c="29500">Ölümü ve hayatı, acıyı ve korkuyu, dayanışmayı, fedakârlığı ve direnmeyi öğrendik üç saat içinde. </st><st c="29598">Gün ağarırken, destek birliği geldiğinde her şey bitmişti. </st><st c="29657">On kişilik takımdan iki şehidimiz, üç yaralımız vardı –Kara Hasan ve Mehmet şehit oldular.</st></p>
			<p><st c="29747">Kocaman yüreği olan Hasan’ı o tepede tanıdım, sevdim ve yitirdim. </st><st c="29814">Birimiz üniversite mezunu, diğeri ilkokul bile görmemiş. </st><st c="29871">Birbirimize öğretecek çok şeyimiz vardı. </st></p>
			<p><st c="29912">Çatıştığımız grupta ölenlerden birinin Şehmuz olduğunu öğrendik sonradan. </st><st c="29986">Hasan’ın çocukluk arkadaşı Şehmuz... </st><st c="30023">Kara Hasan yaşasaydı, kahrolurdu.</st></p>
			<p><st c="30056">Savaş kaçınılmaz olabilir, ama asla anlamlı değil.</st></p>
		</section>
		<p><st c="30107">Bunları babamdan dinlemek isterdim. </st><st c="30144">Yazmadığı bir sürü şeyi anlatmasını isterdim... </st><st c="30192">Ona bir sürü şey sormak isterdim. </st><st c="30226">Ben orada babamla olmak isterdim... </st><st c="30262">Babalar, çocukların da onları korumak istediğini bilirler mi?</st></p>
		<div>
			<div>
				<h1><st c="30323">7 Nisan, Pazartesi</st></h1>
			</div>
		</div>
		<p><st c="30342">Nihayet son hafta... </st><st c="30364">Ramazan Bayramı geliyor. </st><st c="30389">Hafta sonuyla birleşti. </st><st c="30413">Kocaman bir tatil var.</st></p>
		<div>
			<div>
				<h1><span epub:type="pagebreak" title="169" id="page169"></span><st c="30435">8 Nisan, Salı</st></h1>
			</div>
		</div>
		<p><st c="30449">Annem, bayramın ilk günü Kereviz’in annesine gideceğimizi söyledi. </st><st c="30517">O ve ben. </st><st c="30527">Adam buralarda olsaydı isyan ederdim, ama artık önemi yok. </st><st c="30586">Babamı kurtardığımızda o adam da kurtulacak, yine önemi yok... </st><st c="30649">Annemin tercihi babamdan yana olacaktır. </st><st c="30690">Okan denen adama bakmaz bile. </st><st c="30720">Yani bir tehlike olmaktan çıktı artık. </st><st c="30759">O yüzden, “Olur,” dedim. </st><st c="30784">Annem çok şaşırdı. </st><st c="30803">Saçımı okşadı, öptü. </st><st c="30824">“Büyüyorsun,” dedi. </st><st c="30844">Bunun büyümekle ilgisi olmadığını, basit bir hesaba dayandığını bilseydi yine öper miydi acaba?</st></p>
		<p><st c="30939">Bayramda ne yapacağını sordum Derinsu’ya. </st><st c="30982">“Annemde kalacağım,” dedi, o kadar. </st><st c="31018">Babası yine tatile çıkıyor galiba kız arkadaşıyla. </st><st c="31069">Derinsu, canı çok sıkıldığında anlatmıyor sorunlarını. </st><st c="31124">Alıştım. </st></p>
		<p><st c="31133">“Bayramda bize gelirsiniz belki, hı?“</st></p>
		<p><st c="31170">“Olur, anneme söylerim,” dedi ama, pek inanmıyor gibiydi. </st><st c="31229">Galiba annesi amcamla birlikte bizi de sildi.  </st></p>
		<p><st c="31275">“Amcamla görüşüyorlar mı?” diye sordum. </st><st c="31315">Amcamla ilgili şeyleri merak ediyorum, ama aramak da istemiyorum. </st><st c="31381">Onca zaman onu bulmaya çalışıp, sonra böyle vazgeçmek çok tuhaf. </st></p>
		<p><st c="31446">Görüşmüyorlarmış. </st><st c="31464">“Amcan insanları kırmada çok yetenekli galiba. </st><st c="31511">Annemi de kırmış.” </st></p>
		<p><st c="31530">“Haklısın. </st><st c="31541">Annemle neden aralarının bozulduğunu, annemin ona neden kızdığını anlıyorum artık. </st><st c="31624">Amcam kendin</st><span epub:type="pagebreak" title="170" id="page170"></span><st c="31636">den başka kimseyi dinlemiyor. </st><st c="31667">Belki bir tek babamı dinliyordu. </st><st c="31700">O da gidince, ortalığı birbirine katmış.”</st></p>
		<p><st c="31741">“Babam gibi,” dedi Derinsu. </st><st c="31770">Başta, babasıyla amcamı benzetmesine fena bozuldum. </st><st c="31822">Babasını hiç sevmiyorum çünkü. </st><st c="31853">Yine de, doğru galiba. </st><st c="31876">Amcam da ne dinliyor ne de anlamaya çalışıyor.</st></p>
		<div>
			<div>
				<h1><st c="31922">9 Nisan, Çarşamba</st></h1>
			</div>
		</div>
		<p><st c="31940">Evde her şey ayakta. </st><st c="31962">Her taraf bir tarafta. </st><st c="31985">Bayram temizliği! </st></p>
		<p><st c="32003">Bir yandan da çatı elden geçiyor. </st><st c="32037">Yandık! </st><st c="32045">Sürekli bir hareket ve gürültü var. </st><st c="32081">Pufur da, ben de kaçacak delik arıyoruz. </st><st c="32122">Düşüncelerimi bile duyamıyorum sanki. </st><st c="32160">Bu dünyada en sakin yer neresiyse, orada olmak istiyorum. </st><st c="32218">Kendimi de mi çeksem acaba kamerayla? </st><st c="32256">Babamın yanına gideceğimi bilsem yapardım. </st><st c="32299">Ama olmaz! </st><st c="32310">Anneme kıyamam. </st></p>
		<p><st c="32326">Ne saçma şeyler düşünüyorum bazen. </st><st c="32361">Kendi kendimi korkutuyorum. </st></p>
		<div>
			<div>
				<h1><st c="32389">10 Nisan, Perşembe</st></h1>
			</div>
		</div>
		<p><st c="32407">Sondan bir önceki gün. </st><st c="32431">Tüm sınavlar bitti. </st><st c="32451">Tatile sıkılmış limon gibi çıkalım diye ellerinden geleni yaptılar. </st><st c="32519">Babamın defter</st><span epub:type="pagebreak" title="171" id="page171"></span><st c="32533">lerini bile okumaya zaman bulamıyorum. </st><st c="32573">Onlar roman gibi zaten. </st><st c="32597">Oku oku, bitmiyor. </st><st c="32616">Gerçi ben de ondan aşağı kalmıyorum bazen... </st><st c="32661">Kendimi çok yorgun ya da umursamaz hissettiğim de oluyor. </st><st c="32719">Hiçbir şey yazamıyorsun, düşünemiyorsun. </st><st c="32760">O zaman televizyonun karşısında öyle vazo gibi duruyorsun. </st><st c="32819">(Aslında bu lafı babamın günlüğünden çaldım, “vazo gibi durmak” lafını yani. </st><st c="32896">Çok hoşuma gitti.) </st></p>
		<p><st c="32915">Pufur’a baktıkça uykum geldi. </st><st c="32945">Uykuya imrendiriyor bu kediler. </st></p>
		<p><st c="32977">Tatil gelsin artık... </st><st c="32999">Tatil gelsin artık...</st></p>
		</section>
<div id="charCountTotal" value="33020"></div></body>
</html>
