<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Babam Nereye Gitti?</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
<section>
<div>
			<div>
				<h1><st c="0">27 Aralık, Perşembe</st></h1>
			</div>
		</div>
		<p><st c="19">İşler berbat!!!!!!</st></p>
		<p><st c="38">Sabah okula gittiğimde yine beni bekliyorlardı. </st><st c="87">Derinsu’ya bakındım. </st><st c="108">İki tanesi onun yanındaydı. </st><st c="136">Ben, geri kalan üçüyle birlikte arka bahçe ziyaretine yollandım. </st></p>
		<p><st c="201">Tolga bu kez dövmeyeceğini söyledi. </st><st c="237">Daha iyi bir fikri varmış. </st><st c="264">Harçlığımı istedi. </st><st c="283">Üstelik, bunu her gün alacakmış. </st><st c="316">Çünkü takım elbisesi –hani şu Japon yapıştırıcıyla yapışan– kullanılmaz hale gelmişmiş. </st><st c="404">Onu ödemem gerekirmiş. </st><st c="427">Bir de, hepsinin ödevlerini yapacakmışım. </st><st c="469">“Yoksa...” dedi, sustu, sırıttı. </st><st c="502">Tanımasam, bana çektireceklerini bütün gece oturup düşündüler, kafa patlattılar diyeceğim ama, bir Amerikan filmi izlemişlerdir kesin. </st><st c="637">Tıpkı oradaki kötü adamlar gibi davranıyordu. </st><st c="683">Taklitçi maymun! </st></p>
		<p><st c="700">Elime de liste verdiler. </st><st c="725">Hangi derslerin ödevlerini istediklerini sıralamışlar –Beden eğitimi ve müzik dışında hepsi. </st><st c="818">Tüm ödevlerini ben yapacağım. </st><st c="848">Ama onlar da zor olacağına aymışlar herhalde; “Kız arkadaşınla paylaşırsın,” dediler. </st><st c="934">Sırıta sırıta gittiler. </st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="66" id="page66"></span><st c="958">‘Başım büyük dertte,’ diye düşünürken, Derinsu yanıma geldi. </st><st c="1019">Listeye baktı. </st><st c="1034">“Bu ne?” diye sordu. </st></p>
		<p><st c="1055">Anlattım. </st><st c="1065">“Sana bir şey yaptılar mı?” diye sordum. </st><st c="1106">Onun da harçlığını almışlar. </st></p>
		<p><st c="1135">“Gidip müdüre anlatacağım olanları,” dedi. </st></p>
		<p><st c="1178">“Kimse bize inanmaz.” </st></p>
		<p><st c="1200">O sırada zil çaldı. </st><st c="1220">İtiraz etmek ister gibi koluma yapıştı. </st><st c="1260">“Bunlara katlanacak mısın?”</st></p>
		<p><st c="1287">“Derinsu, böyle bir şey yaparsak, asla rahat bırakmazlar. </st><st c="1346">Her gün dayak yiyemem,” dedim. </st><st c="1377">İtiraz edemedi. </st></p>
		<p><st c="1393">Bu zorbalardan kurtulmanın yollarını arıyorum sürekli ama, bulamadım. </st><st c="1463">Annemlere söylemeyi düşündüm, sonradan olacaklar gözümün önüne gelince, vazgeçtim. </st><st c="1546">Okuldaki herkes öğrenir. </st><st c="1571">Dedemler bile okula gelip, ya onlara öğüt vermeye kalkışır ya da beni okula getirip götürürler. </st><st c="1667">Adım hemen “anasının kuzusu”na çıkar. </st><st c="1705">Üniversiteye kadar kurtulamam artık. </st><st c="1742">Ama belki Derinsu’nun babası... </st><st c="1774">Ne de olsa o kız, kimse ona babasının kuzusu demez. </st></p>
		<p><st c="1826">Ders arasında, bu eşsiz fikrimi Derinsu’ya açtım hemen. </st></p>
		<p><st c="1882">“Olmaz,” dedi. </st><st c="1897">“Yine okul değiştirmek zorunda kalırım.” </st></p>
		<p><st c="1938">Ben duvara toslamış gibi bakarken, anlattı: “Daha önceki okulumda da birileri benimle uğraşıyordu. </st><st c="2037">Ben de onlara gereken dersi verdim.” </st></p>
		<p><st c="2074">“Ne yaptın?”</st></p>
		<p><st c="2086">“Kimya dersindeyken deney tüpünde kullandıkları tuzu değiştirdim.”</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="67" id="page67"></span><st c="2153">“Ee?”</st></p>
		<p><st c="2159">“Laboratuvar yandı... </st><st c="2182">Onların da kaşları yeni yeni çıkmaya başlamıştır artık herhalde... </st><st c="2249">Okuldan atacaklardı beni ama, babam okul değiştireceğime söz verince, dosyama işlenmedi. </st><st c="2338">Bir kez daha başımın dertte olduğunu öğrenirse, yurtdışına yatılı okula gönderir mutlaka babam beni.” </st></p>
		<p><st c="2440">Gülmemi tutamıyordum. </st><st c="2462">“Demek, laboratuvarı yaktın, ha!.. </st><st c="2497">Harikasın!” O da gülmeye başladı. </st></p>
		<p><st c="2531">Biz kahkahalar atarken, Tolga ve haydutları resmen korkarak baktılar bize. </st><st c="2606">O an, böyle kaba kuvvet kullananlara karşı tek ilacın gülmek olduğunu fark ettim. </st><st c="2688">İnsanları korkutarak besleniyor bu tipler. </st><st c="2731">Tıpkı köpekler gibi –Onlar da, korkana saldırırlar ya...</st></p>
		<div>
			<div>
				<h1><st c="2787">28 Aralık, Cuma</st></h1>
			</div>
		</div>
		<p><st c="2803">Haftanın son günü de aynı berbatlıkta geçti. </st><st c="2849">Kurnazlık edip, yanıma para almadım. </st><st c="2886">Ödevlere razı olurlar diyordum, ama çeteden birinin –Cem’in– babasının bankacı olduğunu unutmuşum. </st><st c="2985">Babasından duyduklarını bana sattı ayaküstü. </st><st c="3030">Pazartesiye, hem o günün hem de cumanın haracını faiziyle getirmek zorundaymışım. </st><st c="3112">“Peki,” deyince, tartaklamaktan vazgeçtiler. </st></p>
		<p><st c="3157">Tam, harika bir arkadaşım oldu derken, şu başıma gelenlere bak! </st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="68" id="page68"></span><st c="3221">Olayı bir de tersinden düşündüm. </st><st c="3254">Bunlar zaten ilk günden beri bana kıl oluyordu. </st><st c="3302">Yani bu yaşananlar kaçınılmaz son... </st><st c="3339">İyi ki, Derinsu bunlara tanık, iyi ki, ortağım. </st><st c="3387">Yani böyle bakınca, çok şanslıyım. </st><st c="3422">Valla doğru. </st></p>
		<p><st c="3435">Evde durumlar daha iyi gibi. </st><st c="3464">Annem sanki daha neşeli. </st><st c="3489">Arada bir konuşuyoruz falan... </st></p>
		<p><st c="3520">Yarın akşam Kereviz’i ve şirketteki arkadaşlarıyla birlikte yemeğe çıkacakmış. </st><st c="3599">“Sen de gel,” dedi. </st><st c="3619">Kalabalık olacakmış, sıkılmazmışım... </st><st c="3657">“Çok ödevim var,” deyip salladım. </st><st c="3691">Yalan da değil. </st><st c="3707">Tam dört ödev hazırlayacağım. </st><st c="3737">Öteki ikisini Derinsu aldı. </st><st c="3765">“Bu işte ortağız,” dedi, itiraz edemedim. </st></p>
		<p><st c="3807">Demin internette, ödev sitelerinden söz etti. </st><st c="3853">Oralardan çıkış almış. </st><st c="3876">İkisinin de ödevleri harfi harfine aynı olacak! </st><st c="3924">“O salaklar bunu anlamazlar,” dedi. </st><st c="3960">‘Öğretmenler anlar, sıfırı basar ve bu sıfırlar bana tekme olarak döner,’ diye düşünüyordum ki, Derinsu suskunluğumdan anladı. </st><st c="4087">Ödevlerin bazı yerlerinde değişiklik yaptı. </st><st c="4131">Benim yazıcım olmadığını öğrenince, ötekileri de o üstlendi. </st><st c="4192">Böylece bütün çetenin ödevleri başına kaldı. </st><st c="4237">Bu çetecilere çok acil bir çözüm bulmam gerekiyor. </st></p>
		<div>
			<div>
				<h1><st c="4288">29 Aralık, Cumartesi</st></h1>
			</div>
		</div>
		<p><st c="4308">Derinsu’nun zorlamasıyla yemeğe gittim.</st></p>
		<p><st c="4348">“Kereviz’le birlikte olacağın hiçbir fırsatı kaçırma. </st><st c="4403">Onu </st><span epub:type="pagebreak" title="69" id="page69"></span><st c="4407">gıcık edecek çok önemli şeyler öğrenebilirsin,” dedi bana. </st></p>
		<p><st c="4466">Çok haklıymış.</st></p>
		<p><st c="4480">Adamın köpek fobisi olduğunu öğrendim. </st><st c="4520">Kimse anlamasın diye elinden geleni yapıyor. </st><st c="4565">Köpeklerin pis olduğunu, onları sevmediğini falan söyledi; ama, gözlerindeki korkuyu gördüm. </st></p>
		<p><st c="4658">Şimdi ilk iş eve bir köpek almak. </st></p>
		<p><st c="4692">Dedemlere söylemeyi düşündüm, Derinsu itiraz etti. </st><st c="4743">“Yavru köpek bulup, doğrudan eve götüreceksin. </st><st c="4790">İzin falan almaya kalkarsan, sonuna kadar direnirler. </st><st c="4844">Ama yavruyu görünce atmaya kıyamazlar.” </st></p>
		<p><st c="4884">Bu kız çok akıllı valla. </st></p>
		<p><st c="4909">Geçen yıllarda bir kedi yavrusunu çok sevmiştim. </st><st c="4958">Anneme ne kadar yalvardıysam da, almaya ikna edememiştim. </st><st c="5016">Keşke, kereviz kedilerden korksaydı. </st><st c="5053">Onları daha çok seviyorum galiba. </st><st c="5087">Derinsu’ya söylesem, “Hem kedi, hem köpek al,” der. </st><st c="5139">“Onları koyun koyuna yatarken buldum, annelerini kaybetmişler, birbirlerine sığınmışlar, yalnız kalmalarına dayanamadım dersin,” diye akıl verir mutlaka. </st></p>
		<p><st c="5293">Vay be! </st><st c="5301">Derinsu gibi düşünmeyi öğrendim galiba. </st><st c="5341">Neden böyle demeyeyim. </st></p>
		<p><st c="5364">Yarından itibaren hayvan mağazalarına bakılacak. </st><st c="5413">Ya da sokaklara... </st></p>
		<p><st c="5432">Eğer ben de bu yavruları bizimkilere kabul ettiremezsem, bana da Memo demesinler. </st></p>
		<div>
			<div>
				<h1><span epub:type="pagebreak" title="70" id="page70"></span><st c="5514">30 Aralık, Pazar</st></h1>
			</div>
		</div>
		<p><st c="5530">Evdekileri daha az görmeye başladım. </st><st c="5568">Bilgisayar yüzünden. </st><st c="5589">Derinsu’yla her fırsatta konuşuyoruz. </st><st c="5627">Günlük konusunda inat etmesem, günlüğümü bile yazamayacağım neredeyse.</st></p>
		<p><st c="5697">Bu gece kedi köpek isimleri aradık. </st><st c="5734">Ne çok isim varmış. </st><st c="5754">İyi de, kedim zeytin gibi kara mı olacak, yoksa tarçın gibi sarı mı, nereden bileyim? </st></p>
		<p><st c="5840">Derinsu’nun, babasının evinde köpeği, annesinin evinde kedisi varmış. </st><st c="5910">Köpeğinin ismi Tobi, kedisinin ismi Zencefil’ miş... </st><st c="5963">Çok tuhaf ya, daha almadan seviyorum bu yaratıkları. </st><st c="6016">İkisini de odamda tutacağım. </st><st c="6045">Benimkiler karşı çıkacaklar. </st><st c="6074">Olsun. </st><st c="6081">Ben artık uslu değil, yaramaz olmaya karar verdim. </st></p>
		<div>
			<div>
				<h1><st c="6132">31 Aralık, Pazartesi</st></h1>
			</div>
		</div>
		<p><st c="6152">Derinsu’yla okul dışında buluştuk. </st><st c="6188">Ondan ödevleri aldım. </st><st c="6210">Her şey yolunda, bugün kurtulurum diye umarken, faizi unuttuğumu fark ettim. </st><st c="6287">Tabii, onlar da verdikleri sözü tuttular... </st></p>
		<p><st c="6331">Bu dayak işi giderek daha pis hale geliyor. </st><st c="6375">Utanmaktan, kızmaktan, intikam alamayacağımı bilmekten, canımın acısından, ne ders dinleyebildim, ne de... </st></p>
		<p><st c="6482">Çok canım sıkılıyor, çok!</st></p>
		<div>
			<div>
				<h1><span epub:type="pagebreak" title="71" id="page71"></span><st c="6507">1 Ocak, Salı</st></h1>
			</div>
		</div>
		<p><st c="6520">Yeni yıla yara bere, öfke ve can sıkıntısıyla girdim. </st><st c="6575">Bu yıl böyle mi geçer acaba?</st></p>
		<div>
			<div>
				<h1><st c="6603">2 Ocak, Çarşamba, </st></h1>
			</div>
		</div>
		<p><st c="6622">İstedikleri parayı bugün verdim. </st><st c="6655">Dedeme yalan söylemek zorunda kaldım. </st><st c="6693">Ben bugüne kadar onlara hiç yalan söylememiştim.</st></p>
		<p><st c="6741">Tolga ve çetesinden nefret ediyorum!</st></p>
		<div>
			<div>
				<h1><st c="6778">9 Ocak, Çarşamba</st></h1>
			</div>
		</div>
		<p><st c="6795">Sıkıcı bir hafta geçti. </st><st c="6820">Hocalar da sürekli ödev veriyorlar. </st><st c="6856">Lanet olsun!</st></p>
		<p><st c="6868">Bugün ders arasında –Derinsu’nun zoruyla– satranç oynarken, salakça yanlış bir hamle yaptım. </st></p>
		<p><st c="6962">“Bunları acilen yakalatmamız gerekiyor, Memo,” dedi Derinsu, “yoksa satranç oynamanın keyfi kalmayacak.” Sonra da atımı aldı, eski yerine koydu. </st><st c="7107">Oyunun tadı kaçtı tabii. </st></p>
		<p><st c="7132">“Ne yapacağız? </st><st c="7147">Müdüre mi gideceğiz?”</st></p>
		<p><st c="7168">“Belki. </st><st c="7177">Bilmiyorum. </st><st c="7189">Düşüneceğim...” dedi. </st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="72" id="page72"></span><st c="7211">Düşünmekten başka bir şey yapmıyoruz günlerdir. </st><st c="7259">Ama beynim durdu artık. </st></p>
		<p><st c="7283">Şiddet üzerine düşündüm bol bol. </st><st c="7316">Geçen yıl, zindandaki eski dergilerden birinde, işkence görmüş insanlarla yapılan bir söyleşiyi okumuştum. </st><st c="7423">Özellikle vurguladıkları konu, işkencenin, dayağın insanlığa aykırı olduğuydu. </st><st c="7502">Ne demek istediklerini anlıyorum şimdi. </st><st c="7542">Anneannemin televizyonda izlerken ağladığı kadın programlarında, dayak yemiş kadın ve çocukların neden öyle çaresiz, ürkek baktıklarını da anladım. </st><st c="7690">Başkalarının yediği dayağı dinlerken, karşı koymak mümkünmüş gibi geliyor insana. </st><st c="7772">Ama mümkün olmadığında, hem yediği dayak çok canını yakıyor insanın, hem de çok utanıyorsun. </st></p>
		<p><st c="7865">Derinsu’nun nasıl bir çare bulacağını merak ediyorum. </st></p>
		<p><st c="7919">Büyümek bu kadar zor olmamalıydı.</st></p>
		<div>
			<div>
				<h1><st c="7952">10 Ocak, Perşembe</st></h1>
			</div>
		</div>
		<p><st c="7970">Bütün engelleme planlarımız duyulmuş, ne yazık ki. </st><st c="8022">Satrancı sınıfta oynamıyorduk, yalnız kalmayalım, çetenin ağzını sulandırmayalım diye. </st><st c="8109">Ama, kulaklara yakalanmışız. </st></p>
		<p><st c="8138">Bugün gerçekten ödüm patladı. </st><st c="8168">Derinsu’nun bile... </st><st c="8188">O benden daha cesur olduğu halde, bembeyaz kesildi, boğazıma sustalıyı dayadıklarında. </st></p>
		<p><st c="8275">“Bizi müdüre şikâyet etmeyi düşünüyormuşsunuz,” dedi Tolga, pis pis sırıtarak. </st><st c="8354">“Sen, müdürle babamın kanka ol</st><span epub:type="pagebreak" title="73" id="page73"></span><st c="8384">duğunu bilmiyor musun? </st><st c="8408">Onca bilgisayar babamın hediyesi, bilmiyor musun? </st><st c="8458">Sen salak mısın?” dedi. </st><st c="8482">Kahkahalarla güldüler... </st><st c="8507">Kendimi gerçekten salak hissettim. </st><st c="8542">Kimlerle baş etmeye uğraşıyoruz. </st></p>
		<p><st c="8575">Derinsu araya girmeye çalıştı, “Bu yaptığınız zorbalık! </st><st c="8631">Ne hakkınız var?” gibilerinden. </st></p>
		<p><st c="8663">“Kes sesini! </st><st c="8676">Yoksa, erkek arkadaşını tavuk gibi boğazlarım burada,” diye tısladı tipsiz. </st><st c="8752">Hangi filmden öğrendi bu lafları acaba?</st></p>
		<p><st c="8791">Servise binmeden önce, “Hâlâ müdüre gitmeyi düşünüyor musun?” diye sordum Derinsu’ya. </st><st c="8878">Biraz sitemli çıktı sesim. </st></p>
		<p><st c="8905">Sanki boğazıma sustalıyı o dayamış gibi utandı. </st><st c="8953">“Hayır. </st><st c="8961">Belki de, doğrudan polise gitmeliyiz,” dedi. </st><st c="9006">Tabii, dayağı yiyen de, ölümle tehdit edilen de o değil, neden cesur olmasın? </st></p>
		<p><st c="9084">Ben ağzım açık bakarken, “Memo! </st><st c="9116">Bir şeyler yapmamız gerektiğini görmüyor musun?” dedi. </st><st c="9171">“Sesimizi çıkarmadıkça azıtıyorlar!” </st></p>
		<p><st c="9208">Haklı ama, ne yapabiliriz? </st></p>
		<div>
			<div>
				<h1><st c="9235">12 Ocak, Cumartesi</st></h1>
			</div>
		</div>
		<p><st c="9253">Yine bir sürü ödev var hazırlanması gereken. </st><st c="9299">Canım hiçbir şey yapmak istemiyor. </st><st c="9334">Pek konuşmuyorum diye, anneannem ve dedem üstüme düşmeye başladılar. </st><st c="9403">Annemle Kereviz yü</st><span epub:type="pagebreak" title="74" id="page74"></span><st c="9421">zünden olduğunu sanıyorlar. </st><st c="9450">Anlatamam ki! </st><st c="9464">Çok dersim var. </st><st c="9480">“Sınavlar başladı,” deyip geçiştirdim. </st></p>
		<p><st c="9519">En iyisi, çalışmak. </st></p>
		<div>
			<div>
				<h1><st c="9539">13 Ocak, Pazar</st></h1>
			</div>
		</div>
		<p><st c="9553">Bu Derinsu müthiş! </st><st c="9573">Süper! </st><st c="9580">Harikaaa! </st></p>
		<p><st c="9590">Annesinin izlediği bir haber programında gizli kamerayla suçluların yakalandığını görmüş ve okula kamera götürme fikri gelmiş aklına. </st><st c="9724">Ama babası evdeki kamerayı işyerinden birine vermiş, nişanını çeksin diye. </st></p>
		<p><st c="9799">“Merak etme, bende var,” dedim. </st><st c="9831">Tabii, benim kameranın büyüklüğünü anlatınca, çok şaşırdı. </st><st c="9890">Onunki şu yenilerden, hani el kadar olanlardanmış. </st></p>
		<p><st c="9941">“Spor çantamın içine yerleştiririm, objektifi de ayarlarım,” dedim. </st></p>
		<p><st c="10009">Çete beni arka bahçeye götürecektir yine pazartesi günü. </st><st c="10066">Kamera Derinsu’da olacak. </st></p>
		<p><st c="10092">“Mümkün olduğu kadar yakından çekerim. </st><st c="10131">Seslerinin duyulması gerekir,” dedi. </st></p>
		<p><st c="10168">Bu işi başarırsak kurtuluruz. </st><st c="10198">Kaseti doğrudan televizyon kanallarına vermeyi düşünüyoruz. </st><st c="10258">Bakalım, müdür o zaman da arkadaşının oğlunu kollar mı?</st></p>
		<div>
			<div>
				<h1><span epub:type="pagebreak" title="75" id="page75"></span><st c="10313">14 Ocak, Pazartesi</st></h1>
			</div>
		</div>
		<p><st c="10332">Gece yarısını çoktan geçti. </st><st c="10361">Ama ben uyuyamıyorum. </st><st c="10383">Öyle şaşkın ve heyecanlıyım ki. </st><st c="10415">Bir de korkuyorum tabii... </st><st c="10442">Başımıza daha beter işler açmak için, bilmediğim bir plan yapmış olabilir Tolga’nın çetesi. </st><st c="10534">Önümüzdeki günlerde anlaşılır ne olduğu ama... </st></p>
		<p><st c="10581">BİZ BUGÜN ÇETEDEN KURTULDUK! </st><st c="10610">Hem de bir anda... </st><st c="10629">Puf diye!.. </st><st c="10641">Öyle olmamıştır tabii ama, tıpkı öyle görünüyordu. </st></p>
		<p><st c="10692">Olanları kimseye anlatamayız. </st><st c="10722">Çünkü, biz bile anlamadık ne olduğunu! </st><st c="10761">Belki yazarsam akıl erdirebilirim. </st></p>
		<p><st c="10796">Dün babamın kamerasını güzelce yerleştirdim spor çantama. </st><st c="10854">Ama ondan önce, içinden çıkardığım kaseti arayıp bulmam gerekti. </st><st c="10919">Pilleri kontrol ettim falan filan. </st></p>
		<p><st c="10954">Sabah yine bizim kırtasiyecide buluştuk Derinsu’yla, çantayı ona verdim Aletin vizör denen kısmını yukarı çevirdim. </st><st c="11070">Nereye basacağını, görüntüyü nasıl kontrol edeceğini falan gösterdim.</st></p>
		<p><st c="11139">“Bizimkiyle aynı, ama bu leş gibi ağır,” dedi. </st></p>
		<p><st c="11187">“Okula kadar ben taşıyayım,” dedim; ancak, beni hemen kapı önünde beklediklerini hatırlayınca, vazgeçtik. </st></p>
		<p><st c="11293">Ben önde, Derinsu iki adım arkamda, okulun bahçesine girdik. </st><st c="11354">Karşılama heyeti yerindeydi. </st><st c="11383">Kafile halinde arka bahçeye doğru yürüyüşe geçtik. </st></p>
		<p><st c="11434">Çantamı düzeltir gibi yapıp, arkaya baktım; Derinsu, hiç oralı değil havalarında, kameralı çantayı karıştırıp, usul usul </st><span epub:type="pagebreak" title="76" id="page76"></span><st c="11555">arkamızdan geliyordu. </st><st c="11577">Hemen kayda başlamıştı demek.</st></p>
		<p><st c="11606">Her zamanki ağacın altına gittik. </st><st c="11641">Bu ağacın dalları o kadar büyük ki, çadır gibi; üst kattaki idarecilerden biri, aşağıya sarksa bile, bizi göremez. </st><st c="11756">Ama ben de hile yaptım. </st><st c="11780">Çetenin sırtı okulun köşesine bakacak şekilde durdum; böylece, Derinsu’nun hızlıca gelip az ötedeki çöp konteynırının arkasına saklandığını, çantayı önüne koyduğunu görmediler. </st><st c="11957">Biraz sesimi yükseltip kayda yardım edeyim dedim. </st><st c="12007">Onlar da bağıracak diye umdum, ama öyle olmadı. </st><st c="12055">Suçlu olduklarının farkındalar. </st></p>
		<p><st c="12087">Sesimi kısmam için yakama yapıştılar hemen. </st><st c="12131">Eh, bu da fena olmadı. </st><st c="12154">Şiddetin ufak bir örneği... </st><st c="12182">Bir ara, şunları kızdırsam da, beni dövmelerini sağlasam, diye de düşünmedim değil, ama hâlâ bir yerlerim ağrıyor, vazgeçtim. </st><st c="12308">Ödevlerini verdim. </st><st c="12327">Parayı da... </st><st c="12340">Ama önce unutmuş gibi yaptım ki, istesinler. </st><st c="12385">Haraç aldıkları belli olsun. </st><st c="12414">Bunu da dün gece Derinsu önermişti. </st><st c="12450">“Borcun var da, onu ödüyorsun sanılır; onlar da rahatlıkla inkâr ederler,” demişti. </st></p>
		<p><st c="12534">Parayı verirken, “O yapışkanı siz sürdünüz bizim sandalyelere. </st><st c="12597">Kendi tuzağınıza düştünüz diye neden biz para veriyoruz ki,” diye diklendim. </st><st c="12674">Yaşasın! </st><st c="12683">Tolga ve Burak hemen iteleyip kakalamaya, hakaret etmeye başladılar. </st><st c="12752">Hiç direnmeden, kaçar gibi uzaklaştım yanlarından. </st></p>
		<p><st c="12803">Köşeyi dönüp iki üç adım sonra Derinsu’yu bekledim. </st><st c="12855">Bir saniye, iki... </st><st c="12874">üç... </st><st c="12880">beş! </st><st c="12885">Bir türlü gelmeyince, korktum, hemen geri dönüp köşeden baktım. </st></p>
		<p><st c="12949">Derinsu konteynırın arkasından çıkmış, neredeyse bah</st><span epub:type="pagebreak" title="77" id="page77"></span><st c="13001">çenin ortasında, öylece durmuş çeteye doğru bakıyordu –Aslında, ben öyle sandım. </st></p>
		<p><st c="13083">Ne yapıyor bu kız, diye telaşlanıp çeteye bakındım, ama ağacın altı boştu. </st></p>
		<p><st c="13158">“Derin!” diye seslendim, ancak üçüncüde duydu. </st><st c="13205">Gelmesini işaret ettim. </st><st c="13229">İşte o zaman, elini uzatıp ağacın altını gösterdi. </st><st c="13280">Evet, bir tuhaflık vardı gerçekten. </st></p>
		<p><st c="13316">Yanına gittim. </st><st c="13331">“Ne oldu?” </st></p>
		<p><st c="13342">“Kayboldular!” dedi. </st></p>
		<p><st c="13363">“Gitmişlerdir,” dedim. </st><st c="13386">Başka şey düşünemedim.</st></p>
		<p><st c="13408">“Memo, sen iki dakika önce o ağacın altındaydın. </st><st c="13458">Ben kamerayı kapatıp çantayı aldım, çöpün arkasından çıktım... </st><st c="13521">onlar yoktu!” </st></p>
		<p><st c="13535">İkimiz de durup, öylece baktık ağaca, çevresine. </st><st c="13584">O kadar hızlı gözden kaybolacakları bir yer yoktu gerçekten de. </st><st c="13648">Sanki yer yarıldı, içine girdi bunlar.</st></p>
		<p><st c="13686">“Bir yere saklanmışlardır,” dedim. </st><st c="13722">Kim bilir, ne delikler bulmuşlardır okulda? </st></p>
		<p><st c="13766">Zil çaldı. </st><st c="13777">Sınıfa girdik. </st><st c="13792">Hoca arkasından kapayana kadar gözümüz kapıda kaldı. </st><st c="13845">Beşi de gelmedi. </st><st c="13862">Yoklamada, sınıfın çoğu onları bahçede gördüğünü söyleyince, idareye haber verildi. </st><st c="13946">Hepsinin evine telefon edilmiştir. </st><st c="13981">Okulu kırdıkları için hem idareden ceza alacaklar, hem de evden. </st></p>
		<p><st c="14046">Yarın neler olacak bakalım! </st></p>
		<p><st c="14074">Yazdım ama, nasıl kaybolduklarını hâlâ anlamadım. </st><em><st c="14124">Harry Potter</st></em><st c="14136">’daki gibi, görünmezlik pelerini mi buldular acaba? </st><st c="14189">Ya </st><span epub:type="pagebreak" title="78" id="page78"></span><st c="14192">da uzay filmlerindeki gibi, istedikleri yere ışınlandılar ya da uzaylılarca kaçırıldılar... </st><st c="14284">Belki de, uçtular. </st><st c="14303">Daha iyisi, yer yarılıp içine düştüler. </st></p>
		<p><st c="14343">Ders arasında, Derinsu’yla görüntüleri izledik. </st><st c="14391">Kaseti azıcık geri alıp, vizörden baktık. </st><st c="14433">Her şey çok net görünüyordu. </st><st c="14462">Beni itip kakıyorlar, ben koşarak görüntüden çıkıyorum, sonra kayıt bitiyor. </st></p>
		<p><st c="14539">Aslında... </st><st c="14550">orada olmaları gerekir. </st><st c="14574">Ama yoklar! </st></p>
		<p><st c="14586">Öfff!.. </st><st c="14594">Kafam patlayacak gibi. </st><st c="14617">Uykum var.</st></p>
		<div>
			<div>
				<h1><st c="14627">15 Ocak, Salı</st></h1>
			</div>
		</div>
		<p><st c="14641">Bugün okul kaynıyordu. </st><st c="14665">Veliler, polisler, gazeteciler... </st><st c="14699">Müthiş bir curcuna. </st><st c="14719">Tolga, Burak, Cem, Alican ve Muratcan eve de gitmemişler meğer!.. </st><st c="14785">Yarın velilerimizi bekliyorlar, hepimize sorular sorulacakmış. </st></p>
		<p><st c="14848">Derinsu’yla ne yapacağımızı konuştuk. </st><st c="14886">Ona göre, gerçeği anlatmalıyız. </st><st c="14918">Hatta, görüntüleri de vermeliyiz; ama ben şiddetle karşı çıktım. </st><st c="14983">Annem, sandığı karıştırıp babamın eşyasını kullandığımı öğrenirse, küplere biner. </st><st c="15065">Kereviz’le ilişkisinde de zayıf duruma düşerim. </st></p>
		<p><st c="15113">Derinsu hak verdi bana. </st><st c="15137">Dün olanları anlatırken, bana tanıklık edecek o. </st><st c="15186">Kamerayı işin içine katmadan, her şeyi anlatacağız. </st><st c="15238">En başından, satranç oyunumuzdan başlayarak, yapışkanlı sandalyelere, dayaklara, ödevlere, haraçlara kadar her </st><span epub:type="pagebreak" title="79" id="page79"></span><st c="15349">şeyi... </st><st c="15357">Sonuçta, kurban biziz bu olayda. </st><st c="15390">Şu an kurban beşli çete gibi gözükse de... </st></p>
		<p><st c="15433">Biraz önce anneme olayı anlattım, sabah polislerin onu da beklediğini söyledim. </st><st c="15513">Zaten, idare hepimize mektup verdi, velilerimize ulaştırmamız için. </st></p>
		<p><st c="15581">Anneannemle dedem, okuldaki arkadaşlıkların ne kadar önemli olduğu, arkadaşını iyi seçemeyenin başının nasıl derde gireceği üzerine söylev verdiler. </st><st c="15730">Bugünlerde her şey o kadar farklı ki... </st><st c="15770">Onların haylazlık diye bildiği, sigara içmek ya da okuldan kaçmak. </st><st c="15837">Dayakları falan anlatsam, dudakları uçuklar. </st><st c="15882">Hele, boğazıma dayanan sustalıyı öğrenseler... </st><st c="15929">Yarın annem öğrenecek. </st><st c="15952">O da ayrı bir sorun tabii. </st></p>
		<p><st c="15979">Offf, çocuk olmak berbat! </st><st c="16005">Herkese hesap veriyorsun. </st><st c="16031">Ama kimse seni dinlemeye, anlamaya yanaşmıyor. </st><st c="16078">Gerçi, anlatmadım ki dinlesinler. </st></p>
		<p><st c="16112">Yarın neler olacak, çok merak ediyorum.</st></p>
		<div>
			<div>
				<h1><st c="16151">16 Ocak, Çarşamba </st></h1>
			</div>
		</div>
		<p><st c="16170">Kıyamet koptu!</st></p>
		<p><st c="16184">Annem bugün beni iki kez şaşırttı. </st><st c="16220">Birincisinde hayran bıraktı, ikincisinde ödümü patlattı... </st><st c="16279">ama olsun. </st><st c="16290">Annemi hiç tanımamışım ben bugüne kadar.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="80" id="page80"></span><st c="16330">Sabah okula birlikte gittik. </st><st c="16360">Çocuklarla ilgili fazla soru sormadı. </st><st c="16398">Onca maceramız olduğunu bilemezdi tabii. </st><st c="16439">Derinsu’nun babası da, tam bizim arabanın yanına park etti. </st><st c="16499">Derinsu ve babasıyla tanıştırdım annemi. </st><st c="16540">Birlikte okula girdik. </st><st c="16563">Herkes bahçedeydi. </st><st c="16582">Annem tanıdığı velilerle selamlaşıp konuşurken, biz de sınıf arkadaşlarımızın yanına gittik. </st></p>
		<p><st c="16675">Biz gelene kadar sorgu başlamış, sınıftan iki üç kişiyle konuşulmuş. </st><st c="16744">Meğer sınıftakiler, neler olup bittiğinin, çetenin bizimle nasıl uğraştığının farkındaymış! </st><st c="16836">İşte buna çok bozuldum. </st><st c="16860">Zor durumda olduğumuzu gördükleri halde, yardımımıza gelmemişler. </st><st c="16926">Zorbalar insanları böyle sindiriyor demek. </st></p>
		<p><st c="16969">Derinsu’yla bunları konuşarak önden gidiyorduk. </st><st c="17017">Merdivenlerin başında Üçgen Hayri bekliyordu. </st><st c="17063">Alaycı bir ifadeyle bakıp, “Oo, hoş geldiniz! </st><st c="17109">Herkes merakla sizi bekliyordu. </st><st c="17141">Hemen geçin bakalım müdürün odasına,” dedi bize. </st></p>
		<p><st c="17190">Dönüp anneme baktım; hocanın tavrından hiç hoşlanmamış gibiydi. </st><st c="17254">Selam falan vermedi; beni kolumdan tutup, “Yürü, Memo, şu işi bir an önce bitirelim,” dedi. </st><st c="17346">Müdürün odasına çıktık. </st><st c="17370">Derinsu ve babasını almadılar. </st><st c="17401">Biz girdik. </st></p>
		<p><st c="17413">Sonra sorular başladı. </st></p>
		<p><st c="17436">“Tolga, Burak, Cem, Alican ve Muratcan’ı tanıyorsun, değil mi?” Tıpkı polisiye filmlerdeki gibi en baştan alıyorlar. </st></p>
		<p><st c="17553">“Sınıf arkadaşlarım.” </st></p>
		<p><st c="17575">“En son ne zaman gördün onları?” </st></p>
		<p><st c="17608">“Kaybolmalarından hemen önce, arka bahçede...” </st></p>
		<p><st c="17655">Böyle bir açıklama beklemiyorlardı. </st><st c="17691">Birbirlerine baktılar.</st></p>
		<p><st c="17713">“Öyle mi? </st><st c="17724">Ne yapıyordunuz orada?” </st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="81" id="page81"></span><st c="17748">“Ödevlerini veriyordum, bir de harçlığımı.” </st></p>
		<p><st c="17792">Odadakilerin hepsi Çince konuşmuşum gibi baktı. </st><st c="17840">Koca koca adamları böylesine afallatmak harika bir duyguymuş.</st></p>
		<p><st c="17901">“Nasıl yani?” dedi annem dayanamayıp. </st><st c="17940">“Harçlığını onlara mı veriyordun?”</st></p>
		<p><st c="17974">Başımı salladım ve bütün hikâyeyi anlattım. </st><st c="18019">Sıra sustalıya gelince, anneme kolonya ve su getirmeleri gerekti. </st><st c="18085">Müdür de, kanka olayına çok itiraz etti. </st><st c="18126">“Haberim yoktu. </st><st c="18142">Yoksa, kardeşimin çocuğu olsa affetmem,” dedi. </st><st c="18189">Belki haklıdır, ama Tolga ondan daha inandırıcıydı. </st></p>
		<p><st c="18241">Konu kaybolmalarına geldi yine. </st></p>
		<p><st c="18273">“Beni tartaklamaya başladıklarında kaçtım ellerinden. </st><st c="18327">Sonra ne yaptılar hiç bilmiyorum,” dedim. </st></p>
		<p><st c="18369">“Peki, teşekkür ederiz, Mehmet,” dedi polis ağabey.</st></p>
		<p><st c="18420">Ben hemen ayağa kalktım, annem de kalktı ama, kapıya gitmedi. </st><st c="18483">Müdürün karşısına dikildi ve, “Yönetiminiz altındaki okulda öğrenci ayrımı yapıldığını, okula bağışta bulunanların çocuklarının her türlü uygunsuz davranışına göz yumulduğunu, olanları görmezlikten geldiğinizi, şu kapıdan çıktığım an herkes öğrenecek. </st><st c="18735">Umarım, bunun sonuçlarını göğüsleyecek yürektesinizdir.” </st></p>
		<p><st c="18792">Müdür ağzını açacak oldu; “Bakınız, Elif Hanım, inanın ben–” dedi, gerisini duyamadım. </st><st c="18879">Annem beni tuttuğu gibi dışarı sürükledi. </st><st c="18921">O hızla Derinsu’ya ancak bir an göz kırpabildim. </st><st c="18970">Bu, her şey yolunda işaretiydi. </st></p>
		<p><st c="19002">Annem, “Yürü!” dedi yine. </st></p>
		<p><st c="19028">“Nereye?” dedim. </st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="82" id="page82"></span><st c="19045">“Seni eve bırakıp işe gideceğim, ama önce seninle konuşacağız.” </st></p>
		<p><st c="19109">“Anne, Derinsu’yu beklemek istiyorum. </st><st c="19147">İkimiz de o çetenin kurbanıydık... </st><st c="19182">Lütfen!” </st></p>
		<p><st c="19191">Baktı, baktı, baktı. </st><st c="19212">“Peki, bahçede bekleyelim,” dedi. </st><st c="19246">“Bu okulun havası beni boğuyor.” </st></p>
		<p><st c="19279">“Beni de, anne,” diyemedim. </st><st c="19307">Okumayla, eğitimle sorunum olduğunu sanıp, bir yığın öğüt vermeye kalkışır diye korktum. </st><st c="19396">Asıl sorun okulda yaşananlarla... </st><st c="19430">Büyüklere bunu anlatmak zor tabii.</st></p>
		<p><st c="19464">Bahçeye çıktığımızda yalnız kalamadık. </st><st c="19504">Öteki velilerle konuştu annem, içerde duyduklarını hepsine bir bir anlattı. </st></p>
		<p><st c="19580">“Bugün benim oğlumun başına gelen, yarın sizin çocuklarınızın başına da gelebilir,” diye korkuttu insanları. </st><st c="19689">Kaybolan çocuklar kurban olmaktan çıktı birden. </st><st c="19737">Hak ettikleri gibi haydut oluverdiler. </st><st c="19776">Oh, canıma değsin!</st></p>
		<p><st c="19794">Derinsu da babasıyla çıktı geldi bahçeye. </st><st c="19837">Suratı beş karıştı. </st><st c="19857">Nedenini sonradan anlattı. </st><st c="19884">İşte o an, annem gözüme çok normal, hatta harika biri olarak göründü. </st><st c="19954">Hiç değilse, annem bana inandı ve müdürün karşısına dikildi. </st></p>
		<p><st c="20015">Derinsu’nun babası, neredeyse özür dilercesine konuşmuş. </st><st c="20072">“Boşanmış ailelerin çocukları böyle sorunlar yaratabilirler, eğitimci olarak bunu bilmeniz gerekir,” türünden şeyler söylemiş –Sanki olayları başlatan Derinsu’ymuş gibi. </st></p>
		<p><st c="20242">“Keşke annenle gelseydin,” dedim. </st></p>
		<p><st c="20276">Gözleri doldu, tuvalete kaçtı Derinsu. </st><st c="20315">Bilmeden yarasına </st><span epub:type="pagebreak" title="83" id="page83"></span><st c="20333">dokundum galiba... </st><st c="20352">Üstelemedim bir daha.</st></p>
		<p><st c="20373">“Babam benden hep kötü şeyler bekliyor. </st><st c="20414">Annem daha anlayışlıdır,” dedi giderken.</st></p>
		<p><st c="20454">Babası kör herhalde. </st><st c="20476">Kızının harika biri olduğunu görmüyor. </st></p>
		<p><st c="20515">Ortalık çok karışıktı, ders yapılamayacağını anladılar, okul tatil oldu. </st></p>
		<p><st c="20588">Benim kıyametimse, annem beni eve getirirken koptu. </st></p>
		<p><st c="20640">Başıma böyle şeyler gelirken nasıl olur da onlara söylemezmişim? </st><st c="20705">Beni bir fiske bile vurmadan büyütmüşler, ben nasıl olur da dayak yemeyi göze alırmışım? </st><st c="20794">Bu küçük, sefil yaratıklar, işte bu yüzden palazlanır, büyüyünce de herkesin başına bela olurlarmış! </st><st c="20895">Onlar adam olmazmış, ama benim olacağımdan da kuşkuluymuş! </st><st c="20954">Çünkü, haksızlıklara ses çıkarmıyormuşum! </st><st c="20996">O bana bunları öğretmemiş miymiş? </st><st c="21030">Onu nasıl bir duruma düşürdüğümün farkında mıymışım? </st><st c="21083">Dünyadan ve oğlundan habersiz, pasif, çaresiz bir anne gibi görünmüş elâlemin karşısında! </st><st c="21173">İlgisiz ve sorumsuz bir anne miymiş o?</st></p>
		<p><st c="21211">“Okan denen adam ortaya çıktıktan sonra eskisi gibi değilsin artık,” deyiverdim. </st></p>
		<p><st c="21293">Amanın! </st><st c="21301">Zınk diye durdu trafiğin orta yerinde. </st><st c="21340">Kornalar, frenler... </st><st c="21361">ortalık birbirine girdi. </st><st c="21386">Annemin hiçbir şey umurunda değil; “Bunu bana nasıl söylersin!? </st><st c="21450">Bunu bana nasıl söylersin!?” diye bağırıyor. </st><st c="21495">Sonra da, hıçkıra hıçkıra ağlamaya başlamaz mı? </st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="84" id="page84"></span><st c="21543">Arabanın biri geldi, bizimkinin önüne park etti. </st><st c="21592">İçinden bir kadınla adam indi geldi, annemden camı açmasını istediler ama, annem avaz avaz ağlıyor. </st><st c="21692">O sırada arabadan inip koşarak kaçmak istiyordum, ama donup kalmışım. </st></p>
		<p><st c="21762">Kadın benim tarafıma geldi. </st><st c="21790">Camı açtım. </st><st c="21802">İçeriye biraz soğuk hava girince iyi oldu.</st></p>
		<p><st c="21844">“Annen mi?” diye sordu kadın. </st></p>
		<p><st c="21875">Başımı salladım. </st></p>
		<p><st c="21892">“Nesi var? </st><st c="21903">Ne oldu? </st><st c="21912">İsterseniz, biz yardımcı olalım. </st><st c="21945">Sizi ben götüreyim. </st><st c="21965">Burada, trafiğin ortasında kalamazsınız.” </st></p>
		<p><st c="22007">Anneme baktım. </st><st c="22022">Gözlerini siliyordu. </st><st c="22043">Tamam tamam, der gibi bir işaret yaptı. </st><st c="22083">“İyiyim şimdi, teşekkür ederim, eksik olmayın,” gibi bir şeyler geveledi. </st><st c="22157">Arabayı çalıştırdı.</st></p>
		<p><st c="22176"> Onlar arabalarına döndüler. </st><st c="22205">Hep birlikte yola koyulduk. </st><st c="22233">O ana kadar soluğumu tutmuşum. </st></p>
		<p><st c="22264">Bir süre sonra, “Kapat şu camı,” dedi annem. </st></p>
		<p><st c="22309">Eve kadar bir daha konuşmadık. </st></p>
		<p><st c="22340">Evin önünde indirdi beni. </st><st c="22366">Yüzüme bile bakmadı. </st><st c="22387">Gaza basıp gitti.</st></p>
		<p><st c="22404">Akşam halim duman benim! </st><st c="22430">Bu kez dilinden kurtulamayacağım. </st><st c="22464">Aslında... </st><st c="22475">öyle dememeliydim. </st><st c="22494">Annemin arabadaki hali hem korkuttu, hem çok üzdü beni. </st><st c="22550">Ona ne kadar kızarsam kızayım, hâlâ annemi çok seviyorum. </st></p>
		<div>
			<div>
				<h1><span epub:type="pagebreak" title="85" id="page85"></span><st c="22608">17 Ocak, Perşembe</st></h1>
			</div>
		</div>
		<p><st c="22625">Bugün bahçede polisler vardı. </st><st c="22656">Okulun bahçesinde... </st><st c="22677">Beni ve Derinsu’yu –onların deyişiyle– “olay yerine” götürdüler. </st><st c="22742">“Tatbikat yapacağız,” dediler. </st><st c="22773">Olay gününü yeniden canlandırmak demekmiş tatbikat. </st></p>
		<p><st c="22825">Derinsu, konteynırın arkasına geçti. </st><st c="22862">Ben de, çocuklarla konuşurken nerede durduğumu gösterdim. </st><st c="22920">Sonra, gidişimizi “oynadık”. </st><st c="22949">Polisler ağacın altında kalanların nereye gittiklerini araştırdılar bütün gün. </st><st c="23028">Kapıdan çıkmadıkları kesinleşti. </st><st c="23061">Güvenlik kameraları var. </st><st c="23086">Kasetleri incelemişler. </st><st c="23110">Kimse okuldan çıkmamış. </st><st c="23134">O kameralardan, okulun ve bahçenin her köşesine koymuşlar şimdi –Tuvaletler dışında. </st></p>
		<p><st c="23219">Duvarlara falan baktılar. </st><st c="23245">Hiç kimsenin aklı ermedi o yüksek duvarlardan atlayacaklarına ama, başka da bir açıklaması yok. </st></p>
		<p><st c="23341">Derinsu’yla birlikte, derse biraz geç girdik. </st><st c="23387">Hocamız nerede olduğumuzu biliyordu. </st><st c="23424">Ne yaptığımızı sordular. </st><st c="23449">Anlattık. </st><st c="23459">Bize yapılanları herkes duymuş. </st><st c="23491">Bize mi üzülsünler, yoksa kaybolanlara mı kızsınlar, kimse bilemiyor. </st></p>
		<p><st c="23561">Özellikle öğretmenlerin kafası çok karışık. </st><st c="23605">Annemin müdüre söyledikleri de duyulmuş. </st><st c="23646">Annemin tehditleri kendilerine de dokunur diye korkuyorlar galiba. </st><st c="23713">Ne yapacaklarına karar veremedikleri için sessiz kalıyorlar. </st></p>
		<p><st c="23774">Öğrenciler daha cesur nedense. </st><st c="23805">En azından, “Geçmiş olsun,” dediler. </st><st c="23842">“İyi baş etmişsiniz,” dediler. </st><st c="23873">Neyle baş ettikse? </st><st c="23892">Dayak yemek normal bir direniş sanki. </st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="86" id="page86"></span><st c="23930">Derinsu onlara pislik görmüş gibi bakıyor. </st><st c="23973">Aynı biçimde de davranmak niyetinde, ama engel oluyorum. </st><st c="24030">İkna etmek hiç kolay değil bu kızı. </st></p>
		<p><st c="24066">“Onların da ödü kopuyordu çeteden. </st><st c="24101">Ses çıkaramadılar. </st><st c="24120">Şimdi çete yok, rahatça yanımızdalar. </st><st c="24158">Bırak yanımızda kalsınlar. </st><st c="24185">Ya çete dönüp geldiğinde ne olacak? </st><st c="24221">Herkesin, her şeyi öğrendiğini bilecekler ve bunun acısını yine bizden çıkaracaklar. </st><st c="24306">O zaman, hep birlikte onlara karşı çıkabiliriz. </st><st c="24354">Sınıftakilerin desteğini alırız,” dedim. </st></p>
		<p><st c="24395">Derinsu hiç inanmadı. </st><st c="24417">“Nasıl destek olacaklar bize? </st><st c="24447">Dün korkan, yarın korkmayacak mı sanıyorsun?” </st></p>
		<p><st c="24493">“Korkabilirler. </st><st c="24509">Ben de korkuyorum. </st><st c="24528">Bacaklarımda hâlâ tekmelerinin çürükleri var. </st><st c="24574">Evdekilerden saklamak için akla karayı seçiyorum.”  </st></p>
		<p><st c="24625">Aslında, yarın öbür gün çete dönünce neler olacak, ben de merak ediyorum. </st><st c="24699">Birkaç gün daha gelmezlerse ya da ortadan kayboluşlarına inandırıcı bir mazeret bulamazlarsa, okuldan atılırlar diye konuşuluyor. </st><st c="24829">Bence hepsinin babası okula bağış yapar, okulda kalırlar. </st><st c="24887">Olan yine bize olur. </st></p>
		<p><st c="24908">Kıyametin en iyi yanı, öğretmenlerin ödev vermeyi kesmesi oldu. </st><st c="24972">Zaten, yakında dönem sonu sınavları başlayacak. </st><st c="25020">Dinleniriz biraz.</st></p>
		<p><st c="25037">Anneme gelince... </st><st c="25056">Korktuğum gibi olmadı. </st><st c="25079">Dün gece eve geldiğinde, olanı biteni bizimkilerle konuştu, ama sustalıyı anlatmadı. </st><st c="25164">Anneannem, dayağı duyunca ağlamaya başladı. </st></p>
		<p><st c="25208">Dedem kekeme oldu resmen. </st><st c="25234">“Ah... </st><st c="25241">o – o – veletleri – </st><span epub:type="pagebreak" title="87" id="page87"></span><st c="25261">bana versinler... </st><st c="25279">dayak – dayak neymiş – eşek sıpaları! </st><st c="25317">Ben onları–” Annem tansiyon ilacını koşturdu hemen dedeme. </st><st c="25376">Sakinleşince bana kızdılar bu kez. </st><st c="25411">Neden onlara söylememişim falan? </st><st c="25444">“Ee, ne hale geldiniz, nasıl söyleyeyim!” demeye hazırlanıyordum ki, annem beni yine şaşırttı. </st></p>
		<p><st c="25539">“Halledebilirim, diye düşünmüş. </st><st c="25571">İyi dayanmış ama, bu kadar dayanmasına gerek yoktu tabii. </st><st c="25629">Zorbalıkla baş etmenin daha etkili yolları olduğunu ilerde öğrenecek. </st><st c="25699">Birlik olmak gerektiğini anlayacak,” dedi.</st></p>
		<p><st c="25741">Yolda ona söylediklerimi unutmuş gibi davranıyor. </st><st c="25792">Ya unuttu ya da acısını sonra çıkaracak. </st><st c="25833">Ben de, o dehşet ağlama krizini yine yaşamayalım diye, özür dilemeyi erteledim.</st></p>
		<div>
			<div>
				<h1><st c="25912">22 Ocak, Salı</st></h1>
			</div>
		</div>
		<p><st c="25926">Kaç gündür yazmıyorum. </st><st c="25950">Hafta sonunu internette Derinsu’yla gevezelik ederek geçirdim. </st><st c="26013">Bir sürü oyun sitesi bulduk, oynadık. </st><st c="26051">İkimizin de oyalanmaya ihtiyacı vardı. </st></p>
		<p><st c="26090">İki gündür okul daha ciddiye almaya başladı kayıp olayını. </st><st c="26149">Çeteden hiçbir haber yok. </st><st c="26175">Aileleri her gün televizyon haberlerinde... </st><st c="26219">Ya çocuklarına sesleniyorlar eve dönmeleri için ya da kaçırıldılarsa, kaçıranların ne istediklerini haber vermesini istiyorlar. </st><st c="26347">Ama boşuna! </st></p>
		<p><st c="26359">Haberciler nereden öğrenmişlerse, onları son görenin </st><span epub:type="pagebreak" title="88" id="page88"></span><st c="26412">ben ve Derinsu olduğunu, bizimle görüşmek istemişler. </st><st c="26466">Okul yönetimi izin vermemiş. </st><st c="26495">Bize de, konuşmayın dediler. </st><st c="26524">Konuşmuyoruz. </st></p>
		<p><st c="26538">Normalde, ben yürüyerek gidip geliyorum okula, Derinsu servisle... </st><st c="26605">Beden eğitimi hocası bizi eve bırakma işini üstlenmiş, gönüllü olarak. </st><st c="26676">Sözde, habercilerden kurtaracak bizi, ama yol boyunca ağzımızdan laf almaya çalışıyor. </st></p>
		<p><st c="26763">Okul yine sıkıcı olmaya başladı. </st><st c="26796">Bütün saçmalıklar hep beni mi bulacak?</st></p>
		<div>
			<div>
				<h1><st c="26834">23 Ocak, Çarşamba</st></h1>
			</div>
		</div>
		<p><st c="26852">Derinsu’yla bugün az kalsın kavga edecektik. </st><st c="26898">Neden suratsız olduğumu sordu. </st><st c="26929">Ben de her şeyin ne kadar sıkıcı olduğunu anlattım. </st><st c="26981">Manyak yaa... </st><st c="26995">öyle bir azarladı ki beni.</st></p>
		<p><st c="27021">Çete gitmiş, sorunlar bitmiş, en son biz gördüysek ne olmuş, sonunda herkes sıkılıp unutacakmış, bizim onlardan ne farkımız varmış; üstelik, bizim uğraşmamız gereken bir sürü sorunumuz varmış, onlarla ilgilenmemizin zamanı gelmiş... </st><st c="27255">Sonunda soluğu tükendi de, sustu. </st><st c="27289">Domates gibi kıpkırmızı olmuştu. </st><st c="27322">Ağzım açık baktığımı görüp, ona da sinirlendi. </st><st c="27369">Kızların hepsi böyle galiba. </st><st c="27398">Derinsu da büyüyünce anneme benzeyecek, kesin. </st><st c="27445">Babam kaçtıysa, bu yüzden kaçmıştır. </st><st c="27482">İnsanı hiç kendi haline bırakmıyor bunlar. </st></p>
		<p><st c="27525">Okul çıkışı, kedi köpek yavrusu arattırdı bana. </st><st c="27573">Neyse ki, </st><span epub:type="pagebreak" title="89" id="page89"></span><st c="27583">bulamadık. </st><st c="27594">Beden eğitimi hocasına kızdı. </st><st c="27624">Eğer o bize yapışmasaymış, kedi köpek bulabileceğimiz yerlere gidebilirmişiz. </st><st c="27702">Yarın kesin hocayla kavga çıkaracak. </st></p>
		<p><st c="27739">Anneanneme her gün okulu anlatmak zorunda kalıyorum bugünlerde. </st><st c="27803">Ne zaman tuvalete gittiğimi bile soruyor artık. </st><st c="27851">Öfff ya! </st><st c="27860">Zorla yalan söylemeyi öğretiyorlar insana. </st></p>
		<div>
			<div>
				<h1><st c="27903">25 Ocak, Cuma</st></h1>
			</div>
		</div>
		<p><st c="27916">Haftaya tatil başlıyor. </st><st c="27941">Annem program yapıyor. </st><st c="27964">Tatile çıkacakmışız. </st><st c="27985">Adı geçmiyor ama, sanırım Okan denen adam da tatil yerinde olacak ve yine sanırım, “Artık kayak yapmayı öğrenmelisin,” diyen anneme göre, hocam o olacak. </st><st c="28139">Adım gibi eminim aslında. </st></p>
		<p><st c="28165">Derinsu’nun neden öyle sinirli olduğunu anladım. </st><st c="28214">Onun da başında aynı dert var. </st><st c="28245">Babası birini bulmuş –yeni bir kız arkadaş. </st><st c="28289">Onlar da güneye gideceklermiş. </st><st c="28320">“Sen de annenle kalırsın, hasret giderirsiniz bol bol,” demiş. </st><st c="28383">“Beni değil, köpeğini yanına alıyor,” dedi Derinsu. </st><st c="28435">İçim kötü oldu. </st><st c="28451">Neden kendisini köpekle kıyaslıyor ki? </st><st c="28490">Burada kalmanın yolunu bulsaydım, tatilde onunla gezerdik. </st><st c="28549">Sinemaya giderdik. </st><st c="28568">Kitap değiş tokuş ederdik. </st><st c="28595">Ne bileyim, daha güzel olurdu tatil. </st></p>
		<p><st c="28632">Derinsu’nun babası da, Kereviz kadar gıcık biri. </st></p>
		</section>
<div id="charCountTotal" value="28681"></div></body>
</html>
