<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Babam Nereye Gitti?</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
<section>
<div>
			<div>
				<h1><span epub:type="pagebreak" title="90" id="page90"></span><st c="0">2 Şubat, Cumartesi</st></h1>
			</div>
		</div>
		<p><st c="18">Bugün çok acayip bir şey oldu. </st><st c="50">Gerçi buna acayip denmez herhalde ama, başka sözcük bulamadım. </st></p>
		<p><st c="113">Dedem benimle gezmek istediğini söyledi. </st><st c="154">Sultanahmet’e Çınaraltı kahvesine gittik. </st><st c="196">O, kahve ve nargile içti; bana da salep söyledi ve benimle erkek erkeğe konuşmak istediğini açıkladı. </st><st c="298">Ben de tahmin etmiştim zaten. </st></p>
		<p><st c="328">Annemle babamı anlattı bana. </st><st c="357">İlk kez! </st><st c="366">Birbirlerine âşık olduklarını, annemin onların –yani dedemle anneannemin– “İşi gücü yok doğru dürüst,” demesine rağmen, evlenmek için nasıl direttiğini ve evliliklerinin onları bile şaşırtacak kadar iyi gittiğini anlattı. </st></p>
		<p><st c="588">Sonra ben doğmuşum. </st><st c="608">Babamın işleri bozulmuş. </st><st c="633">“Bu ülke hep hareketlidir, büyüdükçe sen de anlayacaksın. </st><st c="691">Bugünü yarınına benzemez. </st><st c="717">Onun için, sağlam bir işin olsun da yarınından endişe duyma diye bakıyoruz. </st><st c="793">Onun için iyi okullarda okutuyoruz seni,” dedi. </st></p>
		<p><st c="841">“Babamın işi sağlam değil miydi?” </st></p>
		<p><st c="875">“Bazı meslekler rahat zamanların mesleğidir. </st><st c="920">Sen öyle bir meslek bulmalısın ki, hem dar, hem bol zamanlarda senden vazgeçemesinler, anladın mı?” </st></p>
		<p><st c="1020">Anlamış gibi başımı salladım, ama anlamadım. </st><st c="1065">Daha doğrusu, işime gelmedi. </st><st c="1094">Aç kalmamak uğruna hiç sevmeyeceğim bir meslek seçme fikri kötü geldi. </st><st c="1165">Dedeme düşündüklerimi söyleseydim, o da annem gibi, babama benzediğimi düşünüp dehşete düşerdi. </st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="91" id="page91"></span><st c="1261">Dedemin benimle konuşmaktaki asıl amacı, annemle Kereviz’in evleneceklerine kesin “kanaat” getirmesiymiş. </st><st c="1367">Anneannemle oturup uzun uzun konuşmuşlar ve sonunda annemi haklı bulmuşlar. </st><st c="1443">Benim de bu konuda ne kadar hassas olduğumu, üzüldüğümü görüp, gerçekleri anlatmaya karar vermişler.</st></p>
		<p><st c="1543">“Gerçek ne peki, dede?” dedim. </st><st c="1575">Yüzünde öyle bir ifade vardı ki, gerçeği asla anlatamayacağını anladım. </st></p>
		<p><st c="1647">Annem yalnızmış. </st><st c="1664">Haksızlığa uğramış. </st><st c="1684">Babam bize haksızlık etmiş. </st><st c="1712">Annemin yeniden yuva kurması gerekiyormuş. </st><st c="1755">Dedemin söylediği şeyler annemin bana anlattıklarıyla aynıydı. </st></p>
		<p><st c="1818">Lafını bitirince bana baktı. </st><st c="1847">Ne diyecektim ki? </st></p>
		<p><st c="1865">“Sen ne diyorsun bu evlilik işine peki?” dedim.</st></p>
		<p><st c="1912">Gözleri doldu birden, başını çevirdi. </st><st c="1951">“Rüzgâr çıkıyor, hadi eve gidelim,” dedi. </st><st c="1993">Bir şey söylememesi, yalan söylemesinden daha iyi. </st></p>
		<p><st c="2044">Eve girmeden bahçede durup, “Kadınlar sevilmek isterler, evlat,” dedi. </st><st c="2115">“Şu bahçedeki çiçeklerin nasıl suya ihtiyacı varsa, insanların da sevgiye ihtiyacı var, bunu unutma.” </st></p>
		<p><st c="2217">Herkes bu evlilik için benim onayımı almak istiyor... </st><st c="2271">Zor alırlar!</st></p>
		<div>
			<div>
				<h1><st c="2283">3 Şubat, Pazar</st></h1>
			</div>
		</div>
		<p><st c="2298">Bütün gün, kayak için alışveriş ve bavul hazırlamakla geçti. </st><st c="2360">Evin altına tekerlek koyup götürseydik daha kolay olurdu. </st><span epub:type="pagebreak" title="92" id="page92"></span><st c="2418">Yarın yolculuk var. </st><st c="2438">Derinsu’yla kısacık görüşebildim. </st><st c="2472">Hiç iyi değildi. </st><st c="2489">Bir hafta uzak kalacağım ondan. </st><st c="2521">Özleyeceğim galiba.</st></p>
		<p><st c="2540">Tamam tamam, yatıyoruz! </st><st c="2565">Annem güm güm duvara vuruyor. </st><st c="2595">ÖÖÖFFF BE!</st></p>
		<div>
			<div>
				<h1><st c="2605">10 Şubat, yine Pazar </st></h1>
			</div>
		</div>
		<p><st c="2627">Salağım ben salak! </st><st c="2646">Defteri evde unutup gittim!!!</st></p>
		<p><st c="2675">Annemin arkadaşlarıyla birlikte Kereviz de dağdaydı tabii ki. </st><st c="2738">İlk gece yemekte üstüne meyve suyu dökmeyi başardım. </st><st c="2791">Hatta, o kadar güzel başardım ki, ayağım takıldı da düşüyormuşum numarasını (harbiden düştüm) yuttu annem. </st><st c="2898">Bu arada, evleneceği adamın ne kadar kıl olduğunu fark etti mi bilmiyorum ama, masadaki herkes gördü. </st><st c="3000">Pantolonu leke oldu diye dünya başına yıkıldı sanki. </st></p>
		<p><st c="3053">Sabah kahvaltısında karşıma oturdu. </st><st c="3089">Ve tam tahmin ettiğim gibi, bana kayak dersi vermeye talip oldu. </st><st c="3154">Öğrenmemek ve onun ayaklarını ezmek için elimden geleni yaptım. </st><st c="3218">Tabii, epeyce yere kapaklandım, ama değdi. </st><st c="3261">Gidip bana kayak hocası tuttu! </st><st c="3292">Annem ücretini kendi ödemek için ısrar etse de, o ödedi. </st><st c="3349">İşi beceremediğini, hoca tutarak itiraf etti. </st><st c="3395">Ben de inadı bırakıp, kayağı öğrendim. </st><st c="3434">Çok keyifliydi. </st></p>
		<p><st c="3450">Bütün bunları ayrıntılı yazardım ya, defterimi unutmasaydım. </st><st c="3511">Ama, yola çıkış öyle telaşlıydı ki... </st></p>
		<p><st c="3549">Başka hırtlıklar da yaptım; en güzeli, oteldeki tatilciler</st><span epub:type="pagebreak" title="93" id="page93"></span><st c="3607">den birinin köpeğini kucakladığım gibi annemle oturdukları yere götürmem oldu. </st><st c="3687">Limon gibi sarardı Kereviz. </st><st c="3715">Koltuğun köşesine yapıştı kaldı. </st></p>
		<p><st c="3748">Annem bile fark etti sonunda; “İlahi, Okan, el kadar köpekten korkmuyorsun herhalde, değil mi?” dedi. </st></p>
		<p><st c="3850">“Yok canım. </st><st c="3862">Sadece tüyleri... </st><st c="3880">Sevmem işte...” diye yüzünü buruşturdu Kereviz. </st></p>
		<p><st c="3928">Köpek de ona hırladı, harika oldu. </st><st c="3963">(“Çocuklarla hayvanların sevdiği insandan zarar gelmez,” der anneannem hep.) Şöyle bir dönüp baktı annem, Okan denen kerevize! </st><st c="4090">İlk kez Okan’ın ne kereviz olduğunu gördü bence. </st><st c="4139">Havalara uçtum. </st><st c="4155">Sırf köpek rahatsız olmasın diye geri götürdüm sahibine. </st><st c="4212">Annem gördüklerini düşünür belki. </st><st c="4246">Kararında etkisi olur. </st></p>
		<p><st c="4269">En güzel şey son gün, yani bu sabah oldu. </st><st c="4311">(Anneannem böyle dediğimi duysa, çok üzülür, günahlarım affolsun diye, bütün gece dua okur benim için.) Kereviz bacağını kırdı! </st><st c="4439">Hem de, kavgamızdan hemen sonra.</st></p>
		<p><st c="4471">Kahvaltıdayken annem, “Yola çıkmadan üçümüz birlikte kayalım,” dedi. </st><st c="4541">Ben de, “Sıkıldım, bir an önce eve dönmek istiyorum,” diye somurttum. </st><st c="4611">Okan denen yaratık kendini fasulye gibi nimetten sayıp (anneannem böyle der) bana akıl vermeye kalkıştı. </st><st c="4716">İnsan başkalarını mutlu etmek için çabalamalıymış!.. </st><st c="4769">Ben de, zaten bunu yaptığımı, tam bir haftadır ona katlandığımı söyledim. </st></p>
		<p><st c="4843">Masadaki herkes –bu arada ötekiler de kahvaltıya inmişti– buz gibi oldu. </st><st c="4916">Kereviz, kazağı gibi çamur rengine döndü. </st><span epub:type="pagebreak" title="94" id="page94"></span><st c="4958">Anneme, “İstersen benimle gel, istersen oturup oğlunu adam et!” dedi ve bir hışım kalkıp gitti. </st></p>
		<p><st c="5054">Annem de bir hışım bana döndü. </st><st c="5085">Öyle dik dik baktım ki yüzüne, arkadaşlarının da dinlediğini fark edince yutkundu; “Bunları sonra konuşacağız seninle,” dedi ve Kereviz’in peşinden gitti. </st></p>
		<p><st c="5240">“Dilerim ayağını kırar!” dedim arkasından. </st></p>
		<p><st c="5283">Dönüp ters ters baktı, sonra da güldü nedense. </st><st c="5330">Ben de masada sürahi gibi kaldım. </st><st c="5364">Demek bundan sonra hayat böyle geçecek, ben hep bir köşede bırakılacağım, diye düşündüm. </st></p>
		<p><st c="5453">Masadakilerden Salih Ağabey, “Memo, gel, bir el tavla atalım seninle,” dedi. </st></p>
		<p><st c="5530">Hiç canım istemiyordu. </st><st c="5553">“Bilmiyorum,” dedim. </st></p>
		<p><st c="5574">“Öğretirim, hemen kavrarsın, cin gibisin,” dedi. </st><st c="5623">Okan denen yaratığı o da sevmiyor anlaşılan, yoksa cinliğimi nereden bilecek? </st><st c="5701">Halime mi acıdı diye baktım, göz kırptı. </st><st c="5742">Doğru işte, annemden başka kimse sevmiyor o Kereviz’i. </st></p>
		<p><st c="5797">Tavlaya oturduk. </st><st c="5814">Bildiğimi belli etmemeye çalıştım, ama ikinci oyunda kendimi kaptırınca anladı. </st><st c="5894">Çok güldü. </st><st c="5905">Tam eğlenmeye başladık ki, ambulansın sesini duyduk. </st></p>
		<p><st c="5958">Kereviz’i paketleyip götürdüler. </st><st c="5991">Düze indiğinde durmayı beceremeyip dört takla atmış. </st><st c="6044">Sonra da ciyak ciyak bağırmış. </st><st c="6075">Annem hışımla gitmişti, aynı hışımla döndü. </st><st c="6119">“Dilediğin oldu, mutlu musun?” dedi bana. </st><st c="6161">Sanki adama ben çelme takmışım!</st></p>
		<p><st c="6192">Neyse, tatil iyi bitti bence. </st><st c="6223">Bu gece Derinsu’yu bulamadım. </st><st c="6253">Ona anlatacak epey şey birikti.</st></p>
		<div>
			<div>
				<h1><span epub:type="pagebreak" title="95" id="page95"></span><st c="6284">12 Şubat, Salı</st></h1>
			</div>
		</div>
		<p><st c="6299">Derinsu ortalarda yok. </st><st c="6323">Evde sıkıldım.</st></p>
		<div>
			<div>
				<h1><st c="6337">13 Şubat, Çarşamba</st></h1>
			</div>
		</div>
		<p><st c="6356">Annem boşanma davasını açmış! </st></p>
		<div>
			<div>
				<h1><st c="6387">14 Şubat, Perşembe</st></h1>
			</div>
		</div>
		<p><st c="6405">Zindana kapandım bugün. </st><st c="6430">Kendimi çok yalnız ve mutsuz hissediyorum. </st><st c="6473">Keşke hiç doğmasaydım, herkes rahat ederdi... </st><st c="6519">Babamı bulmak istiyorum.</st></p>
		<div>
			<div>
				<h1><st c="6543">15 Şubat, Cuma</st></h1>
			</div>
		</div>
		<p><st c="6558">Dün ve bugün; sandık, çanta, kutu... </st><st c="6596">kapalı her şeyi açıp karıştırdım. </st><st c="6630">Bir sürü defter buldum. </st><st c="6654">Babamın defterleri. </st><st c="6674">Hepsini odama taşıdım. </st><st c="6697">Yatağın altına dizdim tek tek –görmesinler diye. </st><st c="6746">Bir sürü soru sorarlar. </st><st c="6770">Yalan söylemektense, hiçbir şey söylememek daha iyi. </st><st c="6823">Bugünlerde bu lafı çok sık yazmaya baş</st><span epub:type="pagebreak" title="96" id="page96"></span><st c="6861">ladım. </st><st c="6869">Büyüdüğümde, çocuğum olduğunda, onu yalan söylemek zorunda bırakmayacağım. </st><st c="6944">Bana kızdığını, benden nefret ettiğini bile söyleyebilsin bana. </st><st c="7008">Yeter ki yalan söylemesin. </st></p>
		<p><st c="7035">Annem kadar sıkıcı oldum ben de. </st><st c="7068">Sürekli yakınıyorum! </st><st c="7089">ÖÖÖÖFFF!</st></p>
		<p><st c="7097">Derinsu’yu buldum sonunda. </st><st c="7125">Babasının evine dönmüş. </st><st c="7149">Yarın buluşacağız. </st><st c="7168">Bizimkiler izin verdi. </st><st c="7191">Onun babası da, Derinsu’nun dediğine göre, ondan uzakta ne yaparsa yapsın, karışmazmış. </st></p>
		<div>
			<div>
				<h1><st c="7279">16 Şubat, Cumartesi</st></h1>
			</div>
		</div>
		<p><st c="7298">Kitapçıda buluştuk. </st><st c="7319">Onun neleri sevdiğini anlayacaktım sözde... </st><st c="7363">sakarlığım üstümdeydi, bir yerlere çarpıp devirdim, elimdekileri düşürdüm... </st><st c="7440">Derinsu çok güldü halime, herkes bize baktı falan... </st><st c="7493">“Şimdiki çocuklar” çalındı kulağıma. </st><st c="7530">Bir zamanlar çocuk olduklarını ne çabuk unutuyorlar. </st><st c="7583">Sanki böyle doğmuşlar... </st><st c="7608">Sonunda, abuk sabuk kitaplar alıp çıktık oradan.</st></p>
		<p><st c="7656">Sinemaya gitmeye karar verdik. </st><st c="7688">Bütün seanslar doluydu. </st><st c="7712">Tatil ya, herkes sinemaya hücum etmiş. </st><st c="7751">Biz de, salak salak ortalıkta dolaşacağımıza, bir yerde oturalım dedik. </st><st c="7823">Garson nedense çok rahatsız etti bizi, kalkmak zorunda kaldık. </st><st c="7886">Bahşiş bırakmadık. </st><st c="7905">Bu kez, sinemanın içindeki kafeye gittik. </st><st c="7947">Seansı beklediğimizi sandılar, karışmadılar. </st></p>
		<p><st c="7992">Çocuk olursun kızarlar, yetişkin gibi davranırsın, yine kı</st><span epub:type="pagebreak" title="97" id="page97"></span><st c="8050">zarlar. </st><st c="8059">Amaaan, anlamadım gitti!</st></p>
		<p><st c="8083">Derinsu’ya tüm tatili anlattım. </st><st c="8116">Hatta, babamı ve yıllar sonra tesadüfen öğrendiğim amcamı bile.</st></p>
		<p><st c="8179">Üzüldü. </st><st c="8188">Sonra o anlattı. </st><st c="8205">Annesinin, erkek arkadaşıyla görüşemediği için ne kadar mutsuz olduğunu, bunu belli etmemek için sahte bir neşeyle davrandığını anlattı. </st><st c="8342">Eski eşinin yeni kız arkadaşını da merak ediyormuş, ama Derinsu, “Kıskanıyor musun?” diye sorunca, çok kızmış Füsun Teyze. </st></p>
		<p><st c="8465">O da benim gibi anlaşamıyor ailesiyle. </st><st c="8504">Kardeşi de, “Sen gelince annem hep ağlıyor,” demiş. </st><st c="8556">Herkes bu kıza kötü davranıyor. </st><st c="8588">Yazık. </st></p>
		<p><st c="8595">Babasını sordum. </st><st c="8612">“Bilmem, iyi herhalde,” dedi. </st><st c="8642">Eve döndüğünden beri pek konuşmamışlar. </st><st c="8682">Babası bilgisayarına gömülmüş... </st><st c="8715">“Ben olmasaydım, ikisi de daha mutlu olacaktı!”</st></p>
		<p><st c="8762">“Ben de, tam bunu yazdım geçen gün günlüğüme,” dedim ona. </st></p>
		<p><st c="8821">Sonra bir baktık hava kararmış. </st><st c="8853">Çıkarken kapıda bir karışıklık oldu, onu kenara çekmek için elini tuttum. </st><st c="8927">Sonra da bırakmadım. </st><st c="8948">Otobüs durağına götürdüm, otobüs gelip de binene kadar, öyle el ele kaldık. </st><st c="9024">Bir tuhaf oldu... </st><st c="9042">Hiç konuşamadık bir daha. </st><st c="9068">Hoşça kal deyip otobüse bindiğinde bile, güle güle diyemedim. </st><st c="9130">Biz şimdi sevgili mi olduk acaba, bilmiyorum! </st></p>
		<p><st c="9176">Akşam sohbet edeceğiz yine. </st><st c="9204">Şimdi yemek zamanı. </st></p>
		<p><st c="9224">AMCAMI BULDUUUUMMMM!!!!! </st><st c="9249">Çok heyecanlıyım. </st><st c="9267">Yazacak zaman yok. </st><st c="9286">Ne bileyim, belki de bulamamışızdır. </st><st c="9323">Ama bana bulduk gibi geliyor. </st><st c="9353">Offf, çok heyecanlıyım yaaa!</st></p>
		<div>
			<div>
				<h1><span epub:type="pagebreak" title="98" id="page98"></span><st c="9381">18 Şubat, Pazartesi</st></h1>
			</div>
		</div>
		<p><st c="9401">Okul yine aynı okul. </st><st c="9423">Çete ortada yok. </st><st c="9440">Ama öteki bütün sıkıcılar yerli yerinde. </st><st c="9481">Hafta sonunu bekliyorum sabırsızlıkla. </st><st c="9520">Elimizde aynı isimden üç kişi ve üç ayrı adres var. </st></p>
		<p><st c="9572">Barış Tunca! </st><st c="9585">Biri öğretmen, biri bilgisayar programcısı, biri de eczacı. </st><st c="9645">Aynı adlı, mesleği ve adresi belirsiz insanlar da var; ancak, onlara nasıl ulaşacağımızı bilmediğim için elimizdekilerle yetineceğiz. </st></p>
		<p><st c="9779">Nasıl bulduğumuzu yazmadım. </st><st c="9807">Çünkü bugün Derinsu’yla hep bu konuyu konuştuk. </st></p>
		<p><st c="9855">Dün amcamı konuşmuştuk. </st><st c="9879">Evdeki eski telefon defterlerini karıştırıp numarasını bulmayı, gazeteye ilan vermeyi bile düşündük. </st><st c="9980">Ama sonra Derinsu’nun aklına “arama motorları” geldi. </st><st c="10034">Amcamın adını yazdık veee... </st></p>
		<p><st c="10063">Bilgisayarlı hayat çok kolaymış! </st></p>
		<div>
			<div>
				<h1><st c="10096">20 Şubat, Çarşamba</st></h1>
			</div>
		</div>
		<p><st c="10114">Kereviz, alçılı, koltuk değnekli geldi dün gece. </st><st c="10164">Ballandıra ballandıra düşüşünü anlattı. </st><st c="10204">Duyan, dünyayı kurtarırken telef olduğunu sanır. </st><st c="10253">Adam mimar değil, reklamcı olmalıymış. </st><st c="10292">Annem bu adamda sevecek ne buluyor? </st><st c="10328">Kendinden başka bir şey konuştuğu yok. </st><st c="10367">Çocukken Tolga gibiydi bu herhalde. </st><st c="10403">Sahi, nerede onlar acaba? </st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="99" id="page99"></span><st c="10429">Derinsu’yla şu el ele tutuşma konusu hiç açılmadı. </st><st c="10480">Bir daha da olmadı. </st><st c="10500">Demek, hiçbir şey olmamışız. </st><st c="10529">Gerçi, nasıl sevgili olunur, onu da bilmiyorum ya. </st><st c="10580">Amcamı bulursam, belki onunla konuşabilirim bunları. </st><st c="10633">Erkek erkeğe... </st></p>
		<p><st c="10649">İstediğin zaman gelmez bu hafta sonu zaten.</st></p>
		<p><st c="10692">Aa, babamın defterleri! </st><st c="10717">Tamamen unuttum. </st><st c="10734">Yarın bakacağım. </st></p>
		<div>
			<div>
				<h1><st c="10751">22 Şubat, Cuma</st></h1>
			</div>
		</div>
		<p><st c="10765">İki gündür defter karıştırıyorum. </st><st c="10800">Babamın defterlerini... </st><st c="10824">Hepsi okuldaki defterleriymiş. </st><st c="10855">Birinde senaryo notları, senaryo denemeleri vardı. </st><st c="10906">Bir tek o ilginçti. </st><st c="10926">Onu bir kenara ayırdım, ötekileri yerine geri götürdüm. </st><st c="10982">Anneannem odamı karıştırmaya meraklı. </st><st c="11020">Ne olur ne olmaz. </st></p>
		<div>
			<div>
				<h1><st c="11038">23 Şubat, Cumartesi</st></h1>
			</div>
		</div>
		<p><st c="11057">Hâlâ Derinsu’dan haber bekliyorum. </st><st c="11093">Annesine benimle sinemaya gideceğini söyleyecekti. </st><st c="11144">İzin alamazsa ne olacak? </st><st c="11169">Ben tek başıma gider, ararım. </st><st c="11199">Asla vazgeçmeyeceğim. </st><st c="11221">Bizimkiler duyarsa, canıma okurlar ama, olsun. </st></p>
		<p><st c="11268">Zil çaldı. </st><st c="11279">Derinsu geldi herhalde. </st></p>
		<h1><span epub:type="pagebreak" title="100" id="page100"></span><st c="11303">Cumartesi gece yarısı...</st></h1>
		<p><st c="11327">En yakın adrese gittik... </st><st c="11354">Eczaneye. </st></p>
		<p><st c="11364">Amcam değilmiş. </st><st c="11380">Babamın bir fotoğrafını almıştım yanıma. </st><st c="11421">Bu Barış ona hiç benzemiyordu. </st><st c="11452">Ötekine –öğretmene– hafta sonu olduğu için ulaşamayacağımızı fark ettik. </st><st c="11525">Hafta içi de bizim okul var... </st><st c="11556">Bilgisayar programcısı, Boğaz’ın karşı yakasında... </st><st c="11608">Gidip dönemezdik. </st><st c="11626">Sonra postaneye girip, telefon rehberinden baktık. </st><st c="11677">Bir sürü Barış Tunca vardı... </st><st c="11707">Aradık. </st><st c="11715">Kimi açtı, kimi tersledi. </st></p>
		<p><st c="11741">Umutlarım kırıldı.</st></p>
		<div>
			<div>
				<h1><st c="11759">24 Şubat, Pazar</st></h1>
			</div>
		</div>
		<p><st c="11775">Kereviz yine gelecekmiş bize. </st><st c="11806">Artık her hafta sonu burnumun ucunda olmaya karar verdi. </st></p>
		<p><st c="11863">Mahallede hiç arkadaşım yok, ne kötü. </st><st c="11901">Yine de kalemim bitti diye bir bahane uydurdum. </st><st c="11949">Birazdan çıkacağım. </st><st c="11969">Bu defteri de iyi bir yere saklamalıyım. </st><st c="12010">Odama girip eşyamı bile karıştırabilir. </st><st c="12050">Ondan her türlü pisliği bekliyorum. </st></p>
		<p><st c="12086">Ama ben ondan daha pisliğim! </st><st c="12115">İtiraf ediyorum, adamı çıldırttım bugün. </st><st c="12156">Çok da ele vermemeye çalıştı ama, tıpkı dağdaki gibi, limon oldu, limon! </st></p>
		<p><st c="12229">Dışarıya çıktığımı görünce, annem laf sokuşturdu: “Dün </st><span epub:type="pagebreak" title="101" id="page101"></span><st c="12284">bütün gün dışarıdaydın, neden kırtasiye işlerini halletmedin?” Anneannem yetişti hemen. </st><st c="12372">“Elif, rahat bırak çocuğu, gidip alsın ne istiyorsa, dolaşsın biraz. </st><st c="12441">Sen de günde beş kez bakkala giderdin onun yaşındayken, ne çabuk unuttun?” deyince, annem sustu. </st><st c="12538">“Çabuk gel,” dedi sadece. </st><st c="12564">Ne acelem varsa?</st></p>
		<p><st c="12580">İnadına oyalandım. </st><st c="12600">Üç mahalle dolaştım, hava da güzeldi. </st><st c="12638">İç sıkıcı sorular sordum kendime. </st><st c="12672">Düşündükçe, annemi ve ukala Kereviz’i anlayacağıma, büsbütün gıcık oldum. </st><st c="12746">Ama eve dönmek zorundaydım. </st></p>
		<p><st c="12774">Yolu uzatıp başka sokaklara girdim. </st><st c="12810">İşte, onlardan birinde duydum sesini. </st><st c="12848">İncecik, telaşlı bir ses. </st><st c="12874">Çevreme bakındım. </st><st c="12892">Ağacın dibinde oturuyordu. </st><st c="12919">Elma kadar bir şey... </st><st c="12941">Öyle küçük! </st><st c="12953">Kırmızı, siyah, beyaz, karmakarışık bir top. </st><st c="12998">Yavaşça yaklaştım. </st><st c="13017">O da, ben de ne yapacağımızı bilmeden bakıştık bir süre. </st><st c="13074">Elimi uzattım, gözlerini kapadı, başını eğdi. </st><st c="13120">Kötü bir şey yapacağımı sandı herhalde. </st><st c="13160">Çok acıdım haline. </st><st c="13179">Elime aldım, daha ne olduğunu anlamadan montuma yapıştı tırnaklarıyla, ben onu çıkarmaya çalışırken, yakamdan içeri girdi ve büzüldü. </st></p>
		<p><st c="13313">“Tamam,” dedim. </st><st c="13329">“Ben aradığımı buldum, o da beni kabul etti.” </st></p>
		<p><st c="13375">Ondan sonra, uçar gibi eve bir gelişim vardı, görülmeye değer... </st><st c="13440">Düşmesin diye, montu sımsıkı tuttum.</st></p>
		<p><st c="13476">Bizimkiler salondaydı. </st><st c="13500">Annem bakar bakmaz bir işler çevirdiğimi anladı. </st><st c="13549">“Ne oldu?” dedi. </st></p>
		<p><st c="13566">Montumu açtım. </st><st c="13581">Belimde yusyuvarlak yatan ve onlara bakan kediyi gördüler. </st><st c="13640">“Aaa!” diye bağırdılar.</st></p>
		<p><st c="13663">“Nereden buldun bunu?” dedi annem.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="102" id="page102"></span><st c="13698">“Sokaktan,” dedim. </st></p>
		<p><st c="13718">“Iıh, hastalık yumağı,” dedi hemen Kereviz. </st></p>
		<p><st c="13762">“Onu dışarı bırak,” diye buyurdu annem.</st></p>
		<p><st c="13801">“Neden?” </st></p>
		<p><st c="13811">“Çünkü bu evde kedi olamaz.” </st></p>
		<p><st c="13840">“Neden?” dedim yine. </st><st c="13861">Söylediği öyle saçmaydı ki. </st><st c="13889">“Bu evde olmaması gereken çok şey var, anne. </st><st c="13934">Ama onlar burada. </st><st c="13952">Bu el kadar kediye mi yer yok? </st><st c="13983">Yoksa, benim isteklerimin hiç mi önemi yok artık?” </st></p>
		<p><st c="14034">Annemin çenesi sakız çiğner gibi oynadı, oynadı, durdu. </st><st c="14090">Beni çiğ çiğ yedi o anda, eminim. </st></p>
		<p><st c="14124">Anneannem yine imdadıma yetişti. </st><st c="14157">“Kıyamam ben bunu atmaya, baksanıza şuna!” Kediyi eline alıp misafire şeker sunar gibi, herkesin önünde tuttu. </st><st c="14268">Okan kılı, hemen geriye çekildi. </st></p>
		<p><st c="14301">“Ay, anne, tamam! </st><st c="14319">Çok pis, yaklaştırma. </st><st c="14341">Pire de vardır bunda,” dedi annem. </st></p>
		<p><st c="14376">Okan piresi, hemen zıpladı tabii; “Parazitleri karaciğere yerleşir!” dedi. </st></p>
		<p><st c="14451">Ve dedem sahneye çıktı. </st></p>
		<p><st c="14475">“Ver şu veledi bana, İkbal,” deyip kediyi aldı. </st><st c="14523">Kimsenin suratına bile bakmadan. </st><st c="14556">“Yürü, Memo,” dedi. </st></p>
		<p><st c="14576">‘Eyvah!’ diye düşündüm. </st><st c="14600">‘Kediyi dışarı atacak.’ </st></p>
		<p><st c="14624">“Şükrü’nün torununun adı neydi, İkbal? </st><st c="14663">Veteriner hekim olan hani?” </st></p>
		<p><st c="14691">“Burcu,” dedi anneannem. </st></p>
		<p><st c="14716">“Hah! </st><st c="14722">Burcu bunu adam eder... </st><st c="14746">Gidelim, evlat.” </st></p>
		<p><st c="14763">Evden çıktık. </st><st c="14777">Anlaşılan, o da Okan’dan hoşlanmıyor. </st><span epub:type="pagebreak" title="103" id="page103"></span><st c="14815">Yoksa, evde misafir varken, yapmaz böyle şeyler dedem. </st><st c="14870">Kediyi bahane edip, kendini dışarı attı resmen. </st></p>
		<p><st c="14918">Klinik yakınmış. </st><st c="14935">Burcu Abla kediyi bizden daha coşkulu karşıladı. </st><st c="14984">“Sen ne minik bir kızsın böyle. </st><st c="15016">İzmir lokması mısın sen? </st><st c="15041">Onun kadar tatlı mısın sen?” diye söylenip durdu. </st></p>
		<p><st c="15091">Dedem bana eğildi; “Şu çamur gibi yaratığa mı söylüyor bunları?” dedi. </st></p>
		<p><st c="15162">Burcu Abla adını sordu kedinin. </st></p>
		<p><st c="15194">“Adı yok daha,” dedim. </st></p>
		<p><st c="15217">Dedem, “Bunun adı olsa olsa Pasaklı olur,” dedi. </st></p>
		<p><st c="15266">Burcu Abla’nın dediğine göre, bir buçuk aylık falanmış, annesinden erken ayrıldığı için böyle küçük kalmış. </st><st c="15374">Biraz bakımla acayip güzel bir kız olurmuş. </st><st c="15418">Sonra, onu alıp içerde bir yerde kayboldu. </st><st c="15461">Biz dedemle beklemeye başladık. </st></p>
		<p><st c="15493">“Annen eve hiç kedi getirmedi,” dedi. </st><st c="15531">“Her şeyden korkardı... </st><st c="15555">Hâlâ da korkuyor.” Ben daha, “Neden korkuyor?” diye soramadan, bahçeye attı kendini dedem; hastane ve ilaç kokusu onu rahatsız ediyormuş. </st></p>
		<p><st c="15693">Bizimki çıktı geldi sonunda. </st><st c="15722">Yıkanmış, temizlenmiş, karmakarışık tüyleri düzelmiş, pofuduk bir şey olmuş. </st><st c="15799">Görünce tanıyamadım. </st></p>
		<p><st c="15820">“Aa, pofuduk olmuş bu!” diyeceğime, “Aa, pufur olmuş bu!” deyiverdim. </st></p>
		<p><st c="15890">Burcu Abla güldü. </st><st c="15908">“Bak, ismini buldun,” dedi. </st></p>
		<p><st c="15936">Dedem bile ilk kez hayran hayran baktı Pufur’a; “Kız sen ne tatlı bir şeymişsin böyle?” dedi. </st></p>
		<p><st c="16030">Sonra Burcu Abla bize –daha doğrusu bana– ona nasıl </st><span epub:type="pagebreak" title="104" id="page104"></span><st c="16082">bakacağımı uzun uzun anlattı. </st><st c="16112">Hangi mamaları ne kadar vereceğimi, tuvaletini nasıl temizleyeceğimi, aşıları için ne zaman buraya getireceğimi falan... </st><st c="16233">Mama kabı, mama, kum kabı, kum, bir iki oyuncak... </st><st c="16284">yani kediciğe gerekli her şeyi alıp çıktık. </st><st c="16328">Pufur benim montumun cebine sığıyor ama, eşyası iki torba dolusu tuttu. </st></p>
		<p><st c="16400">Eve döndüğümüzde misafirler gitmişti. </st><st c="16438">Kereviz hastalanmış. </st><st c="16459">Tüye alerjisi varmış! </st></p>
		<p><st c="16481">“İyi,” dedim ben de. </st><st c="16502">“Evinde otursun.” </st></p>
		<p><st c="16520">Anneannemin annemi dürttüğünü gördüm. </st><st c="16558">O da içini çekip dışarı çıktı. </st></p>
		<p><st c="16589">Akşam yemeğinden sonra, Pufur kalkıp annemin kucağına tırmandı. </st><st c="16653">Annem, tıp denmiş gibi kaldı öyle. </st><st c="16688">“Ay ay, ne yapıyor bu?” Kimse oralı olmadı. </st><st c="16732">Pufur da kucağına yerleşip uyumaya başladı. </st></p>
		<p><st c="16776">Yan gözle izledim. </st><st c="16795">Annem kediye baktı, baktı... </st><st c="16824">sonra uzanıp işaretparmağıyla şöyle bir okşadı kafasını. </st><st c="16881">Pufur gözünü açtı hemen, sırtüstü dönüp parmağını yakaladı ve yaladı. </st><st c="16951">Annem kıkırdadı; “Yerim ben seni, cimcime...” Veee böylece Pufur annemi tavladı. </st><st c="17032">Şimdi sıra köpekte! </st></p>
		<p><st c="17052">Onları bırakıp odama çıktım. </st><st c="17081">Derinsu’ya gelişmeleri anlattım. </st><st c="17114">Resmen delirdi sevinçten. </st><st c="17140">Şahane bir kız bu!</st></p>
		<p><st c="17158">Sonra olanları bilmiyor tabii.</st></p>
		<p><st c="17189">Herkes yatmaya gidiyordu. </st><st c="17216">Aşağıya inip, Pufur’u aldım odama çıkarmak için, annem kıyameti koparmaya hazırlanır gibi kaşlarını çattı. </st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="105" id="page105"></span><st c="17323">“Anne, dürüst olacağım,” dedim. </st><st c="17355">“Şimdi burada bırakırım, ama sen uyuduktan sonra gelip alırım. </st><st c="17418">Seni kandırmak zorunda bırakma beni.” </st></p>
		<p><st c="17456">“Dürüstlükmüş, hah! </st><st c="17476">Her istediğini yapacağını mı sanıyorsun sen? </st><st c="17521">Bu oyun daha ne kadar sürecek?” dedi. </st></p>
		<p><st c="17559">“Oyun değil, anne, gerçek,” dedim. </st></p>
		<p><st c="17594">Bence işin gerçek olduğunu anladı. </st><st c="17629">Böyle zamanlarda uzun uzun bakıyor yüzüme. </st><st c="17672">Ne gördüğünü merak ediyorum. </st><st c="17701">Ama ikna oluyor.</st></p>
		<p><st c="17717">“Ne istersen onu yap. </st><st c="17740">Ancaaak, bu kedi yüzünden hastalanırsan, sana bakmam, bilmiş ol!” deyip odasına gitti. </st></p>
		<p><st c="17827">Pufur şimdi yastığımın üstünde yatıyor. </st><st c="17867">Küçücük bir şey, ama bana yatacak yer bırakmamış. </st><st c="17917">Öyle güzel uyuyor ki... </st><st c="17941">Neden daha önce bir kediyi cebime koyup gelmedim ki? </st><st c="17994">Babam olsaydı, belki kedim köpeğim olurdu çoktan. </st><st c="18044">Belki de olmazdı. </st></p>
		<p><st c="18062">Amcamı bulursam, öğreneceğim hepsini. </st></p>
		<div>
			<div>
				<h1><st c="18100">27 Şubat, Çarşamba</st></h1>
			</div>
		</div>
		<p><st c="18118">Artık saatle uyanmıyorum. </st><st c="18145">Anneannemin beni zorla uyandırmasına da gerek kalmadı. </st><st c="18200">Pufur çok güzel başarıyor bu işi. </st><st c="18234">Önce saçımla ve kulağımla oynamaya başlıyor, sonra burnumla güreş tutmaya kalkışıyor. </st><st c="18320">O güreş zaten kesin uyandırıyor beni. </st><st c="18358">Sonra sıra, ellerimi tuş etmeye geliyor. </st><st c="18399">Tuş olmazsam, tüy</st><span epub:type="pagebreak" title="106" id="page106"></span><st c="18416">lerini kirpi gibi kabartıp yan yan zıplayarak saldırıyor. </st><st c="18475">Çok komik bir yaratık. </st></p>
		<p><st c="18498">Bir benim peşimden ayrılmıyor, bir de anneannemin. </st></p>
		<p><st c="18549">Anneannem onun aşçısı. </st><st c="18572">Karnını doyuruyor. </st><st c="18591">Dedem de balkonu. </st><st c="18609">Dedemin koltuğu pencerenin yanında, orada oturup kahvesini içer, gazetesini okur, televizyon izler, anneannemle sohbet eder. </st><st c="18734">Pufur da onun pencere tarafındaki omuzuna oturup, dışarıyı izliyor, temizleniyor, hatta uyuyor. </st></p>
		<p><st c="18830">“Baba, bu yaştan sonra ciğerlerinde kist olacak. </st><st c="18879">O ameliyatlara nasıl katlanacaksın?” diye korkutmaya çalışıyor annem onu. </st></p>
		<p><st c="18953">Dedem de, “Biz onu boşuna veterinere götürmedik. </st><st c="19002">Senin benim kadar sağlıklı benim küçük kızım,” diye susturuyor. </st><st c="19066">Annem kendine bir rakip geldiğinin hâlâ farkında değil. </st><st c="19122">Pufur, dedemin küçük kızı artık. </st></p>
		<p><st c="19155">Belki de, annem onu kıskandığı için korkutmaya çalışıyor dedemi. </st></p>
		<p><st c="19220">Evdeki herkesin sevgilisi Pufur. </st><st c="19253">Annem dışında. </st><st c="19268">O da seviyor ama, belli etmemek için direniyor. </st><st c="19316">Pufur, geceleri annemin kucağına gidiyor hâlâ. </st><st c="19363">O da söylene söylene okşuyor onu. </st><st c="19397">Ama artık parmağıyla değil, eliyle okşuyor. </st></p>
		<p><st c="19441">Derinsu’dan sonra hayatımdaki en güzel şey oldu Pufur. </st><st c="19496">Keşke bunu Derinsu’ya da söyleyebilsem. </st></p>
		<p><st c="19536">Ben galiba Derinsu’ya âşık oldum. </st></p>
		<div>
			<div>
				<h1><span epub:type="pagebreak" title="107" id="page107"></span><st c="19570">28 Şubat, Perşembe</st></h1>
			</div>
		</div>
		<p><st c="19588">Üçgen Hayri yine başladı. </st><st c="19615">Kaybolanların etkisi azalınca, uğraşmak için yine beni ve –hem arkadaşım, hem de olayların tanığı olduğu için– Derinsu’yu kestirdi gözüne. </st></p>
		<p><st c="19754">Ödev veriyordu son işlenen kümelerden... </st></p>
		<p><st c="19795">“Derin arkadaşınızla Memo yaparlar nasılsa, siz de onlardan fotokopi alırsınız, çocuklar,” dedi. </st></p>
		<p><st c="19892">Herkes güldü. </st><st c="19906">Sanki çok komik.</st></p>
		<p><st c="19922">“Ama yok yok, yapmayın, birden kaybolursunuz sonra,” dedi. </st></p>
		<p><st c="19982">Ne bu şimdi? </st><st c="19995">Şaka mı? </st><st c="20004">İçimden öyle şeyler geçiyor ki, deftere bile yazmaya utanıyorum. </st></p>
		<p><st c="20069">Derinsu’ya göre, bu daha başlangıçmış. </st></p>
		<p><st c="20108">“Okul bitene kadar adımız cadıya, büyücüye bile çıkabilir,” dedi. </st><st c="20174">Keşke öyle olsa. </st><st c="20191">Korkup bulaşmazlardı. </st><st c="20213">Ya da hepsini kurbağaya çevirirdim. </st></p>
		<div>
			<div>
				<h1><st c="20249">29 Şubat, Cuma</st></h1>
			</div>
		</div>
		<p><st c="20263">Bu yıl her şey üstüme üstüme geliyor. </st><st c="20302">Şubat bile cüce değil. </st></p>
		<p><st c="20325">Yarını bekliyorum. </st><st c="20344">Yarın belki de çok şey değişecek. </st></p>
		<div>
			<div>
				<h1><span epub:type="pagebreak" title="108" id="page108"></span><st c="20378">2 Mart, Pazar</st></h1>
			</div>
		</div>
		<p><st c="20391">Çok şey oldu!.. </st><st c="20408">Sonunda buldum! </st><st c="20424">AMCAMI BULDUM!</st></p>
		<p><st c="20438">İnanılmaz bir gündü. </st><st c="20460">Hayatımın kayda değer tek günüydü bence. </st><st c="20501">Ne yazık ki, defterimden başka anlatabileceğim tek kişi yok bu evde. </st><st c="20570">Boş ver. </st><st c="20579">Derinsu her şeye tanık. </st><st c="20603">Son iki gündür gece yarılarına kadar benim heyecanımı paylaştı. </st><st c="20667">Gelir gelmez yazmak istedim ama, heyecandan yerimde duramıyordum, kalbim çarpıyordu. </st><st c="20752">Kalemi elime alınca, bütün sözcükleri unuttum. </st><st c="20799">Ne yazacağımı bilemedim. </st><st c="20824">İnsan çok sevinince, böyle oluyormuş demek... </st><st c="20870">Bir de babam çıkıp gelse, ne olurum acaba? </st></p>
		<p><st c="20913">Cumartesi günü annesi bize bıraktı Derinsu’yu. </st><st c="20960">Annemle ayaküstü sohbet ettiler. </st><st c="20993">Birbirlerini pek seviyorlar. </st><st c="21022">Sanırım, ortak noktaları bizden yakınmak. </st><st c="21064">Derinsu’nun dediğine göre, geçen hafta buluşup birlikte kahve içmişler. </st><st c="21136">Annem bir şey söylemedi bana nedense. </st><st c="21174">Bize karşı cephe mi oluşturuyorlar acaba? </st></p>
		<p><st c="21216">Derinsu, Pufur’a bayıldı. </st><st c="21242">Annesi gittikten sonra biz de çıktık. </st><st c="21280">Cadde üstündeki sinemaya gideceğiz diye biliyorlar. </st><st c="21332">Ama biz vapurla karşıya geçtik. </st><st c="21364">(İnşallah, bu defteri bulup okumazlar, yoksa yandım.) </st></p>
		<p><st c="21418">Aradığımız şirket, Beşiktaş’ta hemen iskelenin karşısındaydı. </st><st c="21480">İçeri girdik. </st><st c="21494">Tam ben, “Barış Tunca’yı arıyoruz,” diyecektim ki, genç bir adam masadan kalkıp, şaşkın bir halde, “Memo, sen ne arıyorsun burada?” dedi. </st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="109" id="page109"></span><st c="21632">Öylece bakakaldım. </st><st c="21651">Tıpkı babam gibiydi. </st><st c="21672">Fotoğraflarındaki gibi... </st><st c="21698">Ağlamamak için dişlerimi sıkıyordum. </st><st c="21735">Ama zaten ağlıyormuşum. </st><st c="21759">Amcam bana sıkı sıkı sarıldı. </st><st c="21789">Herkes ağladı da, rezil olmaktan kurtuldum. </st><st c="21833">Derinsu, arkasını dönmüş gözlerini siliyordu. </st><st c="21879">Amcam gözlerini silip güldü... </st></p>
		<p><st c="21910">“Beni tanıyorsun,” diyebildim. </st></p>
		<p><st c="21941">“Tanımaz olur muyum hiç? </st><st c="21966">Senin peşini hiç bırakmadım ki. </st><st c="21998">Annen–” Lafı değiştirdi hemen. </st><st c="22029">“Ee, benden nasıl haberin oldu? </st><st c="22061">Nasıl buldun?” dedi. </st><st c="22082">Hınzır hınzır bakıyor amcam, gözlerinin içi gülüyor –İçinde ışık varmış gibi... </st><st c="22162">“Dur anlatma,” dedi sonra, “konuşacak çok şey var. </st><st c="22213">Bir yere gidip oturalım.”</st></p>
		<p><st c="22238">Güzel bir kafeye götürdü bizi. </st><st c="22270">Herkes amcamı tanıyordu. </st><st c="22295">Bizi tanıttı arkadaşlarına. </st><st c="22323">Sonra da, “Bize ilişmeyin, yeğenimle konuşacak çok şey var,” dedi. </st><st c="22390">Sürekli bir şeyler getirdi durdu garsonlar. </st><st c="22434">Buluşmamızı kutluyorlarmış... </st><st c="22464">Amcamı çok seviyorlar. </st></p>
		<p><st c="22487">Önce, ondan nasıl haberim olduğunu anlattım. </st><st c="22532">Annemin evleneceğini duyunca, yüzü biraz asılsa da, belli etmemeye çabaladı. </st><st c="22609">Sonra, onu nasıl bulduğumuzu anlattık. </st></p>
		<p><st c="22648">“Harikasınız, çocuklar,” dedi. </st></p>
		<p><st c="22679">Ben de, baştan beri sormak istediğim soruyu sordum. </st><st c="22731">“Amca, babam nerede?”</st></p>
		<p><st c="22752">Babamın asık suratlı fotoğraflarına benzedi yüzü. </st><st c="22803">“Bilmiyorum, Memo. </st><st c="22822">Polis de bulamadı. </st><st c="22841">Ben de... </st><st c="22851">Aramadığım, sormadığım yer kalmadı. </st><st c="22887">Her ay bir hafta sonu, hiç gitmediğim bir yere gidiyorum, bir köye, bir kasabaya ya da uzak bir kente... </st><st c="22992">Belki oralardadır, yolda, kahvede, bir lokantada, </st><span epub:type="pagebreak" title="110" id="page110"></span><st c="23042">hatta belki bir tarlada çalışırken ona rastlarım diyorum. </st><st c="23100">Ama yok, hiçbir haber, hiçbir iz yok!”</st></p>
		<p><st c="23138">Duymak istemediğim sözlerdi bunlar. </st><st c="23175">Yine boğazım kilitlendi. </st><st c="23200">Derinsu elimi tuttu masanın altından. </st><st c="23238">Bana acıyor mu, yoksa beni seviyor mu bilmiyorum, ama bir daha bırakmadım elini. </st><st c="23319">Her şeyi tek eliyle yemek içmek zorunda kaldı. </st></p>
		<p><st c="23366">Pufur defterin üstüne çıkıp yattı. </st><st c="23401">Kalemle oynuyor. </st><st c="23418">Bana uğurlu geldi Pufur. </st><st c="23443">Hayatımdaki eksikler tamamlanıyor. </st><st c="23478">Belki babamı bile bulurum.</st></p>
		<p><st c="23504">Kafeden kalktıktan sonra, amcam bir cep telefonu alıp bana hediye etti. </st><st c="23577">Kendi numarasını kaydetti. </st><st c="23604">Sessizde nasıl tutacağımı gösterdi. </st><st c="23640">Malum, annem, evdekiler... </st><st c="23667">İstemesem de, hayatıma bir sır daha girdi. </st><st c="23710">Ama hiç vicdan azabı duymuyorum. </st><st c="23743">Amcamı benden saklayanlar onlar. </st><st c="23776">Kendi yasakları olmasaydı, bu yollara sapmayacaktık. </st></p>
		<p><st c="23829">Bu arada, amcamın bizim oralarda oturduğunu öğrendik. </st><st c="23883">Beni izlemek içinmiş. </st><st c="23905">Bazen okulun önünde beni görmek için beklermiş. </st></p>
		<p><st c="23953">“Her geçen gün babana benziyorsun,” dedi. </st><st c="23995">(Annem yine haklı çıktı. </st><st c="24020">O da hep babama benzediğimi söylüyor ya.) Amcam hâlâ bekârmış. </st><st c="24083">Babamın başına ne geldiğini öğrenmeden evlenmeyi düşünmüyormuş. </st><st c="24147">“Onsuz mutlu olacağımı sanmıyorum,” dedi. </st><st c="24189">Amcamla birbirimizi çok iyi anladık. </st><st c="24226">Bugün onunla otururken, ilk kez kendimi yalnız hissetmedim. </st></p>
		<p><st c="24286">Sonra, bizi evlerimize bıraktı. </st><st c="24318">Önce Derinsu’yu... </st><st c="24337">Anne</st><span epub:type="pagebreak" title="111" id="page111"></span><st c="24341">sine açıklama yapmak zorunda kaldı amcam. </st><st c="24384">Onu gördüğünü ve tanıdığını kimseye söylemesin diye. </st></p>
		<p><st c="24437">“Ben sana sonra anlatırım, anne,” dedi Derinsu. </st><st c="24485">Annesi çoktan ikna olmuş gibiydi zaten. </st><st c="24525">Amcama gülümseyip, “Hiç merak etmeyin, sır tutmasını bilirim,” dedi. </st><st c="24594">Öyle uzun tokalaştılar ki, ne oluyor, der gibi bakıştık Derinsu’yla. </st></p>
		<p><st c="24663">Bizden sonra, annesi her şeyi öğrenmek istemiş ve, “Bir sorun olursa, yardım istemekten çekinmesin Memo,” demiş. </st><st c="24776">“Annem kesinlikle aklını kaçırdı,” diyor Derinsu. </st><st c="24826">“Böyle anlayışlı değildir.” Bence amcamı çok beğendi. </st></p>
		<p><st c="24880">Akşam yemeğinde amcamı anlatmamak için kendimi zor tuttum.</st></p>
		<p><st c="24938">Her şey yoluna giriyor sanki.</st></p>
		<p><st c="24968">Belki amcamı dinleyip, annemin boşanmasına ve Kereviz’le evlenmesine bile sesimi çıkarmam. </st><st c="25060">Çünkü amcam da, “O kadar uzun zaman geçti ki, Memo,” dedi. </st><st c="25119">“Annen beklemekten yorulmuştur. </st><st c="25151">Önceleri annene kızıyordum, abimin ortadan kaybolmasının nedeni odur diyordum. </st><st c="25230">Ama beni de aramadı baban... </st><st c="25259">Sonra, sen vardın. </st><st c="25278">Bana düşkündü abim ama, sana başka türlü düşkündü. </st><st c="25329">Herkesten vazgeçebilirdi de, senden vazgeçemezdi...” </st></p>
		<p><st c="25382">Babam anneannemin dediği gibi öldü mü acaba?.. </st><st c="25429">Hayır! </st><st c="25436">Buna inanmıyorum. </st><st c="25454">Asla inanmıyorum. </st><st c="25472">Babam geri dönecek! </st></p>
		</section>
<div id="charCountTotal" value="25492"></div></body>
</html>
