<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Babam Nereye Gitti?</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
<section>
<div>
			<div>
				<h1><span epub:type="pagebreak" title="112" id="page112"></span><st c="0">3 Mart, Pazartesi</st></h1>
			</div>
		</div>
		<p><st c="17">Yaz tatilini özlemeye başladım.</st></p>
		<div>
			<div>
				<h1><st c="49">4 Mart, Salı</st></h1>
			</div>
		</div>
		<p><st c="62">Bugün okuldan geldiğimde, evdekilerin bile bulamadığı defterlerden birini Pufur’un bulup çıkardığını ve kemirdiğini gördüm. </st><st c="187">Bir iki sayfayı da yırtmış. </st><st c="215">Azarladım. </st><st c="226">Defteri alıp düzelttim. </st><st c="250">Yırtık sayfaları yapıştırdım. </st><st c="280">Nereden yırtıldıklarını buldum. </st><st c="312">Ve birden, bu defterin ötekilere benzemediğini keşfettim. </st></p>
		<p><st c="370">Pufur, babamın günlüğünü buldu! </st></p>
		<p><st c="402">Yazarken bile elim titriyor hâlâ. </st><st c="436">Kalbim deli gibi çarpıyor. </st></p>
		<p><st c="463">Şimdi onu okuyacağım. </st></p>
		<div>
			<div>
				<h1><st c="485">6 Mart, Perşembe</st></h1>
			</div>
		</div>
		<section>
			<p><st c="501">83</st></p>
			<p><st c="504">İşsiz kaldığımdan beri Elif çok kaygılı. </st><st c="546">Ya bana güvenmiyor ya da dünyaya. </st><st c="580">“Sen benim dünyamsın,” demişti bir aralar bana... </st><st c="630">Demek ki, bana güvenmiyor... </st><st c="659">Kendi işimi kuracağımdan hiç söz etmedim. </st><st c="701">Korkudan sarılık geçirir. </st><st c="727">İyi ki, Memo var. </st></p>
		</section>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="113" id="page113"></span><st c="745">Annem babamı bile korkutmuş işte. </st></p>
		<p><st c="779">Babam tarih koymamış günlüğüne hiç, numaralandırmış. </st><st c="832">Bilmece gibi. </st><st c="846">Ama, amcam çözer herhalde... </st><st c="875">Hepsini okumadan, amcama söz etmeyeceğim günlükten. </st><st c="927">Derinsu biliyor. </st><st c="944">“Annene söyleme sakın, amcama yetiştirir hemen,” dedim. </st><st c="1000">Önce kızar gibi oldu, sonra anladı; “Elinden alırlar diye korkuyorsun, değil mi?” dedi. </st><st c="1088">Hiç böyle düşünmemiştim, ama doğru söylüyor. </st><st c="1133">Bu deftere de el koyarlarsa, babamı bir kez daha kaybederim. </st></p>
		<p><st c="1194">Pufur enseme tırmandı. </st><st c="1217">Tırnakları çiziyor her yanımı, olsun, ona hiç kızamıyorum. </st><st c="1276">Hem çok eğlenceli, sevimli, akıllı, hem de o benim şans yıldızım, dört yapraklı yoncam. </st><st c="1364">Bir de şu burnumla oynama huyundan vazgeçse... </st><st c="1411">Kendimi </st><em><st c="1419">Pinokyo</st></em><st c="1426"> gibi hissediyorum. </st></p>
		<div>
			<div>
				<h1><st c="1446">8 Mart, Cumartesi</st></h1>
			</div>
		</div>
		<p><st c="1463">Amcama, babamın eşyasından söz ettim. </st><st c="1502">Kasetlerden falan... </st><st c="1523">Görmek istedi. </st><st c="1538">Ben de içindekileri merak ediyorum. </st><st c="1574">Eski sistem bütün aletler varmış onda. </st><st c="1613">Haftaya evine gideceğiz. </st><st c="1638">Derinsu ve tabii, annesiyle. </st><st c="1667">Garip ama, amcam bu işten pek sıkılmışa benzemiyor –yani Füsun Teyze’den. </st><st c="1741">Derinsu da, benim amcam olduğundan, terslik yapmıyor, sanırım. </st><st c="1804">İşler karışık. </st><st c="1819">İkimiz de ne diyeceğimizi bilemiyoruz. </st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="114" id="page114"></span><st c="1858">İki kez elele tutuştuktan sonra, daha az konuşur olduk Derinsu’yla. </st><st c="1926">Sanki söylenmesi gereken bir şey var da, hatırlamaya çalışıyormuşuz gibi. </st><st c="2000">Kahretsin yaaaa! </st><st c="2017">Tam da onun takma ismi gibi, </st><em><st c="2046">Mamihlapinatapai </st></em><st c="2063">durumları yani...</st></p>
		<p><st c="2080">Derinsu’yu seviyorum ama, sevgili olmak dedikleri böyle salak salak susmaksa, sevmedim ben bu durumu. </st><st c="2183">Ben onunla konuşmayı daha çok seviyorum. </st></p>
		<p><st c="2224">Öfff, ne karışık işler bunlar!</st></p>
		<div>
			<div>
				<h1><st c="2254">9 Mart, Pazar</st></h1>
			</div>
		</div>
		<section>
			<p><st c="2268">108</st></p>
			<p><st c="2272">Bu evde şu küçük oda olmasa ölürdüm. </st><st c="2310">Aslan Bey sürekli hırlıyor, bir türlü kükremeye geçemedi. </st><st c="2368">İkbal Hanım, beni ve Memo’yu şişmanlatmayı kafasına koydu. </st><st c="2427">Memo uyanıkken, parka atıyorum kendimi. </st><st c="2467">Kum havuzunda oynuyoruz. </st><st c="2492">Günün en güzel saatleri. </st><st c="2517">Ama çabuk acıkıyor kerata. </st><st c="2544">İkbal Hanım sayesinde midesi genişledi. </st><st c="2584">Uyku saatinde ise, kendimi buraya kapatıyorum. </st><st c="2631">Şu kamerayı ucuza tamir edecek birini bulamadım hâlâ. </st><st c="2685">Bir iki denediler, daha beter oldu. </st><st c="2721">Ah şu parasızlık! </st><st c="2739">Elif de çalışmasa, duman olmuştuk! </st><span></span></p>
		</section>
		<p><st c="2774">İtiraf ediyorum, bunları okuduktan sonra çok ağladım. </st><st c="2828">Kum havuzundaki oyunları hatırlamayı, hep orada babamla kalmayı ve hiç acıkmamış olmayı diledim. </st></p>
		<div>
			<div>
				<h1><span epub:type="pagebreak" title="115" id="page115"></span><st c="2925">10 Mart, Pazartesi</st></h1>
			</div>
		</div>
		<p><st c="2943">Derinsu’yla kavga ettik!!! </st></p>
		<p><st c="2971">Onu çok yanlış tanımışım. </st><st c="2997">Yuh bana!.. </st><st c="3009">Asla konuşmayacağım onunla!</st></p>
		<div>
			<div>
				<h1><st c="3036">12 Mart, Çarşamba</st></h1>
			</div>
		</div>
		<p><st c="3054">Her şey berbat!</st></p>
		<p><st c="3070">Çetenin aileleri okula dava açmış. </st><st c="3106">Öğrencilerin güvenliğini sağlayamadıkları için... </st><st c="3156">Müdür, beni ve Derinsu’yu çağırdı. </st><st c="3191">“Okulun tanıkları sizler olacaksınız,” dedi. </st><st c="3236">“O çocukların, herhangi bir yasadışı çeteye katılmak için okuldan kendi istekleriyle kaçtıklarına dair...” falan, bir sürü gerekçe saydı. </st><st c="3374">“Mahkemede böyle söylersiniz,” dedi. </st></p>
		<p><st c="3411">Zaten bütün öfkem burnumun ucundaydı; “Mahkemede sorulanlara cevap veririm ben sadece,” dedim. </st></p>
		<p><st c="3506">Anlamamış gibi suratıma baktı. </st><st c="3537">“İyi ya, ben de onu söylüyorum.” </st></p>
		<p><st c="3570">“Hayır, siz yargılıyorsunuz, mahkûm etmeye çalışıyorsunuz. </st><st c="3629">Bunun için de, beni kullanmaya kalkışıyorsunuz,” dedim. </st><st c="3685">Ben bile şaşırdım söylediklerime. </st><st c="3719">Derinsu’nun da bana baktığını hissettim, ama dönüp bakmadım. </st></p>
		<p><st c="3780">“Beni yanlış anladın,” dedi müdür. </st><st c="3815">“Ben; okulu, sizi ve olanları yanlış anlamalarını istemiyorum –hepsi bu. </st><st c="3888">Olayın </st><span epub:type="pagebreak" title="116" id="page116"></span><st c="3895">özünü kavrarsanız, hem sizin için, hem okulumuzun adı için–”</st></p>
		<p><st c="3955">“Biz sadece yaşadıklarımızı anlatabiliriz,” diye lafa girdi Derinsu.  </st></p>
		<p><st c="4025">“Bunca yıllık eğitim hayatımda sizin kadar... </st><st c="4071">Çıkın dışarı! </st><st c="4085">Çıkın, çıkın! </st><st c="4099">En doğrusu, sizi mahkemeye çıkarmamak.” Hayatımda ilk defa, yüzü morarmış birini gördüm. </st></p>
		<p><st c="4188">Dışarı çıktık. </st><st c="4203">Bir an Derinsu’yla göz göze geldik, ama konuşmadık. </st><st c="4255">Bana bencil, egoist falan dememeliydi. </st><st c="4294">Ben sadece kendimi düşünmüyorum ki... </st><st c="4332">Onu ne kadar düşündüğümü bilse!</st></p>
		<p><st c="4363">Üstelik, babamın günlüğünü anlatırken söyledi bunları. </st><st c="4419">Yahu, ben yıllarca babamı merak etmişim... </st><st c="4462">O nereden anlasın bunu? </st><st c="4486">Annesi de babası da yanında. </st><st c="4515">Hep beni dinlemekten sıkılmışmış küçükhanım!.. </st><st c="4562">İyi, sıkıldıysan dinlemezsin. </st><st c="4592">Oysa, ben onunla zindanı paylaşıyordum. </st><st c="4632">Babam ve benim için önemli olan o küçük odayı... </st><st c="4681">Anlamazsan, ben de anlatmam! </st></p>
		<div>
			<div>
				<h1><st c="4710">13 Mart, Perşembe</st></h1>
			</div>
		</div>
		<p><st c="4727">Müdüre bile diklenir olmuşuz biz. </st><st c="4762">Kendimizi ne sanıyormuşuz? </st><st c="4789">Fasulye gibi nimetten mi? </st><st c="4815">Acaba yeni bir çete mi kurmaya niyetliymişiz? </st><st c="4861">Aslanın olmadığı yerde, kediler mi kükremeyi öğreniyormuş? </st></p>
		<p><st c="4920">Bunları Üçgen Hayri ders arasında yumurtladı. </st><st c="4966">Aklı sıra </st><span epub:type="pagebreak" title="117" id="page117"></span><st c="4976">bizi korkutmaya çalışıyor. </st><st c="5003">Derinsu, hoca gittikten sonra, “Yarın kamerayı getir. </st><st c="5057">Bu tehditlerin kaydı mahkemede çok işimize yarar,” dedi. </st></p>
		<p><st c="5114">‘Amma abarttı ha,’ diye düşündüm. </st><st c="5148">Ona baktım. </st><st c="5160">Duvara konuşuyor, bana bakmıyor. </st><st c="5193">Ben de duvara, “Olur,” deyip gittim. </st><st c="5230">Peşimden gelmedi. </st><st c="5248">Benden özür dilemeden onunla konuşmayacağım. </st></p>
		<p><st c="5293">Kamerayı hazırladım. </st><st c="5314">Ne işe yarayacağını merak ediyorum. </st><st c="5350">Koskocaman bir şey bu da yahu! </st><st c="5381">Taşıması bir dert, kullanması ayrı bir dert. </st></p>
		<p><st c="5426">Kereviz gelip annemi alacakmış, yemeğe çıkacaklarmış. </st><st c="5480">Alçıdan çıkmışmış ayağı, onu kutlayacaklarmış. </st><st c="5527">Ne kadar önemli bir neden kutlama yapmak için!.. </st><st c="5576">Annem odasına kapandı süsleniyor saatlerdir. </st><st c="5621">Onlar gittikten sonra Pufur’u çekeceğim. </st><st c="5662">Amcama göstermek istiyorum cumartesi günü. </st></p>
		<h1><st c="5705">Perşembe gecesi...</st></h1>
		<p><st c="5723">Bu gece olanlara aklım ermedi. </st><st c="5755">Sırayla yazacağım: </st></p>
		<p><st c="5774">Annemin telefonla konuştuğunu duydum. </st></p>
		<p><st c="5812">“Geliyor musun?.. </st><st c="5830">Tamam. </st><st c="5837">Ben hazırım... </st><st c="5852">Korna olmaz, kapıyı çal. </st><st c="5877">Annemlere de bir merhaba de... </st><st c="5908">Tamam, canım, öptüm.” </st></p>
		<p><st c="5930">Mide bulandırıcı bir konuşma işte. </st><st c="5965">Kurbağayı öpüyor, ama hâlâ prens falan olmadı. </st><st c="6012">Doğuştan kurbağa.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="118" id="page118"></span><st c="6029">İşte, tam o sırada aklıma, Kereviz’i kamerayla çekmek geldi –Amcama göstermek için. </st></p>
		<p><st c="6114">Pencerenin önünde hazırlık yaptım. </st><st c="6149">Odamın ışığını kapattım. </st><st c="6174">Arabası gelince, kamerayı çalıştırdım. </st><st c="6213">Arabadan indi, bahçeye girdi. </st><st c="6243">Kapıya yürüdü. </st><st c="6258">Ortalık karanlıktı ama, bahçenin ışığı, sokaktaki ışık falan... </st><st c="6322">gayet iyi görünüyordu. </st><st c="6345">Zile bastı. </st><st c="6357">Annem benim duvarıma vurup, “Memo, kapıyı aç!” diye bağırdı. </st></p>
		<p><st c="6418">Kamerayı kapattım. </st><st c="6437">Çantayı yatağın altına koydum. </st><st c="6468">Aşağıya indim. </st><st c="6483">Dedem de kapıyı açmaya gidiyormuş. </st><st c="6518">Birlikte açtık. </st><st c="6534">Kereviz yoktu kapıda. </st><st c="6556">Arabası bahçenin önünde duruyordu. </st><st c="6591">Farları bile açıktı. </st><st c="6612">Ama adam yoktu!</st></p>
		<p><st c="6627">Annem de aşağıya indi. </st><st c="6651">Boş bahçeye bakındı. </st></p>
		<p><st c="6672">“Belki bakkala falan gitmiştir,” dedi dedem. </st></p>
		<p><st c="6717">“Kapıyı çalmadan gitseydi ya,” dedim ben de... </st><st c="6764">Hem, iki dakika içinde nasıl o kadar hızlı uzaklaşır? </st></p>
		<p><st c="6818">Okan denen adam da, tıpkı bizim Tolga ve pırasaları gibi birdenbire yok oldu resmen!!! </st><st c="6905">Tolga çetesini kameraya aldığımız gibi, Okan denen adamı da kameraya alıyor– </st></p>
		<p><st c="6982">Saçmalıyorum ben... </st><st c="7002">Yok yok, kafam karıştı. </st><st c="7026">Sırayla düşünmeli... </st></p>
		<p><st c="7047">Bizim çete bozuntusu çekimden sonra yok olmuştu! </st></p>
		<p><st c="7096">Okan denen kılı da kamerayla çekiyordum! </st></p>
		<p><st c="7137">Nasıl ya!.. </st></p>
		<p><st c="7149">Bu kamerada bir şey mi var nedir! </st><st c="7183">Kimi çektiyse yok oldu! </st><st c="7207">Hadi canım! </st><st c="7219">Babam bu kamerayla çalışmış. </st><st c="7248">Fotoğraflarda da var. </st><st c="7270">O askerler yok olmamış ki! </st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="119" id="page119"></span><st c="7297">O kamera mı bu acaba?.. </st><st c="7321">Saçmalıyorum harbiden. </st><st c="7344">Beni de çekmişti Derinsu, ben kaybolmadım. </st></p>
		<p><st c="7387">Kafam iyice karıştı benim. </st></p>
		<p><st c="7414">Neyse, gece tuhaf başladı, tuhaf devam etti. </st><st c="7459">Annem ikide bir cep telefonuyla aradı adamı. </st><st c="7504">Hep “kapsama alanı dışında” mesajını aldı. </st><st c="7547">Bütün arkadaşlarını aradı. </st><st c="7574">Yok. </st><st c="7579">Sonunda, dedem onun bu haline dayanamadı, birlikte karakola gittiler. </st><st c="7649">Polisler dedemi tanıdıkları için, kırmadılar, gelip arabayı incelediler. </st><st c="7722">Anneme sorular sordular. </st><st c="7747">Ama resmi olarak aramayı başlatmaları için zaman geçmesi gerekiyormuş. </st><st c="7818">Yani dönmeyeceğinden emin olduktan sonra arayacaklarmış. </st><st c="7875">Annem çok sinirlendi, söylenip durdu polislere. </st><st c="7923">Aldırmadılar. </st><st c="7937">Annem gibi kaç kişiyle karşılaşıyorlardır, kim bilir? </st><st c="7991">Asla polis olmam. </st><st c="8009">İşleri çok zor.</st></p>
		<p><st c="8024">Ben bunları yazarken, annemin odasında dolaştığını duyuyorum. </st><st c="8087">Belki, Kereviz’in de babam gibi kaçıp gittiğini düşünüyordur. </st></p>
		<p><st c="8149">İyi de, ne oldu? </st><st c="8166">Uzaylılar mı kaçırdı? </st><st c="8188">Işınlandı mı?.. </st><st c="8204">Gitti işte! </st><st c="8216">Zili çaldı, birden pişman oldu, her şeyden vazgeçti, topuklayıp kaçtı! </st><st c="8287">Amaaan, bu da çok saçma!</st></p>
		<p><st c="8311">Offf, saat bir olmuş! </st><st c="8334">Boş boş, deftere bakıp duruyorum. </st></p>
		<p><st c="8368">İster saçma olsun, ister delice... </st><st c="8403">Bu kamerada bir şey var! </st><st c="8428">Pufur’u çekmekten vazgeçtim. </st></p>
		<p><st c="8457">Keşke Derinsu burada olsaydı. </st></p>
		<div>
			<div>
				<h1><span epub:type="pagebreak" title="120" id="page120"></span><st c="8487">14 Mart, Cuma</st></h1>
			</div>
		</div>
		<p><st c="8500">Okuldan gelir gelmez, kamerayı ortadan kaldırdım. </st><st c="8551">Sandığa koydum. </st><st c="8567">Kimsenin ilgisini çekmesin diye sarıp sarmaladım yine. </st><st c="8622">Kaseti de yanıma aldım –Kamerayı biri bulursa, çalıştıramasın diye.</st></p>
		<p><st c="8689">Çünkü, o kamerada bir şey var! </st><st c="8721">Kesinleşti. </st></p>
		<p><st c="8733">Kimseye söylememeye yemin ettik Derinsu’yla. </st><st c="8778">Amcama da götürmeyeceğiz kamerayı. </st></p>
		<p><st c="8813">KORKUNÇ ŞEYLER YAPIYOR.</st></p>
		<p><st c="8836">Sabah okula götürmüştüm kamerayı. </st><st c="8871">Derinsu beni çantayla gördü, ama o da benimle konuşmamaya kararlıydı, peşimden gelmedi, kantine doğru gitti. </st><st c="8980">Ben gitmek zorunda kaldım peşinden. </st><st c="9016">O meyve suyu alıyordu. </st><st c="9039">Ben de su aldım. </st><st c="9056">Dün geceden beri kendimi hep susamış hissediyorum zaten. </st></p>
		<p><st c="9113">“Gelsene,” dedim. </st><st c="9131">Ters ters baktı ama, ben sınıfa yönelince, izledi beni. </st></p>
		<p><st c="9187">Sıranın üstüne koydum çantayı. </st><st c="9218">“Bu kamerada bir şey var,” dedim. </st></p>
		<p><st c="9252">“Ne var?” dedi.</st></p>
		<p><st c="9267">Kaseti geri alıp, dün gece çektiklerimi gösterdim. </st><st c="9319">Kereviz’in arabadan inişi, kapıyı çalışı... </st><st c="9363">Orada görüntü bitiyor zaten. </st><st c="9392">Kamerayı kapattığım yer.</st></p>
		<p><st c="9416">“Ee?” dedi.</st></p>
		<p><st c="9428">“Kapıyı açtığımızda adam yoktu,” dedim. </st><st c="9469">“Hâlâ da yok. </st><st c="9483">Polise haber verildi.”</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="121" id="page121"></span><st c="9505">Öylece bakakaldı yüzüme. </st><st c="9531">Ben de baktım.</st></p>
		<p><st c="9545">“Ne demek istiyorsun, Memo?”</st></p>
		<p><st c="9574">“Bilmiyorum. </st><st c="9588">Ama bence... </st><st c="9601">bence bu kamera insanları yok ediyor!” diye fısıldadım.</st></p>
		<p><st c="9656">Delirmişim gibi baktı. </st><st c="9680">“Olmaz öyle şey,” dedi sonunda. </st><st c="9712">“Şunu bir daha izletsene.” </st></p>
		<p><st c="9739">Bir kez daha izledik. </st><st c="9761">“Burada, annem seslendi, kamerayı kapattım. </st><st c="9805">Aşağıya indim. </st><st c="9820">Kapıyı açtım. </st><st c="9834">Yoktu,” dedim tekrar, olayı gözünde canlandırsın diye.</st></p>
		<p><st c="9888">“İyi, tamam. </st><st c="9902">Bahçeden çıkıp sokağı geçip–” </st></p>
		<p><st c="9932">“Ayağı alçıdan yeni çıkmıştı,” diye atıldım. </st><st c="9977">“O kadar hızlı gidemez... </st><st c="10003">Hem, arabasını neden bıraksın ki?” </st></p>
		<p><st c="10038">“Yakın bir yere gitmiştir. </st><st c="10065">Sonra–” Açıklaması yoktu tabii. </st><st c="10097">“Peki, kamerada bir şey var diyelim... </st><st c="10136">Olmaz ya, diyelim ki öyle... </st><st c="10165">Şu öğretmen masasını çekelim, görelim bakalım kaybolacak mı?”</st></p>
		<p><st c="10226">Açıyı ayarladım. </st><st c="10244">Düğmesine bastım, biz tam dikkatle çantanın içine bakarken, Üçgen Hayri sınıfa girdi. </st></p>
		<p><st c="10330">“Siz ne yapıyorsunuz burada? </st><st c="10359">O çantada ne var?”</st></p>
		<p><st c="10377">“Hiçbir şey, hocam. </st><st c="10398">Biz–”</st></p>
		<p><st c="10403">“Kes! </st><st c="10410">O çantayı buraya getirin. </st><st c="10436">İki nadide ukala...”</st></p>
		<p><st c="10456">Derinsu’yla birbirimize baktık. </st><st c="10489">İstediğimiz olmuştu aslında. </st><st c="10518">Matematik öğretmeninin bizi nasıl aşağıladığını gösterebilirdik herkese. </st><st c="10591">Ama yakalanmıştık işte. </st><st c="10615">Kaseti kullanmamıza asla izin vermezdi bu adam artık. </st><st c="10669">Yapacak bir şey yoktu. </st><st c="10692">Öğretmen, masasının başında bekliyordu bizi.</st></p>
		<p><st c="10736">Hem korkudan, hem de telaştan, düşünmeden kapattım </st><span epub:type="pagebreak" title="122" id="page122"></span><st c="10788">kamerayı. </st><st c="10798">Derinsu koluma yapıştı. </st><st c="10822">Gözleri kocaman açılmıştı. </st></p>
		<p><st c="10849">Neden böyle korktu diye merak edip, hocaya baktım. </st><st c="10900">Yoktu! </st><st c="10907">Gözlerime inanamadım. </st><st c="10929">Üçgen Hayri toz olmuştu!</st></p>
		<p><st c="10953">Oturduk. </st><st c="10963">Ayakta duracak halimiz kalmamıştı. </st><st c="10998">İkimiz de titriyorduk. </st><st c="11021">Ben çantayı ortadan kaldırmayı akıl ettim ama, o kadar. </st><st c="11077">Kalbimin sesini duyuyordum resmen. </st><st c="11112">Biraz sakinleşince, “İzleyelim mi?” diye sordum.</st></p>
		<p><st c="11160">“Hayır. </st><st c="11169">Korkarım,” dedi. </st><st c="11186">Derinsu’nun bir şeyden korktuğunu ilk kez duydum. </st><st c="11236">Hiç kıpırdamadık yerimizden. </st></p>
		<p><st c="11265">Sonra ötekiler geldi, hoca geldi, ders başladı. </st><st c="11313">Yalnızca bir uğultu hatırlıyorum. </st><st c="11347">Hiçbir şey duymadım dersle ilgili. </st><st c="11382">Derinsu da pencereden dışarı baktı durdu. </st></p>
		<p><st c="11424">Ders arasında, “O çocukları biz yok ettik!” dedi bana. </st></p>
		<p><st c="11479">Hem doğruydu dediği, hem yanlış. </st><st c="11512">“Kamera yaptı,” dedim, neredeyse kendimden emin. </st><st c="11561">“Ama böyle bir şeyi nasıl yapabiliyor, bilmiyorum. </st><st c="11612">Kaybolmalarına biz neden olduk, ama istemeden oldu.” </st></p>
		<p><st c="11665">“Yine de, korkunç bir şey bu, Memo,” dedi.</st></p>
		<p><st c="11707">Kabul ediyorum. </st><st c="11724">Dün geceden beri dehşet içindeyim. </st><st c="11759">Çok korkunç bir film seyretmişim de, filmdeki bütün korkunç yaratıklar çevremde dolaşıyormuş gibi... </st><st c="11860">Gerçekten korkunç. </st></p>
		<p><st c="11879">Aklım da ermiyor, yani kameranın içine girecek değiller ya? </st><st c="11939">Kasette görüntü olarak kaldılar belki de? </st></p>
		<p><st c="11981">Dedemin söylediği bir şey geliyor aklıma hep... </st><st c="12029">Dedem, benim derslerimi kendince takip eder. </st><st c="12074">Her yaz, geçtiğim sınıfın derslerine hazırlanmaya başlar sözde. </st><st c="12138">Geçen yaz da, artık </st><span epub:type="pagebreak" title="123" id="page123"></span><st c="12158">fizik dersi göreceğimizi söyleyip, fizik sohbetleri eder olmuştu. </st><st c="12224">Tabii şimdi artık, onun zamanındaki fizik değil de, fen dersi olduğunu öğrenince de, çok bozuldu. </st><st c="12322">Eski sistemin ne kadar sağlam olduğundan, şimdi her şeyin neredeyse hap yap yuttura dönüştürüldüğünden falan yakındı. </st><st c="12440">Onun bana öğrettiği bir şeyi nedense hiç unutmadım: “Hiçbir şey yoktan var olmaz, varken de yok olmaz,” demişti. </st><st c="12553">“Başka bir şeye dönüşür, ama varlığını mutlaka sürdürür,” demişti. </st><st c="12620">Yani, katıyken sıvı ya da gaz haline geçer falan... </st></p>
		<p><st c="12672">Demektir ki, onlar da kaybolmadı. </st><st c="12706">Peki, neye dönüştüler? </st><st c="12729">İki boyutlu resimlere mi? </st><st c="12755">Dondular mı? </st><st c="12768">Hep aynı şeyleri yapmaya mahkûm mu oldular? </st><st c="12812">Peki, ben neden etkilenmedim? </st><st c="12842">Ben de o görüntülerden birinde varım. </st><st c="12880">Ama kendi hayatımın içinde yaşamaya devam ediyorum. </st><st c="12932">Yoksa, onların yanında başka bir hayatım daha mı var?</st></p>
		<p><st c="12985">Saçmalıyorum. </st><st c="13000">Yarısı orada, yarısı burada bir yaşam mı olur? </st><st c="13047">Hem, öyle olsaydı, onlar da burada olurdu. </st></p>
		<p><st c="13090">Korkunç bir şey bu! </st><st c="13110">Onları dışarı çıkarmanın bir yolunu bulmalıyız. </st><st c="13158">Bulmalıyım. </st></p>
		<p><st c="13170">Derinsu çok kötü etkilendi. </st><st c="13198">Onu bir süre rahat bıraksam iyi olacak. </st><st c="13238">Yarını bile konuşmadık. </st><st c="13262">Belki, amcama da gelmez. </st><st c="13287">Kahretsin! </st><st c="13298">Tam her şey yoluna giriyor derken... </st><st c="13335">Derinsu gelmezse, yarın evden çıkamam, amcama gidemem. </st></p>
		<p><st c="13390">İyi ki, Pufur var. </st><st c="13409">Öyle yumuşak, öyle tatlı ki. </st><st c="13438">Onu severken, her şey yolundaymış gibi geliyor. </st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="124" id="page124"></span><st c="13486">Annem geldi. </st><st c="13499">Onunla ilgilenmeliyim. </st><st c="13522">Kereviz’in epey bir süre ortaya çıkmayacağı kesin artık. </st><st c="13579">Buna ben neden oldum! </st><st c="13601">En azından annemle ilgilenip kendimi affettireyim. </st><st c="13652">Keşke ona her şeyi anlatabilsem. </st></p>
		<div>
			<div>
				<h1><st c="13685">15 Mart, Cumartesi</st></h1>
			</div>
		</div>
		<p><st c="13703">Kahvaltıda annem ağlayarak kalktı sofradan. </st><st c="13748">Dedemle atıştılar biraz. </st><st c="13773">Bu kez dedemden yana olamadım doğrusu. </st></p>
		<p><st c="13812">Annem, “nişanlısının” başına kötü bir şey geldiğini savunuyor... </st><st c="13877">Bu nişanlı lafı da, polise gittikten sonra ortaya çıktı. </st><st c="13934">Sinir bozucu, ama “nişanlısının” sonsuza dek ortadan kalktığını bildiğim için aldırmıyorum. </st><st c="14026">Şimdi kapris yapma zamanı değil. </st></p>
		<p><st c="14059">“Sonsuza dek” diye yazmak tüylerimi ürpertti. </st><st c="14105">Saçma sapan bir olay bu yahu! </st><st c="14135">Ama galiba gerçek. </st><st c="14154">Keşke rüya olsaydı. </st></p>
		<p><st c="14174">Neyse... </st><st c="14183">Anneannem, Kereviz ortadan kaybolduğundan beri, gözleri fincan gibi açılmış bir halde dolaşıyor. </st><st c="14280">Hep şaşkın! </st><st c="14292">Annem nişanlısının kaçırıldığını iddia etti. </st><st c="14337">Dedem, “Fidye mi istediler?” diye sordu. </st><st c="14378">Annem bile uyandı o zaman. </st><st c="14405">Kim ne yapsın Okan denen beceriksiz mimarı! </st><st c="14449">Çizdiği yapılar da tıpkı kendisi gibi. </st><st c="14488">Kişiliksiz. </st><st c="14500">(Adam pul gibi yapıştı kaldı bir yerlere, ama hâlâ sevemiyorum.) Annem açıklama bulmaya çalışıyordu; dedem yapıştırdı: “Dokuz yıldır ortaya çıkmayan bir adamla evlisin, Elif, alışamadın mı hâlâ?” </st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="125" id="page125"></span><st c="14696">Annem masadaki tereyağıyla aynı renk oldu. </st><st c="14739">Anneannem şaşkın, bir dedeme bir anneme bakıyor. </st><st c="14788">Dedem farkında bile değil. </st><st c="14815">“Hangi adama el atsan yok oluyorlar işte. </st><st c="14857">Üçüncüyü de dene, o da kaybolunca belki–” derken, annemin suratını gördü, sustu, ama çok geç. </st><st c="14951">Annem hıçkıra hıçkıra ağlayarak kalkıp gitti. </st></p>
		<p><st c="14997">Annemin ne suçu var ki? </st><st c="15021">Okan denen adamın nasıl kaybolduğunu biliyorum. </st><st c="15069">Eğer yok olmasaydı, bugün bu masada otururdu, eminim. </st><st c="15123">Evlenmek için annemden iyisini mi bulacaktı? </st></p>
		<p><st c="15168">Babam niye gitti bilmiyorum. </st><st c="15197">O belki gerçekten... </st><st c="15218">öldü. </st><st c="15224">İçimi acıtıyor ama... </st><st c="15246">öldüğünü kabul etmem gerekiyor galiba Amcam da o kadar arayıp bulamadığına göre...</st></p>
		<p><st c="15328">Annemin yanına gittim. </st><st c="15352">O da, benim ona sarılmama şaşırdı. </st><st c="15387">Bugünlerde alışkanlık oldu birbirimizi şaşırtmak. </st></p>
		<p><st c="15437">“Başına kötü bir şey geldiğine eminim, anne. </st><st c="15482">Yoksa, seni neden terk etsin ki?” dedim. </st><st c="15523">Daha çok ağladı.</st></p>
		<p><st c="15539">“Sen olmasaydın yaşamanın hiç tadı olmazdı,” dedi. </st><st c="15591">Bu laf da beni ağlattı. </st></p>
		<p><st c="15615">Biz öyle sarılmış ağlarken, Pufur kucağımıza çıktı, ama hangimizin kucağına oturacağına karar veremedi, bir anneme gitti, bir bana geldi. </st><st c="15753">O öyle dolandıkça, ağlamayı unuttuk. </st><st c="15790">Hatta, annem bile güldü; “Rahat rahat ağlamaya bile izin yok bu evde. </st><st c="15860">Bu kız, annemden de beter karışıyor her şeye,” dedi. </st><st c="15913">Gerçekten de öyle. </st><st c="15932">Nerede ne iş yapılıyorsa, Pufur orada. </st><st c="15971">Her yere burnunu sokuyor. </st><st c="15997">Babamın bile günlü</st><span epub:type="pagebreak" title="126" id="page126"></span><st c="16015">ğünü bulduktan sonra... </st><st c="16040">ona söyleyecek tek lafım olamaz. </st></p>
		<p><st c="16073">Pufur’u da alıp çıktım annemin odasından. </st><st c="16115">İyi bir anını kollayıp, ya kitapçıya ya da Derinsu’ya gideceğimi söyleyeceğim. </st></p>
		<p><st c="16194">Annem, “nişanlısının” annesine gidecekmiş... </st><st c="16239">O adamın bir annesi olduğunu düşünmek de tuhaf geliyor. </st><st c="16295">Ama üzüldüm. </st><st c="16308">Ben kaybolsam, annem kahrolurdu. </st><st c="16341">Şu kamera başımıza ne işler açtı! </st></p>
		<p><st c="16375">Asıl kıyamet pazartesi günü okulda kopacak yine. </st><st c="16424">Üçgen Hayri’nin kaybolduğu fark edilmemiştir belki hâlâ. </st><st c="16481">Ama pazartesi herkes öğrenecek. </st><st c="16513">Son görenin biz olduğunu kimse bilmiyor... </st><st c="16556">sanıyoruz. </st><st c="16567">Sorguya çekilmekten kurtuluruz belki... </st><st c="16607">Ama okulda o kadar çok kulak ve göz var ki. </st><st c="16651">Biri gördüyse, yandık!</st></p>
		<p><st c="16673">Amcama gidiş saati yaklaştı.</st></p>
		<h1><st c="16702">Cumartesi gece yarısı...</st></h1>
		<p><st c="16727">Ölesiye yorgunum ama, yazmak zorundayım. </st><st c="16769">Gerekirse, üç gün uyumam.</st></p>
		<p><st c="16794">Öncelikle, Derinsu hakkında daha önce söylediklerimden utanıyorum. </st><st c="16862">O benim tanıdığım gibi biri. </st><st c="16891">Hiçbir yanlışı yok. </st><st c="16911">Çok iyi bir kız ve... </st><st c="16933">onu seviyorum.</st></p>
		<p><st c="16947">Annesiyle birlikte, tam geçen haftaki saatte geldi. </st><st c="17000">Füsun Teyze yaşananları duyunca üzülmüş. </st><st c="17041">Ama fazla uzatmadı teselli laflarını. </st><st c="17079">“Çocuklar böyle hüzünlü ortamlardan etkile</st><span epub:type="pagebreak" title="127" id="page127"></span><st c="17121">nir, kendi yaşlarına uygun şeyler yapmaları daha doğru,” deyip, bizi aldı götürdü. </st><st c="17205">Bizden hiç ayrılmayacak diye ödüm koptu ama, amcam kurnazlık etti; “İşyerinde biraz işim var. </st><st c="17299">Orada çocuklara bilgisayar oyunları hazırladım. </st><st c="17347">Sonra getirir bırakırım ben onları eve,” dedi. </st></p>
		<p><st c="17394">Füsun Hanım gönülsüz gönülsüz ayrıldı bizden. </st><st c="17440">“Çok geç kalmayın,” diye tembihledi. </st></p>
		<p><st c="17477">Amcamın arabasına bindik, iki sokak ötedeki evine gittik. </st><st c="17535">Biz şaşkın bakarken, “Annelere açıklama yapmak bana da hâlâ sıkıcı gelir,” dedi. </st><st c="17616">İkimiz de çok güldük. </st><st c="17638">Amcam eğlenceli biri. </st><st c="17660">İnsan kendini yaşıtıymış gibi hissediyor. </st></p>
		<p><st c="17702">Çatı katında oturuyor. </st><st c="17725">Denizi görüyor binaların arasından. </st><st c="17761">Önündeki teras orman gibi. </st><st c="17788">Üstünü kapatıp, içeriye kuş dolduracakmış, ama belediyeden çekiniyormuş. </st></p>
		<p><st c="17861">“Şimdi de geliyor kuşlar gerçi ama, hep kalsınlar istiyorum ben,” dedi. </st></p>
		<p><st c="17933">Benim Pufur görmesin burayı. </st><st c="17962">Çenesini takırdatmaktan dişleri dökülür herhalde. </st></p>
		<p><st c="18012">Derinsu’yla ikimiz kedilerimizi anlattık amcama bir süre. </st><st c="18070">O da severmiş kediyi köpeği ama, “Baban daha çok severdi,” dedi. </st><st c="18135">Annemi bile kedi köpek almaya ikna etmişmiş, ama annem bana hamile kalınca, evdeki kediyi amcama vermişler. </st><st c="18243">“Geçen yıla kadar bendeydi. </st><st c="18271">Hastalandı, öldü. </st><st c="18289">Abimle tek bağım da böylece gitti.” dedi. </st><st c="18331">“Ama, senin kediyle başın derde girerse, seve seve alırım Pufur’u.”</st></p>
		<p><st c="18398">“Asla,” dedim. </st><st c="18414">“Pufur, anneme rağmen evde kalmayı başardı. </st><st c="18458">Ve orada yaşayacak.”</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="128" id="page128"></span><st c="18478">“Vay canına! </st><st c="18492">Sen babandan daha dişlisin. </st><st c="18520">Annenle bile baş edebildiğine göre... </st><st c="18558">Kasetleri getirdin mi?” </st></p>
		<p><st c="18582">Zaten hepimizin heyecanla beklediği, o andı. </st><st c="18627">Bulduğum iki kasetle birlikte, kameradakini çıkarıp verdim. </st></p>
		<p><st c="18687">VHS sistemi dediği videoyu çoktan hazırlamış amcam. </st><st c="18739">İlk kaseti koydu. </st><st c="18757">Görüntüler çok kötüydü. </st><st c="18781">İstanbul manzaraları: Karaköy, Beyoğlu, Boğaz, sokaklar, sokak kedileri, köpekler, oyun oynayan çocuklar... </st><st c="18889">Çocuklarla, hayvanlarla konuşan babamın sesini duydum! </st><st c="18944">Hayatımda ilk kez! </st><st c="18963">Çok tanıdık geldi nedense. </st><st c="18990">Belki de, çocukluğumdan bir tek babamın sesi kalmış belleğimde. </st></p>
		<p><st c="19054">İkinci kasette, babam kameranın bozukluğundan yakınıp duruyor... </st><st c="19119">Amcam çok haklı olduğunu söyledi. </st><st c="19153">Bu kamerayı babam üniversite öğrencisiyken almış. </st><st c="19203">Garsonluk, sinema gişesinde biletçilik, otelde gece görevlisi olarak falan çalışmış. </st><st c="19288">Para biriktirmiş kamerayı almak için. </st><st c="19326">“Sonra düğünleri filme çekmeye başladı. </st><st c="19366">Para kazandı, hem beni okuttu hem kendi okudu,” diye anlattı amcam. </st><st c="19434">“Bu kamera o yüzden çok değerlidir.” Sonra sustu, bozuk görüntülere dikti gözünü. </st></p>
		<p><st c="19516">Ben daha anlatsın istiyordum ama, Derinsu beni engelledi. </st><st c="19574">Gözlerini açtı, hayır der gibi. </st><st c="19606">Amcamı işaret etti gözucuyla. </st><st c="19636">Baktım, pencereden gelen ışıkta, gözleri dolu dolu parlıyordu. </st><st c="19699">Bizim yanımızda ağlamak istemedi. </st><st c="19733">İyi de yaptı. </st><st c="19747">Yoksa ben de kendimi tutamazdım. </st></p>
		<p><st c="19780">Ve sıra üçüncü kasete geldi. </st><st c="19809">Yine bozuk görüntüler vardı. </st><st c="19838">Bu kez resmen çamur gibiydi renkler. </st><st c="19875">Babamın sesi, “Artık </st><span epub:type="pagebreak" title="129" id="page129"></span><st c="19896">bunu ele alıp ihya etmenin ya da katletmenin zamanı geldi,” dedi. </st><st c="19962">Görüntü karıştı. </st><st c="19979">Bir süre kumlu kumlu aktı... </st><st c="20008">Derken, şak diye düzeldi! </st><st c="20034">Hem de ne düzelme. </st><st c="20053">Her şey pırıl pırıl. </st><st c="20074">Amcam bile, “Vay canına! </st><st c="20099">Tamir etmiş!” diye heyecanlandı. </st></p>
		<p><st c="20132">“Burası neresi?” dedi Derinsu. </st><st c="20163">Çok tanıdık bir odaydı. </st></p>
		<p><st c="20187">“Aa, zindan burası! </st><st c="20207">Ama şimdi bu kadar düzenli değil. </st><st c="20241">Sandık odası gibi işte,” dedim. </st></p>
		<p><st c="20273">Babam şarkı söylüyor. </st><st c="20295">Görüntüler bir o yana bir bu yana dönüyor falan... </st><st c="20346">Ben ağzım açık izlerken, birden sabitleşti kamera. </st><st c="20397">Pencere kenarında bir saksı, içi boş küçük bir kuş kafesi, (Şimdi nerede acaba? </st><st c="20477">Hiç görmedim o kafesi.) bir film afişi duvarda ve önünde bir sandalye... </st><st c="20550">Sonra, babam gelip sandalyeye oturdu!</st></p>
		<p><st c="20587">KALBİM O AN DURDU! </st><st c="20607">Her şey durdu! </st><st c="20622">Her şey silindi. </st></p>
		<p><st c="20639">B A B A M </st><span><st c="20649">I</st></span><st c="20650"> G Ö R D Ü M ! ! ! </st></p>
		<p><st c="20669">Fotoğraftakilerden daha farklı. </st><st c="20701">Daha büyük ve daha şişmanca... </st><st c="20732">Daha baba gibi. </st></p>
		<p><st c="20748">Konuşmaya başladı. </st></p>
		<p><st c="20767">“</st><em><st c="20768">İşteeee, sonundaaa... </st><st c="20790">Tam bir haftadır tamir etmeye çalışıyorum. </st><st c="20833">Hâlâ da çok emin değilim. </st><st c="20859">Tuhaf bir biçimde mükemmel görünüyor çünkü. </st><st c="20903">Beni bilen bilir, mükemmel olan her şey beni korkutur. </st><st c="20958">Altından bir çapanoğlu çıkar mutlaka. </st><st c="20996">İnsanın da, eşyanın da ufak bir defosu olmalı ki, inandırıcı olsun, değil mi ama? </st><st c="21078">Hadi bakalım, bugün kötümserliği bırakalım, iyimser olalım. </st><st c="21138">Bu iş tamam. </st><st c="21151">Gece, Memo’ya anlatacağım hikâye de çıktı böylece. </st><st c="21202">Hikâyelere doymuyor. </st><st c="21223">Ama, hayatta tanıdığım </st><span epub:type="pagebreak" title="130" id="page130"></span><st c="21246">en iyi dinleyici. </st><st c="21264">Memo’nun hayranlığı hiçbir şeyle ölçülemez. </st><st c="21308">Böylesine dinlemesini bilen biri, ilerde iyi bir anlatıcı olur.”</st></em></p>
		<p><st c="21372">Sustu. </st><st c="21380">Bir şeyler düşünür gibi, pencereden dışarı baktı. </st></p>
		<p><st c="21430">Her hareketini tıpkı kamera gibi beynime kazıdım. </st><st c="21480">Kimsenin sesi çıkmıyordu. </st><st c="21506">Bir sinek uçuyordu içerde. </st><st c="21533">Mevsimsiz bir sinek. </st><st c="21554">Onun vızıltısına kızdığımı hatırlıyorum şimdi. </st></p>
		<p><st c="21601">Babam arkasına yaslandı ve devam etti.</st></p>
		<p><em><st c="21639">“Yıllar önce bulduğum o parçanın işe yarayacağı hiç akla gelir mi? </st><st c="21707">Ne olduğunu, hangi metalden yapıldığını öğrenemedim gitti. </st><st c="21766">Bir laboratuvar falan bulup test ettirebilseydim... </st><st c="21818">Uzun iş. </st><st c="21827">Şimdi kolları sıvama zamanı... </st><st c="21858">Barış duyunca, gülmekten yere düşecek ama, hiç şansı yok, benim asistanım olacak. </st><st c="21940">Önce bir ilan hazırlayıp gazetelere vermeli. </st><st c="21985">‘</st></em><st c="21986">Siz ve hayatınız özelsiniz. </st><st c="22014">Gelin bunu ölümsüzleştirelim. </st><st c="22044">Sevdiklerinize hayatınızın filmini armağan olarak bırakın...’ </st><em><st c="22106">gibi bir şey mesela. </st></em></p>
		<p><em><st c="22127">“Biraz daha süsleriz. </st><st c="22149">Herkes hayatının roman ya da film olduğunu bilmek istiyor ya... </st><st c="22213">Önemli olduğuna inanmak istiyor... </st><st c="22248">Aslında öyle... </st><st c="22264">Hepimiz sıradan insanlarız ama, kendimiz ve çevremiz için önemliyiz. </st><st c="22333">Küçük, basit, ama önemli şeyler yapıyoruz. </st><st c="22376">Gerçekten önemli, çünkü severek yapıyoruz.” </st></em></p>
		<p><st c="22420">İçini çekti, gülümsüyordu babam.</st></p>
		<p><em><st c="22452">“Memo’ya her gün bunları anlatıyorum. </st><st c="22491">Ne kadar önemli olduğunu, ne kadar çok sevildiğini, ne kadar güzel insanlarla birlikte büyüdüğünü... </st><st c="22592">Annesini, annean</st><span epub:type="pagebreak" title="131" id="page131"></span><st c="22608">nesini, dedesini, amcasını anlatıyorum... </st><st c="22651">Sevginin güzelleştiremeyeceği hiçbir şey, iyileştiremeyeceği hiçbir hastalık, ortadan kaldıramayacağı hiçbir zorluk olmadığını anlatıyorum ona.</st></em></p>
		<p><em><st c="22794">“Evlat, benimle işin çok zor. </st><st c="22825">Ağız tadıyla kavga bile edemeyeceksin...”  </st></em></p>
		<p><st c="22867">Güldü babam. </st><st c="22880">Ama ben gülemedim. </st><st c="22899">Gözyaşlarımı tutamıyordum ki. </st><st c="22929">Akıyorlardı işte. </st><st c="22947">Utanmayı da bıraktım... </st><st c="22971">Amcam da, Derinsu da ağlıyordu. </st></p>
		<p><st c="23003">Saatine baktı babam.</st></p>
		<p><em><st c="23023">“Şimdi Memo’yla parkta gezinme zamanı. </st><st c="23063">Kedilerin ve kuşların peşinden koşup yorulmazsa, gece uyutmuyor. </st><st c="23128">Bu alet yarın da böyle mükemmel çalışırsa, yaşadık demektir,” </st></em><st c="23190">dedi ve uzandı... </st><st c="23208">Kameranın önündeydi. </st></p>
		<p><st c="23229">“Hayıııııır!” diye bağırmışım. </st></p>
		<p><st c="23260">Ve babam kamerayı kapattı! </st></p>
		<p><st c="23287">Amcam da uzandı, videoyu kapattı.</st></p>
		<p><st c="23320">Ben hâlâ, “Hayır, hayır!” diye sayıklıyordum. </st><st c="23367">Derinsu elimi tuttu. </st><st c="23388">Titriyordu. </st><st c="23400">“Babam orada kaldı!” İkimiz de aynı şeyi düşünüyorduk. </st><st c="23455">Evet, der gibi başını salladı. </st></p>
		<p><st c="23486">Sonra ben çıldırdım. </st><st c="23507">Kafayı yedim. </st><st c="23521">Delirdim. </st><st c="23531">“Babam orada kaldı! </st><st c="23551">Babam orada kaldı! </st><st c="23570">Babam bu lanet olası kasette kaldı!.. </st><st c="23608">Babamı da yuttu! </st><st c="23625">Herkesi yuttu!” falan diyerek, ortalıkta ter ter tepindim. </st><st c="23684">Amcam hiçbir şey anlamadan, yıllar sonra babasını görmüş bir çocuğun sinir krizini yatıştırmaya çalıştı. </st><st c="23789">Çok anlayışlıydı. </st><st c="23807">Ama Derinsu gerçekten panikledi. </st><st c="23840">Ne yap</st><span epub:type="pagebreak" title="132" id="page132"></span><st c="23846">maya çalıştığımı anlamıyordu, ben de bilmiyordum zaten. </st><st c="23903">Amcama söyleyecek miydik bunca laftan sonra? </st><st c="23948">Yoksa, üstünü örtecek miydik?</st></p>
		<p><st c="23977">Örtemedik. </st><st c="23989">Amcam hiç çaktırmasa da, ters bir şeyler döndüğünü anlamış. </st><st c="24049">Usul usul sordu. </st><st c="24066">Biz de anlattık. </st><st c="24083">Her şeyi anlattık. </st></p>
		<p><st c="24102">Hiç sesini çıkarmadı. </st><st c="24124">Hiç gülmedi. </st><st c="24137">Hiç itiraz etmedi. </st><st c="24156">Kaseti başa aldı. </st><st c="24174">Babamı bir kez daha izledik, ondan sonra gelen görüntüleri de izledik. </st></p>
		<p><st c="24245">Bahçedeki çete... </st><st c="24263">Çetenin kaybolduğunu söyledik. </st><st c="24294">Sonra, Okan denen adam... </st><st c="24320">Onun da kayboluşunu anlattım. </st><st c="24350">Ve en son olarak da, matematik öğretmeni. </st></p>
		<p><st c="24392">“Yeryüzünde izleri olmayanların hepsi burada,” dedi Derinsu. </st><st c="24453">“Hiç kimse onları bulamıyor.” Öğretmenin, gözünün önünde nasıl kaybolduğunu anlattı. </st><st c="24538">O, tam da öğretmene bakıyordu ve gerçekten görmüştü kaybolduğunu.</st></p>
		<p><st c="24603">“Hepsi bu kasette bir yerde,” dedim. </st></p>
		<p><st c="24641">İnanmakla inanmamak arasında kalmıştı amcam. </st><st c="24686">Biz de başta öyleydik ya –Üçgen Hayri’ye kadar... </st><st c="24736">Hem saçma geliyordu bu söylediklerimiz amcama, hem de başka bir açıklama getiremiyordu. </st></p>
		<p><st c="24824">Konuşmadık uzun bir süre.</st></p>
		<p><st c="24849">Sonra amcam yine babamın görüntüsüne döndü. </st><st c="24894">Ama hemen kapattı. </st><st c="24913">Kaşları çatıktı. </st></p>
		<p><st c="24930">“Ne oldu?” dedim. </st></p>
		<p><st c="24948">“Kayıt yaptığı tarih,” dedi, “babanın kaybolduğu tarih</st><span epub:type="pagebreak" title="133" id="page133"></span><st c="25002">le aynı... </st><st c="25014">Şu kamerayı getirmelisiniz bana.”</st></p>
		<p><st c="25047">“Hayır!” dedim hemen.</st></p>
		<p><st c="25069">“Neden?”</st></p>
		<p><st c="25078">“Senin de kaybolup gitmeni istemiyorum”</st></p>
		<p><st c="25118">“Gitmem,” dedi amcam. </st><st c="25141">“Seni asla bırakmayacağım, merak etme.”</st></p>
		<p><st c="25180">“Hayır,” diye bağırdım yine. </st></p>
		<p><st c="25210">“Bence amcana güvenmelisin, Memo. </st><st c="25244">Babanı geri getirebilir. </st><st c="25269">Hatta, diğerlerini de...”</st></p>
		<p><st c="25294">O sırada ötekiler hiç umurumda değildi, ancak babamı geri getirme düşüncesi... </st><st c="25374">olağanüstü! </st></p>
		<p><st c="25386">Babam dönecek. </st><st c="25401">Kesinlikle dönecek!</st></p>
		<p><st c="25420">Ama nasıl? </st><st c="25432">Bilmiyorum. </st><st c="25444">Kimse bilmiyor. </st><st c="25460">Dönmesini şiddetle istiyorum sadece.</st></p>
		<div>
			<div>
				<h1><st c="25496">16 Mart, Pazar</st></h1>
			</div>
		</div>
		<p><st c="25511">Bugün beni Pufur bile uyandıramadı. </st><st c="25548">Öğlene kadar uyumuşum. </st><st c="25571">Kâbus bekliyordum, ama rüya bile görmedim. </st><st c="25614">İçimde acayip bir sıkıntı var. </st><st c="25645">Babamın olduğu yeri bilmek ve ona ulaşamamak, onu beklemekten, özlemekten bile daha zormuş. </st></p>
		<p><st c="25737">Annem de sessiz, sıkıntılı. </st><st c="25765">Odasında. </st><st c="25775">Ben yine zindandayım. </st><st c="25797">Yazmak da çözüm getirmiyor, ama oyalıyor en azından. </st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="134" id="page134"></span><st c="25850">Bugün amcam aradı cep telefonundan. </st><st c="25886">Gizli gizli konuştuk. </st><st c="25908">Gizli işler çevirirken, bu koskoca ev bile küçücük geliyor. </st></p>
		<p><st c="25968">Bütün gece kaseti izlemiş. </st><st c="25995">Neler olup bittiğini anlamaya çalışmış, kafa patlatmış. </st><st c="26051">“Sanki bir filmin içine düşmüş gibi hissediyorum kendimi,” dedi. </st><st c="26116">Haklı. </st><st c="26123">Kamerayı görmeden bir sonuca varamayacakmış. </st><st c="26168">Sesimi çıkarmayınca, hâlâ çekindiğimi, korktuğumu anladı; “Sakın korkma. </st><st c="26241">Kimseye zarar gelmeyecek,” dedi.</st></p>
		<p><st c="26273">Yarın sabah okulun önüne gelecek. </st><st c="26308">Ben de kamerayı ona vereceğim. </st></p>
		<p><st c="26339">“Ne bulmayı umuyorsun, amca?” dedim.</st></p>
		<p><st c="26375">“Kamerayı o denli mükemmel hale getiren şu parça var ya, hani babanın sözünü ettiği, işte onu bulmayı,” dedi. </st></p>
		<p><st c="26486">Kamerayı sökecek! </st><st c="26504">Ya bir daha toplayamazsa? </st><st c="26530">Ya babam sonsuza dek içinde bir yerlerde kalırsa?</st></p>
		<p><st c="26579">Kamerayı vermemeyi düşünüyorum. </st><st c="26612">Unuttum diyeceğim yarın.</st></p>
		<div>
			<div>
				<h1><st c="26636">17 Mart, Pazartesi</st></h1>
			</div>
		</div>
		<p><st c="26655">“Unuttum,” dedim. </st></p>
		<p><st c="26674">Yüzü öyle kızardı ki, bir an ejderhalar gibi ağzından alev çıkarıp beni yakacak sandım. </st><st c="26762">Ama ağzını açmadı. </st><st c="26781">Boğa gibi soludu. </st><st c="26799">“Neden?” dedi.</st></p>
		<p><st c="26813">Anlattım. </st><st c="26824">Derinsu da yanımızdaydı. </st><st c="26849">O da hak verdi bana.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="135" id="page135"></span><st c="26869">“Anladım,” dedi. </st><st c="26887">“Ama o senin babansa, benim de abim. </st><st c="26924">Sence, ona zarar verebilecek bir salaklık yapar mıyım?” </st></p>
		<p><st c="26980">Sustum.  </st></p>
		<p><st c="26988">Çaresiz, yarın götüreceğim kamerayı. </st></p>
		<p><st c="27025">Okul yine karışık. </st><st c="27044">Tam tahmin ettiğim gibi. </st><st c="27069">Üçgen Hayri’nin de ortadan kaybolması milleti iyice panikletti. </st><st c="27133">Şimdi de, kaybolan öğrencilerle kaybolan öğretmen arasında bağlantılar aranıyor. </st><st c="27214">Öğretmenin, kaybolan öğrencilerin babalarından fidye alabilmek için onları kaçırttığı, ama olay basını çok meşgul edince, korkup fidyeden vazgeçtiği, sonra da kimliği ortaya çıkmasın diye bir yerlere gizlendiği öne sürülüyor. </st><st c="27440">Hocayı sevmezdim ama, bunca iftirayı da hak etmiyor. </st><st c="27493">Adamın başına gelenleri bilseler... </st></p>
		<p><st c="27529">Dersler boş geçiyor. </st><st c="27550">Öğretmenler sürekli toplantıda. </st></p>
		<p><st c="27582">Boş derslerden birinde dertleştik Derinsu’yla. </st><st c="27629">Uzun zamandır böyle konuşmamıştık. </st><st c="27664">Olan bitenden ne kadar dehşete kapıldığını anlattı. </st><st c="27716">Kendi başına gelenler bile bunların yanında hiç sayılırmış. </st><st c="27776">Ne olduğunu sordum. </st><st c="27796">“Babam yeni kız arkadaşıyla evlenecekmiş,” dedi. </st><st c="27845">Berbat bir durum tabii.</st></p>
		<p><st c="27868">Onunla kavga ettiğimiz sıralarda, kadın eve yemeğe gelmiş. </st><st c="27928">“Babam kadını bana, </st><em><st c="27948">ciciannen</st></em><st c="27957"> diye tanıştırdı. </st><st c="27975">Düşünebiliyor musun? </st><st c="27996">Gecenin sonunu bile beklemedi.” </st></p>
		<p><st c="28028">Babasını sevimsiz, akılsız ve kaba bulduğumu söylemedim. </st><st c="28085">Ne de olsa babası. </st></p>
		<p><st c="28104">Masadaki şarap kadehini kadının üstüne dökmeyi ba</st><span epub:type="pagebreak" title="136" id="page136"></span><st c="28153">şarmış. </st><st c="28162">Yemeği mutfaktan masaya getirmeye kalkıp elinden düşürmüş. </st><st c="28221">Babası her şeye katlanmış, hiç bağırmamış. </st><st c="28264">Hemen pizza ısmarlamışlar. </st><st c="28291">“Güzel bir masa hazırlamıştı babam... </st><st c="28329">Mumlar falan. </st><st c="28343">Birbirlerinin ağzına düşecek gibi yakınlaşmış konuşurlarken, mumu kadına doğru ittirdim.” </st></p>
		<p><st c="28433">Bu kız dehşet! </st><st c="28448">Mum, kadının saçını tutuşturmuş. </st><st c="28481">“Eyvah!” diye bağırdım. </st></p>
		<p><st c="28505">Eyvahlık bir durum yokmuş, kadının saçı postişmiş! </st></p>
		<p><st c="28556">“O ne?” dedim. </st><st c="28571">Takma saçmış. </st><st c="28585">“Çekip çıkardı başından,” dedi. </st><st c="28617">Çok çirkin kalmış ortalıkta tabii. </st></p>
		<p><st c="28652">“İşte o zaman babam delirdi. </st><st c="28681">Ama ben saçını tutuşturdum diye değil bence, kadının ne kadar sahte olduğunu görünce delirdi. </st><st c="28775">O bunu kabul etmez tabii. </st><st c="28801">Tükürükler saçarak, ‘Ya adam olur bu evde oturursun ya da seni annene postalarım. </st><st c="28883">Biz evleniyoruz. </st><st c="28900">Ne yaparsan yap, vazgeçiremezsin!’ diye bağırdı. </st><st c="28949">Kadın kahkahalarla gülmeye başladı. </st><st c="28985">‘Ay, bütün bunlar beni korkutmak için miydi?’ dedi. </st><st c="29037">Çenemi tuttu. </st><st c="29051">‘Ah be güzelim, ben bütün bunlara talimliyim. </st><st c="29097">Benim senden daha cadı bir kızım var. </st><st c="29135">Senden bir yaş büyük. </st><st c="29157">Çok iyi anlaşırsınız onunla, ama kendini kollamanı tavsiye ederim, çünkü o senden daha zalimdir,’ dedi. </st><st c="29261">O an, ‘Keşke kadının saçını değil, evi yaksaydım,’ diye düşündüm. </st><st c="29327">Ertesi gün, sana olanları anlatmak için sabırsızlanıyordum, ama sen kendinden, babandan söz edip duruyordun hep. </st><st c="29440">O yüzden ben de...”</st></p>
		<p><st c="29459">“Haklıymışsın,” dedim. </st><st c="29483">“Keşke, beni susturup anlatsaydın. </st><st c="29518">Şimdi ne planlıyorsun?”</st></p>
		<p><st c="29541">“Hiçbir şey. </st><st c="29555">Durdum. </st><st c="29563">Babam ya da annem birileriyle ev</st><span epub:type="pagebreak" title="137" id="page137"></span><st c="29595">lenecekler yeniden. </st><st c="29616">Buna çok kararlılar. </st><st c="29637">İstiyorlar. </st><st c="29649">Artık çekişmeyeceğim. </st><st c="29671">Ne isterlerse yapsınlar.” Böyle bir karar vermiş. </st></p>
		<p><st c="29721">Onu güldürmek için, “İstersen, kamerayı son kez o kadın için çalıştıralım, hı?” dedim. </st><st c="29808">Gülmesini beklerken, ağlamaya başladı! </st><st c="29847">Bu kadınlardan iyice ödüm patlıyor artık benim. </st></p>
		<p><st c="29895">“Ee, neden ağlıyorsun şimdi? </st><st c="29924">Şaka yaptım ben.” </st></p>
		<p><st c="29942">“Biliyorum. </st><st c="29954">Ama ben bunu ciddi ciddi düşündüm de, ondan,” dedi. </st></p>
		<p><st c="30006">Meğer, aklına böyle düşünceler geldiği için kendini kötü biri olarak görmüş. </st><st c="30083">Bence, babası inandırıyor onu kötü biri olduğuna. </st><st c="30133">Dayanamadım, söyledim bunu Derinsu’ya. </st></p>
		<p><st c="30172">“Annem de öyle söylüyor. </st><st c="30197">‘Baban herkesi kontrol etmek ister, beceremeyince kızar, onların kötü insanlar olduğunu söyler,’ diyor.” </st></p>
		<p><st c="30302">“Anneni sevdim işte şimdi.” </st></p>
		<p><st c="30330">“Biliyor musun? </st><st c="30346">Annem galiba amcana âşık oldu.”</st></p>
		<p><st c="30377">“Vay canına!” diyebildim. </st><st c="30404">Başka ne denir ki?</st></p>
		<p><st c="30422">“Hep onu soruyor.”</st></p>
		<p><st c="30441">“İyi,” dedim ama, iyi mi kötü mü bilemiyorum. </st><st c="30488">Onların bileceği iş. </st></p>
		<p><st c="30509">“Sen bozuldun buna,” dedi Derinsu. </st></p>
		<p><st c="30544">“Hayır. </st><st c="30552">Ama eğer onlar anlaşamazsa, bizim arkadaşlığımıza engel olmaya kalkışır mı annen?” </st></p>
		<p><st c="30635">Hiç emin olamadık. </st><st c="30654">Büyükler tuhaf düşünüyorlar. </st><st c="30683">Her şeyi yapabilirler. </st></p>
		<div>
			<div>
				<h1><span epub:type="pagebreak" title="138" id="page138"></span><st c="30706">18 Mart, Salı</st></h1>
			</div>
		</div>
		<p><st c="30719">Bugün kamerayı amcama verdim sonunda. </st><st c="30758">Kendimi hiç iyi hissetmiyorum. </st><st c="30789">Ya her şey daha da kötü olursa? </st><st c="30821">Onun söylediklerini tekrarlayıp duruyorum: “Ben abime zarar verecek kadar salak mıyım?”</st></p>
		<p><st c="30908">Babam da salak birine benzemiyor ama, kendini bilinmeyen bir yere hapsetti işte. </st></p>
		<p><st c="30990">Hiçbirimiz salak değiliz ama, sevdiğimiz, sevmediğimiz bir sürü insanı bilinmeyen bir şeye ya da yere –her neyse– kaptırdık, hapsettik.</st></p>
		<p><st c="31125">Hiçbirimiz salak değiliz ama, kimseyi oradan çıkaramıyoruz. </st></p>
		<p><st c="31186">Amca, n’olur çok akıllı ol. </st><st c="31214">Onları kurtar! </st></p>
		<p><st c="31229">Keşke, vermeseydim kamerayı... </st></p>
		<p><st c="31260">Keşke, hiç söz etmeseydim kameradan... </st></p>
		<p><st c="31299">Offf, keşke o kamerayı hiç kullanmasaydım! </st></p>
		<div>
			<div>
				<h1><st c="31342">19 Mart, Çarşamba</st></h1>
			</div>
		</div>
		<p><st c="31359">Amcamı aradım bugün. </st><st c="31381">Hâlâ kamerayı açmamış. </st><st c="31404">O da benim kadar korkuyor. </st><st c="31431">Hâlâ kaseti izliyormuş. </st></p>
		<p><st c="31455">“Söylediklerinize inanıyorum ama, galiba küçük de olsa bir kuşku varmış içimde. </st><st c="31535">O yüzden, bugün kamerayla bir çekim yaptım,” dedi.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="139" id="page139"></span><st c="31585">Soluğum kesildi. </st><st c="31603">“Kim kayboldu?” </st></p>
		<p><st c="31619">“Terastaki ağaçlara gelen kuş,” dedi. </st><st c="31657">“Minik bir serçe... </st><st c="31677">Çok haklıymışsınız. </st><st c="31697">O kamerada bir şey var.” </st></p>
		<p><st c="31722">Zavallı kuş! </st></p>
		<p><st c="31735">En azından amcam yüzde yüz inanıyor bize artık.</st></p>
		<p><st c="31782">Derinsu’ya anlattım. </st><st c="31804">Birden hüngür hüngür ağlamaya başladı yine! </st><st c="31848">Annem de birden böyle sağanak yağmur gibi iner. </st><st c="31896">Sokakta şemsiyesiz yakalanmış gibi oluyorsun. </st><st c="31942">Normal yürüyüp ıslanmalı mı, yoksa koşup bir yere mi sığınmalı bilemezsin, ama her durumda ıslanırsın ya. </st><st c="32048">Ben de Derinsu’nun ağlamasının dinmesini bekledim. </st></p>
		<p><st c="32099">“O serçe... </st><st c="32111">çok korkuyordur şimdi,” dedi. </st></p>
		<p><st c="32141">Hiçbir şey söyleyemedim. </st><st c="32166">Belki hepsi korkuyordur. </st><st c="32191">Belki hiçbirinin hiçbir şeyden haberi yoktur. </st></p>
		<p><st c="32237">“Kaç tane fotoğrafın var, Derin?” diye sordum. </st></p>
		<p><st c="32284">“Ne fotoğrafı?” dedi.</st></p>
		<p><st c="32305">“Bildiğin fotoğraf işte. </st><st c="32331">Bebekliğinden bugüne kadar çektirdiklerin?” </st></p>
		<p><st c="32375">“Ne bileyim? </st><st c="32388">Bir sürüdür herhalde. </st><st c="32410">Onlarca, belki yüzlerce.”</st></p>
		<p><st c="32435">“O fotoğraflarda kaldın diye korkuyor musun?” dedim. </st></p>
		<p><st c="32489">Kızdı. </st><st c="32496">“Sen benimle dalga mı geçiyorsun?”</st></p>
		<p><st c="32530">“Hayır, onların olduğu yeri düşünmeye ve hissetmeye çalışıyorum. </st><st c="32596">Ben de kendi fotoğraflarımı düşündüm. </st><st c="32634">Orada değilim. </st><st c="32649">Yani fotoğraflardaki ben, fotoğrafı elinde tutan bana bakmıyor. </st><st c="32713">Ben beni görmüyorum. </st><st c="32734">Ya da başka birini. </st><st c="32754">Hiçbir </st><span epub:type="pagebreak" title="140" id="page140"></span><st c="32761">şey hissetmiyorum. </st><st c="32780">Ama belki de hissetmeyen benimdir diye sordum sana,” diye açıklamaya çabaladım. </st></p>
		<p><st c="32860">Çince konuşmuşum gibi baktı baktı... </st><st c="32897">Sonra da, “Evet, haklısın. </st><st c="32924">Belki de, orada hiçbir şey yok. </st><st c="32956">Hiçbir şey hissetmiyorlar. </st><st c="32983">Oradalar diye üzülüyoruz biz, hepsi o,” dedi. </st></p>
		<p><st c="33029">“Nerede?” Bu da çok ciddi olarak aklımı kurcalayan sorulardan biri. </st></p>
		<p><st c="33097">“Orada işte. </st><st c="33110">Kasette.”</st></p>
		<p><st c="33119">“O zaman, kamera değil, kaset daha önemli!” </st></p>
		<p><st c="33164">Ne demek istediğimi anladı; “Hemen amcanı ara. </st><st c="33211">Çok sık izlemesin kaseti,” dedi. </st><st c="33244">Babası bazı CD’leri sık kullanmaktan bozulmasınlar diye kopyalarmış. </st><st c="33313">Kasetlerin de bant olduğunu ve bazen koptuklarını, sardıklarını söyledi. </st></p>
		<p><st c="33386">Aklım çıktı. </st><st c="33399">Hemen amcamı aradım. </st><st c="33420">Öyle heyecanlı konuşmuşum ki, amcam bile telaşa kapıldı. </st></p>
		<p><st c="33477">“Tamam, anladım... </st><st c="33496">tamam. </st><st c="33503">Bunu benim düşünmem gerekirdi. </st><st c="33534">Kahretsin! </st><st c="33545">Ben hemen eve gidiyorum,” dedi. </st><st c="33577">Kaseti videonun içinde bırakmış. </st><st c="33610">Kasetler için pek de iyi olmazmış bu. </st><st c="33648">Kaseti iyi bir yere saklaması gerektiğine karar verdik. </st></p>
		<p><st c="33704">Telefonu kapattığımda, alnımdan akan ter damlası gözüme girdi. </st><st c="33767">Derinsu da karda kalmış gibi titriyordu. </st><st c="33808">Bu olay bizi hasta edecek. </st></p>
		<p><st c="33835">Ders çalışmak istemiyorum. </st><st c="33862">Ders kitaplarını açsam bile, okuduğumdan hiçbir şey anlamıyorum. </st><st c="33927">Dersi de dinleyemiyorum zaten. </st><st c="33958">Derinsu da benim gibiymiş. </st></p>
		<p><st c="33985">Sınıfta kalacağız bu gidişle. </st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="141" id="page141"></span><st c="34015">Bir de... </st><st c="34025">Derinsu’nun annesi bu hafta, “Barış’la buluşacak mısınız?” deyip duruyormuş. </st></p>
		<div>
			<div>
				<h1><st c="34102">20 Mart, Perşembe</st></h1>
			</div>
		</div>
		<p><st c="34119">Bu akşam annemi hastaneye zor yetiştirdik. </st><st c="34163">Acile gittik! </st><st c="34177">Ambulans bile geldi. </st><st c="34198">Mahalleli dışarı fırladı. </st><st c="34224">Herkes yardım etmek istiyordu ama, hep birlikte kalabalık etmekten başka şey yapamadık. </st></p>
		<p><st c="34312">Annem soluk alamıyordu. </st></p>
		<p><st c="34336">Çok korktum! </st><st c="34349">Beni hastaneye götürmek istemediler. </st><st c="34386">Kıyameti kopardım! </st><st c="34405">Dedem bile korktu benden. </st><st c="34431">Bir komşumuz arabasıyla hepimizi hastaneye götürdü. </st></p>
		<p><st c="34483">Beklerken, annem ölecek sandım... </st><st c="34517">Hem babasız hem de annesiz kalmak! </st><st c="34552">Eğer böyle bir şey olursa, kendimi de kameraya almaya karar verdim. </st><st c="34620">Annemsiz ne yaparım ben?</st></p>
		<p><st c="34644">Sonra doktor geldi. </st><st c="34665">Annemin hastalığı geçiciymiş. </st><st c="34695">“Sinirsel,” dedi. </st><st c="34713">Panikatakmış. </st><st c="34727">“Sıkıntılı bir şeyler mi yaşadı?” diye sordu. </st><st c="34773">Hep bir ağızdan, “Evet,” dedik. </st></p>
		<p><st c="34805">“Sakinleştirici verdim. </st><st c="34829">Kendini daha iyi hissedecek,” dedi doktor. </st><st c="34872">Birkaç günlük de rapor yazmış. </st><st c="34903">“Evde dinlensin. </st><st c="34920">Sevdiği şeylerle oyalansın biraz,” dedi. </st></p>
		<p><st c="34961">Söylemesi kolay. </st><st c="34978">Doktor da, sevdiği insanlar yanından puf diye kaybolsa, böyle hastalanırdı. </st></p>
		<p><st c="35054">Annem iyi olacak. </st><st c="35072">İyi olmalı.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="142" id="page142"></span><st c="35083">Gidenler dönmeli. </st><st c="35102">Dönmeli ki, annem kendini bu kadar yalnız hissetmesin. </st></p>
		<div>
			<div>
				<h1><st c="35157">22 Mart, Cumartesi</st></h1>
			</div>
		</div>
		<p><st c="35175">Derinsu, annesiyle birlikte annemi ziyarete geldi. </st><st c="35227">Derinsu’yla odama çıktık. </st><st c="35253">Pufur’la oynadık biraz. </st><st c="35277">Bu hafta amcama gitmiyoruz, ama aklımız onda.</st></p>
		<p><st c="35322">“Merak etme, o da bizim gibi ne yapacağını bilmeden oturuyordur,” dedi Derinsu. </st><st c="35403">Canım bu konuda konuşmak istemiyor nedense. </st><st c="35447">Derinsu da benim bilgisayarı açtı, oyun oynamaya başladı. </st></p>
		<p><st c="35505">“Belki,” dedim, “anneme ne olup bittiğini anlatmalıyız?”</st></p>
		<p><st c="35561">“Sen delirdin mi?” </st></p>
		<p><st c="35581">“Geçen gün dedemle anneannem, ben okuldan döndüğümde, mutfakta konuşuyorlardı. </st><st c="35660">Önce babamın, sonra da o adamın ortadan kaybolması yüzünden annemin sağlığı bozulmuş. </st><st c="35746">Kendini suçluyormuş, o yüzden geçen gece soluk alamamış.”</st></p>
		<p><st c="35803">“Annenin bir suçu olmadığını ikimiz de biliyoruz.” </st></p>
		<p><st c="35855">“Biz biliyoruz ama, o bilmiyor. </st><st c="35887">Gerçeği öğrenirse, kendini iyi hisseder.”</st></p>
		<p><st c="35928">“Memo, delirdin diye seni doktora götürür annen. </st><st c="35978">İnanmaz ki anlattıklarına! </st><st c="36005">Karşısına geçip, ‘Anne, merak etme, babam yanlışlıkla kendini kasete hapsetti. </st><st c="36084">Ben de nişanlını </st><span epub:type="pagebreak" title="143" id="page143"></span><st c="36101">ortadan kaldırdım, ama valla kamerada bir numara olduğunu bilmiyordum,’ mu diyeceksin?”</st></p>
		<p><st c="36188">Taklidimi öyle güzel yaptı ki, gülmeye başladım. </st><st c="36238">Haklı. </st><st c="36245">Annem dünyada inanmaz böyle bir şeye. </st></p>
		<p><st c="36283">“Sen de annene anlatmadın, değil mi?” dedim.</st></p>
		<p><st c="36327">“Hiç kimseye. </st><st c="36342">Beni başlarından atmak için bahane arıyorlar zaten... </st><st c="36396">Baksana, amcan bile zor ikna oldu. </st><st c="36431">Zavallı kuş! </st><st c="36444">Annen de, inanmak için Pufur’u çekmeye kalkarsa, bir taşla iki kuş vurmuş olur,” diye güldü. </st></p>
		<p><st c="36537">“Hadi ordan!” </st></p>
		<p><st c="36551">Sonra nasıl oldu anlayamadım, yastık savaşına başladık. </st><st c="36607">Öyle çok tepinip çığlık atmışız ki –en çok Derinsu bağırdı– anneannem yoklamaya geldi. </st></p>
		<p><st c="36694">“Aa, şunlara bakın, küçücük çocuklar gibi yastık kavgası yapıyorlar! </st><st c="36763">Evi yıkacaksınız. </st><st c="36781">Uslu oturun bakayım,” diye büyükanne pozları attı bize. </st></p>
		<p><st c="36837">Ama bu tepinme iyi geldi. </st><st c="36863">Off! </st><st c="36868">Çok güzeldi. </st></p>
		</section>
<div id="charCountTotal" value="36881"></div></body>
</html>
