<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>parmak_uclari_ebook-7</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="parmak_uclari_ebook" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p><span></span></p>
			<p></p>
			<p></p>
			<p></p>
			<p></p>
			<p></p>
			<p></p>
			<p id="toc_marker-8" xml:lang="en-US"><st c="0">7 </st><br /><st c="3">OKULDA</st></p>
			<p></p>
			<p></p>
			<p><st c="9">“Işık nerelerde ya? </st><st c="30">Gelmiyor mu okula?”</st></p>
			<p><st c="49">Selin ve Ayda, Işık’ın sınıfında değillerdi. </st><st c="95">Dolayısıyla okula gelip gelmediğini Nazlı’dan öğrenmeye çalışıyorlardı. </st><st c="167">Nazlı’nınsa suratı asılmıştı.</st></p>
			<p><st c="196">“Geliyor.”</st></p>
			<p><st c="207">Hiç konuşmadığı kadar sessiz konuşmuş, neredeyse fısıldamıştı. </st><st c="271">Selin ile Ayda anlamaz gözlerle birbirlerine baktılar. </st><st c="326">Ayda dayanamayıp sordu:</st></p>
			<p><st c="349">“Sizin aranız mı bozuk? </st><st c="374">Küstünüz mü yoksa?”</st></p>
			<p><st c="393">Nazlı cevap vermeye istekli değildi, omuz silkti. </st><st c="444">Selin dürtmese belki hiç cevap vereceği yoktu; ancak sorulan soruyu öylece bırakmaması gerektiğini de biliyordu.</st></p>
			<p><st c="556">“Evet Ayda, küstük. </st><st c="577">Ne zamandır konuşmuyoruz. </st><st c="603">Yeni mi fark ettiniz?”</st></p>
			<p><st c="625">“İyi de bizimle neden konuşmuyor?”</st></p>
			<p><st c="660">“Bilmiyorum Selin; git ona sor, çok merak ediyorsan!”</st></p>
			<p><st c="714">Nazlı’nın sert çıkışı konuyu değiştirmelerine neden olmuştu. </st><st c="776">İlayda’nın Oğulkan’dan hoşlandığı dedikodusu, Işık’ın nerede olduğundan çok daha önem kazanmıştı bir anda!</st></p>
			<p><st c="882">Ders zili çalınca dağıldılar. </st><st c="913">Nazlı sınıfa girince Işık’ın Mert’le bir şeyler konuştuğunu fark etti. </st><st c="984">Yanına gitmek istedi; ancak Mert’ten çekiniyordu. </st><st c="1034">Bu sırada Işık, üzerlerindeki bir çift gözün varlığını sezmiş ve bakışlarını Mert’in omzunun üzerinden Nazlı’ya doğrultmuştu bile. </st><st c="1165">Nazlı gözlerini kaçırdı. </st><st c="1190">Işık ise karşılaşmayı bir sonraki teneffüse saklamaya karar verdi. </st><st c="1257">Çünkü tam o sırada aylardır duymak için sabırsızlandığı bir teklif duyuyordu.</st></p>
			<p><st c="1334">“Doğan ile konuştuk, kabartma notaları basmamız için bizi okuluna davet etti. </st><st c="1413">Yani aslında beni davet etti ama bence sen de gel.”</st></p>
			<p><st c="1464">Kulaklarına inanamıyordu. </st><st c="1491">Mert kendisini bir yere çağırıyordu. </st><span xml:lang="tr-TR"><st c="1528">‘Bence sen de gel!’</st></span><st c="1547"> Bu cümle defalarca yankılandı beyninde. </st><st c="1588">Sevinçten, heyecandan eli ayağına dolaşmıştı resmen. </st><st c="1641">Yanakları kızarmış, kan akışı hızlanmış, kalbi küt küt çarpmaya başlamıştı.</st></p>
			<p><st c="1716">Evet, Işık bu çocuğa resmen aşıktı!</st></p>
			<p></p>
			<p><st c="1752">Dersi yapmak için fen laboratuvarına gitmeleri gerekiyordu. </st><st c="1813">Mert’in yanından ayrılamıyordu Işık. </st><st c="1850">Laboratuvarda isteyen istediği yerde oturabiliyordu. </st><st c="1903">Işık da bu serbestlikten faydalanıp Mert’in yanına geçmişti. </st><st c="1964">Zaten son zamanlarda kimse özellikle fen dersinde Mert’in yanında oturmak istemiyordu. </st><st c="2051">Çünkü mikroskopla bir şey incelemeleri gerekiyordu ve öğretmen de dahil, kimse ne yapacağını bilemiyordu. </st><st c="2157">Mert’e neyi, nasıl anlatacaklardı ki? </st><st c="2195">Ya da anlatmalılar mıydı? </st><st c="2221">Onun artık başka bir hayatı vardı. </st></p>
			<p><st c="2256">Işık içinse bulunmaz fırsattı bu.</st></p>
			<p><st c="2289">Soğan kökü hücrelerindeki mitoz bölünmeyi gözlemleyeceklerdi. </st><st c="2352">Bunun için gerekli malzemeleri çoğu öğrenci getirmişti ve öğretmenleri ne yapmaları gerektiğini anlatıyordu.</st></p>
			<p><st c="2460">Öğretmenin talimatlarıyla Işık da jilet yardımıyla soğandan bir parçayı kesiyor, lam üzerine yerleştirip çözelti damlatıyor, lameli soğan parçasının üzerine koyarak mikroskopla incelemeye hazır hale getiriyordu.</st></p>
			<p><st c="2672">Mert hiçbir şey yapmıyor ve mikroskoptan da bakmak istemiyordu haklı olarak. </st><st c="2750">Işık’ın ise başka bir fikri vardı.</st></p>
			<p><st c="2784">“Şöyle yapalım; ben bakayım ve sana gördüklerimi anlatayım. </st><st c="2845">Sen de benim anlattıklarımı hayal ederek mikroskoptan bak.”</st></p>
			<p><st c="2904">“Yani kendimi kandırayım, öyle mi?”</st></p>
			<p><st c="2940">Işık şansını fazla zorladığını düşündü. </st><st c="2981">Mert tam ona iyi davranmaya başlamışken, üstüne gitmese iyi olacaktı. </st><st c="3051">Mert ise kabalığını fark edip alttan almaya çalıştı:</st></p>
			<p><st c="3103">“Kusura bakma Işık. </st><st c="3124">Ters konuştum galiba. </st><st c="3146">Sonuçta senin bir suçun yok.”</st></p>
			<p><st c="3175">Işık ne diyeceğini bilemedi. </st><st c="3205">Karşısında başkası olsa çıkışırdı bir şekilde. </st><st c="3252">‘Evet, ters konuşuyorsun. </st><st c="3278">Biraz dikkat et tavırlarına!’ gibi bir şey söyler, lafı yapıştırırdı. </st><st c="3348">Ancak yapamıyordu. </st><st c="3367">İki sebebi vardı. </st><st c="3385">Birincisi tabii ki karşısındakinin herhangi birisi olmayışıydı. </st><st c="3449">İkincisi ise gerçekten Mert’in bir anda bu kadar değişebilmiş olmasına duyduğu hayretti. </st><st c="3538">Gece uyurken bir şey mi olmuştu? </st><st c="3571">Ya da okula gelirken kafasına bir şey mi düşmüştü? </st><st c="3622">Rüyasında Işık ile ilgili bir şey mi görmüştü? </st><st c="3669">Birisi onunla konuşup da… yoksa… Doğan mı bir şey söylemişti?</st></p>
			<p><st c="3730">Eğer Doğan’ın ricası üzerine, kendisine böyle kibar davranılıyorsa… İşte o zaman çok üzülürdü. </st><st c="3826">İşine karışan arkadaşına da kızardı elbet! </st><st c="3869">Bu konudaki merakını dindirmenin sırası değildi. </st><st c="3918">Mert’e böyle bir şey soramazdı. </st><st c="3950">Hem ne diyecekti ki: ‘Ya Mert, bir anda bana karşı çok değiştin. </st><st c="4015">Ne oldu?’ Olmazdı. </st><st c="4034">Hem bu şekilde sorarsa, alacağı cevap öylesine bir şey olurdu. </st><st c="4097">Durumun Doğan ile bağlantısı varsa da öğrenemezdi ki.</st></p>
			<p><st c="4150">Sabırlı olmalı, mantıklı davranmalıydı.</st></p>
			<p><st c="4190">“Işık, tamam özür dilerim!”</st></p>
			<p><st c="4218">Mert’in güzel sesi ve inanamadığı özür cümlesiyle düşüncelerinden sıyrılan Işık, aşık olduğu çocuğa hayranlıkla bakıyor, gülümsüyordu.</st></p>
			<p><st c="4353">Bazen her şey ne güzel oluyordu!</st></p>
			<p><st c="4386">“Tamam, izin ver anlatayım ben yine de sana gördüklerimi. </st><st c="4445">Olur mu?”</st></p>
			<p><st c="4454">“Mikroskopa eğilip bakmam ama. </st><st c="4486">Herkesin benimle dalga geçmesini istemiyorum.”</st></p>
			<p><st c="4532">“Saçmalama. </st><st c="4545">Yani bakmak istemiyorsan bakma tabii. </st><st c="4583">Ama kimsenin seninle dalga geçeceği yok. </st><st c="4624">Öyle olsa bile, başkalarının düşündüklerini bu kadar umursama. </st><st c="4687">Önemli olan önce senin içinden geçenin ne olduğu.”</st></p>
			<p><st c="4737">Işık yine bilmiş bilmiş konuşmuştu. </st><st c="4774">Fakat bugün niyeyse Mert’in kanına dokunmuyor, aksine içini ısıtıyordu kızın bu hali. </st><st c="4860">Birinin onu sevmesi, iyiliğini düşünmesi hoşuna gitmeye başlamıştı iyice.</st></p>
			<p><st c="4933">Bir yandan da mikroskop üzerine düşünüyordu ister istemez. </st><st c="4993">Işık’ın anlattıkları zihninde canlanıyordu canlanmasına ama… Mikroskoptan bakabilmeyi isterdi elbet. </st><st c="5094">Çocukken eline büyüteç alıp her şeyi, istisnasız her şeyi incelediği günleri düşündü. </st><st c="5180">Polisiye romanlar okur ve kendini bir dedektif olarak hayal ederdi. </st><st c="5248">Devamlı iz peşindeydi. </st><st c="5271">Kendince oyunlar yaratır dururdu. </st><st c="5305">Annesi doğum günü için ne istediğini sorduğunda vereceği cevap uzun zamandır belliydi zaten. </st><st c="5398">Ağzının içinden çıkmayı bekleyen harfler, havaya karışmanın mutluluğunu yaşıyorlardı adeta: “Büyüteç!”</st></p>
			<p><st c="5500">O büyütecin seneler sonra bir gün kendisi için tamamen işlevsiz, anlamsız bir şeye dönüşeceğini hiç aklına getirmemişti.</st></p>
			<p><st c="5621">Teneffüs ziliyle beraber herkes dışarı fırladı. </st><st c="5670">Mert ağır hareketlerle çıkmaktaydı ki, Işık özür dileyerek adımlarını hızlandırdı. </st><st c="5753">Çünkü dışarı çoktan fırlamış olan arkadaşlarının aralarında Nazlı da vardı.</st></p>
			<p><st c="5828">Işık sınıfın dışına çıkar çıkmaz, merdivenlere yönelmiş olan Nazlı’nın arkasından bağırdı:</st></p>
			<p><st c="5919">“Nazlı!”</st></p>
			<p><st c="5928">Dönüp bakan kız, suratında hiçbir ifade oluşmaması için özel bir gayret göstererek döndü ve Işık’a doğru yaklaştı. </st><st c="6044">İki romantik sevgili gibi ortada buluşmuşlardı. </st><st c="6092">Nazlı’nın ise değil romantik, sevecen olmaya bile niyeti yoktu. </st><st c="6156">“Ne var?”</st></p>
			<p><st c="6165">‘Kısasa kısas’ diye düşündü Işık: “Asıl sana sormalı! </st><st c="6220">Ne var?”</st></p>
			<p><st c="6228">Nazlı anlamaz gözlerle baktı. </st><st c="6259">Işık açıklama gereği duydu:</st></p>
			<p><st c="6286">“Geçen teneffüs bana bakıyordun. </st><st c="6320">Bir şey söyleyeceksin de yanıma yanaşamıyorsun gibi geldi. </st><st c="6379">Ben yanına geleyim de sorayım, dedim.”</st></p>
			<p><st c="6417">“Ne alakası var canım? </st><st c="6441">Ne söylememi bekliyorsun ki sana?”</st></p>
			<p><st c="6475">“Nazlı, gerçekten uzatıyorsun. </st><st c="6507">Bir şey diyeceksin, belli.”</st></p>
			<p><st c="6534">“Ya önemli bir şey değil… Selin ile Ayda merak etmişler, seni sordular. </st><st c="6607">Onu söyleyeyim dedim ama Mert ile çok meşguldün yine.”</st></p>
			<p><st c="6661">“Ne demek istiyorsun?”</st></p>
			<p><st c="6684">“Bir şey demek istediğim yok.”</st></p>
			<p><st c="6715">Diyalog kurmaları her cümlelerinde güçleşiyordu. </st><st c="6765">Birbirlerine katlanamaz hale gelmişlerdi. </st><st c="6807">Işık, diğer arkadaşlarına katlanıp katlanamayacağını test etmek üzere Nazlı ile beraber bahçeye çıktı. </st><st c="6910">Kızlar onu büyük bir coşkuyla karşıladılar.</st></p>
			<p><st c="6953">“Hoş geldiiin!”</st></p>
			<p><st c="6969">“Aa, Işııııkk! </st><st c="6985">Hiç ortalarda görünmüyorsun.”</st></p>
			<p><st c="7014">Öpüştüler, sarıldılar.</st></p>
			<p><st c="7037">Gerçekten de sohbetleri Işık’ı hiç sarmıyordu.</st></p>
			<p><st c="7084">Aslında ne istediğini, neler konuşmaktan hoşlandığını bildiğini söyleyemezdi. </st><st c="7163">Ama sekiz sene boyunca okulda geçirdiği onca zaman, onca sohbet, onca arkadaşlık… Hiçbirinin kalıcı bir tarafı olmadığını anlamıştı.</st></p>
			<p><st c="7295">Hiç arkadaşı yoktu.</st></p>
			<p></p>
			<p><st c="7315">Işık da laboratuvardan çıkınca Mert tek başına kalmıştı. </st><st c="7373">Nereye gidecek, ne yapacaktı ki? </st><st c="7406">Bahçeye çıkmak içinden gelmiyordu. </st><st c="7441">Hatta koridora çıkmaya bile tahammülü yoktu. </st><st c="7486">Etrafta koşturan, el ele kol kola dolaşan çocukların kendisine çarpmasından, daha doğrusu görmediği o insanlara çarpmaktan bıkmıştı. </st><st c="7619">Gerçi tanışmadığı insanlarla çarpışmak o kadar kötü sayılmazdı. </st><st c="7683">Daha kötüsü tanıdığı insanların çarpışmamak için kenara çekilmesiydi.</st></p>
			<p><st c="7752">Herkesin gözünün üzerinde olduğunu düşünüyordu. </st><st c="7801">Belki insanlar hiç umursamıyorlardı, belki herkes kendi halindeydi ve Mert hiçbirinin umurunda bile değildi. </st><st c="7910">(Öyle olsa ona da üzülürdü elbette!) Ancak Mert hepsinin kendisine bakıp, hep kendisi hakkında konuştukları, fısıldaştıkları sanısından bir türlü kurtulamıyordu.</st></p>
			<p><st c="8071">En yakın arkadaşları bir anda yok olmuşlardı.</st></p>
			<p><st c="8117">Hasan… Hasan’ın kendisini hâlâ çok sevdiğine, gerçek bir arkadaş olduğuna emindi. </st><st c="8200">Ama yine de… Olmuyordu işte, artık zaman geçiremiyorlardı. </st><st c="8259">Mert de onların yanında kendini fazlalık gibi görüyordu. </st><st c="8316">Sanki aslında yapmak istedikleri şeylere, oynamak istedikleri oyunlara Mert engel oluyormuş gibi geliyordu. </st><st c="8424">Öyle de oluyordu zaten; Mert bir defa bile dışlansa, kendini sonsuza kadar dışlanmış gibi hissedecekti.</st></p>
			<p><st c="8527">Koca okulda bir başına kalmıştı, artık hiç arkadaşı yoktu.</st></p>
			<p><st c="8586">Işık’tan başka...</st></p>
			<p><st c="8604">Işık, olanca umutsuzluğuyla ders zili çalmadan laboratuvara dönüp de Mert’i tek başına görünce hem sevinmiş, hem üzülmüştü.</st></p>
			<p><st c="8728">“Neden çıkmadın teneffüse?”</st></p>
			<p><st c="8756">“Çıkıp da ne yapacağım ki? </st><st c="8784">Herkes için fazlalık oluyorum.”</st></p>
			<p><st c="8815">“Benim için değilsin. </st><st c="8838">Hatta…”</st></p>
			<p><st c="8845">“Hatta?..”</st></p>
			<p><st c="8856">“Tam da eksik olan şeysin Mert! </st><st c="8889">Benim bir arkadaşa çok ihtiyacım var!”</st></p>
			<p><st c="8927">Mert ile Işık ilk defa birbirlerine sarıldılar.</st></p>
			<p><st c="8975">***</st></p>
			<p><st c="8979">Neslihan başı önüne eğik, düşünceli bir şekilde yürüyordu. </st><st c="9039">Sevdiği eski öğrencilerinden birini neredeyse fark etmeyecekti bile. </st><st c="9108">Öğrencisi onu fark etmişti.</st></p>
			<p><st c="9135">“Merhaba Neslihan hocam.”</st></p>
			<p><st c="9161">“Aa, Doğan! </st><st c="9174">Nasıl tanıdın beni?”</st></p>
			<p><st c="9194">“Yürüyüşünüzden tanıdım.”</st></p>
			<p><st c="9220">Her zaman giydiği apartman topuklu ayakkabılarından yoktu halbuki ayağında. </st><st c="9297">Neslihan gerçekten şaşırmıştı. </st><st c="9328">Fakat daha fazla sorup eşelemek istemedi. </st><st c="9370">Doğan’ın konuşmak istediği başka şeyler olduğu muhakkaktı.</st></p>
			<p><st c="9428">Doğan da sırrını anlatmak istemezdi zaten. </st><st c="9472">Herkesin bir yürüyüş ritmi olduğunu, bu ritme odaklanarak insanları birbirinden ayırt edebildiğini anlatıp büyüyü bozmak istemiyordu.</st></p>
			<p><st c="9605">“Nasıl gidiyor bakalım? </st><st c="9630">Son senen değil mi bu sene?”</st></p>
			<p><st c="9658">“Evet hocam. </st><st c="9672">Okul iyi de… Evde durumlar biraz zıvanadan çıktı.”</st></p>
			<p><st c="9722">Neslihan telaşlanmıştı. </st><st c="9747">Ciddi bir sorun olmamasını umarak sordu:</st></p>
			<p><st c="9787">“Konuşmak ister misin? </st><st c="9811">Dışarı çıkıp beraber yürüyelim istersen biraz.”</st></p>
			<p><st c="9858">“Vaktinizi almayayım hocam.”</st></p>
			<p><st c="9887">“Olur mu öyle şey? </st><st c="9907">Sevdiğim bir öğrencimin, arkadaşımın derdini dinlemekten daha önemli ne yapabilirim?”</st></p>
			<p><st c="9992">Neslihan’ın da birileriyle konuşmaya ihtiyacı vardı. </st><st c="10046">Herkes yalnızlığın farklı yanlarıyla haşır neşirdi ne de olsa. </st><st c="10109">Bazı insanlar iyi gelirdi böyle durumlarda… Doğan’ın sıcacık gülümseyişi, Neslihan’a çocukluğun saflığı ve güzelliğini hatırlattığı gibi; Neslihan’ın anlayışlı tavrı, şefkati de Doğan için paha biçilmezdi.</st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="10314"></div></body>
</html>
