<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>parmak_uclari_ebook-11</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="parmak_uclari_ebook" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p><span></span></p>
			<p></p>
			<p></p>
			<p></p>
			<p></p>
			<p></p>
			<p></p>
			<p id="toc_marker-12" xml:lang="en-US"><st c="0">11 </st><br /><st c="4">SİNESTEZİ</st></p>
			<p></p>
			<p></p>
			<p><st c="13">Kerem ve Deniz farklı bölümlerde okumalarına rağmen, kendi bölümlerindeki arkadaşlarından daha sık görüşüyorlardı. </st><st c="129">Birbirlerini sevip yakın arkadaş olmalarının payı büyüktü elbette. </st><st c="196">Ancak ilk senelerinde olmalarının da etkisi vardı; çünkü ilk sene pek çok ortak dersleri vardı. </st><st c="292">Bir de ilk nedene bağlı olan bir üçüncü neden, çok fazla ortak seçmeli derslerinin oluşuydu. </st><st c="385">Bu seçmeli dersler, her ikisinin de okudukları bölümlerle ilgisiz, ancak ilgi alanlarına pek paralel olan derslerdi. </st><st c="502">Kafa yapıları benzeyen bu iki gencin, seçtiği dersler de benzerdi.</st></p>
			<p><st c="568">Birlikte aldıkları derslerden biri, </st><span xml:lang="tr-TR"><st c="605">renk algısı</st></span><st c="616">ydı. </st><st c="622">Bütün duyu organları üzerinden şekillenen ve tarihteki çeşitli ressamlar, müzisyenlerden örnekler verilerek açılımlar yaratılan dersin ağırlıklı konusu görme duyusu ve renklerdi. </st><st c="801">Deniz’in dersi seçmesine etken olan şeylerden biri, pek tabii kardeşinin bu duyudan yoksun oluşuydu.</st></p>
			<p><st c="901">Kerem ise işin bir başka boyutuna kafayı takmış haldeydi: </st><span xml:lang="tr-TR"><st c="960">Sinestezi</st></span><st c="969">, diğer bir deyişle duyuların birlikteliği, beş duyunun bir kısmının birlikte algılanıyor olma hali. </st><st c="1070">Kalıtımsal olarak aktarılabilen veya sonradan kazanılabilen, geçici veya kalıcı olarak yaşanan bir algı farklılığı durumu.</st></p>
			<p><st c="1192">En yaygın görüleni sesler ve renkler arasında ilişki kurmaya bağlı olarak, seslerin gözün içinde uyguladığı basınç neticesinde, renkler şeklinde algılanması olmakta iken; Kerem’de bunun bambaşka bir versiyonu vardı: Gördüğü şekilleri farklı tatlarla yorumluyordu. </st><st c="1457">Hem de öyle akla gelmeyecek durumlar oluyordu ki bunlar. </st><st c="1514">Mesela üçgen demek acı biber demekti Kerem için, uzun boylu narin fiziğe sahip kadınlar elma tadındaydı.</st></p>
			<p><st c="1618">Kerem kendi deneyimlerinden kimseye bahsetmezdi, zorunlu kaldığında açıklama yapmaktan da hiç hoşlanmazdı; çünkü insanlar büyük ihtimalle anlattıklarını ciddiye almaz, uydurduğunu düşünür ve dalga geçerlerdi. </st><st c="1828">‘Yaa ben de pembe dikdörtgenlerin sesinden çok rahatsız oluyorum!’ gibi bir cümleyle karşılık verirdi mesela arkadaşları ve Kerem böyle tepkiler almaktan nefret ederdi.</st></p>
			<p><st c="1996">Son zamanlarda Deniz sinestezik deneyimlerle ciddi ciddi ilgilenmeye ve bazı araştırmalar yapmaya başlayınca, Kerem ilk defa ona rahatlıkla anlatmıştı yaşadığı durumları. </st><st c="2168">Kerem de kör bir kardeşi olduğu gerçeğini onunla paylaşabilmişti benzer bir şekilde. </st><st c="2253">Şimdi her zamankinden daha çok şey konuşur, paylaşır hale gelmişlerdi.</st></p>
			<p><st c="2323">“Sinestezi durumu yaşayan bir insan kedinin çok ‘pembe’ miyavladığını söyleyebilir veya sarı rengin çok ekşi bir tadı olduğunu. </st><st c="2452">Bunları söylerken gerçekten yaşadığı bir şeyden bahsediyordur, hayal filan değildir yani.”</st></p>
			<p><st c="2542">Kilometreler ötede Işık’ın başına gelen de böyle bir şeydi. </st><st c="2603">Fakat başından beri sesleri görüyordu ise, bunu neden şimdi fark etmişti? </st><st c="2677">Bu soruya kesin bir yanıt veremese de Mert ile ilgisi olduğuna emindi. </st><st c="2748">Onun sonradan renkleri kaybetmesi ancak başından beri müziğin, seslerin içinde yaşıyor olması… Bu sıralar beş duyu ve bunların birbiri yerine geçişi üzerine çokça düşünüp fikir üretiyor olması… Işık belki de kendi kendini kalıcı bir şekilde sinestezik hale getiren yeryüzündeki birkaç insandan biriydi. </st><st c="3051">Kim bilir?..</st></p>
			<p><st c="3063">Mert’e yaşadığı durumdan bahsettiğinde ve gözlerini kapamasa dahi bu müziği görme halinin sürüyor olduğunu tarif ettiğinde Mert öyle heyecanlanmıştı ki!</st></p>
			<p><st c="3216">“Bu inanılmaz bir şey Işık, farkında mısın! </st><st c="3261">Yani parmaklarımla görebildiğim gibi, belki duyduklarımı da görüntülere dönüştürebilirim!”</st></p>
			<p><st c="3351">Işık bunun yersiz bir heyecan olması ihtimalini nasıl anlatacağını bilemiyordu. </st><st c="3432">Her şeye rağmen sevdiği çocuğun, içinde bulunduğu durumdan kaçacak delik aradığını fark etmesi, Işık’ı bir anda fazlasıyla üzen şey olmuştu. </st><st c="3573">Bir insanın üzülmesi ne demekti tam olarak? </st><st c="3617">Üzüntünün bir rengi var mıydı mesela? </st><st c="3655">Sevdiği insanın hayal kırıklığına uğraması ihtimali karşısında duyulan üzüntü beyaza yakın bir yeşilin tonunda olabilirken; insanın annesinin ölüm haberini aldıktan sonra içine düştüğü boşluğun rengi koyu bir gri olabilir miydi?</st></p>
			<p><st c="3883">Işık, annesinin öldüğünü öğrendiğinde bir boşluğa dahi düşemeyecek kadar küçük yaştaydı. </st><st c="3973">Dört yaşındaki bir çocuk ölüme dair ne bilebilirdi ki? </st><st c="4028">Kırk dört yaşına geldiğinde dahi bilemeyeceklerini, dört yaşındayken sorup anlamaya çalışmazdı bile. </st><st c="4129">Belki bu nedenle daha kolay kabullenirdi ölümü de, yaşam kadar bilmediği için henüz. </st><st c="4214">Bilmeye başladıkça yargılar keskinleşirdi zira, acılar saflığını kaybetmesiyle beraber çetrefilleşir, katmerlenir; tek bir olumsuz taraf bir sürü başkasının çağırıcısı olurdu.</st></p>
			<p><st c="4389">Üzüntü çok kolay yayılıyordu. </st><st c="4420">Işık’ın duyduğu anlık üzüntü hemen Mert’e bulaşıvermişti. </st><st c="4478">Mert, daha sevgilisi konuşmadan anlamıştı bahsettiği şeyin imkânsızlığını.</st></p>
			<p><st c="4552">“Sen sesleri, melodileri renk olarak algılamaktan bahsediyorsun… Bense hâlâ görmek için bir yol arıyorum, değil mi? </st><st c="4669">Ne aptalım.”</st></p>
			<p><st c="4681">“Aptal değilsin.”</st></p>
			<p><st c="4699">Gayri ihtiyari çıkan sözcükler pek de anlam ifade etmiyordu. </st><st c="4761">Teselli sözcükleri zaten anlam taşısalar dahi, samimiyetsizliklerinden bütün iyi içeriklerinden de uzaklaşır, içi boş ama ağır kütlelere dönüşürlerdi.</st></p>
			<p><st c="4911">Kelimeleri kütleler olarak algılamak da sinestezi sayılabilir miydi? </st><st c="4981">Her harfin bir ağırlığı vardı, sözcüklerin ifade ettikleri anlamların ağırlığı belki bu harflerin nesnel kütlelerinin büyüklüğüne bağlıydı.</st></p>
			<p><st c="5120">F harfi sertti mesela, oturaklıydı. </st><st c="5157">F harfi ağır olduğu için mi, </st><span xml:lang="tr-TR"><st c="5186">fedakârlık</st></span><st c="5196"> kelimesinin anlamı böyle kocaman geliyordu insana? </st><span xml:lang="tr-TR"><st c="5248">Arkadaşlı</st></span><st c="5257">ğı anlamlı kılan, ağırlaştıran sonundaki ‘ş’ sesi miydi; yoksa ‘k’ sesinin verdiği kararlılık mı ona başka bir değer katıyordu?..</st></p>
			<p><st c="5387">Peki, bu harflerin kabartma yazıdaki noktalar şeklinde yerleştirilmesinin sistemi neye dayanıyordu?</st></p>
			<p><st c="5487">Mert bu sorulara cevap vermek niyetinde değildi. </st><st c="5537">Belki becerebilirse, Doğan’ın kendisine kazandırdığı faydanın bir karşılığını ona vermek isteyebilirdi.</st></p>
			<p><st c="5640">Bunun için yetenek olduğuna inandığı farklılığını kullanacaktı sevdiği Işık’ın.</st></p>
			<p><st c="5720">“Senden bir şey isteyebilir miyim?”</st></p>
			<p><st c="5756">“Tabii ki.”</st></p>
			<p><st c="5768">“Hangi sesin hangi rengi çağrıştırdığını bana notlar halinde yazar mısın?”</st></p>
			<p><st c="5843">“Nasıl? </st><st c="5852">Kabartma yazıyla mı?”</st></p>
			<p><st c="5873">Mert güldü. </st><st c="5886">Mert gülünce dünya yeşeriyordu sanki. </st><st c="5924">Mert’in kahkahasının bir ormanın ferahlığında olması, yeşilin en güzel tonları şeklinde yayılıp insanın bütün varlığını kaplaması duyumunu yaşamak için, insanın algısında herhangi bir farklılık veya birleşiklik olması gerekmiyordu. </st><st c="6156">Sevilen insanın gülüşünün sesi, her hâlükârda cennette bir şelalenin şırıltısı gibiydi; bir bebeğin gülüşü kadar umut verici, en az bir annenin ilgisi kadar beklentisiz, hesapsız...</st></p>
			<p><st c="6337">Mert gülünce, Işık ismi gibi parlıyordu. </st><st c="6379">Işıldıyordu. </st><st c="6392">Nasıl göründüğünü değil aslında kim olduğunu önemseyen bir insan olma bilinci içinde duyumsuyordu varlığını.</st></p>
			<p><st c="6500">“Fark etmez. </st><st c="6514">Sen not al da, bana okursun. </st><st c="6543">Ya da istersen bilgisayarda yaz.”</st></p>
			<p><st c="6576">“Sen normal bilgisayar kullanabiliyorsun hâlâ, değil mi?”</st></p>
			<p><st c="6634">“Kullanıyorum canım. </st><st c="6656">Sadece okumuyorum da dinliyorum işte. </st><st c="6694">Programlar yükledim işimi kolaylaştıracak.”</st></p>
			<p><st c="6737">Işık güldü bu defa. </st><st c="6758">Işık’ın gülüşünün Mert üzerinde yarattığı etki de, kendi gülüşünün Işık üzerinde yarattığı etki kadar berrak bir güzellikteydi. </st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="6886"></div></body>
</html>
