<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h2 style="text-align: center;">B. Nesnel Hoşnutsuzluk ve&nbsp;</h2>

  <h2 style="text-align: center;">Nesnel Tehlikenin&nbsp;Önlenmesine Örnekler</h2>

  <p style="text-align: center;"><b>(Savunmanın Ön Aşamaları)</b></p>

  <h2 style="text-align: center;"><br /></h2>

  <h2 style="text-align: center;"><br /></h2>

  <h2 style="text-align: center;">VI. Fantezide Yadsıma</h2>

  <p>Psikanalitik çalışmanın bize şimdiye kadar tanıttığı savunma meka-lalannın hemen tümü benin dürtüsel yaşamıyla savaşımına yarıcı olur. Bunlar benin karşı karşıya olduğu üç büyük kaygı, dürtü-nesnel ve vicdani kaygı tarafından güdülenir. Bunun yanında ça-ı itkiler arasındaki basit savaşımlar da savunma mekanizmalarını ekete geçirmeye yeter.</p>

  <p>Analitik araştırmanın gelişim yolu, id ve ben yapıları arasındaki Çatışmalardan başlar (histeri, takıntılı nevrozlar, vb.), ben ve üstben&nbsp;sındaki çatışma (melankoli) ve buradan da ben ve dış dünya aradaki çatışmaların gözlemlenmesine kadar uzanır (krş. "Ketleme,&nbsp;Semptom ve Kaygı"daki çocuksu hayvan fobisi). Bütün bu çatışma&nbsp;şÇterumlannda ben kendi idinin bir parçasını yadsımak için direnmekledir. Dolayısıyla, savunma yapan yapı ve uzaklaştırılmak istenen is-Itilacı güç her zaman sabit kalmaktadır, değişken etmenlerse bene savunma eylemlerini gerçekleştirmesi için baskı yapan güdülerdir. Son&nbsp;Jgözümlemede savunma eylemlerinin her biri benin güvenliğinin sağlanmasına ve hoşnutsuzluğun önlenmesine yaramaktadır.</p>

  <p>Fakat ben kendisini sadece içten gelen hoşnutsuzluğa karşı savunamaz. İçten gelen tehlikeli dürtü uyaranlarını öğrendiği erken aşamada dış dünyadan kaynaklanan hoşnutsuzluğu da öğrenir. Ben dış dünya ile sıkı bir ilişki içindedir, dış dünyadan sevgi nesnelerini, duyularımın algılayıp aklının özümlediği izlenimleri alır. Dış dünyanın haz ve ilgi kaynağı olarak önemi onun için ne kadar büyükse onda hoşnutsuzluk yaratma olasılığı da o kadar büyük olacaktır. Küçük çocu-beni hâlâ haz ilkesine göre yaşamaktadır, hoşnutsuzluğa katlan<span style="text-indent: 1.5em;">manın ona öğretilmesi için uzun bir sürenin geçmesi gerekecektir. Bu aşamada birey dış dünyanın karşısına etkin olarak çıkabilecek, kendini bedensel güçleriyle savunacak veya dış dünyayı iradesi yönünde&nbsp;değiştirecek kadar güçlü değildir; çoğunlukla bedenine ondan kaçamayacak kadar bağımlıdır, aynı zamanda aklı da önlenemeyecek zorunlulukları kavrayıp bunlara uyum sağlamasına yetecek kadar gelişmiş değildir. Bu toyluk ve bağımlılık çağında ben, dürtüsel uyaranlara egemen olmak için gösterdiği çabanın yanında kendisini sıkan nesnel hoşnutsuzluk ve tehlikelere karşı da her türlü savunma çabasında&nbsp;bulunur.</span></p>

  <p>Psikanalitik kuramın nevroz araştırmalarından doğmuş olması, analizde gözlemin öncelikle, sonucu nevrotik semptomlar olan dürtü&nbsp;ve ben arasındaki iç savaşıma yönelmiş olmasını anlaşılır kılar. Çocuk beninin hoşnutsuzluğu önlemek için dolaysız bir savunmayla yanıt vermesi durumu ise normal psikolojinin sınırları içinde kalır. Bu&nbsp;savunmanın sonuçlan ben ve karakter oluşumunda çok önemlidir, fakat patojen değildir. Bu nedenle benin bu işlevi, klinik, analitik araştırmalarda karşımıza araştırmanın gerçek nesnesi değil de sadece&nbsp;gözlemin bir yan ürünü olarak çıkacaktır.</p>

  <p>İçe ve dışa yönelik savunma süreçlerinin bir arada bulunduğu klinik vakalara örnek olarak bir kez daha küçük Hans'ın hayvan fobisini ele alalım. Oğlanın nevrozuna Oidipus kompleksinin normal itkilerinin neden olduğunu öğreniyoruz.<sup>1</sup> Annesini seviyor, onu kıskanması yüzünden babasına karşı saldırgan bir tutum içine giriyor ki bu tutumu da ikincil olarak yine babasına duyduğu sevgiyle çatışıyor.&nbsp;Bu saldırgan itkiler -nesnel kaygı olarak yaşadığı- hadım edilme&nbsp;kaygısını uyandırıyor ve böylece dürtülere karşı çeşitli savunma mekanizmaları harekete geçiyor. Nevrozun kullandığı yöntemler, yer&nbsp;değiştirme, yani korkulan hayvanın babasının yerine geçirilmesi ve&nbsp;babaya yöneltilen tehdidin karşıtına, yani onun tarafından tehdit edilme korkusuna çevrilmesidir. Son olarak, tabloyu tümüyle çarpıklaştıracak biçimde oral evreye bir gerileme olarak ısırılma düşüncesi ortaya çıkıyor. Kullanılan yöntemler dürtü savunması amacını tümüyle&nbsp;yerine getiriyor. Anneye duyulan yasak libidinal sevgi ve babaya duyulan saldırganlık tümüyle bilinçten kayboluyor. Baba tarafından hadım edilme kaygısı attan korkma semptomuna bağlanıyor, kaygı ata<span style="text-indent: 1.5em;">ğı ise fobik mekanizmanın yardımıyla, yani bir nevrotik ketlenmeyle, gokağa çıkmaktan vazgeçilerek önlenebiliyor.</span></p>

  <p>Bu durumda küçük Hans'a uygulanacak analizin görevi bu savun-gm mekanizmalarım tersine çevirmektir. Dürtüsel itkileri yeniden ele alınarak çarpıtılmışlıklanndan arıtılır, kaygı attan alınarak gerçek&nbsp;nesnesi olan babaya yöneltilir, daha sonra tartışılır, yatıştırılır ve gerçekdışı özelliği ortaya konur. Çocuğun annesine sevgi dolu bağlılığı&nbsp;artık yeniden canlanabilir, bilinç alanında yaşayabilir, hadım edilme&nbsp;kaygısının ortadan kalkmasıyla bunun zorunlu kıldığı gerileme de artık gereksiz hale gelir, libidinal gelişim bir kez daha fallik evreye ulaşır. Çocuğun nevrozu böylelikle tedavi edilmiş olur.</p>

  <p>Dürtüsel yaşama yönelik savunma süreçlerinin seyriyle ilgili olarak söyleyeceklerimiz bu kadar.</p>

  <p>Fakat analitik yorumlarla normal dürtüsel yaşamının yeniden kurulmasından sonra da küçük Hans bir süre tedirgin kalacaktır. Gerçekte dış dünya sürekli olarak hâlâ ısınamadığı iki nesnel olguyu karşısına çıkarmaktadır. Bedeninin, özellikle cinsel organlarının boyutları doğal olarak babasmınkilerden küçüktür, böylece babası, karşısında, bundan sonrası için de yenilmez bir rakip olarak belirmektedir. Böylece çocuk nesnel bir nedene bağlı olarak kıskançlık ve haset duygularını sürdürecektir. Bu iki duygulanım günlük temizlikleri&nbsp;sırasında birlikte eğlenmelerine karşı haset duyduğu annesi ve kız&nbsp;kardeşine de yöneliyor. Gerçekten bu sırada Hans yalnızca olaya katılmayan üçüncü kişiyi oynamak zorunda kalıyor. Beş yaşındaki bir&nbsp;çocuğun bilinçli ve akılcı bir içgörüyle bu nesnel engellenmelere boyun eğmesini, kendisini çok uzak bir geleceğe ilişkin doyum vaatleriyle avutmasını, çocuksu dürtüsel yaşamının gerçeklerini kabul etmeye hazır olduğu gibi, bu sıkıntıyı da kabullenmesini bekleyemeyiz herhalde.</p>

  <p>"Beş Yaşındaki Bir Erkek Çocuğun Fobisinin Analizindeki ayrıntılı betimleme bize bu iki nesnel engellenmenin yazgısının başka bir yönde geliştiğini anlatıyor. Analiz çalışmasının sonunda Hans&nbsp;kurduğu iki düşü anlatır: klozet üzerinde temizlediği ve baktığı bir&nbsp;sürü çocukla ilgili olan fantezisi ve hemen bunun ardından daha büyüğünü ve daha iyisini getirmek üzere poposunu ve penisini kerpetenle söken muslukçu fantezisi. Analist (ki aynı zamanda Hans'ın babasıdır) bu fantezilerde çocuğun gerçekte hiçbir zaman yerine gelmeyen iki dileğini tanımakta güçlük çekmeyecektir. Hans -şimdi en&nbsp;<span style="text-indent: 1.5em;">azından imgeleminde- babasınınki gibi bir cinsel organa ve annesinin küçük kız kardeşine yaptıklarını yapabildiği çocuklara sahiptir.</span></p>

  <p>Açık alan fobisi bu fantezilerden önce zaten kaybolmuş olan Hans'm bu ruhsal başarıdan sonra neşesi de yerine geliyor. Nasıl nevrozu sırasında dürtüsel itkileriyle uzlaşmayı başardıysa, bu fantezileriyle de gerçeklikle uzlaşıyor. Zorunlulukların bilinçli olarak kavranmasının burada.kesinlikle önem taşımadığını görüyoruz. Hans fantezisinin yardımıyla gerçeği yadsıyor, gerçeğe istekleri yönünde kendi&nbsp;kullanımı için yeni bir biçim veriyor ve ancak böylelikle onu kabul&nbsp;etmesi olanaklı oluyor.</p>

  <p>Küçük Hans’m analizindeki savunma süreçleri izlendiğinde, saldırganlık ve kaygısının babasından ata yer değiştirdiği andan başlayarak nevrozunun yazgısının belirlenmiş olduğu kanısına varırız. Fakat bu yanıltıcı bir izlenimdir. İnsan nesnelerinin yerine bir hayvanın geçirildiği bu tür ikameler gerçekte kendi başlarına nevrotik bir süreç&nbsp;sayılamaz, çocuğun normal gelişiminde de sık sık ortaya çıkar, ayrıca çok değişik biçimlerde sonuçlanabilir.</p>

  <p>Örneğin analiz ettiğim yedi yaşındaki bir erkek çocuk şöyle bir fanteziyle oyalanıyor: Evcil bir aslanı var. Bu aslan diğer bütün insanları korkutup yalnızca onu seviyor, onun her sözünü dinliyor, küçük bir köpekçik gibi nereye gitse onu izliyor. O da aslana bakıyor,&nbsp;besleyip rahatını sağlıyor, akşamları ona kendi odasında yatacak bir&nbsp;yer hazırlıyor. Fantezilerde alışılmış olduğu gibi bu ana fanteziden&nbsp;birçok zevk verici fantezi geliştiriyor. Örneğin bunların birinde bir&nbsp;maskeli baloya gidiyor ve çevresindekilere yanındaki aslanın yalnızca kılık değiştirmiş bir arkadaşı olduğunu söylüyor. Fakat bu açıklaması doğru değil ve "kılık değiştirmiş" arkadaş onun gerçek aslanı.&nbsp;Sırrını bilselerdi insanların ne kadar korkacaklarını düşünerek eğleniyor. Bir yandan da bu korkunun nedensiz olduğunu düşünüyor, çünkü onun denetiminde olduğu sürece aslan zararsız.</p>

  <p>Bu çocuğun analizi sırasında aslanın, -tıpkı küçük Hans'ta olduğu gibi- çocuğun annesinin sevgisine rakip görerek korktuğu ve nefret&nbsp;ettiği babasının yerini aldığını öğrenmem zor olmuyor. Gerek saldırganlığın kaygıya dönüşümü, gerekse babanın hayvanla yer değiştirmesi iki çocukta da benzer biçimde gelişiyor. Fakat bu noktadan sonra duygulanımlarıyla başa çıkmak için başvurdukları yöntemler değişiyor. Hans at korkusu temelinde bir nevroz geliştiriyor, yani dürtüsel&nbsp;arzular konusunda kendi kendisine yasak koyuyor, tüm çelişkiyi iç<span style="text-indent: 1.5em;">selleştiriyor ve tüm istek uyandıran durumlardan fobik bir biçimde kaçıyor. Benim hastamsa keyfinin bu kadar kaçmasına izin vermiyor.&nbsp;Hans’ın muslukçu fantezisinde yaptığı gibi gerçekliğin acı veren bir&nbsp;ayrıntısını yadsıyor ve aslan fantezisi yardımıyla haz verici karşıtına&nbsp;dönüştürüyor. Korkulan hayvan arkadaş durumuna getiriliyor, gücüyle çocuğu korkutmak yerine ona yardımcı olmaya başlıyor. Aslanın eski bir kaygı nesnesi olarak geçmişini ele veren artık yalnızca&nbsp;imgesel epizotlarda betimlenen diğer insanların yarattığı kaygıdır.</span><a id="footnote2" style="text-indent: 1.5em;"></a><sup style="text-indent: 1.5em;"><a href="#bookmark1">2</a></sup></p>

  <p>Bu noktada on yaşındaki diğer bir hastanın hayvan fantezisini de eklemek isterim. Belli bir süre hayvanlar bu oğlanın yaşamında azım-sanamayacak bir rol oynuyorlar, onlarla ilgili fantezi gününün büyük&nbsp;bir bölümünü dolduruyor, üstelik çocuk bazı imgesel epizotlan yazıya bile dökmüş. Bu fantezisinde büyük bir sirkin sahibi ve aynı zamanda aslan terbiyecisi oluyor. Özgürken birbirlerinin can düşmanı&nbsp;olan en yabanıl hayvanlar onun yönetimi altında uysalca bir araya geliyorlar. Küçük hastam onları evcilleştiriyor; bu da hayvanlara öncelikle birbirlerine sonra da insanlara zarar vermemeyi öğretmesi anlamına geliyor. Hayvanları eğitirken kırbaç kullanmıyor, hayvanların&nbsp;arasına elinde hiçbir silah olmaksızın giriyor.</p>

  <p>Oğlanın tüm hayvan epizotlarının merkezi şu öykü: Bir gün, tüm hayvanların bulunduğu bir sirk gösterisi sırasında izleyiciler arasından bir haydut birdenbire tabancasıyla ona ateş etmeye başlıyor. Hemen onu korumak üzere birleşen hayvanlar haydutu özenle, başka&nbsp;kimseyi yaralamadan kalabalığın arasından çıkarıp alıyorlar. Fantezi&nbsp;daha sonra hayvanların hep efendilerine duydukları bağlılıkla, haydutu nasıl cezalandırdıklarını, tutsak ettiklerini, yere gömdüklerini,&nbsp;zaferlerinin coşkusuyla haydutun üzerine kendi bedenleriyle kocaman, göğe uzanan bir kule kurduklarını işleyerek sürdürüyor. Daha&nbsp;sonra onu mağaralarına götürerek üç yıl orada kalmaya zorluyorlar.&nbsp;En sonunda salıvermeden önce upuzun bir sıra oluşturan filler onu&nbsp;hortumlarıyla dövüyor ve sonra da parmaklarını (!) sallayarak tehdit&nbsp;ediyor ve yaptığını bir kez daha yinelememesi için uyarıyorlar. O da&nbsp;buna söz veriyor. "Ben hayvanlarımla birlikte oldukça yaptığını yine<span style="text-indent: 1.5em;">lemeyecek." Haydutun hayvanlardan tüm çektikleri sergilendikten sonra şaşılası son bir açıklamayla hayvanların tutsaklığı sırasında&nbsp;haydutu çok iyi besledikleri, böylece onun kuvvetten düşmediği konusunda da güvence veriliyor.</span></p>

  <p>Yedi yaşındaki çocuğun aslan fantezisinde sezinlenebilen baba karşısındaki çift değerli konumun ele alınışı buradaki sirk fantezisinde birkaç adım daha ilerlemiştir. Burada da gerçeklikte korku duyulan baba, fantezideki karşıtına çevirmeyle koruyucu hayvanlara dönüştürülmektedir. Ama bunun yanında tehlikeli baba nesnesinin imgesi de haydut figüründe saklı tutulmaktadır. Aslan öyküsünde baba&nbsp;ikamesinin koruyuculuğunun gerçekte kime karşı kullanıldığı belirli&nbsp;değildi. Bu ikame genel olarak insanların gözünde çocuğun değerini&nbsp;artırmakla kalıyordu. Fakat sirk fantezisinde babanın hayvanlarda somutlaşan gücünün yine babadan korunmaya yaradığı belirgin biçimde ortaya çıkmaktadır. Burada hayvanların geçmişteki yabanıllığının&nbsp;vurgulanması onların geçmişte kaygı nesneleri olduklarına işaret etmektedir. Hayvanların gücü ve becerikliliği, hortumları ve salladıkları parmakları gerçekte açıkça babanın özellikleridir. Fantezi bu değerli sıfatları haset duyulan babadan alarak artık onların yardımıyla&nbsp;babasını yenebilecek olan oğlana yüklemektedir. Demek ki fantezi&nbsp;rolleri değiştirmektedir. Baba aynı şeyi "bir kez daha yapmaması"&nbsp;yolunda uyarılmakta ve bağışlanmayı dilemek zorunda kalmaktadır.&nbsp;En sonunda, hayvanların zorlamasıyla oğlana güvenliği için verdiği&nbsp;sözün de oğlanın hayvanlara sahip olmasına bağlı olması dikkati çeken bir nokta. Öykünün sonunda haydutun doyurulmasıyla ilgili görüşle babaya karşı duygulardaki çift değerlilik nihayet su yüzüne çıkıyor. Açıkça görülüyor ki, fantezi kuran çocuğun, tüm saldırganlığına karşın, babasının yaşamı için endişelenmenin gereksiz olduğuna&nbsp;inanıp rahatlaması gerekiyor.</p>

  <p>Bu iki oğlanın fantezilerinde sergilenen temalar onlara özgü değil, bunlara çok yaygın olarak masallarda ve çocuk yazınında da rastlarız.<a id="footnote3"></a><sup><a href="#bookmark2">3</a></sup> Bu bağlamda avcıyla hayvanlar konulu halk masalını anımsatmak isterim: Kötü kral bir avcıyı küçük bir yanlışı yüzünden haksız<span style="text-indent: 1.5em;">ca kovup ormandaki evinden atar. Avcı yola koyulmadan önce üzüntülü ve kızgın, son bir kez ormanda dolaşmaya çıkar. Ormanda art arda bir aslanla, bir kaplanla, bir panterle, bir ayıyla vb. karşılaşır. Avcı her defasında vurmak için hayvana nişan alır ve her defasında şaşkınlıkla hayvanın dile geldiğini ve yaşamını bağışlamasını dilediğini görür. ("Avcı avcı vurma beni. İstersen sana iki yavrumu vereyim.") Avcı her seferinde pazarlığı kabul edip armağan edilen yavrularla birlikte yoluna devam eder. Bu yolla genç yabanıl hayvanlardan kocaman&nbsp;bir tümen topladığında ordusunun gücünün bilincine varır ve başkente, kral sarayının önüne yürür. Avcının yabanıl hayvanlan üzerine salıvereceği gözdağıyla korkan kral, ondan özür dilediği gibi ayrıca ülkesinin yansını ona verip kızını da avcıyla evlendirir.</span></p>

  <p>Masaldaki avcıda babasıyla savaşım içinde olan bir oğul figürünü seçmemiz güç değil. Çatışma burada özel, dolambaçlı bir yol izliyor.&nbsp;Avcı öcünü ilk baba ikamesi olan büyük hayvandan almaktan vazgeçiyor. Bunun karşılığında hayvanın gücünü simgeleyen yavrularını&nbsp;elde ediyor. Sahip olduğu yeni güçlerle babasını yendiği gibi ona ait&nbsp;olan bir kadını da zorla ele geçiriyor. Demek ki fantezi burada da gerçek koşulları karşıtına çevirmektedir. Güçlü oğul babanın karşısına&nbsp;dikiliyor, yalnızca onun gücünü görmesi ile baba pes edip oğlunun&nbsp;tüm dileklerini yerine getiriyor. Çocuk masalında yararlanılan yöntemler hastanın sirk fantezisindekilerden değişik değil.</p>

  <p>Yukarıda anlatılan aslan fantezisinin benzerlerine çocuk yazınında hayvan öyküleri dışında da rastlanır. Birçok çocuk kitabında, belki de en belirgin olarak "Küçük Lord Fauntleroy"un<a id="footnote4"></a><sup><a href="#bookmark3">4</a></sup> öyküsünde ve "Küçük Albay"da<a id="footnote5"></a><sup><a href="#bookmark4">5</a></sup> herkesi korkutan güçlü veya zengin, aksi bir yaşlı&nbsp;adamı tüm beklentilerin tersine "evcilleştirebilen" küçük bir kız ya da&nbsp;erkek çocuğu figürüne rastlarız. Yaşlı adamın kalbi yalnızca bu çocuklara açıktır. Diğer bütün insanlardan nefret etmesine karşın, çocuklar kendilerini ona sevdirmeyi başarırlar. Şimdiye kadar kendisi&nbsp;de dahil kimsenin söz geçiremediği bu adam sonunda küçük bir çocuğun kendini yönetmesine ve üzerinde egemenlik kurmasına razı&nbsp;olur. Çocuk bununla da kalmaz, adamı diğer insanlara da çeşit çeşit&nbsp;iyilikler yapmaya ikna eder.</p>

  <p>Bu öykülerde de haz verici nitelik gerçekliğin tümüyle karşıtına&nbsp;<span style="text-indent: 1.5em;">çevrilmesiyle ortaya çıkmaktadır. Çocuk yalnızca güçlü baba figürünün (aslanın) sahibi ve egemeni olmakla ve böylelikle çevresindeki tüm insanlardan üstün bir konuma yükselmekle kalmaz, aynı zamanda kötüyü iyiye dönüştüren eğitici rolünü de üstlenir. İlk fantezideki&nbsp;aslanın insanlara zarar vermeyecek biçimde eğitildiğini ve sirk müdürünün hayvanlarının da her şeyden önce birbirlerine ve insanlara&nbsp;karşı olan saldırganlıklarını gemlemeyi öğrenmek zorunda bırakıldıklarını anımsayalım. Çocuk öykülerinde de babadan kaynaklanan&nbsp;kaygı hayvan fantezilerindeki gibi yer değiştirir. Bu kaygı, öykü içinde çocuğun yatıştırdığı kişilerde kendini ele vermekteyse de, bu haliyle artık yalnızca haz kazanımını artırmaktadır.</span></p>

  <p>Küçük Hans'ın iki fantezisinde ve hastalarımın hayvan fantezilerinde kullandığımız nesnel hoşnutsuzluk ve nesnel kaygıyı önleme yöntemi çok basit bir yöntemdir. Çocuğun beni gerçekliğin sevimsiz&nbsp;bir parçasını benimsememek için direnmektedir. Böylece öncelikle&nbsp;gerçekliğe sırt çevirip onu yadsır, sonra da istenmeyenleri imgelerinde karşıtına çevirir. Fantezide "kötü" baba koruyucu hayvan, güçsüz&nbsp;çocuk ise güçlü baba ikamelerini yöneten biri olur. Dönüşüm başarılı olursa ve çocuk fantezi kurma yoluyla gerçekliğin sözü geçen parçasına duyarsızlaşırsa, ben kendisini gerek kaygının gelişmesinden&nbsp;gerekse dürtüsel itki ve nevroz oluşumuna karşı savunma önlemlerine başvurmaktan korumuş olacaktır.</p>

  <p>Çocuğun ben gelişiminin normal bir evresine ait olan bu mekanizma ilerki yaşamda tekrar ortaya çıkarsa bu kez ruh hastalığının ileri bir aşamasını ifade eder. Bazı akut psikotik kafa karışıklığı durumlarında ben gerçeklik karşısında tam olarak bu biçimde davranır. Örneğin beklenmedik bir sevgi nesnesi kaybının yarattığı şok etkisi altında olayın nesnel unsurlarını yadsır ve gerçekliğin tahammül edemediği olgularının yerine kendi ürettiği, istediği bir hezeyan oluşumunu&nbsp;koyar.</p>

  <p>Çocuğun fantezi kurmasıyla psikotik hezeyan karşılaştırıldığında insan beninin hem basit hem de çok etkin olan nesnel kaygı ve hoşnutsuzluk kaynaklarının yadsınması mekanizmasını niçin daha yaygın olarak kullanmadığı sorusunun ilk yanıtları ortaya çıkar. Benin&nbsp;gerçekliği yadsıma yeteneği çok değer verdiği diğer bir yeteneğiyle,&nbsp;nesnelerin gerçekliğini tanıma ve eleştirel bir bakışla sınama yeteneğiyle çelişmektedir. İlk çocukluk yıllarında bu çelişki bir aksaklığa&nbsp;neden olmaz. Gerek küçük Hans'ta gerek aslanlı çocukta gerekse sirk&nbsp;<span style="text-indent: 1.5em;">müdüründe gerçekliğin sınanması açısından bir bozukluk yoktur. Doğallıkla çocuklar gerçekte ne hayvanlarının varlığına ne de babalarından üstün olduklarına inanırlar. Zihinsel olarak gerçekliği fanteziden ayırmayı çok iyi başarırlar. Fakat duygusal yaşantılarında acı veren&nbsp;nesnel olgulardan vazgeçip bunların karşıtlarına çevrildiği fanteziye&nbsp;aşın yatınm yapılır, öyle ki imgelemden kaynaklanan haz, nesnel&nbsp;hoşnutsuzluk karşısında bir zafer elde eder.</span></p>

  <p>Benin büyük miktarlardaki nesnel hoşnutsuzluğu fanteziler yardımıyla aşma olanağını ne zaman yitirdiğini söylemek zor. Yetişkin yaşamında bile fantezilerin kısmen çok dar bir gerçekliğin genişletilmesi kısmen de karşıtına çevrilmesi biçiminde bir rol oynayabileceğini biliyoruz. Fakat fantezi bu aşamada artık neredeyse oyun niteliğinde,&nbsp;fazla libido yatırılmayan, olsa olsa çok küçük miktarlarda huzursuzluğu yenebilecek ya da bireye önemsiz hoşnutsuzluklarını unuttura-bilecek bir yan ürün olmaktan öteye gidemez. Öyle görülüyor ki, fanteziler kaygıya karşı savunma aracı olarak başlangıçtaki önemlerini&nbsp;daha çocukluğun ilk evresinin bitimiyle yitirmektedir. Bir yandan&nbsp;gerçekliği sınama yetisinin nesnel olarak duygusal yaşamda bir kenara atılamayacak kadar güçlendiğini sanıyoruz, diğer yandan bende&nbsp;egemen olan sentez gereksinmesinin ilerki yaşamda karşıt unsurların&nbsp;bir arada varolmasını kesinlikle imkânsız kıldığını biliyoruz; belki de&nbsp;olgun benin gerçekliğe olan bağı genelde daha güçlüdür ve fanteziye&nbsp;önceki yıllardaki kadar değer verilmesi kendiliğinden olanaksızlaşmaktadır. Kesin olan şudur ki, fantezilerin getirdiği doyum yetişkin&nbsp;yaşamda zararsız olmaktan çıkmakta, tuttuğu yer ciddi boyutlara vardığında artık fantezi ve gerçeklik barış içinde yan yana yaşayamaz&nbsp;duruma gelmekte, "ya o ya bu” ilişkisi içine girmektedir. Bir id itkisinin bene girerek varsam yoluyla doyum elde etmesi bir yetişkin için&nbsp;psikoza giden yol demektir. Gerçekliği yadsıyarak kendini, kaygıdan,&nbsp;dürtülerin kısıtlanmasından ve nevrozdan korumayı deneyen bir ben,&nbsp;bu mekanizmaya fazla yüklenmiş olacaktır. Bu eğer gizil dönemde&nbsp;ortaya çıkarsa öykülerini anlattığım iki oğlanda olduğu gibi kişiliklerinin çarpılmasına yol açacaktır; yetişkinlikte ortaya çıkarsa benin&nbsp;gerçeklikle olan ilişkileri düşündürücü biçimde sarsılacaktır.<a id="footnote6"></a><sup><a href="#bookmark5">6</a></sup></p>

  <p>Gerçekliğin sınanması işlevinden vazgeçip hezeyanlarla doyumu seçtiğinde yetişkinin beninde neler olup bittiğini söylemek şimdilik&nbsp;olanak dışındadır. Ben bu sırada kendini çevreden soyutlar, çevreden&nbsp;kaynaklanan uyanları algılamayı tamamen durdurur. Dürtüsel yaşamla içsel uyaranlara karşı benzer duyarsızlıklar ancak bastırma mekanizmasının yardımıyla elde edilebilmektedir.</p>

  <h2 style="text-align: center;">VII. Söz ve Eylemde Yadsıma</h2>

  <p>Yine de çocuk beni yıllar boyunca sağlıklı bir gerçeği değerlendirme yetisini yitirmeksizin gerçekliğin hoşuna gitmeyen yanlarını yadsıma&nbsp;olanağına sahip olacaktır. Bu olanaktan en geniş ölçüde yararlanır,&nbsp;kendini salt imge ve fantezi alanlarıyla sınırlamaz; düşünmekle kalmaz, davranır. Yaptığı karşıtına çevirmeleri oyunlaştırmak için çevredeki türlü çeşitli öğeleri kullanır. Genelde çocuk oyunlarının ve özelde rol yapma oyunlarının ardında aranması gereken güdülerden biri&nbsp;de gerçekliğin yadsınmasıdır.</p>

  <p>Bu noktada çocuk kahramanın yaşamında fantezi ve gerçekliğin birlikteliğini şiir biçiminde ve çok çekici bir üslupla betimleyen bir&nbsp;İngiliz yazarın küçük kitabını anımsatmak isterim (A. A. Milne'in&nbsp;When We Were Very Young [Biz Daha Çok Küçükken] adlı kitabı). Üç&nbsp;yaşındaki bir çocuğun odasında dört iskemle var. Bu iskemlelerin birincisine oturduğunda geceleri Amazon Irmağı'nda akış yönünün tersine yol alan bir macera avcısı, İkincisine oturduğunda kükreyince&nbsp;dadısını ürküten bir aslan, üçüncüsüne oturduğundaysa denizde gemisini süren bir kaptan oluyor. Ama dördüncü iskemlede, ki bu yüksek bir mama iskemlesi, yalnızca kendisi, yani küçük bir oğlanmış gibi yapmaya çalışıyor. Yazarın ifade etmek istediğini tahmin etmek&nbsp;güç değil: Haz dolu bir fantezi evrenini yaratmaya yarayan öğeler her&nbsp;zaman çocuğun elinin altındadır. Fakat onun gerçek görev ve başarısı gerçekliği tanımak ve özümsemek olacaktır.</p>

  <p>Yetişkinlerin çocuklarla tam da bu mekanizma üzerine kurulmuş ilişkilere girmeye bu kadar istekli olmaları dikkat çekicidir. Yetişkinin&nbsp;<span style="text-indent: 1.5em;">çocuk için hazırlayabileceği eğlencelerin çoğu, bu tür yadsımalardan kaynaklanır. Küçük çocukların "ne kadar büyüdüklerini" söylemek&nbsp;çok yaygındır. Gerçekle alay edercesine çocuğun "babası gibi güçlü",&nbsp;"annesi gibi becerikli", "asker gibi yürekli" ve "ağabeyi gibi dayanıklı" olduğu ileri sürülür. Çocuğu avutmak için girişilen çabalarda da bu&nbsp;tür karşıtına çevirmelerden yararlanılması doğal karşılanır. Daha demin oluşan yara, yetişkinlere göre "acımıyordur", nefret edilen yemeklerin tadı "hiç de fena değildir", çocuğun gitmesine üzüldüğü kişi&nbsp;ise "hemen gelecektir". Bazı çocuklar bu tür avutma sözlerini benimser ve bunları hoşa gitmeyenin betimlenmesinde kullanırlar. Örneğin&nbsp;iki yaşındaki küçük bir kız çocuğu, annesinin her odadan çıkışını mekanik olarak mırıldandığı "annen hemen gelecek" sözleriyle duyurmaktadır. (İngilizce konuşan) diğer bir çocuk, tadı iyi olmayan her&nbsp;ilaç karşısında "like it, like it" (seveceksin, seveceksin) diye bağırmaktadır. Hemşirenin, şurubunu her şeye karşın seveceği yolundaki&nbsp;yüreklendirmelerinden geriye kalan bir cümle parçasıdır bu.</span></p>

  <p>Çocuğun yakın çevresinden olmayan yetişkinlerin getirdiği armağanların çoğu da aynı çizgidedir. Küçük bir el çantası ya da küçük bir güneş ya da yağmur şemsiyesi küçük kızın "bir hanımefendi olduğu"&nbsp;kurgusunu destekler. Bastonlar, üniformalar ve oyuncak silahlar, erkek çocuğun erkekliği oynamasına yarar. Oyuncak bebekler tüm diğer işlevlerinin yanında annelik kurgusu yaratmaya da yararlar. Trenler, otomobiller ve inşaat oyunları, çeşitli isteklerin doyumunu sağlamaları ve yüceltme olanakları sunmaları yanında hoş bir evrene egemen olma fantezisi de yaratır. Bu aşamada, yolumuz, yalın savunma&nbsp;ve kaçınma süreçlerinin incelenmesinden çocuk oyunlarının koşullarının incelenmesine ayrılmaktadır. Bu inceleme akademik psikolojinin çeşitli yönelimlerince de geniş çapta uygulanmaktadır.</p>

  <p>Çocuk eğitimi konusundaki daimi çelişki de (Montessori'ye karşı Froebel yöntemi) bu noktadan çıkarak yeni bir kuramsal temel bulabilir. Bilindiği gibi burada söz konusu olan tartışma, en küçük çocuğu bile yalnızca gerçekliği özümsemeye yöneltmek ne dereceye kadar eğitimin görevidir ve çocuğa bu gerçekliği yadsımakta ve bir fantezi evreni kurmakta yardımcı olmaya eğitimin ne dereceye kadar&nbsp;hakkı vardır, tartışmasıdır.</p>

  <p>Yetişkinlerin, çocukların acı veren gerçekliği yadsımasına istenç-li katkıları, daima belirli sıkı koşullara bağlıdır. Çocuktan kurduğu fantezi evreninin belirli sınırlarını aşmaması beklenir. Daha demin at&nbsp;<span style="text-indent: 1.5em;">ya da fil olarak, kişneyerek ya da böğiirerek dört ayak üzerinde koşuşturan çocuk, kendisine söylenir söylenmez sessiz ve uslu bir biçimde masa başına oturmak zorundadır. Aslan terbiyecisi bakıcısının sözünü dinlemek, bir macera avcısı ya da korsan, tam da yetişkinlerin evreninde en ilginç olaylar başlayacağı sırada yatağa gönderilmeyi sineye çekmek zorundadır. Fantezi ve gerçeklik arasındaki geçişin&nbsp;bir anda, gecikmesiz ve düzgün bir biçimde gerçekleşmediği, çocuğun fanteziden gerçek davranışlarına ilişkin sonuçlar çıkarmak istediği, ya da daha kesin bir dille söylersek, çocuğun fantezi eyleminin&nbsp;oyun olmaktan çıkıp otomatizm ya da takıntıya dönüştüğü anda yetişkinlerin çocuğun yadsıma mekanizmalarına gösterdiği hoşgörü&nbsp;son bulur.</span></p>

  <p>Örneğin gözlemlediğim küçük bir kız cinsel ayrım gerçekliğini kabullenemiyor. Bir ağabeyi, bir de kendinden küçük erkek kardeşi&nbsp;var. Kendini kardeşleriyle karşılaştırması kız için sürekli ve acı veren&nbsp;bir hoşnutsuzluk kaynağı oluyor, bu kaynağa karşı kendini savunması veya ona saldırması gerekiyor. Kızın dürtü yaşamının gelişiminde&nbsp;teşhircilik özel bir rol oynuyor. Bunun sonucunda penis hasedi ve penise sahip olma isteği, erkek kardeşleri gibi gösterecek bir şeye sahip&nbsp;olma dileğine dönüşüyor. Bu istekleri gerçekleştirmek için kızın&nbsp;önünde çeşitli yolların bulunduğunu başka çocukların gelişim öykülerinden biliyoruz. Bir şeyler teşhir etme gereksinimini yer değiştirme mekanizmasıyla cinsel organlarından güzel bedeninin diğer bölümlerine kaydırabilirdi. Güzel giysilerle ilgilenmeye başlar ve "ki-birli"leşebilirdi. Erkek kardeşlerinin cinsel organlarının hareket hünerlerini ikame etmek üzere kendini fiziksel egzersiz ve jimnastiğe&nbsp;adayabilirdi. Oysa çocuk daha kısa bir yol seçiyor. Penisin yokluğunu yadsıyor, böylelikle bir penis ikamesi bulmak zorunluluğundan&nbsp;kurtulmuş oluyor ve bu andan başlayarak neredeyse zorlantılı bir biçimde bulunmayanı göstermekte direniyor. Bu zorlantı kızın sık sık&nbsp;eteklerini kaldırarak kendini teşhir etmesi biçiminde somutlaşıyor.&nbsp;Bunun anlamıysa: "Bakın benim neyim var," olmalı. Günlük yaşamda her fırsatta yanındakileri ortada bulunmayan bir şeyi hayranlıkla&nbsp;karşılamaya çağırıyor.<a id="footnote7"></a><sup><a href="#bookmark6">7</a></sup> "Gelin bakın tavuklar ne çok yumurtlamış!"</p>

  <p>"Duydun mu, amcamı getiren araba gelmiş bile!" Gerçekte ne istenen yumurtalar yumurtlanmış ne de özlemle beklenen araba gelmiştir. İlk&nbsp;zamanlar bu şakalarıyla yetişkinleri eğlendirip onlann beğenisini kazanıyor. Sürekli olarak hüsrana uğrattığı kardeşlerinin ise ağlamalarına neden oluyor. Davranışlarının bu sırada tam oyunla takıntı arasındaki sınırda olduğu söylenebilir.</p>

  <p>Aynı süreç bir önceki bölümde anlatılan yedi yaşındaki aslan terbiyecisinde daha da belirgindir. Analizinin gösterdiği gibi fantezileri yalnızca hoşnutsuzluk ve rahatsızlık kalıntıları için bir telafi değil,&nbsp;aynı zamanda şiddetli hadım edilme kaygısına tümüyle egemen olma&nbsp;girişimidir. Yadsımaları giderek çoğalıyor, kaygı uyandıran tüm nesneleri onu koruyan ya da ona boyun eğen arkadaşlara çevirme gereksinimi, giderek doyurulmaz hale geliyor. Bu denemelerini daha yoğunlaştırarak sürdürüyor ve kendini korkutan her şeyin gözündeki&nbsp;değerini giderek düşürüyor. Artık kaygı uyandıran şeylerin tümü gülünç hale gelmiş. Tüm evren onu korkuttuğu için tüm dünyayı eğreti-leyerek gülünç hale getiriyor. Hadım edilme korkusunun sürekli baskısına sürüp giden alaycılığıyla yanıt vermektedir. Önceleri oyun izlenimini veren bu alaycılığın takıntılı özelliği, çocuğun artık sadece&nbsp;şakalaşırken kaygıdan uzak olması ve gerçekliğe ciddice yaklaşma&nbsp;deneyimlerinin her birinin kaygı krizlerine mal olmasıyla kendini ele&nbsp;vermektedir.</p>

  <p>Babasının şapka ve bastonuyla "babacılık" oynayan "büyümüş de küçülmüş" oğlan tipinde bir anormallik görmüyoruz. Bu, en azından&nbsp;hepimizin bildiği, alışık olduğu bir tiptir. Gördüğü iri ve güçlü her erkek karşısında yoğun bir hoşnutsuzluğa kapılan çocuk hastalarımdan&nbsp;birinin en çok sevdiği oyunun bu olduğunu öğrendim. Bu çocuk babasının şapkasını giyerek dolaşıyor. Onu kimse engellemediği sürece&nbsp;mutlu ve memnun oluyor. Bir yaz tatili boyunca sırtında içi dolu bir&nbsp;sırt çantasıyla dolaşıyor. Bu çocukla, büyümüş de küçülmüş çocuk&nbsp;arasındaki önemli ayrımsa hastam olan çocuğun oyununu ciddiye almasıdır, çünkü şapkasını evin içinde, yemekte ya da yatakta çıkarmaya zorlandığında huzursuzlaşmakta ve keyfi kaçmaktadır.</p>

  <p>Babasının şapkasıyla başlayan süreç daha sonra armağan edilen yetişkin kasketi havasındaki bir kasketle tekrarlanıyor. Her gittiği yere kasketini de taşıyor ve giymesinin yasak olduğu yerlerde de kasketini konvülzif bir biçimde elinde tutuyor. Diğer yandan, sık sık insanın ellerini başka amaçlarla da kullanması gerektiği gerçeğiyle karşı<span style="text-indent: 1.5em;">laşıyor. Yine böyle sıkıntı içinde kasketini koyacak bir yer aradığı sırada deri pantolonunun ön cebinin ona sağladığı olanağın ayrımına varıyor. Anlık bir kararla kasketini pantolonunun önüne sıkıştırıyor,&nbsp;elleri boşalıyor, kasketinin artık hep yanında kalacağım saptayarak&nbsp;rahatlıyor. Açıkça görülüyor ki, kasket simgesel anlamına göre başından beri bulunması gereken yere, çocuğun cinsel organının yanı başına ulaşmıştır. *</span></p>

  <p>Elimizde başka bir isim bulunmadığından buraya dek çocuklann sergilediğimiz davranışlarını hep takıntı olarak nitelendirdik. Dışardan bakıldığında bunlar gerçekten de takıntı belirtilerine çok benzer.&nbsp;Ama yakından incelendiklerinde gerçek anlamda takıntılı davranışlar&nbsp;olmadıkları görülür. Yapıları hiçbir yönden nevrotik semptomun yapısı için belirleyici saydığımız yapıya benzemez. Gerçi ortaya çıkışlarını hazırlayan sürecin başında nevrotik semptom oluşumundaki&nbsp;gibi nesnel bir engellenme ya da hüsran vardır. Ama oluşan çatışma,&nbsp;bundan sonra içselleştirilmez, tam tersine dış dünyaya bağlı kalır.&nbsp;Benin yardıma çağırdığı savunma yöntemi, dürtüsel yaşama değil,&nbsp;doğrudan dış dünyadan kaynaklanan engellenmeye yönelmektedir.&nbsp;Nevrotik çatışmada yasaklanmış dürtü uyaranına karşı bastırmayla&nbsp;savunma sağlanmasına koşut olarak, çocuk beni, yadsıma yardımıyla çevreden gelen acı verici izlenimleri tanımamakta direnir. Takıntı-lı-zorlantılı nevrozlarda bastırma, bastırılan dürtüsel itkinin karşıtını&nbsp;içeren tepki oluşumu yoluyla güvence altına alınır (acımasızlığın yerine duygudaşlığın, teşhirciliğin yerine utancın geçmesi gibi). Benzer&nbsp;biçimde çocukluktaki açıkladığım durumlarda da, çocuk fantezilerinde, sözlerinde veya davranışlarında gerçek olguları karşıtına çevirdikçe gerçekliğin yadsınması tamamlanır ve onaylanır. Takıntılı tepki oluşumunun ayakta kalması, karşı yatırım dediğimiz sürekli enerji tüketimlerine bağlıdır. Haz veren fantezilerin oluşturulması ve korunması da çocuğun beninin benzer çabalarını gerektirir. Erkek kardeşleri küçük kıza sürekli erilliklerini gösteriyorlarsa, o da bunu&nbsp;"kendisinin de gösterecek bir şeyleri olduğunu" sürekli kanıtlayarak&nbsp;yanıtlayacaktır. Çevresindeki erkekler nasıl sürekli olarak haset duygularını depreştiriyorlarsa, hastamız olan kasketli çocuk da onlara&nbsp;sürekli olarak şapkasını, kasketini ya da sırt çantasını göstermektedir,&nbsp;ki bunlar onun kendi erilliğinin elle tutulan birer kanıtıdır. Bu yadsı-yıcı davranışlara dışardan müdahale edilmesiyse gerçek takıntılı etkinliklerin dış güçlerce engellenmesiyle aynı sonuçlan doğuracaktır.</p>

  <p>Dürtü savunmasının nesnesi ve savunma mekanizması arasındaki güçlükle korunan denge bozulur, yadsınan çevre uyaranı ya da bastırılan dürtü uyaranı bilinçli olarak algılanmak için direnirken, bende&nbsp;kaygı ve hoşnutsuzluk duygularına yol açar.</p>

  <p>Söz ve eylemle yadsıma yönteminin kullanıldığı dönem, zaman-sal açıdan bir önceki bölümde fantezide yadsıma için saydığımız koşullarla sınırlıdır.<a id="footnote8"></a><sup><a href="#bookmark7">8</a></sup> Bu yöntem, ancak gerçeği değerlendirme yetisinin yanında, ona zarar vermeksizin bulunabildiği sürece kullanılabilir.&nbsp;Yetişkin ben örgütlenmesinin sentez yoluyla birleşerek oluşumunu&nbsp;tamamlamış olduğu koşullarda bu yöntem ortadan kaybolur ve ancak&nbsp;gerçeklikle bağlantı çok bozulup, gerçekliği değerlendirme işlevi askıya alındığında yeniden ortaya çıkar. Örneğin psikotik hezeyanlarda&nbsp;bir tahta parçası, çocukluktaki koruyucu yerine konan eşyalar gibi,&nbsp;özlenen ya da yitirilmiş bir nesneyi betimlemeye yarayabilir.<a id="footnote9"></a><sup><a href="#bookmark8">9</a></sup> Nevrozlarda karşılaştığımız tek kuraldışı durum, belki de takıntılı hastaların uğur saydıkları eşyalardır. Ama hastaların sıkı sıkıya sarıldığı bu&nbsp;uğur getiren eşyalar yasaklanmış iç itkilere karşı mı, tehlikeli dış güçlere karşı mı bir korunmadır, ya da bu iki savunma tipini birleştirirler&nbsp;mi, sorusunu yanıtlamaya çalışma ihtiyacı hissetmiyorum.</p>

  <p>Bunun yanında söz ve eylemle yadsıma yöntemi, fanteziyle yadsımada söz konusu olmayan, ikinci bir kısıtlamaya tabidir. Çocuk fantezi kurarken özgür bir konumdadır. Fantezilerini kimseye anlatmadığı sürece çevresinin ona karışması için bir neden yoktur. Buna&nbsp;karşılık, fantezilerin söz ve eylem biçiminde oyuna dökülmesi için&nbsp;dış dünyada bir sahneye gereksinim vardır. Demek ki, gerçekliği değerlendirme işleviyle uyuşması bu mekanizmanın kullanılmasının iç&nbsp;koşulu olduğu gibi, çevrenin çocuğun bu oyunlarına ayak uydurması da dış koşuldur. Örneğin kasketli çocuğun savunma çabalarının&nbsp;başarıya ulaşması, tümüyle, evde, okulda ve yuvada kasket giymesine izin verilmesine bağlıdır. Diğer yandan çevre, bu tür korunma&nbsp;mekanizmalarının normal ya da anormal oluşunu yargılarken, savunma biçiminin iç yapısını değil de yalnızca göze çarparlık derecesini&nbsp;esas almaktadır. Oğlan, takıntısı şapkayı başından çıkarmamak olduğu sürece bir "semptom" göstermektedir; tuhaf karşılanır ve kendisi<span style="text-indent: 1.5em;">ni kaygıdan koruyan bu nesnenin elinden alınması tehlikesiyle karşı karşıyadır. Yaşamının daha sonraki bir döneminde korunma istemleri azalır. Sırt çantasını ve şapkalarını bırakır, cebinde sürekli bir kurşunkalem taşımakla yetinir. Bu andan başlayarak normal sayılacaktır. Savunma mekanizmasını çevresini memnun edecek biçimde&nbsp;uyarlamış ya da en azından gizlemiş, diğer insanların şartlarıyla çatışmasını önlemiştir. Beri yandan içsel kaygı durumunda değişen bir&nbsp;şey yoktur. Hadım edilme korkusunu yadsıyabilmek için bu kez de&nbsp;kurşunkalemini sürekli yanında taşımak takıntısına bağlanmıştır ve&nbsp;kalemin yitmesi olasılığı yine eski hoşnutsuzluk ve kaygı nöbetlerine mal olacaktır.</span></p>

  <p>Çevrenin bu tür korunma önlemlerine gösterdiği hoşgörü bazen, kaygı gelişiminin bu aşamada durdurulup özgün "semptoma" mı bağlı kalacağını, yoksa savunma çabalarının dürtüsel yaşama yöneltilerek gerçek nevrotik gelişimin mi yaşanacağını belirler. Ama çocukların takıntılarını önleme çabalarını, yadsımalara gösterilecek hoşgörü&nbsp;üzerine temellendirmek de tehlikeli olurdu. Çünkü mekanizmanın ölçüsüzce kullanıldığı durumlarda ben birtakım uzantılar, aykırılıklar,&nbsp;kendine özgülükler kazanır ki bunlar ilkel yadsımalar dönemi geçtikten sonra güçlükle düzeltilebilen özelliklerdir. <a id="footnote10"></a><sup><a href="#bookmark9">10</a></sup></p>

  <h3 style="text-align: center;">VIII.Benin Kısıtlanması</h3>

  <p>Benin dış ve iç kaynaklardan gelen hoşnutsuzluktan kaçınmak için benimsediği yöntemler arasında, yadsıma ve bastırma, fantezi kurma&nbsp;ve tepki oluşumunu karşılaştırdığımızda ortaya çıkan koşutluk, daha&nbsp;basit diğer bir savunma mekanizmasını incelerken de izlenebilir.&nbsp;Yadsıma ve bunun üzerine kurulan, gerçek olguları karşıtına çevirme&nbsp;fantezisi acı veren bazı dışsal izlenimlerden kaçmak imkânsız hale&nbsp;geldiğinde kullanılır. Çocuk biraz büyüyüp de artan bedensel devinim özgürlüğü ve ruhsal eylem olanaklarıyla uyarandan kaçabilir duruma geldiğinde böyle karmaşık bir ruhsal işleme hiç gerek kalmaz.&nbsp;Artık ben, acı veren izlenimleri algılayıp sonra da bunlara bağlamış&nbsp;olduğu yatırımı geriye almak yerine çevredeki tehlikeli durumla karşılaşmayı işin başından engelleyebilir. Demek ki ben artık kaçabilir&nbsp;ve hoşnutsuzluğun oluşumundan sözcüğün gerçek anlamında "kaçınabilir". Kaçınma mekanizması öylesine ilkel ve doğal, normal ben oluşumuna öyle sıkı sıkıya bağlıdır ki, kuramsal tartışma amacıyla&nbsp;alışılmış bağlamından çıkarılıp tek başına gözlemlenmesi kolay olmayacak.</p>

  <p>Geçen bölümde kasketli çocuk olarak tanıttığım oğlan analizi sırasında bana hoşnutsuzluktan kaçınma mekanizmasının bu tür gelişimlerini de gözlemleme olanağı verdi. Bir gün benim evimde büyülü bir resim defteri buluyor, bu defteri pek değerli buluyor ve çok seviyor. Büyük bir hevesle yaprakları boya kalemiyle boyamaya koyuluyor ve benim de aynısını yapmamdan memnun oluyor. Ama birdenbire benim yaptıklarıma gözü takılıyor, duruyor ve neşesi kaçıyor. Hemen boya kalemini elinden bırakıyor, o ana kadar kıskançlıkla&nbsp;benden sakındığı kâğıtları önüme itiyor, ayağa kalkıyor ve "sen devam et, ben izlemeyi daha çok seviyorum," diyor. Beni izlerken resimlerimi daha güzel, daha yeterli ya da daha kusursuz bulduğu açık.&nbsp;Bu karşılaştırma üzerinde besbelli bir şok etkisi yapıyor. Ama çabucak kendini toparlayarak daha demin haz kaynağı olan eylemine son&nbsp;veriyor ve üzücü sonuçlarıyla birlikte yarışmayı ortadan kaldırmış&nbsp;oluyor. Performansı başkalarınmkiyle karşılaştırılamayacak olan&nbsp;gözlemci rolünü benimsiyor ve bu kısıtlamayla sıkıntı veren dış izlenimlerin yinelenmesini önlemiş oluyor.</p>

  <p>Bu yalıtılmış bir olay olarak da kalmıyor. Benimle oynayıp da kazanmadığı bir oyun, tıpkısını çizerken benden fazla yanlış yaptığı bir resim, aynen yineleyemediği herhangi bir devinim hemen keyfinin&nbsp;kaçmasına yetiyor. Yaptığından haz almamaya başlıyor, bırakıyor ve&nbsp;ilgisini sanki otomatik olarak söz konusu uğraştan çekiyor. Bunun&nbsp;yerine takıntılı bir biçimde, uzun süre, başka, kendini bana üstün duyumsadığı uğraşlarla oyalanıyor. Çok doğaldır ki yeni başladığı okulda da benimle oynarken davrandığından başka türlü davranmıyor.&nbsp;Kendinden çok emin olmadığı sürece başkalarıyla oynamaya ya da&nbsp;çalışmaya kesinlikle yanaşmıyor. Çocukların arasında dolaşıyor ve&nbsp;onları dışarıdan izlemekle yetiniyor. Eskiden kullandığı, hoşnutsuzluğu yenmek için onu haz veren karşıtına çevirme yöntemi artık değişmiştir. Ben işlevlerini kısıtlıyor, gelişimine zarar verecek biçimde,&nbsp;en çok korktuğu şey olan hoşnutsuzlukla karşılaşmasına yol açabilecek tüm çevre koşullarından kaçıyor. Yalnızca kendinden çok daha&nbsp;küçük çocuklarla olan ilişkilerinde bu kısıtlamalardan kurtulabiliyor&nbsp;ve onların yaptıklarına karşı etkin bir ilgi gösteriyor.</p>

  <p>Toplu dersin öğrencinin özgür seçimine bağlı kişisel çalışmalar yararına arka plana itildiği çağdaş yönetimli ana ve ilkokullarda kasketli çocuk tipi hiç de ender rastlanan bir tip değildir. Buralardaki eğiticiler, bilinen zeki, ilgili ve çalışkan çocuk kümeleriyle, zekâca daha&nbsp;az parlak, ilgisiz ve tembel çocuk kümeleri arasında, durumu ilk bakışta bilinen öğrenme zorluğu kategorilerinin hiçbirine uymayan yeni bir ara katman Oluştuğunu anlatıyorlar. Bu çocuklar, belirgin bir biçimde zeki ve iyi gelişmiş olmalarına ve arkadaşlarınca sevilip sayılmalarına rağmen oyun ve çalışmanın olağan akışına giremiyorlar.&nbsp;Okulda uygulanan yöntemler eleştiri ve cezaya kesinlikle yer vermediği halde bu çocuklar sanki horlanmış, yıldırılmış gibi davranıyorlar.&nbsp;Ortaya koydukları ürünleri başkalannınkiyle karşılaştırmaları çalışmalarının değersiz olduğu yargısına varmalarına yetiyor. Verilen bir&nbsp;ödevi hazırlamakta ya da yapıcı bir oyunda gösterdikleri başarısızlık,&nbsp;bu deneyin yinelenmesine karşı sürekli bir isteksizlik duymalarına&nbsp;yol açıyor. Böylece eylemsiz kalıyorlar, hiçbir yere ve uğraşa bağlanmak istemiyorlar. Başkalarının çalışmasını izlemekle yetiniyorlar.&nbsp;İkincil olarak, işsiz güçsüz dolaşmalarının toplum karşıtı etkileri ortaya çıkıyor, çünkü canları sıkıldığından işe ya da oyuna dalmış olan&nbsp;diğer çocuklarla kapışıyorlar.</p>

  <p>Üstün yetenekleri ve beklenenin altındaki başarıları arasındaki karşıtlık dolayısıyla bu çocukların nevrotik ketlemeye uğramış olduğu, rahatsızlıklarının ardında gerçek ketlemelerin çözümlenmesinden&nbsp;tanıdığımız süreç ve içeriklerin bulunabileceği düşünülebilir. Bu iki&nbsp;durumun da geçmişle olan ilişkisi aynıdır. Her ikisinde de semptom,&nbsp;görünen gerçeğe değil de geçmişteki hâkim bir ilginin güncel ikamesine bağlı olarak ortaya çıkmaktadır. Örneğin bir öğrencinin hesap&nbsp;yaparken ya da düşünürken, bir yetişkinin konuşurken ve bir müzisyenin aygıtını çalarken ketlemeye uğramasında temelde önlenen eylem, ne kavramlar ya da sayılar üzerindeki düşünsel işlemler, ne sözcüklerin söylenmesi, ne keman yayını oynatmak ne de piyanonun&nbsp;tuşlarına dokunmaktır. Benin temelde zararsız olan bu görevleri eski,&nbsp;savunma sürecinin nesnesi olmuş cinsel edimlerle ilişkiye girmiş,&nbsp;bunların simgesi olmuş ve "cinselleştirilmiş" edimler olarak güncel&nbsp;savunma çabalarının nesnesi haline gelir. Benzer biçimde, sözü edilen çocukların kendilerini başkalarıyla karşılaştırmalarından doğan,&nbsp;önlemeye çalıştıkları hoşnutsuzluk da ikame edici niteliktedir. En&nbsp;azından benim hastalarımda, çevrenin önlerine sürdüğü üstün başarı<span style="text-indent: 1.5em;">yı görmek, kendilerininkinden büyük, haset duydukları bir cinsel organı görmekle; katılmaları beklenen yarışma, Oidipus dönemindeki umutsuz yarışmayla ya da cinsel ayrımın sıkıntı yaratıcı biçimde vur-gulanmasıyla eşanlamlıdır.</span></p>

  <p>Bununla birlikte, tüm benzerliklerine karşın nevrotik semptomla burada söz konusu olan benin kısıtlanması durumu arasında gözden&nbsp;kaçırılmaması gereken, önemli bir ayrım vardır. Betimlenen "gözlemcilerin” çalışma yetenekleri, çalışma koşullarındaki bir değişiklikle yeniden kazanılabilir. Gerçek ketlemelerse değişmez ve çevredeki değişikliklerden pek etkilenmez. Bu gruptaki çocuklardan küçük bir kız, başka çocukları dışarıdan izlemeyi alışkanlık haline getirdiği sınıfından (birinci sınıf) çevre koşullan nedeniyle bir süre uzak&nbsp;kalıyor. Özel ders alıyor ve başka çocukların varlığında neresinden&nbsp;tutacağım bilemediği konulan kolaylıkla kavnyor. Aynı değişimi yedi yaşındaki diğer bir kız çocuğunda da izliyoruz. Bu kız da okuldaki&nbsp;kötü durumunu düzeltebilmek için özel ders alıyor. Yalnız olduğu bu&nbsp;derslerde davranışları normal ve bir ketlemeye rastlanmıyor, ama bu&nbsp;başarılarının özel derse koşut olarak ilerleyen okuldaki derslere akta-nlması olanak dışı kalıyor. Demek ki bu iki kız öğrenci, tıpkı hastam&nbsp;olan küçük oğlanın yalnızca kendinden küçük çocukların oyununa&nbsp;katılabilmesi gibi, ancak başarılan arkadaşlarınınkiyle karşılaştırmadığı zaman derslerini öğrenebiliyor. Dış görünüşe bakılırsa bu çocukların eylemleri hem iç hem de dış güçlerce yasaklanmış gibidir.&nbsp;Gerçekteyse sıkıntı verecek bir etkiyle karşılaşıldığında davranış&nbsp;kendiliğinden yasaklanır. Demek ki bu çocukların durumu "Dişilliğin&nbsp;İncelenmesi"nde (Freud, 1933: 283) ele alınan, küçük kızlann belirleyici bir gelişim aşamasında yaşadıkları içsel durumunun bir eşidir.&nbsp;Bu döneme ulaşan küçük kız cezaya ilişkin ya da vicdani kaygılardan&nbsp;bağımsız olarak, erkeksi yönelişlerini kısıtlamak amacıyla klitoris&nbsp;mastürbasyonundan vazgeçer. Kendini daha iyi mastürbasyon olanakları olan oğlanlarla karşılaştırdığında incinir ve mastürbasyon eylemini yineleyerek sürekli bu güçsüzlüğünü anımsamak istemez.</p>

  <p>Böyle kısıtlanmalar yardımıyla önlenenlerin yalnızca karşılaştırmada yenik düşmenin verdiği hoşnutsuzluk, yani hüsran ve yılgınlık olduğunu düşünmek doğru olmaz. On yaşındaki bir hastamın tedavisi sırasında aynı mekanizmanın dolaysız nesnel korkuyu önlemek&nbsp;için, geçici bir semptom olarak ortaya çıktığını görüyorum. Ama bu&nbsp;çocuğun kaygısının nedeni, diğer çocuklardakinin tam tersi. Analizin&nbsp;<span style="text-indent: 1.5em;">belli bir döneminde oğlan olağanüstü bir futbolcu oluveriyor. Okulundaki büyük çocuklar başarısını fark ederek kendilerinden çok daha küçük olan oğlanın eşit haklarla oyunlarına katılmasına izin veriyorlar; o da buna çok seviniyor. Kısa bir süre sonra oğlan bana bir düşünü anlatıyor: Top oynuyor. Büyük çocuklardan biri topa öyle hızlı vuruyor ki, bizimki topa hedef olmamak için üzerinden atlayıp kaçmayı ancak başarabiliyor. Sonra kaygı içinde uyanıyor. Düşün yorumu, çocuğun büyüklerle olan ilişkisinden duyduğu gururun çabucak&nbsp;kaygıya dönüştüğünü gösteriyor. Oynayışını kıskanabilecek olan büyük çocukların saldırganlaşmalarından korkuyor. Başarısıyla elde ettiği, başlangıçta haz veren durum şimdi kaygı verici olmuştur. Kısa&nbsp;bir süre sonra uykuya dalarken kurduğu bir fantezide aynı tema yinelenecektir. Fantezide, büyük çocuklar, topla ayaklarını kırmaya çalışır. Koskoca top üzerine doğru gelmektedir, kurtulmak için yattığı&nbsp;yerde bacaklarını havaya fırlatır. Analizin önceden gösterdiği gibi&nbsp;ayakları; koku duyumu, uyuşma, duyu yitimi gibi dolaylı yollardan &nbsp;cinsel organının simgesi olarak ayrıcalıklı bir rol oynamaktadır. Düş&nbsp;ve fantezileriyle spora karşı tutkusunun gelişmesi engellenmiştir. Başarısı giderek azalır, başarının kazandırdığı hayranlık çabucak yitip&nbsp;gider. Bu geri çekilişiyle söylemek istediği şudur: "Topla ayaklarımı&nbsp;kırmanıza gerek yok, artık nasılsa iyi bir oyuncu değilim."</span></p>

  <p>Ama yaşadığı süreç beninin bu yönde kısıtlanmasıyla sona ermiş değildir. Spor alanında geri çekilirken başarılarını başka bir yönde,&nbsp;zaten başından beri eğilimli olduğu şairlik ve yazarlık yönünde geliştiriyor. Bana şiirler okuyor, kendisi şiirler yazıyor, daha yedi yaşındayken yazdığı öyküleri getiriyor ve şairliğinin gelecekteki gelişimi&nbsp;için hırslı planlar yapıyor. Böylece futbolcu edebiyatçıya dönüşüyor.</p>

  <p>Bu konuşmalarımızdan birinde bana çeşitli erkek meslekleri ve uğraşlarıyla ilgili görüşlerini gösteren bir çizim getiriyor. Bu çizimde edebiyata tam ortada büyücek bir nokta ayrılmış, çeşitli bilimler bunun çevresinde bir çember üzerinde dizilmiş, bunlan daha uzak noktalarda meslekler izliyor. Kâğıdın üst köşesinde, tam kenarda kısa bir&nbsp;süre önce onca çok önemli olan spora da küçücük bir nokta ayrılmış.</p>

  <p>Bu noktacık onun artık sporu ne denli küçümsediğini göstermeye yarıyor. Kaygısının ussallaştırılışını nasıl birkaç gün içinde bilinçli değer yargılarındaki değişikliğin izlediğini görmek öğreticidir. Beri yandan bugünlerde şairlik yönünden şaşırtıcı ürünler veriyor. Spordaki başarılarının yitmesiyle ben işlevlerinde ortaya çıkan boşluk&nbsp;<span style="text-indent: 1.5em;">başka bir yöndeki aşırı üretimle bir anlamda dengelenmiş oluyor. Analiz, beklenebileceği gibi büyük oğlanların intikam almasından&nbsp;duyulan korkunun şiddetinin baba ile rekabetinin yeniden etkinleşmesinden kaynaklandığını açıkça ortaya koyuyor.</span></p>

  <p>On yaşındaki bir kız çocuğu büyük beklentilerle yaşamında ilk kez danslı bir toplantıya gidiyor. Uzun uzun düşünerek seçtiği yeni&nbsp;giysileri ve ayakkabılarıyla kendini pek hoş buluyor ve anında orada&nbsp;bulunan oğlanların en yakışıklı ve en göze çarpanına tutuluyor. Hiç&nbsp;tanımadığı çocuğun rastlantısal olarak kendisiyle aynı soyadını taşı-I ması aralarında gizli bir bağ olduğu fantezisini kurmasına yol açıyor.&nbsp;p Oğlana yaklaşmaya çalışıyor, ama karşılık göremiyor. Dahası oğlan&nbsp;| bir danstan sonra beceriksizliğine ilişkin alaylı sözler söylüyor. Bu&nbsp;<span style="text-indent: 1.5em;">hüsran kızın üzerinde şok etkisi yapıyor ve utanç duymasına neden I oluyor. Bundan böyle bu tür toplantılardan kaçıyor, giysilere ilgisini&nbsp;:&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;yitiriyor ve dans öğrenmek için çaba göstermekten de vazgeçiyor.</span></p>

  <p>Bundan sonraki bir dönem boyunca ilgisizce ve ciddi bir tavırla diğer I çocukların dans edişini izlemek ona bir parça haz veriyor. Giderek&nbsp;| yaşamının bu yönünü kibirli bir küçük görmeyle örtüyor. Ama aynı&nbsp;! zamanda, küçük futbolcu gibi, ben kısıtlamasını dengeliyor. Dişil ilil gilerini bir yana bırakırken entelektüel açıdan kendini geliştiriyor, so- nunda çok dolaylı bir yolla yaşıtı birçok oğlanın da saygısını kazan; . mış oluyor. Analizin ilerki bir aşamasında aynı adı taşıyan oğlanın&nbsp;kendisini geri çevirmesini ilk çocukluk yıllarındaki travmatik bir olayın yinelenmesi olarak algıladığını anlıyoruz. Bu durumda da benin&nbsp;kaçtığı öğe kaygı ya da suçluluk duygusu değil, kendini öne sürüp de&nbsp;geri çevrilmiş olmaktan kaynaklanan yoğun bir hoşnutsuzluktur.</p>

  <p>Şimdi bu noktada ketleme ve ben kısıtlaması arasındaki ayrıma bir kez daha dönelim. Nevrotik ketlemesi olan hasta, kendini yasaklanmış dürtüsel bir itkinin eyleme tercüme edilmesine, yani iç tehlikeler yoluyla serbest kalacak hoşnutsuzluğa karşı savunur. Kaygı ve&nbsp;kaygıya karşı savunmanın, fobide olduğu gibi, görünürde çevreye&nbsp;yöneldiği durumlarda bile aslında korkmasına yol açan içsel süreçlerdir. Örneğin hasta eskiden saldırılarına maruz kaldığı ayartıcı şeylere&nbsp;rastlamamak için sokağa çıkmaktan kaçınır. Korktuğu hayvandan kaçıyorsa, bu kaçış, hayvandan değil, bu karşılaşma ile uyarılacak kendi saldırgan eğilimlerinden ve bunların sonuçlarındandır. Diğer yandan benin kısıtlanması yöntemi geçmişteki sıkıntı verici çevresel izlenimlerin anılarda canlanmasına yol açabilecek güncel çevresel sı<span style="text-indent: 1.5em;">kıntı kaynaklarına karşı korunmayı da sağlar. Görülüyor ki, ketleme ve ben kısıtlaması arasındaki esas ayrım, bastırma ve yadsımanın&nbsp;karşılaştırılmasında gördüğümüz gibi, savunma sürecinin birinde içsel süreçlere, diğerinde ise çevredeki uyaranlara yönelmiş olmasıdır.</span></p>

  <p>Bu temel ilkesel ayrımın sonuçları olarak iki tablo arasında daha başka ayrımlar da belirecektir. Nevrotik ketlemeye uğramış her eylemin ardında bir dürtüsel istek yatar. Her bir id itkisinin doyum nesnesine ulaşmakta gösterdiği kararlılık, basit bir ketleme olayını, idin arzularıyla ben savunmasının sürekli savaştığı saplantılı bir nevrotik&nbsp;semptoma dönüştürebilir. Birey bu savaşımda enerji harcar, idden&nbsp;kaynaklanan ve çok az değişime uğramış olan hesap yapmak, izleyici önünde konuşmak, keman çalmak, vb. isteklerinin esiri olmuştur;&nbsp;bu arada eşzamanlı olarak ben de aynı kararlılıkla bireyin bu eylemlerinin engellenmesini ya da en azından aksamasını sağlamak için çaba harcar.</p>

  <p>Nesnel korku ya da nesnel hoşnutsuzluktan kaynaklanan ben kısıtlanmasında aksayan eyleme bu tür bir saplanma söz konusu değildir. Burada ön planda olan eylemin kendisi değil, oluşturduğu hoşnutsuzluk ya da hazdır. Haz ararken ve hoşnutsuzluğu önlerken ben, elindeki tüm becerileri özgürce kullanır. Hoşnutsuzluk ya da kaygı&nbsp;oluşumuna yol açabilecek tüm eylemlerden vazgeçer, bu eylemlerin&nbsp;uygulanması isteğinde de ısrar etmez. Kötü deneyimlerden sonra ilgisini o alanlardan tümüyle geri çekerek elden geldiğince karşıt alanlara yöneltir. Böylece futbolcu şair, hüsrana uğrayan dansçı ise tam&nbsp;bir akademisyen haline gelir. Bu arada doğal olarak ben yeni yetenekler kazanmamış, ancak elindekilerden yararlanmıştır.</p>

  <p>Yadsımanın diğer türleri gibi, bir hoşnutsuzluk önleme yöntemi olarak benin kısıtlanması, nevroz psikolojisine değil, ben gelişiminin&nbsp;olağan sürecine dahil edilir. Genç ve esnek bende bir alandaki geri&nbsp;çekilme bazen diğer bir alanda yoğunlaşıp kendini geliştirerek telafi&nbsp;edilir. Benin esnek olmadığı ya da hoşnutsuzluğa karşı tahammülünü&nbsp;yitirmiş olduğu, takıntılı biçimde kaçma yöntemine saplandığı durumlarda bu yöntem ben gelişimindeki kötü sonuçlarla cezalandırılacaktır. Değişik konumlarını terk edip geri çekilen ben, tek yönlü olur,&nbsp;birçok ilgi alanını yitirir ve beceri yönünden yoksullaşır.</p>

  <p>Son yıllarda bazı eğitimbilimsel deneylerin başarısızlığa uğramasında sorumluluğun bir bölümü de çocuk beninin hoşnutsuzluğun önlenmesi işlevinin kuramsal alanda yeterince önemsenmemesine bağ<span style="text-indent: 1.5em;">lıdır. Çağdaş pedagoji, çocuğun gelişen benine daha fazla eylem özgürlüğü, özellikle de uğraşlarını ve ilgi alanlarını özgürce seçme olanağı sağlamak istiyor. Amaçlanan, benin daha iyi gelişmesini sağlamak ve çeşitli yüceltmelerin ortaya çıkmasına olanak hazırlamaktır. Fakat unutuluyor ki, gizil dönemdeki çocuk kaygı ya da hoşnutsuzluktan kaçınmaya dürtülerinin dolaylı ya da dolaysız olarak doyurulmasından daha fazla önem verebilir. Dışarıdan gelen yol göstermelerle yönlendirilmezse, uğraşlannı çoğu kez yeteneğine ve yüceltme&nbsp;olanaklarına göre değil de, kaygı ve hoşnutsuzluktan en kısa yoldan&nbsp;kaçınacak şekilde seçecektir. Bu özgür seçimlerin eğiticilerin şaşkınlıkla karşıladıkları sonucu, kişiliğin gelişmesi değil de benin yoksullaşması olmaktadır.</span></p>

  <p>Nesnel hoşnutsuzluk ve nesnel tehlikenin önlenmesindeki savunma araçlarının üçünü burada örnek olarak gösterdim; bunların yardımıyla ve tehlikelerini göze alarak çocuk beni nevrozlardan korunur. Acılardan kaçınmak için ben kaygı gelişimini izleyerek kendisinde&nbsp;biçim bozuklukları yaratır. Üstelik, bedensel başarılardan kaçıp zihinsel başarılan amaçlamak, kadının erkeklerle eşitliğine saplanması, kişinin etkinliklerini güçsüzlerle olan ilişkilerine indirgemesi gibi&nbsp;önlemlerin hepsi, ilerki yaşamda her yönden saldırılarla karşılaşacaktır. Bir sevgi nesnesinin yitirilmesi, hastalık, yoksulluk ve savaş gibi&nbsp;yıkımların zorunlu kıldığı yaşam biçimi değişiklikleri, beni yeniden&nbsp;başlangıçtaki kaygı durumuyla karşı karşıya getirir. Alışılmış dürtü&nbsp;doyumunun engellenmesinde olduğu gibi, kaygıdan korumasına alışılmış bir etmenin yitimi nevroz oluşumu için güncel bir neden oluşturabilir.</p>

  <p>Çocuğun bağımlı yaşamında böyle bir nevroz nedeni yetişkinlerin istemiyle oluşturulabilir ya da ortadan kaldırılabilir. Özgür eğilimli bir okulda ders çalışmayan, arkadaşlarını izleyip resim yapan çocuk, daha sıkı, sert bir okulun işleyişi içinde ise "ketlenecektir".&nbsp;Herhangi bir isteminde acımasızca direnen çevre, çocuğun hoşnutsuzluk veren uğraşa saplanmasına yol açabilir, ama çocuk hoşnutsuzluğun kaçınılmazlığı karşısında bunu yenecek yeni araçlara gerek&nbsp;duyar. Diğer yandan tam olarak gelişmiş bir ketleme ya da semptom&nbsp;bile dışardan gelen yardımdan etkilenebilir. Hasta çocuğunun anormalliğinden korkan ve gururu kırılan anne, onu koruması altına alır&nbsp;ve çevredeki hoşnutsuzluk veren durumlarla karşılaşmasını önler. Bu&nbsp;da bize annenin, çocuğunun semptomu karşısında, fobik hastanın kaygı nöbeti karşısında davrandığından başka türlü davranmadığını gösterir; çocuğun eylem özgürlüğünü yapay biçimde kısıtlayarak&nbsp;kaçmasına ve acılardan kaçınmasına olanak vermektedir. Kaygı ve&nbsp;hoşnutsuzluğun önlenmesi amacıyla anneyle çocuğun giriştiği bu işbirliği, sanırım çocuk nevrozlarında sıklıkla rastlanan semptomsuz-luğun sorumlusudur. Semptomlarının boyutlannı nesnel olarak yargılayabilmek için çocuğu önce korunağından ayırmak gerekir.</p>

  <p><a id="bookmark0"></a><a href="#footnote1">1</a></p>

  <p>"Ketleme, Semptom ve Kaygı"daki (1926) vaka.</p>

  <p><a id="bookmark1"></a><a href="#footnote2">2</a></p>

  <p>Berta Bomstein'in (1936) aktardığı yedi yaşındaki bir oğlanın fantezilerinde&nbsp;güncel yaşamda iyi hayvandan kötü hayvana dönüşüm gözlemlenir. Oğlanın koruyucu tanrılar olarak her akşam yatağının çevresine dizdiği oyuncak hayvanlar her&nbsp;gece ona saldırmak isteyen bir canavarla işbirliği etmektedirler.</p>

  <p><a id="bookmark2"></a><a href="#footnote3">3</a></p>

  <p>Burada psikanalitik literatürde şimdiye dek çeşitli -ama şu ana kadar bizimkinden farklı- açılardan işlenmiş olan mitolojideki "yardımsever hayvanlar" motifinden de söz edilebilir. O. Rank’ın Kahramanın Doğuşu Miti adlı kitabıyla (1909:&nbsp;87) karşılaştırın.</p>

  <p><a id="bookmark3"></a><a href="#footnote4">4</a></p>

  <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp;Alice Hudgson Bumett'in Little Lord Fountleroy (Küçük Lord) adlı eseri.</p>

  <p><a id="bookmark4"></a><a href="#footnote5">5</a></p>

  <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp;Annie Fellows Johnston'un Little Colonel (Küçük Albay) adlı eseri.</p>

  <p><a id="bookmark5"></a><a href="#footnote6">6</a></p>

  <p>Yadsıma mekanizmasının gerek ruhsal hastalıkla gerekse karakter oluşumuyla ilişkisinin son yıllarda çeşitli yazarlarca ele alındığını anımsatmak isterim.&nbsp;Helene Deutsch (1933) bu savunma sürecinin kronik hipomaninin oluşumundaki önemini ele alıyor. Bertram D. Lewin (1932) yadsımanın hipomanik hastanın yeni&nbsp;gelişen haz beni tarafından nasıl kullanıldığını gösteriyor. Anny Angel (1934) ise&nbsp;yadsıma ve iyimserlik arasındaki ilişkiye işaret ediyor.</p>

  <p><a id="bookmark6"></a><a href="#footnote7">7</a></p>

  <p>S. Râdo'nun (1933) küçük kızlarda "arzulanan penis" ile ilgili yaklaşımı ile&nbsp;karşılaştırınız. Râdo, kızların gördükleri erkeklik organını imgelemlerinde varsanı-sal olarak yeniden ürettikleri savını ileriye sürüyor.</p>

  <p><a id="bookmark7"></a><a href="#footnote8">8</a></p>

  <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp;Çocukların "rol yapması", "söz ve eylemle yadsıma" ile "fanteziyle yadsıma"&nbsp;arasında bir yerde bulunmaktadır. Burada bu olgunun analizine girmeyeceğiz.</p>

  <p><a id="bookmark8"></a><a href="#footnote9">9</a></p>

  <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp;R. Laforgue'nin (1928) "Yoksama Anlayışı" ile karşılaştırınız.&nbsp;</p>

  <p><a id="bookmark9"></a><a href="#footnote10">10</a></p>

  <p><br /></p>
</body>
</html>
