<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/fonts_1.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/sgc-toc.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  
<style type="text/css">
span.sgc-1 {color: rgb(0, 170, 0)}
</style>
</head>

<body>
  <h2 title="NOTLAR"><span class="sgc-1">Notlar</span></h2>

  <p><a href="../Text/main-2.xhtml">[1]</a> Burada kullanılan biçimiyle liberalizm, bir anayasal monarşi biçiminde uzlaşma peşinde koşan Rus burjuvazisinin, 1905-06'da büyük toprak ağaları ve çarlık karşısındaki durumunu yansıtmaktadır. Siyasi ifadesi Anayasal Demokrat Parti idi. - Ed.</p>

  <p><a href="../Text/main-2.xhtml">[2]</a> Bernstein, Eduard (1850-1932). - Alman Sosyaı.Demokratı; 1890'larda marksizmin temel görüşlerine saldırdı ve revizyonistlerin ve reformistlerin önderi haline geldi. -Ed</p>

  <p><a href="../Text/main-3.xhtml">[3]</a> Aralık Günleri. - Moskova işçilerinin Aralık 1905 ayaklanması; bununla, 1905-07 devriminin doruğa ulaşmıştı. -Ed.</p>

  <p><a href="../Text/main-3.xhtml">[4]</a> Yeni-lamarkçılık. - Büyük Fransız biyologu, Darwin'in formüle ettiği evrim teorisinin müjdecisi, Jean Baptiste Lamarck'ın (1744-1829) teorilerinin sonradan geliştirilmesi. Lamarkçılık birincil etkiyi, dış çevreye bağlar. -Ed.</p>

  <p><a href="../Text/main-3.xhtml">[5]</a> Yeni-darvincilik - Modern, evrimbiliminin babası Charles Darwin'in (1804-1882) izleyicileri tarafından geliştirilen teoridir. Yeni-darvincilik, Darwin'in kendisi organik evrimde bunu başlı başına bir etken olarak anlamamasına rağmen, doğal seçimin tam-yetersizliğinin üzerinde durmuşlardır. -Ed.</p>

  <p><a href="../Text/main-3.xhtml">[6]</a> Freidrich Engels, Herr Eugen Dühring's Revolution in Science (Anti-Dühring), New York, 1939 -Ed.</p>

  <p><a href="../Text/main-3.xhtml">[7]</a> Hegel, Georg Wilhelm Friedrich (1770-1831) - Büyük idealist Alman filozofu -Ed.</p>

  <p><a href="../Text/main-3.xhtml">[8]</a> Nobati, sayı 6, Çerkezişvili'nin makalesi [Nobati (Çağrı) Gürcü anarşistlerin, 1906'da, Tiflis'te yayınladıkları haftalık bir dergi.]</p>

  <p><a href="../Text/main-3.xhtml">[9]</a>Kropotkin, Peter A. (1842-1921). - Rus coğrafyacısı ve anarşizmin teorisyeni! Londra'da sürgünde yaşadı, 1917 Devriminden sonra Rusya'ya döndü ve orada öldü -Ed.</p>

  <p><a href="../Text/main-3.xhtml">[10]</a> Bu kitap, İngilizce olacak Modern Science and Anarchism adı ile yayınnlandı. London 1903; düzeltilmiş baski, 1912 -Ed.</p>

  <p><a href="../Text/main-3.xhtml">[11]</a> Çerkezişvili, V. Kropotkin'in izleyicisi ve Gürcistan'daki anarşist grubun önderi. -Ed.</p>

  <p><a href="../Text/main-3.xhtml">[12]</a> Ş. G. Gürcü anarşisti, Shalva Gogelia'nın ilk harfleri. -Ed.</p>

  <p>[<a href="../Text/main-3.xhtml">13]</a> Eleştirel Eleştirinin Eleştirisi. Burada 1845'te yayınlanan, Kutsal Aile ya da Bruno Bauer ve izleyicilerine Karşı Eleştirel Eleştirinin Gözden Geçirilmesi'ne atıfta bulunmaktadır. Bu, Marx ve, Engels arasındaki ilk ortaklaşa yapıttır, bilimsel sosyalizmin kurucuları, bu yapıtta, hegelciliğin ilk sistematik eleştirisine girişmişlerdir. -Ed.</p>

  <p><a href="../Text/main-3.xhtml">[14]</a> Pascal, Blaise (1623-1662). - Ünlü Fransız filozofu, matematikçisi ve fizikçisi; diferansiyel ve integral hesapları konusunda Leibnitz ve Newton'un habercisi. -Ed. s. 18</p>

  <p><a href="../Text/main-3.xhtml">[15]</a> Leirnitz, Gottfried Wilhelm (1646-l7l6). - Ünlü Alman filozofu ve matematikçisi; felsefede klasik Alman idealizminin öncüsü sayılabilir; matematikte en büyük katkısı, Newton'dan bağımsız olarak hesaplamayı (calculus'u) bulmasıdır. -Ed./p&gt;</p>

  <p><a href="../Text/main-3.xhtml">[16]</a> Mayer, Julius Robert Von (1814-1878). - Alman fizikçisi, enerjinin sakinimi teorisinin altında yatan ilkeyi formüle etmiştir. -Ed.</p>

  <p><a href="../Text/main-3.xhtml">[17]</a> Helmholtz Hermann L. F. Von (l821-1894). - Ünlü Alman fizikçisi ve fizyo1oğu, akustik, renk teorisi ve hareket konusunda birçok katkılar yapmıştır. -Ed.</p>

  <p><a href="../Text/main-3.xhtml">[18]</a> Notabi, sayı 3 ve 9. Sh. G. Aynca bkz. Kropotkin' n Bilim ve Anarşizm adlı yapıtı.</p>

  <p><a href="../Text/main-3.xhtml">[19]</a> Engels, Ludwig Feuerbach [Frederick Engels, Ludwig Feuerbach and the Outcome of Classical German Philosopy, New York, 1941. s. 11].</p>

  <p><a href="../Text/main-3.xhtml">[20]</a> Engels, Anti-Dühring.</p>

  <p><a href="../Text/main-3.xhtml">[21]</a> Proudhon, Pierre Joseph (1809-1865). - Sosyalist teorilerle klasik iktisatçılar arasında bir orta yol bulmaya çalışşmış olan küçük-burjuva Fransız anarşisti.</p>

  <p><a href="../Text/main-3.xhtml">[22]</a>Karl Marx, "Felsefenin Sefaleti" [New York. Marx bu kitabı, 1846-47 kışında, Proudhon'un Systeme des Contradictions Economiques ou Philosophie de la Misere ("iktisadi Çelişkiler Sistemi ya da Sefaletin Felsefesi") adlı yapıtına karşı bir polemik olarak yazdı.].</p>

  <p><a href="../Text/main-3.xhtml">[23]</a> Spencer, Herbert (1820-1903). - İngiliz filozofu ve sosyologu; pozitivist ve kapitalizmin savunucusu. Darwin'in doğal evrimde varolmak için mücadele teorisini toplumdaki insanlara uygulayarak böyle bir mücadelenin kaçınılmazlığını ve sosyalizmin olanaksızlığını göstermeye çalıştı. -Ed.</p>

  <p><a href="../Text/main-3.xhtml">[24]</a> Ludwig Feuerbach.</p>

  <p><a href="../Text/main-3.xhtml">[25]</a> Kapital, Cilt I, "Önsöz". [Karl Marx, Capital, v. I, New York 1947, s. XXI.]/p&gt;</p>

  <p><a href="../Text/main-3.xhtml">[26]</a> Ludwig Fuerbach [s. 15-16].</p>

  <p><a href="../Text/main-3.xhtml">[27]</a> Nobati, sayı 8. Ş. G.</p>

  <p><a href="../Text/main-3.xhtml">[28]</a> Nobati, sayı 4, V. Çerkezişvili'nin makalesi.</p>

  <p><a href="../Text/main-3.xhtml">[29</a>]Anti-Dühring, "Giriş" [s. 28].</p>

  <p><a href="../Text/main-3.xhtml">[30]</a> Cuvier, Georges Leopold, Baron de, (1769-1832). - Fransız naturalisti, karşılaştırmalı anotomi biliminin kurucusu, evrimci teoriye karşı türlerin ani genel tükenmesi ve yaratılması (kataklizmler) teorisini geliştirdi.</p>

  <p><a href="../Text/main-3.xhtml">[31]</a> Nobati, sayı 8. Ş. G.</p>

  <p><a href="../Text/main-3.xhtml">[32]</a> Nobati, sayı 6.</p>

  <p><a href="../Text/main-3.xhtml">[33]</a> Karl Marx, Ekonomi Politiğin Eleştirisine Katkı, "Önsöz" [s. 23-24].</p>

  <p><a href="../Text/main-3.xhtml">[34]</a> Engels, Anti-Dühring, Kısım III, Bölüm II [s, 292-310].</p>

  <p><a href="../Text/main-3.xhtml">[35]</a> Nobati, sayı 8, Sh. G. s. 23</p>

  <p><a href="../Text/main-4.xhtml">[36]</a> Marx, Ekonomi Politiğin Eleştirisine Katkı, [s. 23]. -Ed.</p>

  <p><a href="../Text/main-4.xhtml">[37]</a> Aynı eser, s. 12. -Ed.</p>

  <p><a href="../Text/main-4.xhtml">[38]</a> Nobati, sayı 1, "Monizmin Eleştirisi".</p>

  <p><a href="../Text/main-4.xhtml">[39]</a> Büchner, Ludwig, (1829-99) ve Moleschott, Jacob (1822-92). - A1man "kaba" materyalist filozofları, esas olarak mekanik, tarihsellikten uzak ve anti-diyalektik idiler. -Ed.</p>

  <p><a href="../Text/main-4.xhtml">[40]</a> Ludwig Feuerbach, Ek, "18. Yüzyıl Fransız Materyalizmi Tarihi Üzerine" Karl Marx, [s. 92-93].</p>

  <p><a href="../Text/main-4.xhtml">[41]</a> Nobati, sayı 7, D. Delendi.</p>

  <p><a href="../Text/main-4.xhtml">[42]</a> Nobati, sayı 6, Ş. G..</p>

  <p><a href="../Text/main-4.xhtml">[43]</a> Nobati, sayı 4, Çerkezişvili.</p>

  <p><a href="../Text/main-4.xhtml">[44]</a> Nobati, sayı 6, Ş. G.</p>

  <p><a href="../Text/main-4.xhtml">[45]</a> Kropotkin, Bilim ve Anarşizm, ve ayrıca Anarşi ve Felsefesi.</p>

  <p><a href="../Text/main-4.xhtml">[46]</a> Nobati, sayı 2.</p>

  <p><a href="../Text/main-4.xhtml">[47]</a> Aristoteles (MÖ. 384-322). - Yunan filozofu, formel mantığın kurucusu, ve ansiklopedik dehaya sahip bir bilgin. Marx onun için "antikçağın en büyük düşünürü" diyor. Düşüncelerindeki birçok materyalist unsurlara ve eğilimlere rağmen, esas olarak bir idealistti. -Ed.</p>

  <p><a href="../Text/main-4.xhtml">[48]</a> Holbach, Paul-Henri (l723-1789). - Ünlü Fransız filozofu, materyalist ve ateist; aydınlanmanın önde gelen bir temsilcisi ve Fransız devriminin felsefi alanda öncüsü. -Ed.</p>

  <p><a href="../Text/main-4.xhtml">[49]</a> Nobati, sayı 6, Ş. G..</p>

  <p><a href="../Text/main-4.xhtml">[50]</a> Aynı eser.</p>

  <p><a href="../Text/main-4.xhtml">[51]</a> Ekonomi Politiğin Eleştirisine Katkı, "Önsöz", [s. 24].</p>

  <p><a href="../Text/main-4.xhtml">[52]</a> Karl Marx, Fransa'da Sınıf Mücadeleleri, 1840-50, Ankara 1967. -Ed.</p>

  <p><a href="../Text/main-4.xhtml">[53]</a> Bu yıllar boyunca, Kapital'in II. ve III. ciltlerini yayına hazırlama işinin yanısıra, Engels, Marx'a ve kendisine ait yazılara değişik dillerdeki yeni basımları için bir dizi makale ve giriş yazmıştır, bunların bir kısmı o günkü marksist basında yayınlanmıştı. -Ed.</p>

  <p><a href="../Text/main-4.xhtml"></a></p>

  <p><a href="../Text/main-4.xhtml">[54]</a> Parantez içindeki sözler Stalin'e aittir. Bu makalelerde, "Koba"nın başharfi "K.", imza olarak kullanılmıştır.</p>

  <p><a href="../Text/main-4.xhtml">[55]</a> Nobati, sayı 1, Ş. G..</p>

  <p><a href="../Text/main-5.xhtml">[56]</a> Felsefenin Sefaleti [The Poverty of Philosophy], s. 147.</p>

  <p><a href="../Text/main-5.xhtml">[57]</a> Friedrich Engels; Ailenin, Özel Mülkiteyin ve Devletin Kökeni, [Ankara 1973, s. 240].</p>

  <p><a href="../Text/main-5.xhtml">[58]</a> Karl Marx, Gotha Programının Eleştirisi, [Gotha ve Erfurt Programlarının Eleştirisi, Ankara, 1969, s. 33].</p>

  <p><a href="../Text/main-5.xhtml">[59]</a> Anti-Dühring, [s. 173-175].</p>

  <p><a href="../Text/main-5.xhtml">[60]</a> Komünist Manifesto [Karl Marx and Frederick Engels, Manifesto of the Communisr Party, New York, 1948, s. 30].</p>

  <p><a href="../Text/main-5.xhtml">[61]</a> Considerant, Victor Prosper (1808-93). - Fourier'nin izleyicisi, Fransız ütopyacı sosyalisti. 1854'de Teksas'ta ütopik bir koloni kurdu ama çabaları sonuç vermedi ve 1869'da Fransa'ya döndü.</p>

  <p><a href="../Text/main-5.xhtml">[62]</a> Almanya'da "Komünist Manifesto"nun Kaynağı başlığı altında yayınlanan Çerkezişvili, Romus ve Labriola'nın makalelerine bakınız. s. 10.</p>

  <p><a href="../Text/main-5.xhtml">[63]</a><a href="../Text/main-5.xhtml"></a> Aynı eser, s. 4. s.</p>

  <p><a href="../Text/main-5.xhtml">[64]</a> Muşa ("işçi"). - 1906'da, Tiflis'teki Gürcü anarşistler tarafından basılan bir günlük gazete. -Ed. s.</p>

  <p><a href="../Text/main-5.xhtml">[65]</a> Hıma ("Ses"). - 1906'da, Tiflis'te anarşistler tarafından yayınlanan bir başka günlük gazete.</p>

  <p><a href="../Text/main-5.xhtml">[66]</a> Fourier, Charles (1772-1837). -Bilimsel sosyalist düşüncenin gelişimi üzerine büyük etki yapmış olan Fransız ütopik sosyalisti. Engels ona "sosyalizmin atalarından biri" derdi. Fourier, çeşitli iktisadi işletmelerden oluşacak bir "örgütlenmeye" dayalı gelecekteki sosyalist sistemde, emeğin oynayacağı yaratıcı rolün üzerinde durmuştur. 1840'larda, Birleşik Devletler'de kurulan, bir çok Fourier kolonileri arasında en ünlüsü Massachusetts'deki Brook Çiftliği idi. Albert Fourier'nin bu ülkedeki baş öğrencisi Albert Brisbane idi.</p>

  <p><a href="../Text/main-5.xhtml">[67]</a> Komünist Manifesto, Bölüm I ve II.</p>

  <p><a href="#">[68]</a> Paul Louis, Fransa'da Sosyalizmin Tarihi.</p>

  <p><a href="../Text/main-5.xhtml">[69]</a> Karl Kautsky'nin broşürü, Komünist Manifesto - Bir Eser Hırsızlığı, s. 14. Considerant'ın Manifesto'sundan yapılan aktarma bu safyadadır.</p>

  <p><a href="../Text/main-5.xhtml">[70]</a> Sosyalist-Devrimci Parti. - Popülist (Narodnik) gruplarca 1901'de kuruldu, kulaklara ve köy küçük-burjuvazisine dayanıyor, Sosyal-Demokratlara ve marksistlere karşı çıkıyorlardı. Marksistlerce reddedilen bireysel teoriden yana idiler. -Ed.</p>

  <p><a href="../Text/main-5.xhtml">[71]</a> Sosyal-Demokratlar. - 1898'de kurulan Rusya Sosyal-Demokrat işçi Partisinin üyeleri. 1903'deki ikinci Kongrede iki parçaya ayrıldı: Çoğunluktaki (bolşevik) ortodoks marksist parça ve azınlıktaki (menşevik) oportünist parça. Bkz: History of the Communist Party of the Soviet Union (Sovyetler Birliği Komünist Partisi Tarihi), New York 1939. -Ed.</p>

  <p><a href="../Text/main-5.xhtml">[72]</a> Revolutsionnaya Russiya, ("Devrimci Rusya"). - Sosyalist-Devrimci Partinin resmi orgam. -Ed.</p>

  <p><a href="../Text/main-5.xhtml">[73]</a> İskra ("Kıvilcım"). - Aralık 1900'de yayınlanmaya başladı ve 1903'e kadar, esas olarak Lenin'in yönetiminde kaldı. 1903'te, Rusya SosyaI-Demokrat işçi Partisinin bölünmesi üzerine, menşeviklerin eline geçti. O zaman, Partinin de resmi organı haline gelmişti. -Ed.</p>

  <p><a href="../Text/main-5.xhtml">[74]</a> Bkz: Anarşistlerin sempozyumu, Ekmek ve Özgürlük, s. 202.</p>

  <p><a href="../Text/main-5.xhtml">[75]</a> Kropotkin, Modern Bilim ve Anarşizm, s. 202.</p>

  <p><a href="../Text/main-5.xhtml">[76]</a> Kropotkin, Bir Asinin Konuşmaları, s. 64 s.</p>

  <p><a href="../Text/main-5.xhtml">[77]</a> Ekmeğin Fethi, s. 148.</p>

  <p><a href="../Text/main-5.xhtml">[78]</a> Aynı eser, s. 52.</p>

  <p><a href="../Text/main-5.xhtml">[79]</a> Aynı eser, s. 157.</p>

  <p><a href="../Text/main-5.xhtml">[80]</a> Nobati, sayı 5; s. 68-69.</p>

  <p><a href="../Text/main-5.xhtml">[81]</a> Felsefenin Sefaleti [The Poverty of Philosophy, s. 146-147].</p>

  <p><a href="../Text/main-5.xhtml">[82]</a> Komünist Manifesto, Bö1üm II.</p>

  <p><a href="../Text/main-5.xhtml">[83]</a> Anti-Dühring, [s. 307].</p>

  <p><a href="../Text/main-5.xhtml">[84]</a> Ailenin, Özel Mülkiyetin ve Devletin Kökeni, [s. 240].</p>

  <p><a href="../Text/main-5.xhtml">[85]</a> Bkz: Fransa'da İç Savaş'ın "Önsöz"ü.</p>

  <p><a href="../Text/main-5.xhtml">[86]</a> Gotha Programının Eleştirisi [Gotha ve Erfurt Programlarının Eleştirisi, s. 33].</p>

  <p><a href="../Text/main-5.xhtml">[87]</a> Bkz: Sempozyum, Ekmek ve Özgürlük, s. 21,22, 23.</p>

  <p><a href="../Text/main-5.xhtml">[88]</a> Baton. - Gürcü anarşisti, Mikhako Tsereteli'nin takma adı. -Ed.</p>

  <p><a href="../Text/main-5.xhtml">[89]</a> Siyasi iktidarın Ele Geçirilmesi, s. 3-4.</p>

  <p><a href="../Text/main-5.xhtml">[90]</a> Komünist Partisi Manifestosu, [s. 44]. [Çar sansürünce izin verilen] bazı legal basımlarda, bazı sözler çevrilirken çıkartılmıştır.</p>

  <p><a href="../Text/main-5.xhtml">[91]</a> Köln Duruşması, Marx'ın Komünistlere Hitabı [Karl Marx, Seçme Eserler, v. 2, New York, "Merkez Konseyin Komünist Birliğe Hitabı", s. 164-65]</p>

  <p><a href="../Text/main-5.xhtml">[92]</a> Almanya'da Devrim ve Karşı-Devrim [Frederick Engels, Germany: Revolution and Counter-Revolution, New York 1933, s. 135].</p>

  <p><a href="../Text/main-5.xhtml">[93]</a> Kugelmann'a Mektuplar [Karl Marx, Letters to Kugelmann, New York 1934, s. 123].</p>

  <p><a href="../Text/main-5.xhtml">[94]</a> Kropotkin, Bir Asinin Konuşmaları, s. 131.</p>

  <p><a href="../Text/main-5.xhtml">[95]</a> Ekmek ve Özgurlük, s. 62-63.</p>

  <p><a href="../Text/main-5.xhtml">[96]</a> Baton, Siyası iktidarın Ele Geçirilmesi, s. 45.</p>

  <p><a href="../Text/main-5.xhtml">[97]</a> Nobati, sayı 1, s. 5, Baton.</p>

  <p><a href="../Text/main-5.xhtml">[98]</a> Komünist Manifesto [s. 30].</p>

  <p><a href="../Text/main-5.xhtml">[99]</a> Fransa'da iç Savaş, Engels'in "Giriş"i, [The Civil War in France, New York, 1940, S. 22].</p>

  <p><a href="../Text/main-5.xhtml">[100]</a> Paris Komününün Basit Tarihi, s. 107.</p>

  <p><a href="../Text/main-5.xhtml">[101]</a> Aynı eser, s. 109.</p>

  <p><a href="../Text/main-5.xhtml">[102]</a> Aynı eser, s. 242, 244.</p>

  <p><a href="../Text/main-5.xhtml">[103]</a> Aynı eser.</p>

  <p><a href="../Text/main-5.xhtml">[104]</a> Trepov, Dimitri F. (1855-1906). - Moskova polis şeflerinden, sonraları St Petersburg'un genel valisi ve içişleri bakanı yardımcısı. işçilere ve öğrencilere uygulattığı polis zulmüyle tanınır. -Ed.</p>

  <p><a href="../Text/main-5.xhtml">[105]</a> İgnatyev, Nikolay P. Count (1832-1908). - Çarcı general ünlü Yahudi kıyımcısı. Kardeşi, Aleksey P. (1842-1906), Kiev'in sonra 1905'te üdesa'nın genel valisi idi, o da ünlü bir gericidir 1906'da öldürülmüştür. -Ed. s. 76</p>

  <p><br /></p>

  <p>DİPNOTLAR</p>

  <p><a id="footnote1"></a><sup><a href="#bookmark0">1</a></sup> <sup><a id="footnote2"></a><a href="#bookmark1">2</a> <a id="footnote3"></a><a href="#bookmark2">3</a> <a id="footnote4"></a><a href="#bookmark3">4</a></sup></p>

  <p><a id="bookmark0"></a><a href="#footnote1">1</a></p>

  <p>Bu, biçim ve öz arasında bir çatışma olduğu düşuncesiyle çelişmez. Sorun şudur: çatışma genel olarak öz ile biçim arasında değildir, ama yeni bir biçim arayan ve bu yönde çaba gösteren yeni öz ile eski biçim arasındadır.</p>

  <p><a id="bookmark1"></a><a href="#footnote2">2</a></p>

  <p>1946'da yayınlanan "Toplu Eserleri"nin birinci cildine yazdığı "Giriş"te, Stalin, sosyalizmin zaferini gerçekleştirmek sorununa bu tür yaklaşmaya değiniyor:</p>

  <p>"... O zamanlar, yazar, marksistler arasında geçerli olan şu teze bağlıydı: sosyalist devrimin zaferi için temel koşullardan biri, proletaryanın nüfusun çoğunluğu haline gelmesidir, dolayısıyla, kapitalizmin yetersiz gelişimi yüzünden proletaryanın henüz nüfusun çoğunluğunu oluşturmadığı ülkelerde, sosyalizmin zaferi olanaksızdır.</p>

  <p>"Bu tez, diğer ülkelerin sosyal-demokratları arasında olduğu kadar, bolşevikler de dahil olmak üzere Rus marksistleri arasında da genellikle kabul edilmiş sayılıyordu. Oysa, kapitalizmin Avrupa ve Amerika'daki daha sonraki gelişimi, emperyalizm-öncesi kapitalizmden emperyalist kapitalizme geçiş ve nihayet, Lenin'in farklı ülkelerdeki eşit olmayan iktisadi ve siyasi gelişim yasasını keşfetmesi, bu tezin yeni gelişim koşullarına uymadığını, sosyalizmin zaferinin, kapitalizmin henüz en yüksek gelişim noktasına erişmediği ve proletaryanın henüz nüfusun çoğunluğunu oluşturmadığı, ama kapitalist cephenin proletarya tarafından kırılacak öıçüde zayıf olduğu tek tek ülkelerde, tamamen mümkün olduğunu ortaya koydu. Leninist sosyalist devrim teorisi, böylece, 1915-16'da doğdu. Çok iyi bilindiği gibi, Leninist sosyalist devrim teorisi, sosyalist devrimin, mutlaka kapitalizmin en çok geliştiği ülkelerde değil, ama esas olarak kapitalist cephenin zayıf olduğu, proletaryanın bu cepheyi kırmasının kolay olduğu, kapitalizinin, diyelim ancak orta bir gelişme seviyesine ulaştığı ülkelerde zafere ulaşacağı tezinden çıkar." -ed.</p>

  <p><a id="bookmark2"></a><a href="#footnote3">3</a></p>

  <p>Bu kitabın "Sunuş" yazısına bakınız. -Ed.</p>

  <p><a id="bookmark3"></a><a href="#footnote4">4</a></p>

  <p>Stalin imzasını almadan önce, yazar, 1912'lere kadar, Koba, Ko. veya K. imzalarını kullanmıştır. -Ed.</p>
</body>
</html>
