<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p id="u61c25fa8-2c16-4d6c-baf3-98b32e3f27e1"><span style="font-weight:bold;">8</span></p>

  <p>Herkes derin bir nefes alsın. Zevk diliyorum.</p>

  <p>Kadın birazdan yanınıza gelecek, lütfen biraz bekleyin. Ama ilk önce işini bitirmek zorundadır: Öpüşürken bütün duyularımızı kullanmamız oldukça önemlidir. Genç adam kendisini o kadar güzel ambalajlamıştır ki, kadın adamın kendisini ellemesine izin vermektedir. Genç çocuk ellerini kadının baldırlarının arasında koyar. Çocuk en güzel bakışlarıyla yoluna devam eder; kadının çamaşırlarının arasından yavaş yavaş daha hassas bölgelere ulaşmak üzeredir! Birazdan kadının üstündeki gecelik de kalmayacaktır zaten! Sizce başka bir stadyumda at koşturmak için kaç kere tövbe etmek gerekir! Ve başka bir cinsel organın üstünde oturmanın cezası sizce ne kadar ağır olabilir! Mal sahibi, daha doğrusu sürücü koltuğunun sahibi, üç birliktelik ister ve kadının buradan gitmesi oldukça imkânsızlaşmıştır! Sanırım üç birliktelikle neyi kastettiğimi biraz açmalıyım: kadın üçe ayrılmıştır! Dilediğiniz yerini elleyin; üstünü, isterseniz ortasını ya da altını... Keyfiniz bilir! Kadın sabırsızlanmaya başlar, daha fazla bekleyecek takati kalmamıştır.</p>

  <p>Bizi gecenin bir vakti dışarıya zorlayan, bizi izleyen birisi var mı diye etrafımıza baktıran ve elimizi sanki kaçacakmış gibi cinsel organımıza bastıran şey herhalde sadece koridorun sonundaki tuvalet olamaz.</p>

  <p>Genç adam bir sürü ikamet şeklinin arasında bunu seçmiştir, ama kabinde rahat durmaz, hayır, hatta o gecenin karanlığında ve ayazda bile bir adım önde olmayı başarmaktadır! Bu Gerti ondan çok daha önce samanlığın orda olacaktır. Bulundukları yerde birçok insan öpüşmekten bahsetmiştir, el fenerleri yanmış ve gölgeler duvarlara yansıtılmıştır; böylece birinin karşısında daha fazla kişiymiş gibi görünme etkisi yaratılmaya çalışılmıştır: Sanki şehvet duygusuyla kendilerini olduklarından daha çok büyütebilecek ve topu bir kez daha potaya atabileceklermiş gibi... Herkes partnerinin karşısına, techizatlarını bir kez daha inceledikten sonra geçmek ister. Hijyenin ve kirin birleştiği bu yerde insanlar birbirlerine sahip oJmaya çalışır. Bu tozlu yerde ev aletleri birbirlerini kesmek için bir araya gelirler (yepyeni olmak için!). Şimdi! Bir kadın kombinezonun içinde ayağa kalkar, elinde bir testi dolu su: Sizce kadının amacı sadece su kaynatmak mıdır, yoksa aklından başka şeyler mi geçiyordur? Kadın en soğuk ortamı bile birkaç saniye içinde enfes bir çilingir sofrasına çevirebilir. Yani demek istiyorum ki, bir kadın bir şeyleri vermeden önce oldukça ürkütücü olabilir. Ama kadın bu genç adamla gerçekten de olandan farklı şeyler yaşama şansını elde etmiştir. Kadının hayatına en nihayetinde entelektüel bir şeyler girmiştir. Artık her şey planlanmış olandan çok daha farklı olacaktır; hemen yeni bir plan yapmalıyız. Ne, sizin çocuğunuz da mı keman çalıyor? Ama herhalde şu an değil, çünkü onun "start" düğmesine basabilecek kimse yoktur.</p>

  <p>Kadın, Michael’e, sanki bizden nefret eden satıcıdan para üstü bekliyormuş gibi, gel diye bağırır. Ve satıcı her şeye rağmen' bizden vazgeçemez. O bize dilediğimizi her şeyi getirmelidir ki, parasını eksiksiz olarak alabilsin. Artık kadın kendisini ebedileştirmek istemeye başlamıştır. İlk önce -bir, iki, üç diye- dillerimizi ağzın boşluğuna bırakırız, daha sonra kendimizi daha çok şey öğrenebilmemiz için bulabildiğimiz bütün boşluklara atarız. Ve işte partnerimiz birdenbire her şeyimiz olmuştur. Birazdan, birkaç dakika içinde, Michael hiç tanımadığı ve hiç suratına bakmadığı Gerti ’nin içine girecektir. Michael en nihayetinde kadının üstündeki geceliği çıkartmış ve dudaklarıyla kadına şu ana değin yaşamadığı hazları tattırmaya başlamıştır. Zevkle ilgili her konuda en büyük can düşmanımız yine kendimiz oluruz, çünkü herkesin hoşuna gidebilecek şeyler farklıdır, öyle değil mi? Peki ya tam tersi olduğunda, ya kendimizi birisine beğendirmek istediğimizde? Böyle bir durumda ne yaparız? Sadece sonsuz tembelliğimiz yüzünden bütün görevi üstlenmek için cinsel organımıza çağrıda bulunmak saçma ve oldukça yetersiz değil midir?</p>

  <p>Michael kadının bacaklarını omuzlarına yaslar. Araştırmacı ruhu arada bir kadının yıkanmamış deliğini inceler. Geriye yaslanarak kendisinin nereye girdiğine bakar ve her seferinde daha çok zevk almaya çalışır. Bütün hatalarıyla, ve spor kesinlikle en azlar arasında değildir. Kadın sürekli genç adama sesleniyordur. Teşhir edicisinin, baştan çıkartıcısının neyi vardır? Gerti ’ye kendisini yıkması için vakit ayrılmadığından, deliği sanki plastikle kaplanmış gibi sönük duruyordur. Kim bu görüntüye karşı koyabilir ki? Her kim olursa olsun parmağını (bezelye, mercimek, çengelli iğne ya da bilye de olabilir!) sokmak ve kadının inleyişini görmek ister. Kadının eğilmeyen organı pek simetrik değildir, ve ne için kullanılmaktadır; hiç düşündünüz mü? Adamın doğayla boğuşabilmesi için!.. Ama tabii, herhangi bir yerlerden kahvaltıya gelecek olan çocuklar ve torunlar için de ... Michael Gerti’nin karmaşık yapısını inceler ve şişe takılmış gibi çığlık atmaya başlar. Sanki bir cesedin içini boşaltmak ister gibi, kadının memnuniyetsizlikten salgıladığı -osuruk gibi- kokan saçlarından çekerek yüzünün önüne getirir. Bir varlığın at olduğunu ve o atın yaşını, dişlerinden anlayabilirsiniz! Kadın gerçekten de en gençler arasında değildir, ancak yırtıcı kuş buna rağmen kadının etrafında uçmaya devam etmektedir.</p>

  <p>Michacl güler, çünkü o eşsizdir. Biz bu uğraştan günün birinde gerçekten daha akıllı olarak çıkacak mıyız?</p>

  <p>Birinin bir diğerine zıplamaya, konuşmaya ve anlamaya gittiğini görecek miyiz? Kadın organlarının yapıldığı dağların içindeki girinti ve çıkıntılar, farklılık arz etmekte ve bu yüzden de birbirinden ayırt edilebilmektedir, en azından uzmanlar bu görüştedir. Ki zaten bunu insanlar için de söyleyebiliriz; herkesin saç kesimi birbirinden farklıdır. Özellikle de kadınlarda birçok farklılık saptanabilir. Hiçbiri bir diğeri gibi değildir, ancak erkekler için bu hiç de önemli değildir. Çünkü o aynaya baktığında kendisini tanrı olarak görür, derin sularda dolaşan ve balık tutan, hiç sorun yaşamadan içine girebileceği ve dövebileceği birini bulan bir tanrı olarak. Teknoloji değildir insanı güçlü yapan.</p>

  <p>Herhangi bir yere bakın. Bir kez olsun değeri olan bir şeyleri yapmaya cesaretlenin! Gerti’nin mutlu kocasını düşünün, o her zaman dertsiz tasasız bir şekilde penisiyle etrafa bir şeyler sıçramaktadır, ama gerçi şimdilerde elinin altında bir Gerti yoktur! Kadın bütün bunları düşündükçe kendini kahkaha atmaktan alıkoymaz. Bu sırada genç adam hâlâ kadının içini biraz daha genişletme umudu içinde motoruna biraz daha gaz verir. Hiç şüphesiz, cinsiyetlerimiz merkezimizdir, ama biz bu merkezlerin içinde oturmuyoruzdur ki. Aslında biz daha rahat edebileceğimiz ortamları tercih ederiz; istediğimiz zamanda kullanıma açabileceğimiz yerleri... Hiç şüphesiz alkolün de bazen kaçtığı ve kaçamak yaptığı olur! Genç adam yaptıklarına hfilâ inanmaz bir şekilde konforlu otomobilini kurcalamaya başlar. Alkol nereye kaybolabilir ki? Koltukların altına bile bakmıştır. Hatta Ger-ti’yi bile açıp içine bakmıştır. Ama nafile hiçbir şey bulamamıştır!</p>

  <p>Aslında hasta olmayalım diye daha hijyenik kasketler de geçirebiliriz. Bunun haricinde de bir eksiğimiz yoktur zaten. Adamlar her ne kadar bacaklarını kaldırıp kendilerine eşlik edenlerin içine sularını bıraksalar da, hiç nefes almadan, dinlenmeden diğer ağaca gitmeleri gerekir, çünkü ancak böyle kendilerini kabul edecek birisini bulabilirler. Acı kadının içine şimşek gibi düşer, ancak bu Gerti’nin ağlamaya başlaması için bir neden değildir. Kadınlar her şeyden vazgeçebilirler, ancak asla fakirlerin yemi olan duygu üretiminden vazgeçemezler. Hatta ben kadınların yemek yapma isteklerini, ancak bu şekilde erkeklerin kalplerini uyandırabilmelerine bağlıyorum. Fakirler genellikle bundan nasibini alamazlar. Onların penislerini muazzam bir yemekle bile harekete geçirmek zordur, ve onların damlaları kalplerinden akar. Onlar çarşafların üstünde sadece ufak lekeler bırakırlar, ve biz onlarla yine dışarıya çıkarız.</p>

  <p>Her neyse, bardakta en uslu duran alkol herhalde şaraptır. Fabrikanın müdürü yeri görene kadar bardağın dibine bakar ve hemen sonra önüne ektiği Gertisini sulamaya kalkar. Kadın kendini güvenliğe alamadan, adamın içindeki bulutlar şimşek eşliğinde yağmaya başlar. Onun cinsel organı oldukça büyük ve ağırdır, yumurtaları bir kenara koyarsanız, adam ufak bir tavayı doldurabilecek güçtedir. Eskiden müdür büyük ve cüsseli penisiyle birçok kadını mutlu etmek için uğraşmıştır. Ancak şimdi penisini sadece Gertisine kullandırmaktadır. Gerçi iş hayatı, doğanın insanları ilk başlarda nasıl tasarladıysa o hale getirir, bu bir gerçek! Doğanın keyfi, penisin büyüklüğünü tayin eder. Ve adamlar ufak yaşlardan itibaren katalogları karıştırmaya başlarlar ve motorlarına gaz vermeyi, nasıl daha az akaryakıt kullanılacağını, diğerlerinin bunu nasıl yaptığını öğrenmeye çalışırlar. Daha sonraları kendilerine en yakın olanı seçerler, ki bu da genellikle kadınları olur ve kayak takımlarını içlerine sarkıtırlar. Adamlar büyük bir zevkle evde kalırlar. Ama daha sonra bakışları sisin içinde kaybolan fabrikaya kayar. Eğer biraz daha sabırlı olabilselerdi, Adriyatik Denizi’nde tatil yapına şansına bile sahip olabilirlerdi. Hatta tatilde kadınlarının üstünde bütün vücutlarını ortaya çıkaran mayoları da olacaktı. Kadınların göğüsleri birbiriyle oldukça yakın arkadaştır, ancak başka ellerle tanışmaya da açıktırlar. Mesela yan şezlongdan gelen eli reddetmek olmaz!</p>

  <p>Yollarda, şehirlere işaret eden levhalar bulunmaktadır. Sadece bu kadın diğer çocukların hayatına karışmak ve onlara hayatlarını ritmik bir şekilde değiştirmeleri gerektiğini anlatmak zorundadır, sanki. Biraz sakinleşelim ki, içimizde yol almaya devam edebilelim! Bulunduğumuz mekânda bir değişiklik olmamıştır; hâlâ buz gibi soğuk hâkimdir bu yere! Etraftaki koku içimizdeki hayvanın samanlığını andırmaktadır. Bu diyarlarda birçok hayvan dolaştırılmaya çıkartılmıştır. Dolaşmaya çıkan bu insanlar çevrelerine işemeyi hiçbir zaman ihmal etmemişlerdir, sanki otomobil yarışında kazanmışlar gibi. Ve birçok insan karılarını bıraktıkları yerde başka kadınları biçebilmeyi ümit etmiştir. Ya da kendilerine ekstradan hediye edilecek bir kadın hayal etmişlerdir. Birisi ayaklan yine evin yolunu gösterirken kutusunda durmamışa benzeyen prezervatifi yere atmıştır. Birçok adam klitoris denilen baş belası şeyle ne yapıldığını ve hatta ne işe yaradığını bilmez. Ama her biri dergilerde, klitorisin kadınlarda sanıldığından çok daha fazla işlevi olduğunu okumuştur. Evet, birkaç milimetre daha fazla, ne fark eder ki!</p>

  <p>Üniversiteli, genç kadını kendisine doğru bastırır. Hâli sıçratmaya başlamak istemez, ancak boşuna beklemiş olmak da işine gelmiyordur. Kadının en hassas noktalarını sıkarak bacaklarını daha da çok açmasını sağlar. Parmaklarıyla penisinin girip çıktığı yere takviye yapar, kadını torba gibi buruşturur ve sonra yine açar. Kadına bir eşyadan daha kötü davrandığı için, ondan özür dilemesi gerekmez mi? Şimdi ise kadının kalçasına hızlı bir şamar atarak kadının arkasını dönmesini ister. Emin olunabilecek tek nokta, genç adamın bütün olup bitenler sone erince oldukça derin ve rahat bir uyku uyuyacağıdır. Gerti’nin ne yapacağını henüz bilemeyiz!</p>

  <p>Elleriyle kadının saçlarını çeken genç adam, dünyayı umursamaz bir şekilde kadını düzmeye devam eder. Adam, Gerti ’nin kocasının izlerini taşıyan yüzüne bakarak bir şeyleri okumaya çalışır. Gerçekten de adamlar istedikleri kadar dünyadan kopabilirler ve onlar yaşadıkları ortamdan uzaklaşmak için farklı seçenekleri de gözden geçirebilirler. Herkes kimi kastettiğimizi biliyor; erkek dünyasını! Ve erkek dünyasını biraz tanıyanlar da bilir ki, bu yaklaşık iki bin kişilik bir ekipten oluşuyordur ve temel konular spor, politika, ekonomi ve sanattır! Kadın çığlık atmaya devam ediyordur! Evet ikisi ne de güzel birbiriyle anlaşmaya başladı... Prezer-vatifsiz ve sevgisiz! Çocuk biraz yana kayarak kadının içine inanılmaz bir tempoyla giren çıkan penisini izlemeye başlar.</p>

  <p>Genç adamın bu pozisyonda amaçladığı çığlıklar ve titremeler yavaş yavaş azalmaya başlamıştır. Kadına dolu dolu bir porsiyon verilmiştir ve belki de birazdan bir tane daha gelecektir! Sakin olun! Artık sadece duygular konuşmaya başlamıştır, ancak biz onları maalesef duyamıyoruz!</p>

  <p>Mutluluğun ilk saniyeleri bu iki insanı okşarken, Michael ’in içinden ilk damlacıklar süzülmeye başlamıştır bile, üzerinde fazla durmaya gerek yok. Ancak en fazlasını yaşamak isteyen kadının içinde öyle bir şeyler harekete geçmiştir ki! Yüzyıllar boyunca hayalini kurduğu bir kaynak fışkırmaya başlamıştır. Sanki kendisinin içinde yetişen bir şeymiş gibi, kadın bunu başaran insanı kendisine sımsıkı bastırır. Gerti çığlık atar. Yakında yaşadığı muhteşem duygularla evine gidecek ve her zamankinden daha kendini beğenmiş bir tavır sergileyecek! Ve kadın aşka aittir. Artık hiç şüphesiz daha sık mutluluğu yakaladığını düşündüğü yere gelecektir. <sup>Ö</sup>zellikle de genç adamın, gerçi artık uykuya geçen penisini çıkartıp bir daha ki sefere gibi el sallaması bile, Gerti’nin içinde yeni isteklere yol açmıştır. Açıkçası kadın bundan sonra genç adamın pantolonunun içinde sakladığı silahına her zaman bağımlı olacaktır! Ve genç adamın mutluluğu artık Gerti’nin içinde ikamet edebilmek olacaktır. Ancak yakında dağ havası almaya gelen ve her akşam karınlarının alt kısmının taranmasını isteyen genç bayanlar olacaktır. Michael de ateşini yakabilmek için, penisini lastikle kaplayacak ve içine atlamasını isteyen kadınlar arasında seçim yapacaktır. Bakımlı doğal güzellikler ve bakımlı doğal seks onun için her zaman önemli olmuştur. Boyalı kirpikler, onun hiç tanımadığı yüzlerden kilometrelerce uzaklaşmasına yol açar.</p>

  <p>Herhalde zavallı Gerti sabahın köründe, açılış saatlerinden çok önce telefona sarılacak ve genç adamı rahatsız etmeye başlayacaktır. Bu Michael, sinema perdelerinde gördüğümüz sarışın bir jön gibidir, sanki jöleli saçlarıyla uzun süre güneşte kalmış olmasının tek nedeni, daha iyisine hiçbir zaman sahip olmadığımız parmağını cinsel organımıza sokması içindir. Ancak o yakınımızda bile bize çok uzaktır vc uzak kalacaktır! Onun için gece yaşamak ve geceyi ayakta tutmak büyük bir zevktir. Bu adam kendisinin dizginlerde tutulmasından pek hoşlanmaz. Zaten şimşeklere de, orta yaşlarda bir kadının üstüne çakmaları gerektiğini ve bir daha çaktıkları yerden gidemeyeceklerini anlatmak imkânsız gibidir.</p>

  <p>Dikkatli sürün! Belki sizde böyle adamların ihtiyacı olan bir şeyler vardır!</p>

  <p>Hayvanlar uykuya dalmaya başladığında Gerti zevkten alev alev yanıyordur, peki içeriye süzülen bu rüzgâr da nereden geliyor? Kalp şeklindeki delikten mi? Yoksa başka bir seven kalpten mi? İnsanlar kış aylarında kayak yaparlar, yaz aylarında ise daha çok soyunabilmek için tenisle veya kulaç atmakla uğraşırlar. Kadınların duyguları bir kcz olsun kamçılandıktan sonra, emin olabilirsiniz her tür pisliğe karışırlar. Bu kadın eskiden, dışarıya bakmak zorunda olduğu cinsiyetinden nefret ediyordu.</p>

  <p>Basit bir hayat geçiren diğer kadınlar evlerinin bahçelerinde sessizliğe bürünmüşlerdir bile. Ancak Gerti şimdiden tanrılaştırdığı Michael'i çağırıyordur bile. Daha biraz önce Alpler’de dolaşıyordu genç adam! Kadın sessizce ismini sayıkladığı Micha-el’i bulmak için bağırmaya başlamıştır. Olaylar çok dik bir şekilde yokuş aşağıya iniyordur; ancak kadın bir sonraki buluşmayı planlamaya ve hazırlıkları yapmaya koyulmuştur bile. Gerti, güneşli günlere gölge, soğuk günlere ateş olacak olan kahramanını düşünür. Ne zaman Gerti’nin kocasının gölgesinin düşmediği bir şekilde bulaşabileceklerdir? Peki diğer kadınlar ne durumdadır? Onlar da kadınların hepsi gibi hayallerle yaşıyordur. Her yaşanmış kare, zihinlerde hayatın gerçeğinden çok daha iyi kalıyordur: Ne kadar da güzeldi bir zaman at gözlüğü olmadan yaşamak! Bazı günler Gerti piyano çalar ve hatta kocasına taze pişmiş francala ekmek sunar. Ve çocuklara şarkı söyleyerek eşlik eder.</p>

  <p>Hepimiz taşıyabileceğimiz kadarını kazanırız!</p>

  <p>Çimenler gün geçtikçe daha da çok donmaya ve buz tutmaya başlamıştır. Şuursuz insanlar, kendilerini tamamen kaybetmek için yavaş yavaş uykuya hazırlanırlar. Gerti ise dünyayı karış karış dolaşsa da Michael gibisini bulamayacağının farkındadır; onu var gücüyle tutmaya çalışır. Genç adam hayat okulunda birçok kez ışık olmuştur, başkaları onun görünüşüne ve zevklerine imrenerek, izinden gitmiştir. Burada insanlar kendi tutkularını yaşamadıklarından ötürü, televizyon filmlerinde aşkları izlerler. Ama en azından gördükleri kareleri zihinlerinde tutabilme ya da silip atma yetkileri vardır.</p>

  <p>Michael ve Gerti kendilerini birbirlerine dokunmaktan alıkoyamazlar, acaba hâlâ ardalar mı? Elleriyle, iyi bir neden için paketlenmiş gibi görünen cinsel organlarına dokunurlar. Gerti duygularından ve onları nereye kadar takip etmek istediğinden bahseder. Michael yavaş yavaş olayın büyüsünden kurtulup uyanmaya ve baldırların arasına giren elin nasıl buraya geldiğini düşünmeye başlar. Ancak düşüncelerini bir kenara bırakarak tekrardan kadının üstüne çıkar. Kadının saçlarını, ta ki saç telleri etrafta uçuşana kadar çeker. Birazdan kadın seks narkozundan uyanacak ve ağzını konuşmak için kullanacaktır. Ama ilk önce Michael’in penisi ağzını doldurmak zorundadır. Sonra Michael kadını sert bir şekilde yere atacak ve üzerinde bir kez daha tepinmeye başlayacaktır. Açıkçası bu durum birkaç zaman daha böyle devam edecektir. Tabii bu arada bütün haftalarını fabrikada geçiren binlerce duygusuz insanın hiçbir şey yapmadan sorunlarını çözmeye çalışmalarına oldukça şaşıyoruz! Umarım, kaderleri değişebilir bir özelliğe sahiptir, ki içine biraz daha fazlasını alabilsin!</p>

  <p>Bu iki insan birbirini yeterince depolamıştır, geriye kalanı rahatlıkla israf edebilirler. Artık met-cezir dalgası gibidirler. Mükemmel ve değişken olanı yaşayabilirler. Tabii bir de bütün bunlara ihtiyacı olmayanlar vardır, çünkü onların kendileri bile kendilerine pahalı gelmeye başlamıştır! Onlar da kendilerini sunabilirler. Gerti birdenbire ilk başlarda hafifçe, ancak şu an oldukça bastıran çişini akıtmaya gider. Bulunduğu mekân, çişinin kokusu için oldukça ufaktır. Eteğini baldırlarına kadar kaldırır, sadece kemer biraz ıslanmıştır. Michael eğlence olsun diye avuçlarını açar ve ellerinin içine duyulmaması mümkün olmayan su akıntısının bir kısmı dökülür. Gülerek elindeki idrarı yüzüne sürer ve kadının vulvalarını ıslak ıslak ısırır! Hatta neredeyse koparır! Daha sonra sevişmeye başlarlar. Kadının yüzü bu kez ampul takılı olmayan tavana dönüktür. Gerti’nin daha biraz önce giydiği temiz geceliği üstünden yırtılarak çıkarılır ve kadın samanların üstüne düşer. Aydınlatma aracı sadece ay ışığıdır!</p>

  <p>Soluk göğüsleri şimdiye kadar sadece bir çocuk ve bir adam önemsemiştir, tabii şimdi bir de bu genç adam çıkmıştır ortaya.</p>

  <p>Evdeki adam acaba şu an neler yapıyordur? Eğer göğüsler günün birinde yemek yerken tabağın içine uzanıyorsa, ufak bir ameliyatla bunu halletmek mümkün. Göğüsler çocuk, adam ve adamın içindeki çocuk için yapılmıştır. Ancak bahsedilen göğüslerin sahibinin şu an bütün bunlarla yakından uzaktan bir ilgisi yoktur. Michael kadının her yerini yalamaya ve göğüs uçlarını döndürerek ısırmaya başlamıştır. Birazdan Tanrı tarafından verilen hediyeler, kadının içinde doruğa ulaşacak ve gerisin geriye sönecektir. Ama bu saniyelerde önemli olan bu değildir. <sup>Ö</sup>nemli olan hiç beklemeden sertleşmiş kuyruğu yerine yerleştirebilmektir; yoksa hâlâ beklemek mi istiyorsunuz? Kadının gözlerini görüyoruz, aynı zamanda ardı arkası kesilmeyen bağrışlarını da duymazdan gelmek imkânsız gibi!</p>

  <p>Genç adam aniden kendisini bu şekilde tüketeceği hissine kapılarak korkar. Gerçi kadının içinden çıktığı anlar da oluyordur, ama kuşunu kaldırdıktan sonra yine kadının içinde uçmaya başlıyordur. Biraz önce Gerti’yi yalamıştı ve belki de birazdan hâlâ çiş kalıntıları olan yere diline götürecektir. Kadın, genç adamı yakalar ve ısırır. Bu oldukça acımıştır, ama kadın bunu kendi hayvanından bilmektedir. Michael kadını hâlâ eline dolalı olan saçlarından yakalar ve kafasını aldığı yere fırlatır. Ve çok geçmeden kadının çenesini ikiye ayırarak penisini yerleştirir! Kadının kalçaları bir kez daha iki yana yırtılır bir şekilde açtırılır. Maalesef bu pozisyon pek değişik değildir, çünkü biraz önce de aynı şekilde yapmışlardır. fte buradasınız ve arzularınız hep aynıdır! Bu birbirinin aynı olan halkalardan oluşan sonsuz bir zincire benzer, her seferinde aynı şeyler tekrarlanır ve zamanla hep biraz daha az hoşumuza gider. Ama bunda yapılacak bir şey yoktur, suç her gün farklı ve yeni şeyleri evimize getiren elektronik medyaların ve melodilerindir. Michael, Gerti ’yi sanki haça asacakmış gibi her iki yana yaslamıştır, oysa yapmak istediği sadece onu da giymediği kıyafetlerinin bulunduğu kutuya atmaktır. Genç adam kadının bacak aralığına bakar, artık içinde neyin olduğunu biliyordur. Kadın genç adamın inceleyen bakışlarından sıkılarak kafasını çevirdiğinde tokatlanır. Çünkü genç adam istediğini yapmakta ve görmekte özgürdür. Aslında birçok detay da gözden kaçıyordur, bu yüzden eğer bir başka sefer daha olacaksa, tamirhaneye girmeden önce bir de el feneri temin etmek gerekecektir. Kadının, adamın kuyruğuna bağımlı olmasından önce, onun bakışlarına dayanabilmesi gerekir. Çünkü sadece inceleyici bakışlar değildir kuyruğun beraberinde getirecekleri!..</p>

  <p>Samanlar üstlerine düşer ve biraz olsun sıcaklık verir. Michael artık geri çekilmek istediğini işaret eder. O artık kadının her zaman özlem duyacağı ve vücudunu asla unutamayacağı birisi olmuştur. İşte bu şekilde, iç çamaşırları içinde çekilmiş fotoğraflar olmadan da, bir odanın en güzel köşesinde çerçevelenilebil-menin nasıl bir şey olduğunu da görmüş oluyoruz. Genç adam kadını parmağına dolamıştır, artık istediği zaman kadının bacak arasına bakabilir. Kadın için hiçbir sakıncası yok!</p>

  <p>Gerti, Michael'i ıslak dudak dokunuşlarıyla öper. Çok yakın bir zamanda evine ve kendine özgü bir şekilde kaliteli olan sahibinin yanına dönecektir. Alev almaya hazır yerlere geri dönmeyi her zaman isteriz. Buralarda hediye paketimizi açabilir ve eski olanları yeniymiş gibi gösterebiliriz. Ve alçalan yıldızımız bize yine hiçbir şey öğretememiştir.</p>
</body>
</html>
