<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p id="u253322ca-f1e5-4c25-accb-a04309eaf8f5"><span style="font-weight:bold;">3</span></p>

  <p>Adam büyük bir sakinlikle karısının resmini gözleyenlerin bacak aralarına itmektedir. Kadınlar resmin içine girmeye zorlanırlar, herhalde bundan daha merhametsizi ancak kadınların gündelik yaşamıdır. Kadının bakışlan her gün kocasıyla uzandığı resimlerin düzleminde yayılarak her bir yanı kaplar, ta ki tek başına uzanabileceği güne kadar da bu devam edecektir.</p>

  <p>Çocuğun ansızın odanın ortasında belirmesi bu mekanda bulunan atmosfer kadar trajiktir. Çocuk bir bomba gibi düştüğü odanın ortasında, hiçbir zaman fark etmediği ancak her gün bir yenisinin eklendiği resimleri görür. Çocuğun gözleri vücutların birbirine kenetlenişinde, adamın büyük bir zevkle ustalaşmış kepçesiyle karısının içinden yeni parçacıklar bulmasında kilitli kalır. Sadece vücutlar ve kafalar dışarıdadır ve onlar da içine bakılacak camdan rahimlerin arayışı içindedirler. Baba çok hızlı bir şekilde arka vitese takarak annenin üzerinden halıya doğru bir iniş yapar. Çocuk hiçbir şey anlamadığını ve hatta görmediğini ileri sürer. Ama beyninde spor mağazalarının kataloglarında gördüğü ölümsüz resimler canlanmakta ve içindeki arzuyu kamçılamaktadır. Her şey ona ve sevgili anne-babasına aittir, ki diğer taraftan çocuk zaten onlara aittir. Anne sanki samanla ör-tünüyormuş gibi kaba bir şekilde giysileriyle üstünü örter. Çocuk "kötü baba” demesini çocukken öğrenmiştir. Ancak eve alınan bütün erzakların ve diğer şeylerin sahibi ve oğlunu altın iplerle dizginleyen kişi de yine o "kötü baba"dır. Çocuk hiçbir şeye aldırmaksızın istediklerinin büyük bir listesini oluşturur. Çocuğun istediği şeyi kum, taş, su, buz, kar ve hatta İran halısı üzerinde bile sürmek mümkün! Ve bunun mutlaka satın alınması gerekiyor, böylece çok uzak diyarlardan bile arkaya dönüp bakılabilir. Kadın eli kolu bağlı çırpınır. Bakışları çocuğunun bilinmezliğine yönelmiştir, acaba çocuğu nasıl bir insan olma yolundadır? Ufak bir otomobilde sürüklenen genç bir kartal mı? Gagasıyla başka insanların göğüslerini kemiren bir yaratık mı? Bu çocuğun ve adamın istedikleri her şey tehlikelidir. Anne, biraz önce babanın kemirdiği göğüs uçlarını, bir battaniyeyi dişleriyle çekerek örtmeye çalışır. Ekrandaki resimler sakinleşmeye başlamıştır. Çünkü çocuk eve gelmiştir. Gördüklerini anlamamasının karşılığı olarak da bu çevrede kullanılması yasak olan motorlu kızak ister. Müşterinin istekleri vardır: kadının görünüşü de bu doğrultuda olmalıdır.</p>

  <p>Müdür her zaman hatta çalışma saatlerinde bile evi aramak ister, böylece evde düşünülüp düşünülmediğini anlar. O ölüm kadar kaçınılmazdır. Kadının kalbini söküp çıkarması, kutsal ekmek gibi diline koyması ve geri kalan bedenini de sahibine hazırlaması gerekir; adamın karısından beklentileridir bunlar. Bu yüzden karısını at gözlüğüyle tutar ve onun sadece sahibinin gözlerinden bakmasını sağlar. Ama adamın her şeyi görmeye ve her konunda fikir sahibi olmaya hakkı vardır. Onun cinsel organı keskin bakışlar sayesinde büyür Ama isteğinin artması ve canının çekmesi için ilk önce her şeyi incelemelidir. Çünkü insanlar gözleriyle de yer ve hiçbir şey gizli kalmaz. Sadece gökyüzünden aşağıya bakan ölülerin tedirgin bakışlarında gizem vardır, ki zaten sonların böyle olması gerekir. Adam bütün bu nedenlerden dolayı cenneti karısının ayaklarının altına sermek ister ve bazı akşamlar kadın masanın üstüne yaptığı yemekleri serer. Kadın en azından haftada üç kere meşhur pastasını yapar.</p>

  <p>Müdür o kadar büyüktür ki, bir gün içinde onun çevresini dolaşmak imkânsızdır. Bu insan her bir yana açıktır, ama özellikle yağmur ve karın geldiği "yukarıya” açık olduğunu söylemek gerekir. Onun üstünde hiç kimse yoktur, sadece annesi, ama zaten onlardan kaçmayı kimse başaramamıştır. Fakat insanların neden eşleri vardır ki? Çünkü onların yanında musluklarını rahatlıkla açabilir ve boşaltabilirler. Kadın sudan çıkmış balık gibi zıplamaktadır: Kocası onu gıdıklar, sadece bu kadarı yeterli değildir; iğneler ne güne duruyor ki? Adam, duygularını sakladığı, içinden gelen sesi dinler. Kelimeler ekrandaki resimlerden yaprak gibi düşer. Kadın utanarak etrafına bakar, gözü camın önündeki saksıya takılır. Şimdi adam da konuşmaya başlamıştır, meyvelerin içindeki çekirdekler kadar sert. Onun ağzını hiçbir yaprak kapatamaz. Yavaş yavaş kendisine ait olan trafiğe girmeye ve otomobilini gazlamaya başlar. Kansının cinsel organı, yabancı madde kabul etmeyen bir orman gibidir.</p>

  <p>Müdürümüz geçtiğimiz günlerde kansının banyo yapmasını da yasaklamıştır. Çünkü kadının kokusu da adama aitmiş! Ufak ormanında park yeri arayarak geçirdiği günler devam eder. Yabancı kadınlarla birlikte olmaya korktuğundan beri karısının etek altından medet umar. İşte bu kadın ter, idrar, dışkı gibi kokulan üzerinde taşıyacak ve kocası nehrin uslu uslu yatakta kaldığını kontrol edecekmiş. Emir müdürden geliyorsa!.. O, solucanların ve farelerin dolaştığı bir çöp yığını. İşte yine otomobiline gaz verdiği ya da bir balığı sıçrattığı sıcak yuvasında, gazeteleri okuyor. Yastığının bataklığından çektiği kansını yine bir ceviz gibi kırıyor. Karısının meme uçlarıyla oynamaktan ve damarlarındaki kanın penisini ayakta tutuyor olmasından büyük zevk alıyor. Koltukta oturup her şeyin tadını çıkarma zamanı!</p>

  <p>Adam karısının kendi çöplüğünde sürünüp gitmesinden dehşet verici bir haz alıyor. Neye kızdığı anlaşılmaksızın kansının kafasına vuruyor. Kutsal değişimde karısının bedenini kendi ölçülerine getirmeyi başarmıştır. Kadın kullanıma açıldığında evden SOS çağrılan yükselmektedir. Birazdan mantarlar açılacak ve ekranda birbirlerinin cinsel organlarının Üzerlerinde oturan ve kapı kollarıyla bir şeyler yapmaya çalışanlar görünecektir. Evet, biz diğer insanlara bakıyoruz, ama onlar da bize bakıyor, belki çubuk kraker yiyor ve hatta bazıları bayların şişman sosislerini ya da bayanların şişkin dudaklarını kemirmekte oluyorlar.</p>

  <p>Belki yarın çocuk, hemen hemen aynı eve, yani biraz daha azına sahip olan, komşularında kalabilecektir. Çünkü adam arabasını, yeni öğrendiği nefes alıp verme tekniğiyle kendisini kenara iterek pantolonundan içine girmeye çalışacak olan kocasının pensinden kaçmaya çalışan kadının çöplüğünde kullanmak ister. Ama adanı şarkılarıyla ve müzikle bir sürü farklı insanı bile etkilemiş, onları ufak porsiyonlara bölerek daha sonrası iş piyasasında ya da koroda kullanılmak üzere dondurmuştur. Ay ve gökyüzündeki bütün yıldızlar yeryüzünü aydınlatıyordur. Ve adamın ağır makinesi çok uzaklardan evine doğru gelir. Kadının dişleriyle oluşturduğu izleri de parçalayarak kadının üstüne tırmanır. Kesilmiş otlar köpük gibi havaya yükselir, kadının işi bu gece de oldukça zordur!</p>
</body>
</html>
