<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p id="ud55b8ca0-7b4d-4b7a-950b-e705f16bfc19"><span style="font-weight:bold;">9</span></p>

  <p>Her şeyi ardında bırakarak evden kaçan kadın, yabancı bir otomobil eşliğinde eve geri dönmüştür. Kocasının gözüne ilk çarpan kadının çenesinden sarkan salyadır. Genç adam eve bıraktığı kadının arkasından endişelenmeye başlar, çünkü biraz önce kadının yüzünü ıslak olan elleriyle okşadığını fark eder. Gerçi şu an güneş banyosu almanın ve vücut sergilemenin vakti değildir. Yine kar yağmaya başlamıştır. Acaba müdür sigortasını arayıp, karısının kendisini genç bir vatandaşla değiştirmesinin mümkün olamayacağını söylemiş midir? Müdür eskiden, oldukça yorucu bir şekilde tembel tembel dolandığı, kendisini yıkattığı, kestirdiği ve uzandırdığı kerhaneden doğru eve gelirdi. Evet, eskiden penisinin ağrılığını güvenli bir şekilde tarttırdığı kerhaneye oldukça sık giderdi. Ama bunlar geride kalmıştır. Bugün sadece karısıyla yetinmeye çalışır.</p>

  <p>Eve vardığımızda, ev çoktan gece sessizliğine bürünmüştür bile. Sadece odanın birinde endişeli bir ışık yanıyordur; çocuk hâlâ okul ödevlerinin başındadır. Müdür çocuğun odasında bütün sinirini kusabilmektedir. Ve işte yine çocuğun odasında ucuz şarap şişelerini fark eder. Siniri gitgide artar. Karısına birçok kez şarap içmemesini söylemiştir. Kadın da herkes gibi maden suyu içip, çocuğuna iyi bir örnek olmaz mı? Ancak kadının hiçbir şey umurunda değildir, o kendisini şarapla doldurmaya devam edecektir. Artık çocuk uymuştur. Çocuk, hiçbir şey yapmayan müdürün neden yaşadığını açıklamaya çalışır kendine. Çocuğun odası oldukça büyüktür, köydeki başka hiçbir çocuk odası bu kadar ihtişamlı değildir. Hiçbir çocuk spor dergilerini ve pop sanatçılarının posterlerini bir arada görme şansına sahip değildir. Gerçi çocuğun bu kadar büyük ve anne-babasının odasından uzak bir odaya sahip olmasının tek nedeni, yatak odasından gelebilecek seslerdir! Gelgelelim çocuk kapı deliklerinden bakabilecek kadar zekidir.</p>

  <p>Çocuk birçok kez evin karanlık köşelerinde belirivermiştir. Aslında çocuğun bir suçu yoktur, anne-babası evin her köşesinde bedenlerinin zevkini çıkarmaktan oldukça hoşnuttur. Gerçi zaten onların da bir suçu yoktur. Çünkü Hıristiyan toplumu kilisede, onları bu işi her yerde rahatlıkla yapabilmeleri için kutsal evlilik çemberinin içine atmıştır! Öyle değil mi? Çocuğun babası annesinin tadına, ta ki kadın kendi sırlarından korkmayıncaya kadar bakabilir.</p>

  <p>Bizden uzak olanlar, yarın sabah dinç bir kafayla kalkabilmek için şu an yataklarında uyuyorlardır. Eşleriyle duyguların zirvesine çıkmak için de oldukça yorgunlardı zaten. Sabah erken saatlerde kalkıp çabucak kahvaltılarını edip, otobüse adayacaklardır; bu sırada okula gitmek için hazırlanan çocukları da yanlarında olacaktır. Kâğıt fabrikasının müdürü koroya oldukça çok önem verir. Ve fabrikada daha üst kademede çalışmak isteyenler, müdürün yaptıklarını uslu uslu kabul ederler. Bu insanlar eşleri tarafından ateşlendirilmezler, aynca zaten eşleri de duyguların kıvılcımında yanmaktan uzun bir süre önce vazgeçmiştir. Kim müdürün kutsal ayinlerden sonra karısının pantolonunu çıkarttığını ve ilk önce parmağının birini, daha sonra da İkincisini karısının deliğine soktuğunu düşünebilir? Merak ediyorum, acaba diğer insanların derinliklerinde neler var?</p>

  <p>Şimdi Katolik ülkede biraz daha dua edilir ve parmaklara bulaşan kanın günahı çıkartılmaya çalışılır. Bakire Meryem ’e sahip olan papaya söylenebilecek bir şeyimiz yoktur. Ona sahip olduğunu söylüyorum, çünkü birini tanımadan birinin nasıl mütevazı ve yine de hırslı bir yapıya sahip olduğunu söyleyebiliriz ki?</p>

  <p>Mesela müdürün karısı dizüstü çöküp, ağzını boru gibi açıp, kocasının penisini içine alabiliyordur. Sizin evinizde böyle bir senaryo yaşanmıyormuş gibi davranmanın bir âlemi yok şimdi! Neyse! İşte İsa Avusturya ve çevre ülkelerde iyileştirilebilecek, cezalandırılabilecek bir şeyler var mı diye dolaşırken, ona rastlamıştır. Ve onu kendisini sevdiği kadar çok sevmiştir. Peki, ya siz? Siz sadece başkalarına ait olan parayı mı seviyorsunuz? Evet siz gerçekten de buna benziyorsunuz, bence sadece bu yüzden ‘basın ’a, tanrısı olmayanlara ve eğer tanrıları olsaydı onunla bir ilişkisi olmayacak olan insanlara kininizi kusun!</p>

  <p>Her şey bize aittir!</p>

  <p>Kadın eve geldiğinde bazı ışıklar yanmaya başlamıştır bile. Fabrika yöneten adam, karısını kaybettiğini düşünmüş olmalı ki, en doruğa ulaşmadan -herhalde heyecandan- çok erken gelir! Kendi ufkunu da aşarak Gerti’ye gerçekten onun olup olmadığını sorar. Var olan birisi hiç elindekini kaybetmek ister mi? Birazdan, en nihayetinde yine karısının bacak arasındaki merkezi ellemeye başlayacaktır; acaba ekmek sepeti hâlâ başkalarının ulaşamayacağı kadar yukarıda asılı mıdır? Aslında evet, hatta şu an içinde eskisinden daha çok emek vardır! Az sonra adamın güvenilir takım taklavatlan, evlendikten sonra "memleket'i olan yere girecektir. Adam spor ve politika gibi konularda oldukça yavaş vc özenli olmaya çalışır, ancak olay takım taklavatlarını ilgilendiren bir hususa gelince kimse onu tutamaz! Michael; genç adam, kapının önünde geçerken bakışlarını çekmeden, kadına selam verir. Gecelikleriyle kapının önünde duran kadın onu ne kadar çok arzuladığını kesinlikle belli etmemeye çalışır. Belki de yeni bir çiftleşme için daha çok erkendir! Kadın kafasını çevirir, işte o anda sadece yemeği düşünen genç adam kadının altında toprağa verilmiş olur. Kadın, müdürü mutlu bir şekilde karşıladıktan sonra, sadece kulağına bir şeyler fısıldayacağım bilir. Gcrti haklıdır; kocası karısının kulağına birazdan ona neler yapacağından bahseder. Ne güzel, kadın yine evinde, zaten çocuğun da bir anneye ihtiyacı vardır! Çocuğuna, hayatta önemli olan şeyleri gösterir, gerçi gerekli olan bütün bilgileri çocuk zaten televizyondan öğreniyordur.</p>

  <p>Tanrı doğanın sesiyle aramızdadır. Fabrikadaki elemanlar kollarım açarak bir şeylerin düşmesini beklerler, ancak gökyüzünden kardan başka bir şey yağmaz. Ve çocuklar! Bu insanların çocukları bazen fabrikada çalışabilecek kadar bile yetenekli olamazlar, çünkü genellikle alkolün etkisi üzerlerinden hiç ayrılmaz. Müdürün ailesiyle olan beraberliğini ve öğle saatlerinde -kansının üstünde tepinmek isteyişinden dolayı- çalışmak zorunda olmayışını insanlar büyük bir gıptayla izlerler. Evet ekranda izledikleri hep bunlardır ve günün birinde bu ekranda kendilerini de görmek isterler, ancak mümkünse başka bir rolde. İnsanlar müdürün köy meydanında dolaştığını ve altında kendisinin seçeceği 1 kişilik bir yerin boş olduğunu fark ederler. Köydeki herkes onun fabrikasında çalışıyordur. Ama şimdi gece karanlığı çökmüş ve içimizdeki yerini almıştır. Şimdi uyuyoruz.</p>

  <p>Arkası gelecek olan genç adamın kâğıt fabrikasına ihtiyacı yoktur. Etrafta onun, müdürün karısını sokakta sarhoş bir şekilde arabasına attığının anlatıldığını duymak mümkün. En nihayetinde her şey sonuçlandırılmıştır. Kadının hâlâ soğuktan titrediğini ve yön duygusunun olmadığını söyleyebiliriz. Kadın kapının önüne geldiğinde içerden emir gelir; kadın eşikten içeri girmelidir. Tanrının bakışından birkaç saniye uzak olmaları, ellerini baldırlarına koymalarına yetmektedir. Evet, onlar gerçekten de cinsel organlarını, ateş saçan ufak silahlarını bir türlü rahat bırakamazlar. Onların anlattıklarına bakılırsa erkekler bunun için vardır. Hatta kadının oğlu bile bunun için yaratıldığını düşünmeye başlamıştır. Aslında çocuğa hiç acımıyorum, çünkü annesi yine eski hayatına geri dönmüştür. Kadın gerçekten de zift gibi adamın omuzlarında yapışıp kalmıştır. Ve adam her zaman memleketi olan delikte yaşamaktan memnundur. Kadın bugün yıkamadığı bulaşıklara bakar, gerçi bunları yıkamasına gerek yoktur; çünkü bu işi yapan özel bulaşıkçılar vardır. Bazı kadınlar fabrikada iş bulamazlar, ama müdürün evinde de çalışacak birilerine ihtiyaç duyulur. Bu kadınlar gündüzleri çalışır, geceleriyse üzerlerinde çalışılır. Açıkçası bu kadınlar sürekli gebedir ya da doğum yapıyordur! Hiç fark ettiniz mi, geceleri sadece zenginler eğlencenin büyüsüne kapılır. Ama zaten Mercedesle-rinde oturup eğlenmek onların da hakkıdır! Yoksa bu hak sadece onların mıdır?</p>

  <p>Viyana’daki zengin muhitinden satın alınan gecelik, bir ölü kadar yorgun kadının üstünden sarkmaktadır. Vücudundaki alkol artık çekilmeye başlamıştır. Müdürün şu an yaptığı gürültü neye yarıyor ki? Kadın neden doğru dürüst bir şeyler giymeden kendisini doğaya salmıştır ki? Köpekler serbest dolaşamaz! Müdürün, kadının ensesine ve vicdanına vurması; kadının öksürmesine yol açmıştır. Adam bütün olanları bir kenara bırakarak karısını bağrına basmıştır, artık geceliğe ihtiyacımız kalmamıştır. Keşke iki beden arasındaki farkın ortaya çıkmasına yol açan genç adamın izleri kadının üstünden yok olabilseydi. Zaman ve sabır, kötü şeklimizden kurtulabilmemize yardımcı olur!</p>

  <p>Açıkçası kâğıt fabrikasının gaddar sahibi olarak gözümüze görünen müdür şu anki halinden çok daha iyiydi. Bu kadın sevmekte ancak sevilmemektedir. Kadına nasıl parmağımla işaret edemiyorsam, kaderin de önüne geçmek mümkün değildir. Artık kadın hiçbir şeyden de daha az bir şeydir! Genç adam, köpeğini geri getirdiği için minnettar olan müdürle dalga geçer. Ancak genç adam hukuk işleriyle uğraşmaktansa, müdür gibi kâğıt fabrikası sahibi olmaktan daha büyük bir mutluluk duyardı. Basit bir kıskançlık kokusu var havada! Gerçi diğer yandan da genç adam kendisini fabrikada çalışanlarla mukayese bile etmek istemez. Peki sizce genç adamın kafasından geçenler nelerdir? Söyleyeyim; yarın teniste kimle maç yapacağı!</p>

  <p>Müdür yakıcı bir ateşin içine düşer. Bu yerde iç gıcıklayıcı çamaşırlarla oturan ve adamları kanlarına kadar gıcıklayan kadınlar bulunuyordur. Herhalde hayat sadece, çocuklarıyla birlikte, kimyasal maddelerin kol gezdiği göl kenarında oturan fakirlere dargındır! Ama her neyse, önemli olan herkesin bir işi olması ve herkesin evine bir hastalık getirmesidir.</p>

  <p>Gerti yine kocasının oltasına takılmıştır. Önemli soru, misi-nenin ne kadar zaman kopmadan kalabileceğidir? Genç adam kadından bir yudum daha içmelidir ve mümkünse hemen yarın!</p>

  <p>Ancak şimdi bir başkası kadının şalterlerini karanlık oluncaya dek elleyecektir. Müdüre birgün karısının ancak kendi mezarlığında yatması gerektiği söylenmiştir. Adamın, kadını ortadan yok oldu diye telaşlanması sırf bu yüzdendir. Ayrıca alışkanlıklardan vazgeçmek de oldukça zordur. Bütün fantezileri kalkan bir penisle hayata geçirebilirsiniz, önemli olan tek nokta, kuşun kime ait olduğudur. Kadının aklı aşk meşk gibi konularla oldukça dağılmıştır. Evdeki işler hizmetçilere kalmıştır. Peki ya onlar mutlu mu? Hayır!</p>

  <p>Çocuk annesinin geleceğe dair fikirlerini dinlemeden uyuyamaz. "Anne anne,'' diyerek kafasını kapı aralığından sokar. Aslında çocuğun artık uyumuş olması fena olmazdı. Böylece evin gizli köşelerinde yaşananları görmek zorunda kalmazdı. Sabah olduğunda çocuğun ekmeğine marmelat sürülecektir, ancak ilk önce, gecenin bütün çamurlarıyla yaşanması gerekiyordur. Eşiğin ağzında annesini gören çocuk, kadının boynuna atlamıştır. Onu oldukça özlemiştir! Çocuğun babası genç adamın yüzüne kapıyı kapatır, sanki içeride çok önemli şeyler konuşulacakmış gibi. Aslında adamın aklından geçen tek şey, kadının baldırlarını açmak ve kendisine ait olan baldırlarda bir başkasının izlerinin olup olmadığını anlamaktır. Çocuğun sevgiye ihtiyacı vardır! Kadın evinde her zamanki gibi hoş bir şekilde karşılanmıştır! Herkesin herkesten bir çıkan vardır! Burada gerçekten kim kimi özlemiştir?</p>

  <p>Karın rengi oldukça soluk bir beyazdır. Adam işini severek yapar, bizim iyiliğimiz için. Ve bunu neden yaptığını bilmemiz için. Açıkça söylüyorum: Ben kağıdın elinde balmumu gibiyim. Ve benim söylediklerimle beni tekrardan üretecek güce sahip insanı gerçekten tanımak isterdim!</p>

  <p>Ama daha ne isteyebiliriz ki; maaşımız her ay cebimizde... Belki sadece biraz daha fazlasını olmak isterdik; en azından kâğıt üzerinde. Ve kendi suçumuzdan dolayı evimizde misafir olarak sadece telefonumuzun olacağı duygusunu asla unutmamalıyız!</p>

  <p>Bu adamın her şeyi olabilir, ancak kalbi yoktur, emin olabilirsiniz! Çocuk ağlamaya ve bağırmaya başlamıştır. Annesi evin bir köşesinden diğerine fırlatılıyordun çocuk da bundan nasibini almıştır. Keşke bu gece olacaklar bununla sınırlı kalsaydı! Genç adamın otomobili uzaklaşmaya başlamıştır. İşte adamlar "gerektiğinde" bu kadar acımasız olabiliyorlar. Ve biz bir de hiç tanımadığımız erkeklerin hoşuna gitmek için cinsel organımızı gösteriyoruz! Oysa erkekler için arkalarında onları düşünen birisinin olması hiç önemli değildir!</p>

  <p>Kadının özlemi ufak bir tahta parçasıdır ve bu onun suçudur. Evde bulamadıklarını dışarıda bulmayı amaçlamak da zaten oldukça akılsızca bir davranıştır. En azından adamlar duygu konularında kendilerini tutabiliyorlar. Ama kadınlar sevdikleri için kendilerini bile yalanlayabilirler. Ve çocuk annesiyle birlikte bir köşeden diğerine fırlarken, gördüklerinin karşılığında neler alabileceğini düşünmeye başlamıştır bile.</p>

  <p>Neredeydin! İşte Gerti’ye bu şekilde vurulur. Adamın öfkesi dakikalar geçtikçe daha da çoğalmaya başlamıştır. Kadın hemen üstündekileri çıkartacakmış. Çünkü adam patlamaya hazır bombasını kadının içine sokmak ister. Ve adamın kadını yeterince yoracak kadar kibriti vardır! Bu arada çocuk odasına gönderilmiştir! Babasını rahatsız etmemesi gerekiyordur. Ayrıca adam tek başına kadının üstesinden gelebilecektir. En azından anne geri dönmüştür ve bu da yeterlidir. Adamın kuşu olacakları ötmeye başlamıştır bile. Kadın banyoya götürülür ve eski günler yad edilmeye başlanır.</p>

  <p>Kadının geri dönmüş olması ne kadar da güzeldir! Sanki ölmeyi beceremezdi...</p>

  <p>Adam suyunun kaynamasını bekler. Daha sonra geceliğini çıkarttığı kansının içine atlar. Evet, yolun açık olduğu işareti gelmiştir! Kadının kucağına bir tekme atar. Artık karısının ekstradan bir şeyler yapması gerekmiyordur, adam yeterince memnundur. Gerçi adamın kuyruğu bir türlü rahatlayamıyordur, sanki kadının çöplüğünde bir başkası kirini boşaltmıştır! Adamın enerjisi daha çok bağırışlarıyla tükenmektedir. Dışarıda her yer buzla ve karla kaplıdır. Adam bütün ağırlığını kadının üstüne vermiştir. Kadının kocaman penisin ve zerzevatlarının altında nefes alamıyor olması oldukça büyük bir zevktir.</p>

  <p>Yataktan kalkan uykulu çocuk banyonun kapı kollunu açmaya çalışmaktadır. Kadının kafasını ters yöne doğru çeviren adamın zevkine diyecek yoktur. Ancak içeriden gelen çığlık sesleri oldukça ürkütücüdür! Adamın kuşu uyanmıştır ve kadının ağzında kanat çırpamaya başlamıştır. Olmadığı kadar çok derinliklere inen penis, kadını öksürmesine ve neredeyse kusmasına yol açar. Ancak adamın umurunda olan tek şey vardır; o da kadına gerçek adamın nasıl olduğunu göstermektir. Kadının kafası büyük bir darbeyle banyoya çarpar. Adam birazdan kadını arkasından memnun etmek ister. Kadının bacaklarını ayırır ve daha da hızlı bir şekilde tepinemeye başlar. Hayır, müdür kadına güzel yuvalarından uçup gitmenin bu kadar kolay olmadığını eninde sonunda benimsetmiş olacaktır. Kadın kendi duygularına değil, müdürün duygularına kulak vermelidir.</p>

  <p>Kadın bir kerecik olsun okyanusta yüzmeyi denemiştir, ama sonu yine iğrenç banyolarında temizlenmek olmuştur. Biraz önce kadına birkaç posta koyan adam, şimdi kadının yıkanmasını izlemektedir. Ama kadının görevi burada da tamamlanmış değildir. Adam biraz önce boşaldığı kadının içine parmaklarını sokmaya başlamıştır. Kadın banyodaki köpüklü suyun içinde tepinmekte ve çığlık atmaktadır. Bu çığlıklar genç adamın yanında atılanlara benzemiyordur! Hayır, çığlıkların nedeni yanmadır! Az bir zaman önce okşanan göğüs uçlan şimdi gerçek sahibi tarafından üç parmağın arasına alınarak döndürülmektedir. Göğüs uçları sert olan düğmeler gibi bize bakmaktadır. Ve onlar hiçbir zaman sahiplerinin hoşuna gitmezler. Gece sona ermektedir ve kadının tasması yine ait olduğu yere geçirilmiştir. Bekleme salonlarındaki kapılar çarpılmaktadır, işsizler hâlâ bıraktığımız yerdedir. Ama onlar da müdürün karısı gibi zapt edilebileceklerdir.</p>
</body>
</html>
