<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p id="u0df93379-95d7-42d9-a09f-1716c440b737"><span style="font-weight:bold;">14</span></p>

  <p>Evin önü karla kaplıdır, çevredeki köpekler bir yabancı gelmiş gibi havlıyordur ve kapı açılır. Hatta, kadın bekleyen kocasını sarmalayan sıcak ışığa doğru bir adım daha atar. Çocuklar uzun zaman önce müziksiz ve ritimsiz bir şekilde evlerine yol-Ianmışlardır bile, hatta şu an ders almadan eve geldikleri için babalarından bir posta da dayak yiyorlardır. Komşu çocukları aile fotoğraflarında da görüldüğü gibi mutlu bir şekilde oynamışlardır, gerçi üst başlarını yırtmanın nasıl bir oyun olduğu oldukça şüpheli. Komşuları bu kadar sık bir araya getirmemek lazım, bu dertten başka bir şeye yol açmıyordur çünkü! Müdürün şu ana değin istediği her şey yine gerçekleşmeye başlamıştır, onun sözleri emrimiz olur! Karısını, bir annenin buzağısını öpmesi gibi öpmeye başlamıştır, hatta dili kadının koltuk altlarına bile uzanmak istiyordur. Müdür karısına baktığında otomatik olarak ısınmaya başlar; şimdilik kadının içindeki ıslaklık fark edilmemiştir. Adam bir dağ kadar yapılıdır, ve alnında bir sürü nehir belirmeye başlamıştır. Ancak adamın alnında beliren çizgiler hiçbir zaman kâğıt fabrikasından çıkartılan işçilerin yüzlerinde ortaya çıkan kırışıklarla kıyaslanamaz. Ama diğer yandan hiç kimse müdürün, bir kez daha kıyıya çektiği kansına yapacaklarını yapamaz. Çuvalın içindeki de nedir öyle? Tamam, bu sadece adamın birazdan yere atacağı kadının ıslak kilodudur. Bu durum nekadar da sık yaşanıyordun gerçi musluğun içinde tutulamayan suyun etrafı ıslatması sonucunda oluşan pislik genellikle temizlikçiler tarafından silinmektedir. Ve yarın sabah da yine bir temizlikçi geriye kalan kirli hayat izlerini temizleyecektir. Gerti artık ait olduğu ahıra girmelidir. Bütün gün yeterince koşturan ve arkadaşlarına yeterince bela olan çocuk, bir hiçten çıkarak annesinin kucağına bir bomba gibi düşer. Annesi oğlunun kulağına güzel şeyler fısıldar. Kim yine bu ailenin düğmesine bastı? En nihayetinde onlar üç kişidirler. Ancak kadın artık ayık değildir, gerçi bütün bunlar çek defterini yanından ayırmayan baba tarafından hesaba yazılıyordun Adam için en önemli olan şey, mal varlığıdır. Kadını gülümseyerek okşamaya başlar, ama daha bir saniye bile geçmeden, bir köpeğin hiç tanımadığı bir yeri eşelemesi gibi kadının mantosunu açar ve kadının üstünde olan ancak birazdan çıkartılmış olması gereken elbiseyi inceler. Sevgi dolu bir şekilde kadının yanağı parmaklarla okşanır, sanki kurşun kalemi icat eden kişi geç olmadan kalemini kırmış gibi ve şimdi hayatın kendisi bu eseri düzeltmelidir. Kadın otomatik dümene hiç alışamamıştır. Zaten hayat okulunda da başarılı olduğu söylenemez!</p>

  <p>Hangimiz hayatın çimenlerinde unutulmak ve birden elbiselerimiz harabelerinde tekrardan belirivermek istemeyiz ki? (Gerçi her şey ufak lojman evlerini andırırdı belki ama, bu durumumuzu krallarla bile değiştirmezdik.) Ya da alelacele yanımızdan geçen ve bizi daha sonra tanıyacak olan herhangi birisine kendimizi tamamen teslim etmeyi? Kadın için oğlu hayattaki her şeyden daha önemlidir, ona karşı hissettikleri her şeyin üstünden olan bir şeylerdir. Ve birazdan oturma odasının halısında kadın oğluyla doyasıya oynamaya, onunla çocuklaşmaya başlayacaktır. Diğer yandan adam elinden geldiğince gülmeye çalışı-yordur, ancak istediği tek şey karısıyla yalnız kalmaktır; ve bu yalnızlığı bir hayatı söndürebilme pahasına bile göze alabilecektir! Neyse, müdürün böyle bir şeyi gerçekten göze alıp almayacağını daha sonra anlarız zaten! Adamın düşünmesini ve görmesini sağlayan organı, yani büyük et yığını harekete geçmeye ve ağırlaşmaya başlamıştır bile. Ama uzun otobüs yolculuklarında et yığını sabretmeyi biliyordur ve sürekli hareket halinde olunduğundan da insanlar bir araya gelemiyordur.</p>

  <p>Müdürün eli pantolonunun içine girer ve hayalarından geçerek kalın değneğini okşamaya başlar. Birazdan adamın parıltısı kadının üstüne düşecektir. Aslında çocuk da ışıldıyordur, ancak onun saçtığı ışık sevinçtir. Çocuklarla başa çıkmak kolay değildir, çocuklar annelerini ister. Ama anneleri isteyen sadece onlar değildir. Anne halının üstünde kıkırdayarak oğluyla oynamaya devam ediyordur; saçları süpürge gibi halıyı temizliyordur, ancak bu durum ev kadınını şimdilik hiç mi hiç ilgilendirmiyor. Çocuk hiç vakit kaybetmeden annesine bütün gün neler yaptığını anlatmak istiyordur. Ancak babanın çocuk sevmeye ayıracak vakti kadmınkinden oldukça kısıtlıdır. Adam da ailesinin yanına çöker ve kadınla birlikte şu ana kadar yaptığı en muazzam ürününü sevmeye başlar. Hep birlikte mutlu bir şekilde gülerler. Dönüşümlü olarak baba tarafından gıdıklanırlar; sanki müdür onların son damla hayatını da içlerinden çıkartıyormuş gibi. Her şey gülmeye devam ediyordur, ancak bu durum baba için yavaş yavaş fazla olmaya başlamıştır. Açıkçası adam için çocuğun olmaması olmasından çok daha faydalıdır! Çünkü adam karısının kucağını hiç kimseyle paylaşmamak zorunda olmasaydı çok daha büyük bir mutluluk duyardı. Aslında çocuk ne şanslı ne de şansız sayılabilir; bakalım, bu durumda yapılabilir bir şeyler vardır mutlaka. İlk önce çocuğun odasını toplamak zorunda bı-</p>

  <p>Takılmasıyla birkaç adım atılabilir örneğin. Zaten anne her zaman için çocuğun hastalanmaması için önlem alıyordur. Ve tabii annelerin, bir de babaları hastalıklardan koruması gerekiyordur, ancak adamlar köpek gibi tanımadıkları yerlerde işemeye devam ederlerse, bu pek mümkün olamayacaktır. Aslında önemli olan sadece en nihayetinde yaşamış olmaktır! Bu çocuk, evin seyircisidir ve babası her zaman ona farklı spor aktivitelerinin ya da oyuncakların sözünü veriyordur. Her şeyin bir karşılığı olmalıdır; seyirci olmanın ya da kalmanın bile! Çocuğa yaşayacağı harika bir serüvenin sözü verilir. Çünkü adamın bugün karısıyla yapmayı düşündükleri gece boyunca sürecek olan olağanüstü bir serüvendir!</p>

  <p>Erkekler amaca uygun yapılan pantolonlarının içinde dolup taşmaktadır ve müdürün oğlu da bunlar arasında yer almaya başlamıştır. Bu çocuk annenin yardımıyla ayağa dikilmiştir, ancak o da bir yem gibi balıkların önüne atılacaktır. Babanın cinsiyetine ait olan bu çocuk. anne tarafından iyi bir şekilde yetiştirilmeye çalışılmıştır, ama ne yazıktır ki artık onu durdurmak mümkün değildir; o da bilinmeyene doğru koşmaya başlamıştır! Ama şimdi yine bütün erkeklerden üstün müdürümüze geri dönelim. O sıcak bir banyonun içinde gevşemiş bir haldeyken bile penisini kaldırmayı başarabilen, çalışabilen, kendisini kaderin akışına bırakabilen ve daha sonra yine tenis oynayabilen muazzam bir varlıktır. Çocuk, daha sonra (maalesef çok geç!)yaşamaya fırsatı olmayacak jeolojik bir oluşumu düşünmektedir. Çünkü biraz önce babası oğluna bir ansiklopedi getirmiştir. Herhalde müdürün birkaç tane daha çocuğu olsaydı annenin ilgisi tamamen başka yönlere kaymış olacaktı. Neyse ki böyle bir durum söz konusu olamaz bile! Adam karısını tek başına yatağa bağlamak istiyordur; hastalık kadar zehirli: Tanrı bazen adil değildir; ama burada kastedilen de zaten bu değildir!</p>

  <p>Müdür oturduğu yerden çanları çalmaya başlamıştır. Dışarıda ağaçlar karanlıkta duruyor ve bekliyordur. Aile bir arada ve mutludur; hayalar saygısız ve ağır bir şekilde en sevdikleri eşofmanların içinden sarkıyordur. Ancak sadece bir dokunuş her şeyin ortaya çıkması için yeterlidir. Evet, bir tutam hayat çıkar bedenden ve hepimiz kendimizi iyi hissederiz. Daha fazlasını isteyenler kendilerine daha fazlasını satın almak zorundadırlar. Hatta müdürün oğlu bile bir erkek gibi ışıldamaya başlamıştır. Evet, bu çocuk da oldukça ufaktır, ancak onun özel bir erkek olarak tasarlandığını düşünüyorum.</p>

  <p>Gerçekten de çocuk, bu kadar ufak olmasına rağmen çıkarttığı seslerle kulak zarımızı delecek gibidir ve eğer komşular başlarına gelecekleri göze alabilselerdi muhtemelen şikayet için kapıya dayanırlardı. Kadın çocuğun hareketliliğini yavaşlatmak için dudaklarını sevgi dolu bir şekilde çocuğun saçlarına dokundurur. Ama babanın daha fazla dayanacak takati kalmamıştır. Kadının arkasından gelerek yavaş yavaş kadına yaklaşmaya çalışır. Kadın bir şey hissetmiyormuş gibi öne doğru eğilir. Çocuk sürekli bir şekilde gıdıklandığından kahkahalar atıyordur ve fark etmeksizin annesini suratına osurur. Ama bu hiç sorun değildir, çünkü aile çok eğleniyordur. Bütün bunların yanı sıra kadın olabildiğince dikkatli olmaya çalışıyordur, ancak ne yapılırsa yapılsın hiçbir zaman yeterince dikkatli olunamaz; ve zaten artık çocuğa oyuncaklarını toplayıp odasına gitme vaktinin geldiği de söylenmiştir bile! Emir büyük yerdendir! Birazdan güneşe doğru kanat çırpan kuşlar gibi kadının arka bölümünde zevk almaya başlayacaktır adam. Zaten müdürün arada bir mal varlığını yoklaması ve nelerin eksilip fazlalaştığını anlaması gerekiyordun en büyük mal varlığı da karısının kıçı olduğuna göre... Ailede hâlâ öpücükler ve osuruklar dağıtılıyordun Beklemeler bir son bulmuştur ve havada güzel sözler uçuşuyordur. Kadın birazdan çitlerinin yıkılacağının farkındadır. Hatta adamın bazı günler kuşu uçurtmak için akşamı bekleyemediğinden karısını iş yerine çağırttığı bile olmaktadır. İşte bu gece de oldukça uzayacağa benziyor. Acaba bugün uykuyla rastlaşabilecek miyiz? Aslında bunu gerçekten hak ediyoruz, karla kaplı dağın eteklerinde huzur içinde uyumayı! Ama bir de erkeklerin buruşuk gömleklerini bir düşünün, hani şu her an kutsal nehirlerini akıtabilmeyc elverişli olan şeyleri!</p>

  <p>Gerti ’nin şık elbiseleri bugün kim bilir kaçıncı kez bedeninden sıyrılmıştır. Adamlar ve sadece onlarla bu kadar gürültü çı-kartabildikler körükleri; oysa yaz aylarında rüzgar hafiften eser, ancak kış aylarında kendimiz nefes almak zorundayızdır. Çocuk neredeyse bizim altımızda çiğnendiğinin farkında bile değildir. Birazdan akşam yemeğine oturmayacak mıyız? Şimdi müdür karısını bir kez daha mı belli bir süre için pençelerinden bırakmak zorundadır? Peki kadının tamamen ayılmış olmasını mı istiyor? Hayvan ve onun halatları sessizce birbirine bakmaktadır. Aslında müdür daha fazlasını istiyordur; karısının bütün vücudunu yemek masasına yatırıp bir hamur gibi yoğurabilmeyi ar-zuluyordur. İşte aile bu şekilde yemeğe oturur, oldukça iyi yemeklerle karşılanan misafirler de yavaş yavaş eşiklerden kaybolmaya başlarlar. Sevgili baylar! Gerçi siz de bana yabancısınız, ama siz kendinizi öyle bir atıyorsunuz ki, ağlar gıcırdıyor! Soğuk et ve sucuk dilimleri masaya fırlatılıyordur, her şey altın tabakların içinde aileye sunuluyordur; tabii ekmek de, ki işte eve bu ekmeği getiren kişi de müdürümüzdür. Ancak müdürün aklından karısına kalınca bir tabaka yağ sürmek ve sonra da onu eve getirdiği ekmek gibi yutmaktır. Söylediğime inanıyorum, ama kendime hayır! Her neyse her zaman tatil günlerini göz önünde bulundurmayı ve fabrika korosunun enstrümanları her zaman çalabiliyor olmalarına dikkat etmeyi unutmayalım. Çocuk yaşamalıdır! Güneş gibi ... Ve güneş dağların tepelerinde yarın için ateş almaya başlamıştır bile, ancak biz kâğıt fabrikası çalışanları bugün neredeyse bedenimizi ışıkta sere serpe açıyorduk. Size sadece tek bir şey öneriyorum: Her zaman içeceklerinizi yanınızda bulundurun, o zaman dert etmek için bir nedeniniz kalmayacaktır, emin olun!</p>

  <p>Gittikçe azalan bir ses dışarıdan içeriye doğru girmektedir, ne de olsa artık geç olmuştur ve aile tek başına sohbet edebilsin diye şemsiye gibi kapanmıştır. Gelen sesler gölün diğer kıyısında kalan ufak evlerde yemeği hazırlayan, eğlenceyi sağlayan ve bulaşıkları yıkayan kadınlardan geliyordur. Kocalarımızdan daha fazlasını yapmak için onları tıka basa doyurmak zorundayız, değil mi! Müdürün ailesi gecenin içinden gelen hayvanların kendilerini izlememeleri için örtünmeye başlar. Köyde de artık gözler bir bir örtülüyordur. Yarın kalktıklarında ise sanki bayrammış gibi çevredeki ağaçlardan kâğıt yapmaya geleceklerdir. Müdür bu insanları sıkıştırmaya başlamıştır bile; ne de olsa onların fabrikayla bir antlaşmaları vardır. Sadece doğru dürüst şarkı söyleyenlerin çuvalları dolacaktır. Komşu kasabalardaki birahaneler fabrika korosunu duyduklarında alkış gi bi bağırmaya başlarlar ve kendi pişirdikleri seslerle sanki birbirlerini yemek isterler. Şimdi birer porsiyonluk adamlar gerçek anlamda yorulmak için kendilerine ait olan kadınların üstlerine tırmanırlar. Kuluçkaya yatmış kayalıklar gibi karılarının göğüslerinden aşağıya sarkıtırlar kendilerini. Onların alışık olduğu budur. Bazen gecenin karanlığından çıkıp gelen meyvelerle donanmış bir dal tarafından okşanmak oldukça hoşlarına gider. Keşke biraz daha uzun bir süre böyle uzanabilseydiler, belki o zaman hava cereyanını hissedebilirlerdi! Kimse boşalan şişeleri hemen toplama-malıdır! Şimdiyse kadınlar silahlarıyla adamları okşamaya başlamışlardır; kim bilir belki de ehemmiyetsizlikleri için onlara yeni birer elbise alınır. Kadınların sabır gösterme yetenekleri görülmeye değerdir; ancak kendilerinin ne kadar görülmeye değer oldukları şüphelidir. Yanmış bir gulaş bütün dünya olmaya yeterlidir!</p>

  <p>Biz daha bunları birbirimizden duyacak ve göreceğiz!</p>

  <p>Kapının kilidi kapandığında, Gerti kendisini de kilitleyebil-meyi çok isterdi. Ancak böyle bir şey mümkün olmayacağından uysallaşmaya başlamayı tercih etmiştir. Ancak sadece bu yüzden müdürünün karısını taciz etmeye başlaması şart mıdır? Çocuğun da artık unutulanlar listesine alınması gerekiyordur; baba çocuğunu bir kez daha yerden kaldırarak onunla oyun oynar. Ancak artık annenin hesabı sorulmasının zamanı gelmiştir. Burada rahatsız eden sadece hâlâ hediyesini seçemeyen çocuktur. Acaba çocuk hangi kriterlere göre seçilmiştir? Koltuk takımında oturan anne-babasına şantaj yapılmaya başlanmıştır! Çocuk dilinin gerçekten de muazzam bir kelime haznesi vardır; ancak maalesef sadece para ve satın alınabilir mallar konu ediliyordur. Bu çocuk akim alamayacağı kadar çok fazla şey istiyordur; ve istedikleri de genellikle son teknolojiye ait araç gereçlerdir. Çocuk annesini çok seviyordur; çünkü ikisi de aynı kurallara uymak zorundadır ve ikisini de dünya değil "baba" üretmiştir! Çocuk ayaklı bir alışveriş kataloğundan farksızdır. Hatta çocuk diğer çocuklar gibi kişnemeyen sahici bir at bile istiyordur. Evet, çocuk gerçekten de sadece bir alanda yoğunlaşmayı arzuluyordur ve bu maalesef keman değildir; hayır bu sadece spordur! Baba bir kez daha elini pantolonun içinde gezdirir ve beklemeye tahammülü kalmayan penisini geriye iter. Ama bu akşamı gerçekten de kadına günü göstermeden geçirmek yazıktır.</p>

  <p>Kadın alkollü bedenini hareket ettirmeye başlamıştır, ancak ev aletlerine çarpmadan bir adım atamamıştır daha. Bu aile hiçbir masrafa girmeden kendi çevrelerini satın alır. Bakın, böyle bir huzuru başka bir yerde gördünüz mü? Masa lambasının saçtığı ışık, kutsal yiyeceklerin üstünde durduğu masayı eğmeye başlamıştır. Ne kadar da memleketsi bir ülke! Babanın yarı sertleşmiş kuyruğu av köpeği gibi her an saldırmaya hazır bir şekilde baldırlarında oturuyordur. Hayır bu cinsiyet bir kez olsun heyecanlanmadan ve birisinin üstüne yağmadan uzanıp yatamaz! Baba oturduğu yerde kıpırdamaya başlamıştır: Baldırlarının arasındaki ova ne kadar değişken ve sevecendir. Uzun zaman geçti ve o uzadıkça uzadı! Kadın başı öne eğik etrafına bakınıyor ve arada bir masanın üstüne vuruyordur. Eğer kadın şu dakikada serbest bırakılsaydı, hemen yeni arzusu Michacl’e koşardı. Ama öyle sanıyorum ki, bu yol kadın için şimdilik oldukça kapalı. Kadının kapalı ağzından karanlık cümleler çıkıyordur. Ayrıca genç adamın yazlık evinin ve Gerti’nin arzularının bulunduğu yere daha sonra da gidebiliriz. Diğer evlerdeki çocuklar şarkı söylemiyordur, el de çırpmıyordur; zaten güneş bile açmaya cesaret ister. Sessizlik çöker. Ne zaman, kendime soruyorum, bu kadın ne zaman kadın sığınma evlerinin mecburiyetini kavrayacaktır?</p>

  <p>Çocuk iyice canavarlaşmış bir şekilde etrafta koşuşturmaya başlamıştır. Ama zaten çocuk her gece yatmaya gitmeden önce böyle deliriyordur. Anne kafasını sert bir şekilde masaya yaslar. Kadının içindeki yara Michael ’le bağlantılıdır. Kadın hiçbir şey yemeyeceğini, sadece bir şeyler içeceğini gösteriyordur. Baba daha fazla bekleyemeyen av köpeğini avın üstüne salmıştır bile.</p>

  <p>Çocuk gitgide daha da rahatsız edici olmaya başlamıştır. İşte çocuk, zamanında hastaneye yetiştirilemediklerinden dolayı ölenlerin evindedir; burası kendi evidir. Son çalışanlar da ayazdan kaçarak ufak evlerine dönerler. Birazdan her şey daha da sessiz olacaktır. Babanın adaleli kuyruğu, anneye doğru çekildiğini hissediyordur. Ve çocuk yatağına götürülür. Odasında biraz daha okul hakkında konuşulur. Daha sonra en nihayetinde baba, kadına istediklerini yapmaya başlayacaktır. Ancak çocuk hâlâ doğum gününde alacağı ve zorla aldırtacağı hediyelerin hayalini kuruyordur. Oysa aile de, gerçi farklı nedenlerle de olsa çocuğun artık yavaş yavaş çenesini kapatmasını istiyordur. Ayrıca sadece bir saat keman çalmak da dünyanın sonu değildir. Kadın şimdi yine de bir şeyler yemeye başlamıştır. Çocuk da uzun bir süre olgunlaşmayacaktır. En iyisi biz kendimizi hazırlayalım!</p>

  <p>Müdür karısıyla çıplak oturamıyordur, çünkü çocuk onları rahatsız ediyor. Aslında çocuk başlı başına bir rahatsızlık zaten. Çocuğun ailesinden gizlediği hiçbir sım yoktur. Bu gerçekten de çok güçlü bir bağdır, ailesini çocuğa bağlayan yapı. Aslında çocuk sadece keman çalarken ailesini rahatsız etmiyordur. O, müdürünü her zaman rahatsız ediyordur. Böyle gereksiz şeyleri (yani çocukları), düşünülmeden yaşanan ilişkiler ortaya çıkartıyordur. Oysa çocuklar olmasaydı evdeki deliklerin hepsi her an doldurulabilirdi. Baba en nihayetinde kadının üstündeki yabancı maddeyi aşağıya çekip, kadının tepelerinden bayır aşağıya koşmak istiyordur. Ama maalesef çocuk, bir tatil gününü andırı-yormuş gibi, her seferinde odanın göbeğinde belirivermektedir. Baba mutfağa gider ve yorulmak bilmeyen çocuğunu en sonunda uyutabilmek için, çocuğunun meyve suyunun içine birkaç tane hap atar. Ve eğer çocuk bu gece odasına çekilip bir daha çıkmazsa, annesinin göreceği çok şey vardır. Adam istediklerini hayata geçirdikten sonra karısının göğüslerini sağarak ferahlamaya çalışacaktır. Bir müdürün bile hangi ölçüler doğrultusunda zevk alabileceğini söylemek mümkün değildir. Gerçi bu göğüs uçları artık yaşça oldukça eskimişlerdir, ama en azından bize aitler; aman ne güzel! Tabii bütün bu düşünülenlerin hayata geçiri-lebilesi için ilk önce birazdan bir de keman çalması istenilecek olan çocuğun derin bir uykuya dalması gerekiyordur. Tamam artık yeter! Herkes yatağına gidiyor! Bu noktada son bir kez kadın için üzülmek gerekiyordur; gerçi kadının artık hiçbir şey umurunda değildir. Ve bu anı ne kadar sık resimleştirdik, öyle değil mi? Çocuk son hapın da kanına karışmasına kadar gülüyor ve bağırıyordur. Gerçekten de çocuğun enerjisi hiç bitmek bilmeyecek gibidir. Kadın kocasıyla girmek zorunda olacağı ilişkiyi bir şekilde ortadan kaldırmaya çalışıyordur, ancak pek başarılı olamayacaktır. En nihayetinde burası müdürün evidir. Kadının da tek istediği bu evde oturmaktır; ziyaret edilmek değil!</p>

  <p>Çocuğun dur durak bilmeyen konuşmalarını susturup, paramız gibi çoğalabilmek için uzanıp yatmayı ne kadar çok istemezdik ki? Çocuk artık uyumalı ve salyalarını akıtmalıdır; bugün elini yüzünü yıkamasa da olur, hiç sorun değil. Demedim mi? <sup>İ</sup>şte çocuk sakinleşmeye ve kendisini koltuğa yaslamaya başlamıştır bile. Daha biraz önce kelimeleriyle sanki dünyayı ben yarattım diyen çocuk, şimdi suspus kesilmiştir; sanki hiç var olmamış gibi. Her şey çocuğun dudaklarında iz bırakan ve gülümsemesini sağlayan meyve suyunun etkisidir. En nihayetinde rahat verecek olan çocuk, annesinin kollarına alınır ve öpülür. Sabaha kadar sessizlik hâkim olacak! Müdür için önemli olan, sadece oğlunun şimdilik yolunun üzerinden kaldırılmış olmasıdır. Çocuk neredeyse hepimizi sarmalamış ve ellerimizi ayaklarımızı bağlamıştı. Oysa daha dolduracak o kadar çok deliğimiz var ki önümüzde ve sevgimizi daha o kadar çok boşaltacağımız ovalar var ki! Babası çocuğunu oldukça kasvetli olan odasına taşımıştır. Çocuk derin bir uykuya dalmıştır bile. Birazdan baba gökyüzündeki böcekler gibi, yeni kesilmiş çimenlerin üstüne atlayacaktır. En fazla beş dakika içinde karsının içine girip çıkmış olacaktır. Sevgili beyler, siz de yeterince borularınızla etrafı kirletmediniz mi? Hadi şimdi biraz da siz çamaşır tozuyla etrafı temizleyin! Şu erkekler; onların gözleri oyulmuştur ve şimdi de önlerine gelen her şeyi oymaya çalışıyorlardır!</p>

  <p>Çocuk bu kadar ufak olmasına rağmen oldukça parlaktır ve (dolu). Anne büyük bir sevgiyle çocuğunun yatağına uzanır; acaba anneyi huzurlu bir gece mi bekliyordur? Hayır, kadının hâlâ zarif görünebilen bedeni birazdan adamın adaleleri altında ezilmeye başlayacaktır! Çocuk oldukça derin uyuyordur. Kadın çocuğunu öpüyordur! Neden bugün çocuk erkenden uyudu ki? Kadın çocuğunu iyi tanıyor, o ruhunu bu kadar erken teslim etmezdi ki! Adam acaba hangi musluğu kapattı? Gerçi adamın hiçbir şey umurunda değildir, o kansının aşağıya inmesini bekliyordur; büyük bir sabırsızlıkla. Çocuğunun uykusunu suyla ze-hirlemiştir bu adam ve şimdi oğlu her şeyden korunmuş bir şekilde uyuyordur. Sonuçta yarın tekrardan uyanacak ve tepelerden aşağıya doğru koşmaya başlayacaktır. Ama ilk önce babanın annesinin tepelerinde sere serpe yatması gerekiyordur! Ve aslında annenin çocuğunun yanında kalması daha iyi olurdu, çünkü sonradan neler olur kimse bilemez!</p>

  <p>Gerti son bir kez çocuğunun yastık kenarına öpücüklerini bırakır. Kadını bu tepede tutan tek şey oğludur. Adam bu arada kendisini hazırlamaya başlamıştır bile. Doğanın bize verdiklerini hiç gözünü kırpmadan geri alması, doğal mıdır? Biraz sonra adam tuvalette işemeye başlar. İşte uygun an gelmiştir, kadın mantosunu giyerek hızlı adımlarla evden çıkmıştır. Daha koşarken elini cebine atmış ve arabanın anahtarlarını çıkarmıştır. Artık gelmesi gereken zaman ne zaman gelecektir? Ve sadece birkaç saniye içinde kadın kendisini arabanın içinde bulur. Kadın farları açmadan yoluna devam ediyordur. Aslında güneşli günlerin rüyasını görerek, daha uzak olan tanıdık tepelere doğru gidiyordur. Bu sırada çocuk yatağında bir çiçek gibi açmaya ve rüya âlemine çok derin bir şekilde dalmaya başlamıştır bile. Müdür alelacele tuvaletten çıkmıştır. Arabanın sesini duyarak hâlâ elinde tutuğu penisiyle balkona çıkmıştır. Kadın nereye gidiyor, hayatın içinde düşüncelerinden uzaklaşmaya mı? Pek siz sevgili beyefendiler, siz nasıl duygularınızı dile getirmeyi yeğlerdiniz? Müdür Mercedes’ine atlar ve kadını takip etmeye başlar. Her iki otomobil de hız kurallarını aşmış bir şekilde gidiyordur. Ve adam kansını bir kez olsun mıncıklayamamıştır bile. Yola devam! Yerler karla kaplıdır, ama elbet bir gün ağaçların üstü şu an aklıma gelmeyen bir isimle filizlenmeye başlayacaktır!</p>

  <p>Müdürün bütün doğal ürünleri, yani sizler bir aradasınız, ancak o şimdi karısının peşine düşmüştür. O kadına YETİŞMEK zorundadır. Her ikisi de buz tutmuş sokaklardaki virajları çok hızlı alıyordur. Yolun kenarında Michael’in yazlığı beliriver-miştir; şu an burada olmadıkları için ne kadar da şanslılar! İşte burası endüstrinin ve yabancı iş yerlerinin katkılarıyla ancak ayakta durabilmektedir; ki bu ayakta durabilmek de tatile gelenlerin sayısıyla doğru orantıdadır. Ayrıca biz çok yönlü ilgi alanlarımızı da buralarda oldukça rahat bir şekilde dolaştırmaya çıkartabiliriz. Evet, arzunun yere düştüğü ovalarda adamlar yaklaşık yirmi santimlik bir büyüme gösterirler. Ve daha sonra bizi alıp kendi yollarına götürürler, onlar için elektrikleri, gazları ve zamanları daralmadıkça tükenmez oldukları söylenir. Bir kez içeri, bir kez dışarı ... Daha sonra dinlenme vakti gelir!</p>
</body>
</html>
