<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Bilinmeyen</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<p class="calibre1"><i class="calibre2">yanıma. Artık yepyeni bir hayata başlamam gerekliydi, bu</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">kendime bilmem kacıncı sozum bilmem kacıncı aldığım karardı</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">ama bu kez artık gerekliydi. Durup durup aynı cemberin</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">etrafında donuyordum. Hep aynı isimler arasında gidip geliyordum.</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Ustelik onlar cemberden cıkıyordu ara ara ama ben</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">hep o kaosun icerisinde kayboluyordum. Pencereden dışarıya</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">baktığımda bir bir gecmişteki hatalarımı kovalıyordum. Artık</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">bitmeliydi, herkesin hayatıma bir centik attığı ama kimsenin</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2"> </i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">hayatında bana bir yer vermediği biriydim. Ayy boyle deyince</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">de ne kotu oldu be.</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">O değil de İstanbul’dan Antalya’ya şuradan şuraya gittiğimden</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">daha kısa surede geldim sanırım. Ondan in ona bin</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">midem bulandı artık. Bir de o valizimi alıp atan adamla aynı</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">servislere biniyoruz, ağzını yuzunu kırmak istiyorum, hatta</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">butun sinirimi ondan cıkarmak istiyorum. On koltukta oturmuşlar,</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">kız arkadaşıyla beraber mıc mıc mıc. Lan zaten birazdan</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">odanıza gireceksiniz orada ne yaparsanız yapın, burada</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">bana nispet yapar gibi ne bu boyle! Suratına sıctığımın herifi,</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">bir de tam uykuya dalacak gibi oluyorum o borazan gibi</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">sesiyle sevgilisine bir şey anlatmaya başlıyor. Ama ben sana</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">yapacağımı biliyorum, benim valizime yaptığın şeyin intikamını</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">almaz mıyım, sen dur daha opuş dur onumde ayı!</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Bir dağın yamacında bilmem kacıncı araca gecmek icin</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">indirdiler bizi. İnerken tam, benim valiz bununkinin yanındaydı,</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">tuttum kulpundan bir savurdum kapıdan dışarı, bildiğin</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">fırlattım ama. Ceset mi ne koymuşlarsa icine nasıl da ağır,</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">kollarım da valizle beraber savruldu resmen. “Ayy yaa benim</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">valizim sandımmm” diye de ağzımı yaya yaya soyledim ama</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">adam bir sinirlendi sanki valizi değil kız arkadaşını savurdum.</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">“Okuz musun nasıl attın onu oraya” diye bir cıkıştı bana, aaa</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">hem suclu hem guclu, “sen benimkini atarken ben bağırdım</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">mı hayvan” diyecektim, sonra takıntılı bir psikopat olduğumu</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">duşunmesin diye “ağzını topla, okuz sensin, yanlışlıkla oldu</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">işte, koymasaydın oraya sen de” diye dayılandım. Şofor falan</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">geldi, tuttu, gel kızım falan dedi. Hayır ben de neye atarlanıyorsam,</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">sanki kavga edeceğim haa, adam bir host dese kedi</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">gibi pısıp kalırım ama n’aparsın. Yalnız icim soğudu resmen</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">o valizi attım ya iki metre uzağa ohhhh vallahi...</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Oyle boyle derken geldim bizim kızların kaldığı yere. O</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">kadar yol yorgunuydum ki, direk uyumak icin gittim odaya,</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2"> </i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2"> </i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Murpy, S e n in de K u r a lla r ın ın da</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Allah B e la sın ı Versin!</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Sabah uyandıktan sonra kahvaltıya giderken sağlı sollu</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">yakışıklı cıfırlann gectiğini gorunce Yarab ben nasıl bir yere</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">gelmişim, hatta sanınm olmuşum bunlar da erkek huriler diye</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">duşundum. O kadar guzel cocuklar vardı ki, her taraf kas kaynı</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">yor bildiğin. Oysa gelirken pufF hippi tipler olacaktır diye hayıflanıyordum</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">bir de. Buralar gormeyeli ne hale gelmiş, erkek</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">guzellik yarışması elemeleri mi vardır nedir. Kahvaltı yerine</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">gidene kadar en az beş tane ilik gibi, kavun ici gibi cocuk gordum.</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Ben burada değil Erik’i, doğduğum yeri bile unuturum</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">lan diye ağzım kulaklarıma vardı.</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Gectim oturdum bizim kızların yanma, gobeğimi icime</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">ceke ceke etrafı kesmeye başladım. “Var ya siz ne fenasınız,</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">ben aramasam hic gel PuCCa’cım burada cıfırlar var beraber</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">yiyelim demek yok” diye ufacık ufacık lokmalarla sağlı sol-</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2"> </i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">lu saclarımı attıra attıra kahvaltımı etmeye başladım. Kızlar</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">da benden iki gun once gelmişlerdi. İzmir’de gazetede</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">calışırken bu kızlardan biriyle tanışmıştım, ondan beridir</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">en yakınım oldu diyebilirim. Yediğimiz ictiğimiz ayn</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">gitmediği zamanlar oldu, boyle cok uzun zaman ayn kalsak</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">bile ne zaman gorsek birbirimizi kaseti başa sarabildik hep.</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Bir de cok eğleniyorduk beraber,</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">ne zaman sarhoş olsam gotumu toplayan tek insan evladıydı</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">kendisi. Kızıl saclı, biraz etine dolgun bembeyaz bir kız, metalci</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">lise stayla yaşantısı olan bir hatun. Ondan bahsederken</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">kısaca Kızıl diyeyim...</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Diğer kız da avukat arkadaşımız oluyor, toplam uc kilo,</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">fiziği, gotu başı bildiğin ilik kategorisinde. Biriyle tanışırken</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">hep, “merhaba ben avukat....... ” diyerek tanıtıyor. Bakkala</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">bile bu kelimeleri soyluyor. Biraz safcanak bir hatun. A</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">vukat olduğuyla bu kadar ovunup, sınıf ayrımında kendini</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">ust kategorilere koysa da Alsancak piyasasında altında yatmadığı,</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">ustunden kalkmadığı adam kalmadı desem yalan olmaz.</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Ama bu durumu oyle bir yapıyor ki insan ona laf konduramıyor.</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Kız her dokunduğu adama aşık olup hayallere dalıyor.</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Hep bir gun uyandığında yanındaki yastıkta adam uyansın</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">istiyor. Bunun da adı direk Avukat olsun, boylesi daha kolay</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">olacak yazarken...</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Ekmek yemeden kahvaltımı yapmaya devam ettim, bir de</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">bundan onceki hayatımda yediğim ekmeklere kufrettim. Etraftaki</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">cocukların coğu bariz yabancı, iyi bu iyi, hem yabancı</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">dilimi geliştiririm hem de belki biriyle bildiğin aşık oluruz</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">birbirimize, Sara ve Musa gibi uluslararast aşk yaşarız. Sonra</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">beraber İngiltere’ye gideriz, o geri zekalı Erik bizi pub’da</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">gorur, mutsuzluktan olur olur geberir. Aman ya Erik’ten bahPucca</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2"> </i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">sedip, şu guzel havayı neden bozuyorum ki. Kızlar kendi</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">aralarında guluşup duruyorlardı, kesin bunlar iki gun icinde</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">paylaşım yapmışlardır, hani hak gecmesin diyerek bari onlarınkini</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">ben almayayım diye “hangileri sizin soyleyin ona gore</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">kalanlarla idare ederim bari” dedim. “Canımsm PuCCa kalbi</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">kırık olan sensin, hepsi senin olsun” dediler ama kıkır kıkırlar.</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">İki tane Yunan tanrısı cakması yan tarafımıza oturdu, ben de</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">kendimce boyle cıvıl cıvıl bir kız olduğumu gostereyim, hem</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">de yeni geldiğim belli olsun muhabbet acılsın diye, domatesimi</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">keserken “İyi ki geldim buraya, doğa işte insan kendini</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">buluyor. İstanbul oyle mi şu temiz havayı nerede bulacaksın,</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">domatesi bile ayrı guzel. Ya var ya şeytan diyor hic donme</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">kal burada yaşa” derken, kızlar kahkaha atınca eğildim onlara</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">doğru “ne gulup duruyorsunuz oğlum, şurada av peşindeyim</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">halla halla” dedim. Kızıl elimden tuttu. “PuCCa’cığım biz</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">de ilk dakikalar boyle heyecan yapmıştık ama şimdi abazan</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">gozluklerini cıkar ve etrafındakilere dikkatlice bak, ne</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">goruyorsun?” Dondum, yan masadan başlayarak suzmeye</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">başladım. Kılsız memeler, puruzsuz gobekler, şekilli bacaklar,</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">şıkır şıkır kolyeler, slipler, el ele tutaşan erkekler...</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Lan lan lan bunların hepsi eşcinsel!!!!!</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Meğersem gay gruplar toplanıp gelmiş bu sezon ve bizim</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">kaldığımız yer paso bunlarla dolu. Nasıl bir his biliyor musun,</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">masada ceşit ceşit yemeklerin var olduğunu duşunun, aclıktan</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">da oluyorsun ama bir tanesini bile yiyemiyorsun. Na işte aynen</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">oyle bir duygu bu. Her taraf ilik gibi cocuk kaynıyor sağlı</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">sollu. Adeta Robbie Williams’ın klonlanmış halleri, gel gor</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">ki hicbirine dokunamıyorsun, dokunsan da bir şey anlamıyorsun.</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Hayatın sillesini yeniden yeniden yedim resmen,</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">az once elimle ittirdiğim ekmekleri lokma lokma boğazıma</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">tıktım, sonra da yanımdakilere carlamaya başladım. “Beni ne</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">diye buraya cağırdınız ki, ben ki yeşil sevmez, bocek sevmez,</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2"> </i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">cicek bakmaz bir insan evladıyım. Bana gerekli olan şey, ben</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">yatacağım, insanlar bana hizmet edecek. Her şey dahil oteller</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">sadece benim gibi koalalar icin varken benim burada ne</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">işim var? Universitedeyken okey, eğlenceliydi cunku sevgilimleydim</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">ve her şeyi bana o yapıyordu. Kız kıza Olimpos’ta</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">olmakta neyin nesi? Denize gitmek icin bile bir kilometre yol</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">yuruyorsun... Her taraf kaslı bebe dolu ve hepsi dunya ahret</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">bacım, Cin işkencesi lan bu” diyerek yedim de yedim butun</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">kahvaltıyı...</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Sonrasında ise gittim camış gibi yattım butun gun. Yapacak</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">bir şey yok anacım gavur amı gibi sıcak hava, ot doğa</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">pusur, portakal ağaclan, gerekli gereksiz bortu bocek, haddinden</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">fazla yakışıklı gay etrafta! Akşam olunca da bir guzel</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">ictim, o zaman biraz eğlenceli gozuktu gozume Olimpos.</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Gaylerle eğlenmek cok super bir defa, adamlar cok komik</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">oluyor bir de erkek konusunda zevkli oluyorlar. Kendime bir</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">arkadaş buldum, oturduk beraber kızlan da aldık, barın orada</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">hot or not oynadık. Gelen gidene not veriyoruz bir guzel.</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Bir de cocuktan onay alıyorum, gay olmayanlan goster bize</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">diğerlerine asılıp boşa zar atmayalım diye. O, bu derken bir</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">baktım benim arabada valizlerini attığım cift girdi iceri. Yine</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">mıc mıc vaziyette. Gidip en uca oturdular bunlar, yine aynı</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">şekilde vantuz gibi birbirlerine yapışıklar... Kendime oyun</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">anyordum zaten, hadi dedim “doğruluk mu cesaret mi?” oynayalım.</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Lisede miyiz off puff diye başladık sonra hayvan</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">gibi eğlendik. Boyle ufak ufak şeyler yaptırıyorduk, git şunun</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">ickisini ic, yok şununla dans et, yok şuna adını sor falan filan</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Sıra gay olana geldi, benim bir şey yaptırmam gerekliydi, intikam</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">soğuk yenilen bir yemektir bayım diyerek “Şuradaki</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">cifti goruyor musun? Hah git yanlarına daha feminen davran,</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">adam olanına de ki ‘sen beni aramadın ama bak bir şekilde</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">karşılaştık’ diye gir muhabbete, tanımıyorum</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2"> </i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">falan derse ‘aaa anladım, tamam tamam’ deyip bir şey sakladığını</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">ima et, sanki yatmışsınız gibi davran işte” diye verdim</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">gazı. Millet diyor, kavga cıkar kıyamet kopar sacmalama,</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">“Kavga cıkarsa, adam bir şey derse hemen barmenin ustune</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">at, kız arkadaşının eski sevgilisiymiş bana zorla soyletti falan</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">de. Bir şey olmaz yaa oyun bu, ben de gidip kokuş kokuş</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">herife sırnaştım” diyerek yolladım onu,</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Yaa tabii benim dediğim gibi demedi adama got, gidip sadece</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">bir yerden tanıyor muyum seni demiş. Bu da hayır demiş</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">tıpış tıpış geldi yanımıza. Sonra sıra yanımızdaki Avukat olana</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">geldi, onu yolladık bu kez, gitti “dunya kucuk, aramadın</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">ama bak nerede karşılaştık” demiş, sonra tabii biz uzaktan</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">izliyoruz, kavga kıyamet koptu. Kız arkadaşı cekti gitti bunun</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">yanından, bu arkasından koşturdu... Hayatımın en guzel</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">intikamını aldım, geri zekalı mal, hem benim valizimi at, hem</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">bana okuz de, benim elim armut topluyor sanki. Sonrasında</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">da o kadar cok sarhoş olmuşum ki sabah uyandığımda her</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">taraf kusmuk kokuyordu...</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Kahvaltıya kalkıp gittim, beynim ağrıya ağrıya yetiştirmem</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">gereken yazılar icin aldım laptopu oturdum masalardan</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">birine. Kızlar da yanımda bir şeyler yiyorlar, sonra cocuğun</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">bir tanesi geldi oturdu masaya, kızların arkadaşıdır diyerek</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">sallamadım. Ama surekli benimle konuşuyor, daha doğrusu her</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">soylediği şeye benim onay vermemi bekliyor. Cocuğu hic tanımıyorum</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">ama amcamın oğlu gibi tavırlar, hareketler... Allah</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">gunah yazmasın, dunyanın en cirkin bebesi olduğu yetmiyor</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">muhabbeti de bok gibi. Kalksın gitsin diye gozunun icine bakıyorum</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">anlamıyor, artık dayanamadım “şunu yetiştirmem</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">gerek bir musaade” diyerek yolladım. Kızlara da dondum “bu</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">ne abi en loser tipi bela etmişsiniz başınıza” deyiverdim yazıyı</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">yazarken. Kızıl olan durttu beni, “PuCCa’cığım affedersin</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">ama bu cocuk senin butun gece dans ettiğin kolundan ayni-</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2"> </i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">madiğin, biz seni tutunca da bize carladığın cocuk. Sen tabii</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">yine sarhoş olduğun icin hicbir şey hatırlamıyorsun ama bunu</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">sen bela ettin biz değil. Her zamanki gibi yani”.</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Allah kahretsin ya, sarhoş olunca en tipsiz bebeleri Murat</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Boz vari gormekten nefret ediyorum. Bir de sabah hatırlamadığım</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">şeyleri insanların bana anlatmasından. Ya ben unutuyorsam</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">diğerleri de unutmalı bence. Boyle adalet olmaması</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">gerekli, Allah’ım tipe bak, oradan da hala el sallıyor mal değneği</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">ya. Gece de zaten sivrisinekler yemiş beni, her tarafım</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">kaşınıp duruyor lanet olsun, siz de gezip durmayın yahu kaslı</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">kaslı etrafımda kufur eder gibi. Ne bicim tatil bu, off ofiff....</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2"> </i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">AK Bi de Bekarsam G id e rim Alayına!</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Dunyanın en sıkıcı tatil arkadaşı odulunu hak etmeme az</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">kaldı. Kızlar buyuk ihtimalle şu an benden nefret ediyorlar,</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">oyle ki bir yere kadar nazımı cekecekler gibi geliyor. Bunalımdayım</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">diye iyice bokunu cıkarttım, yuz verdiler astarım</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">da yırttım valla. Ne yapsalar her şeye off puff bilmem ne. Bir</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">de hoşuma gitti aslında bu durum, sonuna kadar kullanıyorum.</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">.. Kızlar en son sanınm, bunu bir yerde boğup oldurelim,</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">kurtulalım bundan diyerek, aldılar goturduler, “bak buralarda</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">guzel şeyler de var” diye beni tekne turuna cıkardılar. Nasıl</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">ağızlarına sıcıyorum ama anlatamam, sanki elimi kolumu</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">bağlayıp kacırmışlar beni. “Bu ne be! Dandik dundik mağaralar</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">icin mi getirdiniz buraya! Ben yuzemem bile her taraf</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">balık burada, offf puff gitcem ben dondersin kaptan” derken</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">merdivenlerden yukarıya doğru bir ışık, bir nur, masmavi bir</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">parıltı yukseldi.</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2"> </i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Allah’ım sana geliyorum, bunu yaradan sana tapıyorum</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">yeminle, ne guzel şeyler yaratmışsın, al ağzına tık portakalı,</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">koy masaya catır catır ye herifi. Hemen tanışmalıyız, bir yolunu</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">bulmalıyım. Bu oyle bir yol olmalı ki sadece tanışmakla</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">kalmamalı, once muhabbet, sonra guluşmeler, şakalar, komiklikler</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">derken evleniriz, sonra iki cocuk yaparız, yazlığı buradan</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">alırız hatırası var diyerek. Cocukları ozel okulda mı, devlette</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">mi okutalım tartışmasına gireriz. Bana sarılmadan asla</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">uyuyamaz, sabahlan kahvaltımı o hazırlar, cok zengin olduğu</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">icin bana pastacı dukkanı acar, pastacı mı? Ben pasta yapamam</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">ki! Anaokulu acsın o zaman ayda bir uğranm, sonra bir</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">gun benim memelerim kıymalı pide gibi olunca gidip 19’luk</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">bir surtukle aldatır beni, kızın yaşında diye kıyameti kopartınm,</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">arayıp butun sulalesine şikayet ederim, donuna kadar</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">mahkemede alınm, o beni aldattığı kızı da gidip vururum. Pis</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">orospu, nasıl yuvamı yıkarsın sen! Allah belam versin senin</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">de onun da. Verdiğim onca emek haram olsun, sacımı supurge</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">ettim iki cocuğumuzu buyuttum, bana bunu mu reva gordun?</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Ayy ne diyorum ben, bir dur bir soluklan PuCCa, once bir tanış</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">bebeyle. N’apsam ne etsem diye sansar gibi duşunmeye</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">başladım...</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Geldi oturdu diğer tarafa sonra arkadaşlan geldi, onlann</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">neye benzediğine bile bakmadım direk hedefe kilitlendim.</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Kaşı, gozu, burnu her yanı heykel gibi. Kesin sevgilisi var</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">hatta haremi var. Donup bana bakmaz bile, yani ben erkek</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">olsam kendime bırak bakmayı sumuğumu surmem yahu.</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">“PuCCa, kaybedecek neyin var kızım, en azından olmasa bile</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">uğraşırsın, bu bile eğlenceli olur” diyerek hoopp tak tak tak</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">planı programı yaptım cocukla yuz goz olmak uzere. Tekne</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">durdu bir yerde insanlar atlıyor falan suya, bunlar da atladı</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">tabii. Teknelerin amaclan genelde bu oluyor, benim gibi denizden</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">korkan biri neden orada bilmiyorum işte. Şimdi ben</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2"> </i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">boyumu gecen yerlerde yuzemem, imkansız. Yanımda Kızıl</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">duruyor, ben yuzmuyorum ve bunalımdayım diye aklı sıra</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">beni yalnız bırakmıyor. Cocuklar suda cip cip oynuyor boyle,</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">o suya girip en azından onlarla oynarsam konuşma bahanemiz</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">olur diye duşunuyorum ama ben o suya bir tabur asker tecavuz</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">etse giremem!</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Baktım baktım baktım suya, etraftaki insanlara, yuzenlerin</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">acılarına baktım... Dedim buradan atlayayım, ne olacak</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">hem belki korkumu yenerim, hem herkes orada kesin biri beni</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">kurtarır. Hem cocuğun dikkatini cekerim. En azından kotu</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">de olsa “boğulan kız” olurum. Sonrasında muhabbet ederiz</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">yukarıda “bizim de yengemin amcasının karısı Kilyos’ta boğularak</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">oldu” falan gibi şeylerini anlatır, sonra evleniriz cocuklarımız</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">olur falan filan... İşimi garantiye alayım dedim, alt</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">taraftan makama var ya uzun ince sosisler onlardan birini attım</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">aşağıya. Ardından da ben atladım cığlık atarak, -ki “yuzme</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">bilmiyorsun ne atlıyorsun” derlerse “şerefsiz arkadaşım</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">attı yaeeee beni” demek icin...</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Atladım suya bir cesaretle ama oleceğim, suyun icindeyim,</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">kafam dışan cıkmıyor bi turlu... Nasıl cırpmıyorum, cırpındıkca</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">daha cok batıyorum. Bir turlu yukarıyı goremiyorum.</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">“Sıctın PuCCa, bir delikanlı uğruna olmediğin kalmıştı</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">hah onu da yapıyorsun ya! Cehenneme gitsen yeridir, yan şu</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">halinle malm kızı, ayy neden kimse gelmiyor lan ciddi ciddi</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">oluyor muyum ne?” diye duşunurken biri beni tuttu yukan</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">cıkarttı, ben oksurmekten etrafımı goremedim, uğultular falan</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">duyuyorum, oradaki adamlardan biri gotumden tutmuş, yukarı</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">doğru itekliyor, o kadar feci durum ki cıkamıyorum yukan,</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">diğerleri de gotumden tutup itmeye başladı. Cıktım sonunda,</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">fok gibi attım ortaya kendimi. Debeleniyorum</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">oksuruyorum falan, burnumdan beynim akacak, butun</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">sumukleri cıkardım resmen.</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2"> </i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Filmlere inanmamayı da bu sayede oğrendim. Hani boğulunca</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">yakışıklı bir bebe geliyordu, kız seksi bir bicimde</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">seriliyordu da cocuk dudaklarına doğru yaklaşıp olaya başlıyorlardı.</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Yemin ederim sumuklerim akmış, oksurerek sağa</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">sola debeleniyorum o halde kimse suni teneffus yapmaz zaten</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">bana. Sonra kendime geldim etrafımda bizim kızlar ağlıyor salak</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">salak, diğer kız vallahi ben atmadım diye elimden tutmuş.</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Yukan cıktık, aynen dediğim gibi geldi bu cocuk ve arkadaşları,</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">işte boğulan insanlarla olan hikayelerini anlatıp durdular.</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Ben ise yorgun, korkak ama arkadaşını suclamayacak kadar</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">iyi kalpli, hassas bir kız edasıyla dinledim hayatımın erkeğini</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">salak sacma boğulma hikayelerini. Kendimi suda boğarak</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">dikkati cekmeyi başardım, akşam icin de Yanartaş’a gitmek</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">icin sozleştik. Bizim kızlara dedim ki, “siz aman gelmeyin,</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">kıcımdan aynlmıyorsunuz bir bok olmuyor, kalkın gidin kendi</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">hayatlarınızla ilgilenin”. Bunalımda olmanın en kotu yanı</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">bu işte, arkadaşlarının nefesini surekli ensende hissediyorsun.</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Yani evet bu sabaha kadar bu durumdan cok memnundum</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">ama şu an hayır. Direk hedefe kilitlendim, o cocuk benim olmalı.</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Zaten İstanbul’da yaşıyor, yani yaz aşkı, burada yattık</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">kalktık muhabbeti de olmaz. Ya olmasın zaten oyle bir şey, şu</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">zamana kadar yapamadım, her beraber uyuduğum adam en</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">az bir sene yanımda kaldı, sonra terk ettiler ama ilişkim olsun</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">istiyorum ben. Biriyle butunleşmek benim derdim, o yuzden</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">bu kadar cok canım yanıyor ya. Ben hemen ilişki kafasına</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">burunuyorum, direk Turk kızı kafası yani... Her yere beraber</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">gitmeliyiz, her şeyi beraber yapmalıyız, insanlar birimizden</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">bahsederken diğerini unutmamalı vs vs. Bu da var ya şu yuzyılda</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">en zor şey yemin ederim.</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Neyse işte akşam icin bir guzel hazırlandım, icim de kıpır</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">kıpır boyle, gittim servisi beklemeye başladım. Geldi servis,</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">arkadaşları tarafından satışa uğramış yalnız ve urkek bir genc</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2"> </i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">kız edasıyla bindim. Valizimi atan adamla sevgili de servisteydi,</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">aman eksik kalmayın kulturel faaliyetlerden. Onca</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">gundur gitme, tam benim gideceğim zaman git; arkada bağıra</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">bağıra konuşma seslerini duydukca cinnet geciriyorum olduğum</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">yerde. Bir de on koltukta oturan cekirgeye benzeyen bir</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">geri zekalı surtuk var ona da uyuz oldum. Yalnız başına gelmiş,</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">benimkinin pansiyonunda kalıyormuş. Donup donup bir</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">şeyler diyor cocuğa. Paso “ayy yalnız geldim ben de buralara</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">ihihih” diyip duruyor. “Mal karı ya yesin kurtlar da gor gununu,</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">yalnız gelmiş. Bana mı geldin salak” diye saydırıyorum</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">icimden.</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Mır mır mır kufrede kufrede geldik cıkacağımız yere. Allah</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">kahretsin işte orada beni, cocuk uzun boylu diye dolgu</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">topuk sandalet giymiştim. Bir Allah’ın kulu da beni uyarmadı</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">dağa cıkacaksın diye. Ne bileyim, aşk gozumu oylesine kor</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">etmiş ki gideceğim yerin dağın tepesi olduğunu bile unutmuşum.</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Daha 100 metre olmadan sıtma krizi gibi soluklanmaya</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">başladım zaten, ayaklarım burkulup duruyor. Ulan neden o</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">ateşi az aşağıya yapmazsınız ki, doğalgaz boru hattını şuracığa</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">doşeyin işte. Ya da yuruyen merdiven yapar insan şuraya,</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">diye taşların uzerinde surunuyorum. Bir de kayıyor taşlar</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">vırck vırck, duşsem gitsem ayılar yer valla. Tam hayatımın</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">aşkını bulmuşken sen şu işe bak.</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">oyle bir terliyorum ki 55 kilo ter attım, bir Hansel olsam</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">donuş yolumu terlerimi izleyerek bulabilirim. Ben kendimle</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">bu kadar ilgilenirken cocuğa bir baktım onde o Cekirge kızla</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">rahat rahat muhabbet ede ede gidiyorlar. Arada bir donup</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">“PuCCa iyi misin?” dese de benimle alakası yok. Yorulmamışlar</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">bile gayet referandum sonuclarının ne olacağını tartışarak</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">gule oynaşa devam ediyorlar yollarına. Dedim ben PuCCa</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">isem şu yolu boşuna tırmanmam. Fenerimin ışığım kapatıp</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">attım ormana. Sonra cocuğa seslendim, “fenerimi kaybettim”</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2"> </i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">diye. Geldi bu Cekirge’yle yanıma, kıza dedim, “sen git onden,</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">biz geliriz şimdi en azından onde ışık olsun, versene şuna</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">fenerini” diyerek, cocuğun elinden aldım bir hışımla feneri,</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">kızın ellerine sıkıştırıp yolladım onu. İkimiz fenersiziz, tek</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">tuk insan geciyor, ıssız bir dağ başı romantiklik diz boyu, uuu</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">beybi bendeki hareketlenme deprem oldurtacak nitelikte. Kız</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">bizi beklemek icin ne zaman dursa ben de duruyorum. Duruyorum</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">ki gitsin o, bir kurtulalım ondan, bela oldu ya manyak!</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Sonunda başardım kız gozden kaybolunca, bizden sonra gelenlerin</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">peşine takılıp cıktık yukarı, Cekirge’yi onde gorduğum</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">an hemen bunun koluna giriyorum “ayyy biraz duralım</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">mı” diyorum.</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Oyle boyle derken cıktık tepeye, kultur multur okey, tamam</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">her şey guzel de vallahi cocuk olmasa bin kufur ederdim</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">o cektiğim eziyete. Ben de bekliyorum dağın ortasından lavlar</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">fışkırıyor, yani o kadar yolu terleye terleye iki kibrit alevi</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">icin mi cektim? Orada cocuk her gorduğu taşa “aaaaa harika</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">mukemmel bu ne mucize” diye hayranlık duydu, ben ise “ahh</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">bebeğim ahh sen dağa taşa hayran, ben sana offf ofiF’ diye</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">iclendim... Aşağıya inerken biraz daha romantik gecti yolculuğumuz,</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Cekirge’yi orada kaybettiğimiz icin diğer arkadaşlarıyla</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">da ben tek kelime konuşmayıp buna kilitlendiğim</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">icin yalnız kaldık. Fenersiz bir şekilde milletin fenerlerinin</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">ışığıyla kol kola indik aşağıya... Ben arada bir kayıp “aauuww”</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">diye cığlık atarak romantikliğimizi bozsam da cok guzel</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">bir yolculuk oldu. Serviste beraber oturduk, iyice ısındık</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">birbirimize, ben inerken sordu, gece Okuz Bar’a gidelim mi</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">diye. Orada goruşuruz o zaman dedim.</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Odaya bir geldim, oyle bir terlemişim ki o kokuyu ustumden</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">atmak icin kırk kez kese yapmam lazım. Buyuk ihtimalle</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">o da camış gibi terlediği icin kokumuzu almadık. Girdim</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">banyoya bir guzel keselendim. Sonra cıktım, o yorgunlukla</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2"> </i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">uzerimde havlu uyuyakalmışım. Bir uyandım guneş acmıştı.</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Allah beni kahretsin. Hayallerimin beyaz atlı prensini ayı gibi</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">yatacağım diye kacırdım!!!</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2"> </i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Mem e lerim le B ir Yere Gelmek İstiy o rum</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Sabah kalkar kalkmaz, direk kızlan uyandırdım, “Ya siz</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">neden beni uyandırmadınız, cocuk barda beni bekliyordu,</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">cekirge surat kesin onu kapmıştır. Niye boyle yapıyorsunuz”</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">diyerek anlamsız bakışları altında ağlamaklı bir şekilde isyan</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">ettim. Hayır, zaten şurada kac gunum kaldı, cocuğu tavlamam</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">gerekli, ben de bu zamanı uyuyarak gecirdim. Uyuduğum icin</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">gozkapaklanmı bile kesip atabilirim şu an o derece sinirliyim.</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Cekirge suratlı yelloz, bende sana yaz aşkımı kaptıracak</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">goz var mı ha, diyerek, “kalkın bikinilerinizi giyin kızlar denize</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">gidiyoruz” dedim. Bir guzel kirpiklerimi boyadım, sacımı</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">başımı yapıp cıktım. Kızlar “salak mısın gozun pavyon</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">şarkıcısı gibi olmuş suya girince Crow’un başrol oyuncusu</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">gibi olacaksın” deyince, “Bilim adamlarının icat ettiği en</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">akıllıca şey, suda akmayan rimeldir hatunlar. Kiıpiklerim za-</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2"> </i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">ten sapsan kızım iyi boyle” diyerek lahana bebek gibi cıktım</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">yola... Dun, sabahları denize gittiğini soylemiştim. Zaten 35</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">metre bir plaj var, kumun uzerinde fok balığı gibi yayılıyorlardır</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">buyuk ihtimalle diye bastım gazı kendime.</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Once baştan sona kadar plajı gezdim dolandım, baktım cocuk</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">yok, en gorunebilir yere havlulan serip bekledim. Kızlar</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">yuzmeye gitti, bense malak gibi orada yattım. İzmirlilerin yuz</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">karasıyım resmen, tatillerde sadece cuzdan bakmaya yarayan</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">aparattan oteye gidemiyorum arkadaşlar arasında o yuzden.</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Kurdun kuzuyu beklemesi gibi sinsi sinsi yerimde dururken,</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">cocuk ve yanında arkadaşı geldiler. Ohh cok şukur ki cekirge</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">suratlı kanyla gece bir şey olmamış. Yoksa yan yana olurlardı,</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">yani umanm oyledir. Bu gorunce bizi, yanımıza geldi hemen.</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">“Gece bekledim ya seni, pansiyonunuza geldim hatta ama goremedim”</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">dedi. Ben de emekli amcalar gibi uyumuşum demedim</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">de, biraz cool durayım, hani buraya da geldik ama senin</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">yuzunden değil gibi dursun diye “Aa evet, şenle goruşuruz</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">demiştim di mi gece? Ozur dilerim tamamen cıktı aklımdan</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">biz gece sahile indik” dedim. Butun asaletimle dondum sonra.</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Ardından da iki gundur sadece ter atıyorum, gobeğim dumduz</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">olmuş, onun ozguveniyle ayağa kalkıp salınayım dedim.</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Ayağa kalktım, havlumu bir daha serdim duzeltme maksatlı,</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">sonra denize doğru kıvırta kıvırta kızlara seslenmeye gittim.</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Kızlar geldi, hep beraber otururken, her kalabalık grupta olan</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">şey oldu ve bir fotoğraf cekilelim muhabbetine girildi. İşte o</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">an bende şimşekler caktı. Anam sikecem senin Erik efendi,</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">bu cocukla foto cektirip profilime koyacağım. Hem zayıflamış,</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">dirileşmiş su gibi fiziğimi gorup kahrolacaksın, hem de</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">hemen birini bulmuş diye dertleneceksin diyerek, cocuğu tuttuğum</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">gibi kolundan, hemen poz verdim. Kızı Fa da verdim</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">telefonu, “cek cek cek bizi hadi 3-5 cek” diye sağlı sollu Survivor’da</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">suzulen Ebru Destan gibi attırdım kendimi. Sonra</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2"> </i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">fotolarıma bakmak icin, telefonumu elime aldım, hah işte ben</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">o</i> <i class="calibre2">sırada oldum. Allah’ın neden popoyu arkamıza yaptığını da</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">anladım! İyi ki arkamdaymış her gun o garip şeye bakmaya</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">nasıl dayanırdı yureciğim? Ustelik kızların “ayy tığ gibiseean”</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">naraları da dupeduz yalanmış. Hala Arap sabunundan</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">yapılmış Ronesans devri heykelleri gibiyim. Az onceki ozguvenden</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">zerre kalmadı bende. Hala şişmanım lan ben, bu nasıl</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">olur, depresyondan ac dolaşıyordum yahu... Şişman olsam</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">iyi bıngıl bingilim... Bu kez kıcımı tuta tuta gectim oturdum</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">yerime, altıma serdiğim havluyu da bir guzel orttum battaniye</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">gibi bacaklarıma, n’apayım yani milleti kadınlardan soğutmanın</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">alemi yok şimdi. Yazık gunah, insan ırkının devamı icin</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">bunu yapmak zorundaydım.</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Ben Oyle, her yanım kapalı dolanırken o orospu cekirge</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">suratlı kan geldi, dememe gerek yok samnm, fiziği cok</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">guzeldi. Allah’ım neden boyle yapıyorsun, hep rakiplerime</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">veriyorsun uzun bacağı, bana dayıyorsun koca gotu. Sek sek</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">sekerek oturdu yanımıza, gene başladı “ayy ben yalnız geldim”</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">geyiklerine, sonra da denize giriyorum dedi ve kıcının</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">arasına girmiş bikiniyi gozumuze soka soka gitti. 5 dakika</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">sonra benimkinin de arkasından gittiğini tahmin etmişsindir.</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Bir defa boğulma numarası işe yaradı, bu kez u ıh tutmaz diyerek</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">kaderime razı oldum. Bebelerin oynadığı kıyıya gidip</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">orada onlara baka baka kaderime isyan ettim. Boyle nasıl</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">mutsuzum, bizim kızlar da diğer tarafta yuzuyor, neredeyse</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">butun insanlık orada yuzuyor hatta. Ben sadece kendi kendime</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">yalnızlan oynuyorum. Belki diyorum işe yarar mutsuz</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">durayım, bu gorur yanıma gelir neyin var der. Yok, benimki</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Cekirge’yle zıp zıp zıplıyor suyun icinde.</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Sonra o geri zekalı cift geldi, havaalanında valizimi fırlatanlar.</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Onlar yan tarafımdan girdiler suya, yine yanımda mıc</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">mıc olunca beni daha da deli ettiler. Zaten yaralıyım bir de</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2"> </i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">bunların sevişmelerini izliyorum peheyy derken bir şey oldu.</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Bir anda herkes bana bakıyor gibi geldi. Halla halla donuyorum,</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">yan tarafta sabahın korunde deli sikmiş gibi bira icen</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">cocuklarla goz goze geliyorum, diğer tarafa donuyorum başka</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">cocuklarla... Dedim ne oluyor lan, acaba telefondaki goruntu</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">mu kotu gosteriyordu. Baksana hic bu kadar bakışı aynı anda</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">uzerimde hissetmemiştim. Bir kendine guven geldi bana. O</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">gazla kendimi daha da gostermek icin ayağa kalktım. Sonra</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Serpil Cakmaklı gibi yayılarak suyun oraya bildiğin yattım.</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Sadece bacaklarımı sokup oturdum kenarına. Allaahh beni</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">bir gormen lazım orada, afram tafram saclarımı attırıyorum,</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">gozler bayık bayık. Seksi seksi figurler bacaklarımla suyu</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">fırlatmacalar. Ben oyle kendimden gecerken bir baktım,</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">benimki cıktı diğer taraftan bana doğru yaklaşıyor.</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">O yaklaştıkca ben gulumsuyorum, bir yandan da Cekirge’ye</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">bakıyorum “nassı kodum sana ama” diyerek. Sonra bir anda</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">omzumu biri durttu, bismillah ne oluyor dedim ki, o valizimi</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">atan hayvan, bana bir şey anlatmaya calışıyor. “Ne diyosun</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">beee” diye cekiştirdim kolumu, yavşağa bak diye de sinirleniyordum</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">ki “goğsun fırlamış goğsun” deyince kaynar su</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">başımdan aşağıya dokuldu. Apar topar elimle duzelttim. Bir</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">memem cıkmış dışarı bikiniden resmen, diğer olduğu yerde.</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Goğsun fırlamış ne ya, goğsun acılmış falan desene Allah’ım</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Yarab’bim bir de sen neden diyorsun mal herif, sevgilin soylese</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">ya. Bu ne terbiyesizlik, bi de mememe bakmış. Daha</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">doğrusu herkes, ya evet turistlerinki paso acık ama bir tanesi</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">değildir eminim. Off rezil oldum, oysa daha ucuncu aşamaydı</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">cocuğun memelerimi gorme seviyesi, yuzde ellisini gordu</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">şimdi. Gittim şezlonga gectim, havluyu iyice sardım oturdum</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">yerime.</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Yanımdaki şezlonga oturdu, muhabbet etmeye başladık. O</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">sırada bir şeyi fark ettim, bu cocuğun muhabbeti hic cekilir</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2"> </i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">cinsten değil. Yanm saat boyunca işinden bahsetti durdu. Bilgisayar</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">programcısıymış oyle bir anlatıyor ki ama zannedersin</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Bili Gates herif. Surekli bir ovuyor işini, bir an beni yanlış</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">mı anladı, işe alacağımı falan mı duşundu dedim. Utanmasa</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">cv’sini getirip onume serecek. Araya girmeye calışıyorum, u</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">ıh adam dinlemiyor bile beni, transa gecmiş bir şekilde kendisinin</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">şirketlerindeki en iyi eleman olduğunu bana kanıtlamaya</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">calışıyor. Bu cocuğun kesinlikle bir ozguven sorunu olmalı,</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">oturup saatlerce yaptığı işi oven adamın zannetmiyorum ki</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">harika bir hayatı olsun. Ya asosyal, yıllık izni almca ilk geldiği</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">yer burası ya da pipisi icin mikroskop gerek. Şoyle caktırmadan</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">baktım, valla şort mayosunun oradan bakınca gayet fil</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">hortumu gibi duruyor. Acaba işlevi mi yok, belki de musluk</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">cabuk acılıyordun Ya da on sevişmeden bihaberdir, offben ne</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">iğrenc kızım yahu, adam orada alt tarafı işinden bahsediyor</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">ben de oturmuşum yatakta nasıldır bu herif diye duşunuyorum.</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Temennim iyi olması yonunde, gerci bana ne fark eder ki</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">ne olursa olsun orgazm olamadığım icin sonu hep husran. Şu</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">beline vurmayanın diline vurur olayı var ya, hah tam benim</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">icin soylenmiş. Mesela Kızıl, catır catır sevişiyor neredeyse</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">gun aşın ama kızla muhabbet et, seksten bihaber gibi davranıyor.</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Opuşmek de yanında, ihih mihihi, boyle bir tavırlar, bir</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">afra bir tafra. Ben sevişemiyorum, seviştiğimden zaten bir şey</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">anlamıyorum ama iş konuşmaya makaraya gelince bla bla bla</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">hic susmuyorum. Susmak demişken sussa da adam bir araya</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">girsem, akşam ne yapacağımızdan bahsetsem cocuğa... Hala</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">bana anlamadığım bir şekilde dunyada ilk kez yapılan projesinin</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">ona getirdiği artılan anlatıyor. Cok da sikimde, bana mı</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">yaptın o projeyi, yalnız oyle bir tavrım var ki, sırf cocuk elden</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">gitmesin diye, iş ve işci bulma kurumundanmışım da cocuğa</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">kariyer planı yapacakmışım gibi ilgiyle dinliyor modunda</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">gorunuyorum. Bahsettiklerini duymuyorum bile, umanm</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2"> </i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">ilişkimizin ilerleyen zamanlarında cenesinin yayının gevşeme</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">sorununa bir yol bulabilirim. Keza bu hic hoşuma gitmedi...</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Derken bizim Cekirge geldi benimkinin yan tarafına oturdu,</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">saclarını kurulayarak vucudunun ıslak bolumlerini iyice</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">sildi. Ayak bileklerinden başlayıp, goğus uclarına kadar</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">havluyu bir guzel gezdirdi, havluyla bildiğin on sevişmesini</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">yaptı, o sırada bir anda fark ettim, kızı inceleyen tek ben</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">değildim, benim cocuk da saatlerdir bana anlattığı şeylerden</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">kızın gotune başına bakmak icin ara vermiş. Film arasındaki</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">reklam kuşağı gibi oturmuşuz onu izliyoruz oh ne ala memleket.</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Ben de yanında karıyım diye kışm ortasında Alaska’da</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">kalmış gibi havlulara sarılmışım. Sonra bizimki yemin ederim</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">gotunu bana doğru cevirip kıza direk donuş yaptı.</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Kıskanclık o kadar pis, o kadar lanet bir duygu ki bana</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">ait olmayan adamı, sadece iki gundur tanıdığım bir kız icin</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">delik deşik edebilirdim. O benim malım, onu ilk ben gordum</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">diyerek kızın o uzun bacaklarım koparmak istedim. Oyuncağı</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">kendinden guclu biri tarafından elinden alınmış kucuk bir kız</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">cocuğu gibi hissettim kendimi. Oturup ağlayacaktım vallahi,</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">o derece koydu o adamın gotunu bana donup kıza kafayı cevirmesi.</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Hayat ne kadar acımasız, hani ic guzellik mavrası,</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">hani onemli olan ruh zamazingosu??? Bu soylemler sanırım</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">sadece kışın gecerli oluyor, şimdi ben nasıl ruhumun derinliklerinde</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">yatan saf kediciği bu cocuğa gostereceğim ki? Gerci</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">ruhum ne kadar guzel, orası tartışılır ya neyse. Ya da zekayla</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">ilgili şeyleri burada nasıl kullanabilirim, oturup havuzun kac</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">saatte dolup, uc musluk alta eklersek nasıl boşalacağım mı</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">anlatayım? Anlatsam da anlamaz ki, atı alan Uskudar’ı gecti</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">valla. Bizimki o cekirge suratlı lanet aşufteyle muhabbeti koyulaştırdı.</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Guneydoğu okullarına kitap gonderelim kampanyası</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">bile yapsam şu anda zannetmiyorum ki ilgi alaka benim</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2"> </i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">ustumde olsun. Şu an ilgilendiği tek şey, kızın saclarından</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">akan su damlacıklarının memesine doğru suzuluşu.</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">O da bilerek mi yapıyor nedir anacım, kan giyinikken manikurcu</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Mualla abla, soyunukken Victoria’s Secret mankeni</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">mubarek. Deminden beri bana anlattığı işyeri başarı oykusunu</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">sar baştan yapıp kıza anlatmaya başladı, kız da bir dinleyip</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">yorum yapıyor ki surtuk! Acaba buradan mı kaybediyorum,</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">olay ilgimi cekmiyorsa muhabbete katılmıyorum adamla, kıza</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">bak ama nasıl bıcır bıcır konuşuyor, her konuştuğunda benim</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">kıskanclık damarım pıtpıtpıt atıyor. Cocuğun got catalındaki</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">kıvırcık kılları izlemektense bari başka cıfırlara bakayım diyerek</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">cevirdim kafayı. Sonra bizim kızlar geldi yanıma, onlarla</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">boyle kakara kikiri muhabbete girdik. Cocuk nerede bol</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">kız var durumuna girmiş olacak ki bu kez gotu kıza donup</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">bizle muhabbete başladı. Ben de zafer kazanmışım edasıyla</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">“nasıl kodum ama ahah” bakışlarımı atıp, cocuk ne dese bu</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">kez gulumseyip onay vermeye başladım. Sonra beynime ya</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">guneş gecti ya da bebenin anlattıkları artık bende amcıklanma</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">yarattı, eve gitmek icin koyuldum yola. Akşam bari bir şeyler</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">yapalım diye sozleşip kızlarla beraber geri donduk kendi muhitimize...</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Bu gece ne yapıp ne edip o cocuğu Cekirge’den</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">uzak tutmam gerekli. Allah’ım sen bana yardım et, ya beni iki</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">saat icinde beş kilo zayıflat ama şekilli olsun pilis, ya da bir</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">şeytan tuyu ekle orama burama...</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2"> </i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Bazen, Ne Yaparsan Yap O lm u y o r Bazen..</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Bu akşam benim icin cok onemli, artık zaman daralıyor,</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">iki uc gun sonra gideceğiz ama ben hala bir arpa boyu yol almadım.</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">O cekirge suratlı kan alacak cocuğu murdar edecek,</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">ben de boyle arkalarından bakakalacağım... Akşama doğru</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">hazırlanmaya başladık, giyecek tek bir kıyafet bulamıyorum.</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">O lanet olası valizin icine sadece cul caput doldurmuşum gibi</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">geliyor. Bir de boyle bir odanın icerisinde kızlarla giyinme</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">muhabbetini hic sevmiyorum. Bir tane şortum var, o</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">şortu yatağa yatıp fok gibi kıvranarak giyebiliyorum ancak,</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">evet yani dar geliyor n'apayım ama oluyor neticede. Hah şimdi</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">onu boyle giyeyim desem, kızlar başlayacak “bence olmadı,</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">patlatacaksın, 34 beden şortun icine o gotun sığmaz” diye benim</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">moralimi bozacaklar. Bir de şu makyaj malzemesi olayı</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">var, taksidiyle bile bir Rus kızı kiralayabileceğim fondotenimi</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">hunharca “ayy ne guzelmiş bi sureyim” diye alıp cort cort</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2"> </i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">yuzlerine sıvadıkları zaman icim gidiyor resmen. Ben onu</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">gıdım gıdım 17 sene kullanmayı duşunurken, yarısını avucuna</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">boşaltıyor hatun. Parfum olayına hic girmek istemiyorum,</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">herkes aynı tornadan cıkmış gibi kokuyor odadan cıkarken.</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Bara geldik, boyle iciyoruz falan, cocuk gelirse neler konuşacağımdan</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">bahsediyorum. Bir yandan da iki dakikada bir</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">parlatıcımı tazeliyorum. O da nasıl iğrenc bir şeydir, durup</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">durup sacım yapışıyor, sacım yapışmazsa o kucuk sinekler</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">yapışıyor. Ama hala inatla suruyorum o cıvık munasebetsiz</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">maddeyi. Benimki geldi iceriye arkadaşlarıyla, kaşı, gozu,</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">dudakları, duruşu, omuzlan, bacaklan Allah’ım ne guzel</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">yaratmışsın sen bu cocuğu. O kadar vakit harcamış ki onu</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">yaratırken, biz yamuk yumuk olmuşuz diye duşunuyorum.</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Geldi yanımıza boyle, işte konuşurken eli belimde, benim</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">elim onun omzunda bir şekilde başladık muhabbete... Bak</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">bak bak bendeki seksi hamlelere bak sen, o her konuştuğunda</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">dudaklanna bakıyorum, ben konuşurken ise gozlerine...</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Boyle bir sure cocuğu kumpasa aldım derken gene geldi o</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">cekirge suratlı. Tamam orası got kadar yer zaten, gidilecek iki</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">tane mekan var biliyorum ama neden diğer tarafa gitmiyorsun</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">da yanımıza geliyorsun? Bacaklan da nasıl guzel ya hatunun,</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">icimden boyle geciyor ama yanımdaki kızlara donup donup</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">“Cirkinlikten yıkılacak ya, surtuk gibi bir şey bence. İnsan neder</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">tatile yalnız gelir, aranıyor kesin. Bacaklan da bi boka benzese</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">cırpı” diye soyleniyorum. Soyleniyorum ki bana hak versinler</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">en azından icim rahat etsin. Ama etmiyor işte, gozume</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">gozume sokuyor o bacaklan, hayır yani cocuk sikmezse ben</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">sikecem o derece bakıyorum her zerresine salağın.</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Neyse ki bu kez gotunu donmedi bebe bana, gayet yanımda</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">durdu bizim kız da kedinin balık kasası onunde dolanması gibi</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">dolandı durdu baya etrafımızda. Biz bu arada baya samimiyiz</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">saclanmı tutuyor, bir şey soylerken kulağıma iyice yanaşıyor</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2"> </i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">bir de sonrasını duşun der gibi guluyor falan. Cekirge’yi hic</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">sallamıyor bile adam, kız da herhalde anladı durumu, cekti</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">gitti yanımızdan. Ben yine zafer kazanmış duruşumla arkasından</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">kadeh kaldırdım, “biz bu gotu boşuna buyutmedik sevgili</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">bağyan” diyerekten.</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Bir on beş dakika sonra anladım ki cok buyuk konuşmuşum,</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">ben kimle dans ettiğimi bilmiyormuşum meğersem, abi</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">nasıl bir surtukse yuzu asık, sanki tuvalette 27 kişinin tecavuzune</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">uğramış gibi mahsun, boyle evlatlık alınmış da sokağa</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">atılmış besleme gibi bir acı var suratında, geldi yanımıza.</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Cocuğun eli omzumda duruyor o sırada, benim olduğum yere</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">doğru yaklaşıp adama “Yaa iki gundur beni rahatsız eden bir</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">tip var, şimdi pansiyona yalnız gitmek istemiyorum, arkamdan</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">gelecek buyuk ihtimalle. Yalnız gelince buraya boyle</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">oldu off. Yaa senden bir şey rica etsem benimle pansiyona kadar</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">gelir misin telefonumu almam lazım da unutmuşum salak</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">gibi” dedi. Resmen bunu dedi, ohaa ben bile bunu yapamazdım</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">sanırım... Ablacığımm sen neymişsin boyle, “yalnız tatile</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">geldim de” olayını baştan sona kadar iyice somurdun valla.</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Yok takip ediliyormuş, yok yalnız gidemezmiş, yok telefonunu</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">unutmuş. O telefonunu unuttuysa ne olayım, o kadar yolu</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">ikisi yalnız yuruyecek, sonra odaya girecekler, sonra kız “tatile</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">yalnız geldiğim icin canım yarak istiyo” diyerek bizimkinin</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">ustune atlayacak, sonra bizimki zaten dunden hazır. Allah’ım</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">sen aklıma mukayyet ol, ben bu kızı parcalarım vallahi... Bizim</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">cocuk da, “aa tabii” dedi, cekti-elini omzumdan.</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">PuCCa bir yol bul derken aklıma en mantıksız şey geldi,</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">kıza dedim “ben gelirim seninle, zaten işim var” diye cektim</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">kolundan, cocuğun tek kelime konuşmasına izin vermeden</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">kızı cıkardım oradan. Orada ne işim var yahu hic bilmiyorum,</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">elin kızını pansiyona neden goturuyorum onu da bilmiyorum,</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">tek bildiğim geri zekalı oluşum. Yolda yuruyoruz kızla, tek</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2"> </i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">kelime cıkmıyor tabii ikimizden, ne işin var dedi doğal olarak</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">“bi işim var yaaa, sabahtan halledemedim” deyiverdim. Elalemin</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">pansiyonunda nasıl bir iş uyduracağım aklıma gelmedi</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">yani, sinsi sinsi işler peşindeymişim gibi davrandım. Hatun</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">anladı ama sırf cocukla yalnız bırakmamak icin kalkıp geldiğimi.</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Ayy n’apayım sinir oldum, orada o kadar adam varken</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">sen tut benim kolumdaki herife sımaş. Acaba kızla konuşsam</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">mı, “Bak bacım, cok zor bir donemden geciyorum, evleneceğim</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">adam beni terk etti, kaldım ortada cuk gibi. Sonra depresyona</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">girdim, şimdi tam hoşlanacağım birini bulmuşken</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">yapma haa, sen istesen hemen başkasını bulursun hadi be”</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">falan mı desem?</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Oldu canım başka? “O cocuk bana ait olmalı başka cıkar</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">yolu yok...” Cıkar yol falan derken kızı korkutayım mı lan,</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">kimsecikler gecmiyor buradan. “Burada gecen sene kızın birini</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">oyle bir oldurmuşler ki, ayy duyunca cok uzulmuştum. Kız,</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">sen kalk yalnız başına tatile gel, ayy sonun benzemesin aynen</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">senin gibi boyle akşamlan falan fınk fınk gez. Tatil yeri tabii</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">gezecek yavrum n’apsın, neyse kızın geliş gidişlerini uc tane</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">dallama takip ediyor. Sonra bir gun boyle kız giderken yolda</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">bir atlıyorlar ustune, kız cığlık cığlığa ama kimsecikler duymuyor.</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Nasıl duysunlar, yani Allah korusun tabii de şurada</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">kesseler bizi kimsenin ruhu duymaz. Kızın once cinsel organını</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">daha kız kendindeyken kabak dolması oyar gibi oyuyorlar</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">bıcakla. Ustune kulaklarını kesiyorlar, burnunu falan. Her</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">yerini doğrayıp, ormanın farklı yerlerine gomuyorlar. Ayyy</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">ne kotu! Hala da katilleri bulunamamış, ne bicim insanlar var</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">di mi? Gecen ayda burada bir cinayet olmuştu kesin duymuşsundur</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">yine boyle senin gibi yalnız gelmiş kız tatile...” diye</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">başlayıp en az altı tane gotumden uydurduğum hikayeleri anlattım</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">kıza. En son “yarın donsem mi” diyordu. Geldik pansiyona</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">biz bir guzel, ben o olmayan işimi halledeyim bahane-</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2"> </i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">siyle bunu yemek bolumunde bekledim. On dakika gecti yok,</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">yirmi dakika gecti yok, yanm saat gecti kız yok. Lan dedim</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">acaba kız yalan soylemiyordu da cidden belalısı vardı, takip</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">edip bizi atladı mı şimdi hatuna diye, gorevliyle odasına</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">gittik kızın. Allah’ın geri zekalı mahluku uyuyakalmış. Beni</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">tamamen unutmuş, ici geçmiş, donemeyecekmiş benimle</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">tekrar oraya. Ya madem uyuyacaktın gelip soylesene bana,</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">bekliyorum yanm saattir. Kalktım gittim sinirli sinirli, hatuna</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">bir tomar kufur ede ede... Pansiyondan bir cıktım, yola koyulmaya</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">başladım ki aklıma Cekirge’ye anlattığım hikayeler</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">geldi. Kendi kıcımdan uydurduğum şeylere bir anda inandım.</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Nasıl korkuyorum, her yerden bocek sesleri geliyor, yol ıssız</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">tek ışık yok. Aşağısı, yukansı her taraf orman... Burada</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Atilla Taş olsam, gotumu yırtsam hayatta duymazlar, bir de</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">var ya kaybolduğumu taa sabah anlarlar. Bizim kızlar sarhoş</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">olmuştur bile, beni aramazlar, nasılsa odaya gitmiştir derler.</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Bari ben arayayım onlan da yolun yarısına kadar gelsinler,</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">hem de sağda solda birileri varsa beni kesmek icin bekleyen,</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">duyarlar belki. Ya var ya Allah kahretsin, bildiğin korku filminin</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">icindeyim ahi, telefonumun şarjı yok. Bu bir komplo mu</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">lan yoksa kız bilerek mi getirdi beni buraya? Ama yok, ben</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">tamamen kendi mallığımdan geldim, off arkamda biri mi var</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">acaba? Bir tane de araba gecmiyor ki otostop cekeyim, hah</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">aferin PuCCa otostop cek, sonra arabadakiler katil ruhlu sapık</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">cıksın, yoldan sapıp ormana gitsin, seni bir guzel kesip bicsin.</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Bari telefonla konuşuyor gibi yapayım da elleşmesinler bana,</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">evet evet hatta polis bir arkadaşımla konuşuyor gibi yapayım.</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Hatta cinayet amirliğinden olsun bu kişi, cinayet amirliği diye</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">bir şey mi var yahu, neyse yoksa bile onemli değil şu saatte.</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Allah’ım arkadan sesler geliyor, aha şimdi sıctın kızım,</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">deli gibi kesecekler seni, inşallah bir kişidir ya, taş maş atarım</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">kafasına. Ayak sesleri daha da yakından geliyor sanki, daha</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2"> </i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">da yaklaşıyor. Arkamı donsem mi acaba, ya peki bu sesler bir</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">insana ait değilse? Ya arkamı donduğum an o beyaz gelinlikli</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">hayaleti gorursem? Vardı ya hani bir hurafe, beyaz gelinlikli</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">kadın otostop cekiyormuş sonra meğer oluymuş. Pippa Baca</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">orneği var bir de onumde, ona da nasıl uzulmuştum ya, sen</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">tut barış icin gelinlik giy gez, barzonun biri tecavuz etsin,</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">seni kessin. Hayır, bir de sonra “ne işi varmış” muhabbeti</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">donecek, sana tecavuz edip oldureni suclamak yerine, vayy</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">efendim o saatte orada ne arıyormuş diye mavra cekecekler.</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Nasıl ikiyuzlu, nasıl iğrenc bir milletiz yahu, şu sevgilisi tarafından</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">testereyle kesilip cop konteynırına atılan kız vardı</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">ya, Munevver Karabulut, hah onda bile neler neler soylediler,</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">yok efendim kızın ne işi varmış da sevgilisinin evinde, tabii</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">ki doğramrmış bilmem ne. Bunu soyleyen de zannedersin ki</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">hic manita evine gitmemiş. Lan hepimiz lisedeyken bir şekilde</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">erkek arkadaşımızın odasını gorduk, kim kimi ne diye</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">kandınyorsa, başımıza gelmediği zaman hemen ahlak bekcisi</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">oluyoruz. Hemen yafta yapıştırılıyor, “kız zaten o yolun yolcusuymuş”</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">diye noktayı koyuyorlar hanım ablalar. En kotusu</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">de bu sanırım, bu yakıştırmayı yapanların daha cok kadın oluşu;</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">onların belirlediği sınırlar dışına cıkan herkes orospu ve</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">başlanna gelen her şeyi hak etmişlerdir.</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Ya o değil de sanırım ben de onlardan biri olacağım. Direk</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">arkamdan diyecekler vallahi, “o saatte o yolda ne işi varmış,</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">oh olmuş orospuya” diye. Kimseye anlatamam ki, “bi surtuk</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">vardı, hoşlandığım cocuğu elimden almasın diye kalktım onla</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">geldim, sonra beni oyuna getirdi” diye, zaten obur dunyada</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">faks makinesi olmadığı icin iletemem de sadece mallığına</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">doymasın diyecekler bana. Ya bu arada ses yaklaşıyor yavaş</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">yavaş, cığlık falan mı atsam ne yapsam? Geleceğim yere de</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">yakınlaştım koşayım ya da ya, zaten şurdan depan bi attım mı</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">ufimuuuuuu on dakika icerisinde mekana varırım, hic arkana</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">pU C C A</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2"> </i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">bakma PuCCa, bas kızım, ayak sesi yakınlaştı bir nefes hissediyorum</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">arkada, bu kez sıctın, hadi koş!</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Bir koşmaya başladım Allah Allah, Elvan Abeylegesse</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">kactı icime adeta, patır kutur nasıl koşuyorum, hayatımda</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">bu kadar hızlı koşuyu en son lisedeyken yapmıştım. Foca’da</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">yazlıktaydık, sevgilim de İzmir’de kalmıştı, karnesinde zayıf</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">mı vardı ne vardı tam hatırlamıyorum. Cocuk o zamanlar, yaz</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">aşkı bulurum ederim diye gece sokağa cıkmamı yasaklamıştı.</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Ben de sen de cıkmazsan falan demiştim, ama tabii ben fınk</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">fmk geziyorum. Sonra bir gun bir aradı sizin evin oradayım</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">in aşağıya surprize geldim diye. Ayyy sahilden eve kadar bir</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">koşuşum vardı ki, Road Runner’ım bildiğin, kapının oraya</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">geldiğinde kusmuştum, butun ic organlarım yer değiştirmişti</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">sanki. İşte şimdi de o hızla koşuyordum, memelerim yerlerinden</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">kopacak sanki, koşmak kadınlara ozgu bir eylem kesinlikle</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">değil, sapığa mahal vermeyeceğimi bilsem bicikleri iki</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">elimle tutar oyle koşarım ama adam yanlış anlayabilir bu da</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">istiyor diye saldırabilir. Ama o kadar rahatsız ediyorlar ki o</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">memeler, sırf şu olay yuzunden otobus kacarken bile koşamıyorum,</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">butun cool’luğumla kalıyorum olduğum yerde. Ama</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">şu anda sıcarım cool tavrına da ucuşan memelerime de, koşmazsam</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">kesecekler lan beni diye mekanın onune gelene kadar</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">patır patır koştum da koştum. Sonra iceriye attım kendimi, nasıl</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">nefes nefese kalmışım ciğerlerim ağzımdan cıkacak uc bucuk</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">kilo teri durduğum an fışkırttım butun gozeneklerimden.</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Gergedan doğuruyormuşcasına bir sesler cıkartıyorum Allaah’ım</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">sana geliyorum diyerek, bir taraftan da gozlerimle</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">benimkini arıyorum, nefes borumun icini, tırtıklarını resmen</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">hissediyorum, oyle acıyor ki nefesimi her icime cekişimde</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">geriliyor bir anda.</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Sonra boyle bulanıklıkta benim cocuğu gordum, yanına almış</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">iki tane turist kızı boyle can cana kan kana bir samimiyet</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2"> </i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">icerisinde. Bana bunu yapmaaaaa diye Tann’ya isyan edecektim</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">o anda. Daha bir tanesini yolladım, şimdi de bunlarla mı</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">uğraşacağım, ustelik bu daha zor. Kendime gelmek icin</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">bizim kızların oraya gittim, onların da ağızlarına sıctım cocuğu</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">ne diye yabancı kaynakların eline bırakıp ozelleştirilmesine</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">izin veriyorsunuz diyerek. Tansiyonum ve kalp carpıntım</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">gecince benim bebenin yanma doğru sokuldum, suratıma en</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">saf gulumsemeyi koyarak “ihih napıyorsunuz burada” dedim.</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Cocuk dondu bir bana baktı, bir de yan tarafındaki iki tane</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Fransız mı artık neyse ince kemikli hatunlara baktı... Sonra</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">benimle birkac kelime konuşup, o da ayıp olmasın diye, dondu</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">kızlara doğru, o bokum gibi İngilizcesiyle hatunlarla yanm</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">yamalak konuşmaya devam etti.</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Bir sure duşundum orada, ya benim ne işim var, adam istemiyor</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">işte bu bariz belli! Daha nereye kadar uğraş vereceğim</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">ki, hadi diğerini ekarte ettim ee bu, yarın başkası, ertesi</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">gun başkası. Yani neden hala uğraşıyorum ki adam istemiyor</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">işte, bu kadar cok tek gecelik ilişki yaşayacağı hatun varken</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">beni o kategoride bile gormuyor demek ki. Bu inat ve hırsım</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">yuzunden zaten ne bok oluyorsa oluyor, yani ille goz koyduğum</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">adam benim olmalı. Olmuyor işte PuCCa, bu kadar caba,</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">emek yazık gunah yahu... Kendi kendime kızıp cektim gittim</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">uyumak icin pansiyona. Bir de tabii o koşturduğum yolun</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">yorgunluğu vardı. Beni uyku paklar dedim, en iyi becerebildiğim</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">şey zaten o diyerek...</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2"> </i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Evrenin. K u r a lla r ın ı</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Tek Tek S e n in G o tu n e Sokayım...</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Cok sıkıntılı bir şekilde uyuduğum icin sanırım kabus goruyordum</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">ruyamda, dişlerimi oyle bir sıkmışım ki cenemin</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">ağrısına uyandım. Cocukluğumda yaşadığım evdeydim yine,</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">cıkacak kapı bulamıyordum bir turlu, cığlık atmaya calışıyor</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">ama atamıyordum. Saate baktım, 2 bucuğa geliyor, millet hala</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">eğlenmededir tabii bizim kızlar da gelmemiş. Acaba cıksam</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">mı diye duşundum, sonra aynaya bakınca vazgectim. Gozlerim</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">oyle bir şişmiş ki alt tarafı iki saat uyudum bu şişkinlik</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">niyeyse, şu gozlerim şişeceğine dudaklarım şişse ya... Kendime</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">yiyecek bir şeyler almak icin pansiyonun kantinimsi yemekhanesine</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">cıkayım dedim, madem manita olaylarına</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">giremiyoruz bari yemek yiyelim. Oraya gidip cips mips alıp,</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">tv’nin onune gectim, millet dışarıda sarhoş olup birbirlerini</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">okşayıp severken ben burada emekli oğretmenler</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2"> </i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">gibiyim. Bir de yan tarafımda bir amca var, herif de ne diye</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">buradaysa ona şikayet ediyorum milleti. Yaşlanmışım gibi</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">hissettim o an orada, artık hicbir şeyden zevk bile almıyordum</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">baksana. Bir de yandaki adamla konuşmaya calışıyorum</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">ama beni hic sallamıyor bile, ya sağır ya da benden rahatsız</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">oldu. Ama oylesine vurdumduymaz ve yalnızım ki, sanki her</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">dediğime cevap veriyormuş gibi anlattıkca anlatıyorum herife</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">bir şeyler. En son kuş gribinde bir suru kuş oldurduler</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">diye boceklerin bayram ettiğini, kıyametin bocekler yuzunden</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">geleceğini oyle mantıklı bir bicimde, detaylı orneklerle</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">acıklıyordum ki amcaya, arkamdan bana seslenen kişiyi duymamışım</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">bile.</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Sesi duyunca inanamadım, bu o cocuktu, şu an arkamdaydı</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">ve beni cağırıyordu. Bir dakika PuCCa, hemen heyecan</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">yapma, belki arkadaşlarından birine az once araba carptı ve</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">cocuk onu haber vermeye geldi sana, ya da biri telefonunu</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">caldı cocuğun, yakınındaki tek hırsız tipli keko şendin ondan</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">geldi... Yani hemen umutlanma kızım derken ağzım kulaklarımda</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">dondum, “efeannndiimmm” diyerek. Turk filmlerindeki</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">sahneler gibiydi, erkek kişi kızı sevdiğini en sonunda fark</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">edip ona donuyordu. Koltuktan fırlayıp, ona sarılmam lazımdı,</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">“birbirimizi hic bırakmayalım” diyerek koklaşmamız gerekliydi,</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">alta da verdik mi “hayat bayram olsun” temalı bir</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">muzik, al sana en kral 80 donemi renkli komedi Turk filmi.</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Tabii gercek hayat filmlerdeki gibi değildi, bilmem bunu</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">uzun uzun acıklamama gerek var mı? Cocuk zil zuma sarhoştu,</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">buyuk ihtimal Fransız kızlan oradaki hippilerden birine</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">kaptırdı, pipisini sokacak en yakındaki kişi bendim. Ama yine</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">de kafası bu kadar iyiyken beni burada bulması bile fılmlik bir</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">durum olabilirdi diye iyi niyetli duşunmeye calıştım. Hemen</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">kalktım oradan cocuğu alarak bahceye cıkarttım, banklann</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">oraya oturttum, hemen odaya alamam ya oha artık o kadar da</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2"> </i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">hızlı hatun değilim. Aslında alsam mı ya, zaten sarhoş salak</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">sabah hatırlamaz da. Ya da dur biraz daha icsin, o kadar icince</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">kalkışa gecemez helikopteri. Sonra utanır, yarın daha iyisini</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">yapmak icin uğraşır... Evet evet, hemen iceriden bira alayım</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">da cocuğa icsin icsin sızsın yanımda... Erkekler kızlan mıncıklayayım</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">diye iciriyor, biz de bizi mıncıklamasın diye heyy</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">yavrum heyy... Gene başladı işinden gucunden bahsetmeye,</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">başımı omzuna koydum ben de başka şeyler hayal ettim o</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">bunlardan bahsederken. Cocuklanmızı duşundum, isimleri ne</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">olur dedim. Sonra bu adam işkolik bir şey mutlu olur muyum</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">dedim. Boşanma davasını hangimiz acanz acaba dedim. Ben</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">bunlan duşunurken cocuğu dili ağzımın icinde dolanmaya</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">başladı. Lan biz ne zaman opuşmeye başladık derken koyverdim</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">kendimi. Oda darmadağınık şimdi, iceriye gideceğiz</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">acaba oncesinde ben gidip toplasam mı? Ya kızlar gelirse</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">pat diye, olayın ortasında ne bok yerim?</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Mesaj atayım, bari guneşi gorsunler bugun bir şey olmaz.</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Uu beybi elleri kollan tarantula gibi adamın, her yanımda</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">dolaşıyor. Evet, evet biz en iyisi odaya gidelim, inşallah kulodumu</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">banyoda ortaya atmamışımdır. Prezervatifi var mıdır</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">acaba? Sorulmaz ki de şimdi ama olması lazım. Ya dun gece</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">ben uyurken buradaki bitli turistlerden biriyle olmuşsa, ya</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">sonra AIDS olursam? Gerci AIDS’liler acayip zayıflıyor ama</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">yara bere icinde kalıyor her yanı, off salak mıyım neyim prezervatif</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">kesin olmalı. Ama şimdi sormayayım odaya gidince</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">soranm, lakin soracak durum yok nefes alamıyorum cunku</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">suratını iyice gomdu kafama.</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Tuttum kolundan odaya doğru goturdum, az onceki amcaya</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">da o kadar ahlak dersi verirken şimdi hoş olmadı tabii, neyse</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">ki bir daha gormeyecek beni... Girdik, hemen apar topar</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">yerdeki kıyafetleri kızlardan birinin yatağının ustune attım.</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Cocuk oturdu diğer yatağa, gelsene diyerek elimden tutup</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2"> </i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">beni fırlattı yanına... Boyle uc sene kız yuzu gormemiş gibi</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">gomulunce bir ara boşluk bulup prezervatifi sordum. Var dedi,</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">uzerimden kalktı, cuzdanını cıkartıp icine bakmaya başladı. O</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">an boyle yatakta fahişe gibi beklemektense ben de bari kızlara</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">mesaj atayım da gelmesinler dedim, telefonu şarjdan cıkartıp</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">elime aldım ve o an evren denilen olayın varlığına inandım!</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">7 arama 1 mesaj yazıyordu. Aramalar İngiltere numarası,</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">mesaj Erik'ten... “Uyuyorsun sanırım, haftaya geliyorum, cok</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">ozluyorum seni” yazıyor. O an etraf karardı, her yer uğuldamaya</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">başladı, mesajdaki kelimeler yer değiştiriyordu surekli,</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">anlamak icin bir daha okuyordum. Nefes alamadığımı hissettim,</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">az once boynumu opmeye calışan adam kaybolmuştu</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">sanki, yoktu, sadece ben vardım odada bir de yazdığı mesaj,</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">geliyordu. Aradan kac dakika gecti bilmiyorum telefonun sesiyle</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">kendime yeniden geldim, elimde titreyince o uğuldamalar</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">gitti, yerini telefonun melodisi aldı. O İngiltere numarası</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">yanıp yanıp sonuyordu, yanımda birazdan sevişeceğim adam</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">vardı ve beni olduren adam arıyordu beni.</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Acmamam lazımdı, onu surundurmem lazımdı, istediğim</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">bu değil miydi, kopek gibi donuyordu işte, bensiz yapamıyordu,</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">o da anladı ve geri geliyordu, beni seviyordu, gidişi sadece</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">bir buhrandı, bir sıkıntı anıydı, bir kacıştı ama şimdi daha iyi</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">anlamıştı, beni ozlemişti. Actım telefonu, ondan bir ses gelmesini</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">bekledim, duydum: “Alo PuCCa, uyuyor muydun?”</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Lan tamam cok romantik, aşk dolu bir bulamac icindeyim şu</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">an ama uyuyor muydun ne yahu? Bilmem kac kez aramışsın</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">işte, acmadığıma gore gecenin bir yansı, uyuyordum demek ki</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">daha ne devam ettirirsin aramayı? Neyse, sonra bir şeyler</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">sacmaladım cok kısa bir şekilde. “Haftaya geliyorum, ne olur</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">bize zarar verecek bir şey yapma” dedi ve kapattı.</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Kafamda surekli “bize zarar verecek bir şey yapma” cumlesi</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">cınladı durdu. Ya bu orospu cocuğu bir cip falan mı taktı</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2"> </i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">ustume, ben ne zaman birini bulacak olsam araması icin? Bu</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">ne şimdi, bu ne yani, kalkıp gidiyorsun, en olmadık zamanda</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">beni terk ediyorsun. Ustelik Amasya’ya Bursa’ya falan da</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">değil, sırf arkasından gelmeyeyim diye tee İngiltere’ye gitmemişse</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">ne olayım. Sonra canın sıkılıyor donuyorsun. Sen</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">kimsin de benle dalga geciyorsun, kimin bokusun? Sen nesin</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">yani, ne bu hareketler? Bir sinir oldum, yanımda kimle telefonda</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">konuştuğumu anlamaya calışan ve suratıma aval aval</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">bakan, kotunun ust duğmeleri acık adama doğru yoneldim.</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Opmeye başladım onu, o kadar sinirli ve hırsla opuyordum ki</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">sanınm canını acıtmışım cekti kafasını. Sonra yatağa doğru</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">yatırmaya calıştı, yumuşak hareketlerle, yanaklarımı boynumu</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">opmeye başladı... O optukce Erik’ten uzaklaşıyordum,</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">bana yaptıklarının intikamını alıyordum sanki. O albumune</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">koyduğu kız aklıma geliyordu, o fotodaki kız kimdi? Onla</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">sevişmişler miydi, aynen bu cocuğun beni optuğu gibi onu</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">opmuş muydu? Onu tavlamak icin caba sarf etmiş miydi? Ben</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">acı cekerken, oluyorum derken, nefes alamazken o orada o</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">ecnebi orospuyla birlikteydi belki. Cocuğun altından kalktım,</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">ustune doğru cıktım, uzerimdeki tişortu cıkarttım, cocuğun</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">pantolonunu cıkartmak icin aşağıya doğru eğildim. Off bu</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">da salak mı ne? Bu yaz gunu kot giymiş, pişik olacaksın Allah'ın</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">malı, uşendim pantolunu cıkarmaya boynunu opmeye</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">başladım... Ya bu nasıl bir guven, yani cam istediği zaman</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">kalkıp donebileceği biri miyim ben, demek ki hep boyle olacak,</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">ne zaman zoru gorse bu cocuk kacacak. Allah kahretsin</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">seni Erik, nefret ediyorum senden, neden bana bunları yapıyorsun?</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Tam unutuyordum seni, tam silmiştim, tam bitti artık</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">n’apalım demiştim. Şimdi neden donuyorsun, Allah belanı</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">versin senin... Derken o gazla sanınm cocuğun boynunu ısırdım,</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">cığlık attı, beni savurdu ustunden. Zaten sinirliyim bir de</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">14’luk kız gibi bunun cığlığını duyunca daha da sinirlendim.</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2"> </i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">“Ne bağunyors’U jn be, yat adam gibi şuraya” diye dayılanınca</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">kendime- geldiren. Lan n’apıyorum ben, adamın birine resmen</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Erik’in sinirini</i> <i class="calibre2"><span class="calibre3">≪≪</span>cıkartarak tecavuz ediyorum. Tovbe Allah’ım</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">yaa, macıyak m iyim neyim, neden boyle oluyor ya, diye iki</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">saniye omce b a t ı r d ığ ım cocuğa sanlarak ağlamaya başladım.</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">BuyiLk ihtiıri</i><i class="calibre2"><span class="calibre3">≫</span>alle manik depresif olduğumu duşundu o an,</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">bir sure ağlama _ya devam ettim, o da sanınm bu odadan nasıl</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">kurtulurum diye duşunuyordu... Sonra bahceye cıktık,</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">banklardian b i ı i r n e oturduk, kafamı omzuna koydum, oturdum</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Erik’le baştan Ssona kadar butun hikayemizi anlattım. Bana</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">akıl verdi, k e n d is aşk hayatından ornekler sundu, kendini onun</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">yerine koyup k^efamdaki sorulan cevapladı. Cok sarhoştu</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">ama baya acılcl</i><i class="calibre2"><span class="calibre3">≫</span> beni de actı. “Seni seviyor ki geri donmuş,</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">bazı şeyl&lt;ere do y i madiğim duşunen bir insanın evliliği sırtlaması</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">cok zordur. E is e lk i o da bunu fark etti, belki istediği sadece</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">şendin, aileler a '- ra y a girince korktu. Bak sen bile annesinden</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">nefret ediyorsu3fı, bu bile arada kalacağı icin korkmasına bir</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">sebep değil m i7 * Ama şimdi pişman olmuş, olmuş ki donuyor”</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">dedi. Az once ‘ sevişmeyi duşunduğum, gunlerdir tavlamak</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">icin takla attığının adam kankanı oldu bir anda. Bilseydim boyle</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">olacağını, CeJ*Sdrge’yle yiyiştirirdim bunlan, herkes mutsuz</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">oldu bak şimdi lb</i><i class="calibre2"><span class="calibre3">≫</span>enim yuzumden... Kız yann donuyormuş, bu</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">da ertesi gun g i ediyor, ben zaten terelelli. Kimse kimseye yar</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">olmadı, atman b a tın a ne milletten, ben şu an sadece Erik donuyor</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">kısmına a d a n p te olmuş vaziyetteyim.</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Sonucta dorsuuyor, ne olursa olsun... Hayatın ikimize ne</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">gostereceği hic belli olmayacak bu saatten sonra. Belki de</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">artık korkmaz e valilikten, belki de kim bilir ben onunla evlenmek</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">istemem. Bfcelki de annesinin kafasına bir goktaşı duşer</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">ve iyi bir insan &lt;00lur.</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2"> </i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">H u z u ru B ulmak İc in</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Once Tuvalete G itm e lis in</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Olimpos’a Erik’in uzerimde bıraktığı ağır birikintiden</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">kurtulmak icin gelmiştim, şimdi de onun icin paldır kuldur</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">geri donuyorum. İcimde heyecan var, bir insanı affetmek ne</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">kadar kolay bir şeymiş meğer benim icin, yani evet hayatım</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">boyunca durup durup bu yaptığı şeyi gozune sokacağım ama</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">şu an icim kıpır kıpır. Arkadaşlarımın hepsi şu an sacmaladığımı</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">duşunuyor, aman ya onların duşuncesi de hic umurumda</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">değil vallahi, herifin koynuna girecek olan benim, onlar</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">ne diye durumu bu kadar kafaya takıyorlarsa anlamadım</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">gitti.</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Yine bir tomar para vererek ucak biletimi aldım, bu kez</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">fazla koymadı cunku mutluluğa gidiyordum. Once eve gidip</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">eşyalarımı hazırlayacaktım, sonra ev arkadaşım denilen bıyıklı</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">psikopatla konuşup evden ayrılacaktım, ardından Erik</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2"> </i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">gelince o icine sıcıp bıraktığım eve donecektim. Bu kez o evi</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">benimseyecektim, belki de sorun buydu, ne bileyim o ev</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">hic bizim evimiz gibi gelmemişti. Erik’in eviydi ve ben orada</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">yaşayan sevgilisiydim. Bu kez hem onu evliliğe alıştırmak</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">hem de kendimi bir yere ait hissetmek icin koltuk takımlarına</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">kadar karışacaktım. Hayatımda hic evim olmadı benim, ya</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">babamın evi, ya annemin evi, ya sevgilimle ya ev arkadaşımla</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">oldu. Hepsi de nasılsa buradan gideceğim hissi veriyordu.</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Kendimi ait hissetmiyordum oradaki hicbir odaya. Erik’in evi</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">de aynen oyleydi, hicbir şeyine karışmıyordum o yuzden, orası</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">ona aitti cunku. Ama bu kez oyle davranmayacaktım, bu</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">kez her şey bizim olacaktı. Ya o değil de Pekmez mevzusu</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">biraz karışacak, aman inşallah uzun sure karşımıza cıkmaz</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">o sumsuk. Cocukla da işim bitti ya hemen sumsuk oldu, off</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">n’apalım yani sumsuk işte.</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Kafamda bir suru planla bindim ucağa, tabii bu kadar şeyi</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">aynı anda duşununce insan cişini yapmayı unutuyormuş. Kapıdan</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">girip yerime oturduğum anda idrar torbam zonkladı</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">ve bahtıma sıcayım, yine ortada oturuyorum. Bu kez bir</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">yanımda ciko teyze, diğer yanımda entel ablayla beraber.</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Ciko teyzenin etlerini gotumde hissediyorum, o derece. Ona</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">baktıkca, “Allah’ım iştahımı actın ama beni boyle yapma”</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">diye dualar ediyorum. Bir taraftan da hadi kalksın da şu</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">lanet cişimi yapayım diye bekliyorum. Kalkışa gecti sonunda</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">ama benim torba da kalkışa gecti, o nasıl bir baskı,</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">icimdeki vanayı zorluyorlar sanki, yahu ne ictim ben boyle</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">tutamayacak seviyedeyim. Tuvalete gitmeye de biraz cekiniyorum</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">acıkcası. Ya kimi kandırıyorum utanıyorum, hayatımda</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">hic ucakta işemedim ben, filmlerde goruyordum sadece o</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">da seks kısmını... Şimdi buradan kalksam gitsem, bir defa</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">herkes bana bakacak, bu cok cirkin bir durum. Bir de ya ben</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">tam giderken hostes “otur oturduğun yere iki dakika tut” diye</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2"> </i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">carlarsa n’aparım? Hepsinden ote bi suru rivayet var bu tuvaletlerle</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">ilgili; ucak duştuğu zaman tuvalette olan kesin oluyormuş,</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">hic kurtuluş şansı yokmuş. Bir de kadının biri bir gun</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">tuvalete girmiş, bir turlu kurtaramamışlar klozetten, altı delik</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">ya, kadın oturunca kapamış tabii orayı, elektrikli supurge gibi</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">cekmiş gotunu aşağıdan basınc. Sonra herkes gelmiş kadını</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">cekmeye calışmışlar yok, kurtaramamışlar, yapışmış oraya,</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">kavanoz acar gibi kenarlarından fıslatarak cıkartabilmişler</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">ancak. Ya bunlan duyunca ister istemez korkuyor insan. Tabii</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">bir de şey var, ya ben tam giderken biri ucağı kacırmak isterse,</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">sonra ben ayaktayım nasıl olsa deyip, beni rehin alırsa, sonra</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">ilk beni oldururse. Ayyy olmasın oyle bir şey, tam Erik’le barışacakken</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">aman diyeyim... En guzeli sıkayım dişimi biraz daha,</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">altıma işersem de belki cikonun ustune atabilirim, gotu gotum</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">sayıldı zaten, terlerimiz bile ortak damlacıklarla akıyor...</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Hayatımın en utanc verici anısı buz mavisi kot yuzunden</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">başıma gelmişti bir kez, o geldi bak şimdi aklıma... Ergenliğimin</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">başlangıc devresindeyim; memelerim kayısı kıvamında</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">sporcu sutyeni takıyorum, bacaklarımdaki san san tuycuklerin</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">gitmesi gerektiğini yeni yeni kavramışım. Saclanm</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Bendeniz modeli... O zaman da boyle genc kızlığın simgesi</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">acayip moda olan boru paca buz mavisi Loft kotlar var. İlk</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">kotumu almışım boyle, bayramlığım gibi yatağımın kenanna</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">falan koyuyorum. Onu giyip giyip evde fotoğraf cektiriyorum.</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Komşu oğlana da aşkımdan olecek durumdayım, yazlıktan</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">donecek, onu balkonda bekliyorum kotumla beraber.</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Sabahın korunde geldiler bunlar, arabadan eşyalannı cıkartıyorlar.</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Yanık teni, siyah metalci tişortu, saclar hafif uzamış</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">onune doğru duşuyor, bir yandan onlan arkaya attınyor,</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">diğer taraftan gitannı omzuna geciriyor. İşte bu, benim kucuk</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Monciciler gibi sevimli aşkım bu! Hemen kendimi ve buz</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">mavisi kotumu cocuğa gostermek icin koştur koştur ekmek</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2"> </i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">alma bahanesiyle indim aşağıya. Benim havalan bir gor, o</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">nasıl afra nasıl tafra; zannedersin uzerime Dolce Gabbana’nın</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">kıyafetlerinden birini giymişim. Asansorden indim, bunlar</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">bekliyor elinde eşyalarla. Goz goze geldik boyle, onun gozlerinin</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">benim şahane kotuma inmesini bekledim, inmedi.</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Onun yerine beni iterek “Cekil de şuradan gecelim be! Seni</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">mi bekleyeceğiz saatlerce” dedi. O oyle hırcın ve serseriydi,</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">sevgisini hicbir zaman gosteremezdi, o yuzden bu haşin tavnna</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">ses cıkarmadım. Onun kalbinin bir pamuk şeker kadar</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">tatlı ve pembe olduğuna inanıyordum. O zamanlann tabiriyle</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">tam bir metalciydi. Caldığı muziklerden butun apartman şikayet</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">ediyordu, benim de başımı ağntıyordu ama hep bana</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">bir mesaj vermeye calıştığını zannediyordum. O aşağıdan</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Kom calarken, ben ona Celik’ten "Kim Daha Cok Seviyor"</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">adlı parcayı gonderiyordum, Emel Sayın uzerine radyodan</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">cektiğimiz şarkı kasetinden son ses acarak. Aramızda bir şey</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">olduğuna o kadar emindim ki, o yuzden bana yavrusunu kaybeden</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">ayı gibi carlamasına ses cıkarmadım. Bir baktım annesi</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">elinde bir suru valizle iceri girmeye calışıyor, hoop hemen o</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">yaşta olmama rağmen gelin genlerim devreye girdi. Ağzımı</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">gevşete gevşete “Nermiiinn teyzaaa yardım edeyim” diyerek</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">kaptım elinden valizlerden birini. Benim cocuk da asansorun</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">kapısını acık bırakmış bekliyor, iceri girerken kolu koluma bir</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">değdi... “Allaaahhhhımm sana geliyorum” diye icten ice nasıl</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">cığlıklar atıyorum. O kolumu bir daha hic yıkamamayı duşunuyorum,</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">o surtunmeden dolayı boyle kamımın icindeki</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">kurtlann nasıl dans ettiğini bile hissediyorum...</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Bu kadar samimi olmuşken aman bırakmayayım dedim.</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">En dibe gectim, bunlar da sıkıştırdılar onume bir ton valizi,</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">bindiler ana oğul. Ben goklerdeyim; en buyuk aşkımla, “camsımla”</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">aynı asansordeyim, boyle kesip duruyorum sağdan</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">sağdan onu, on sene sonra doğacak cocuklanmızm hayallePucca</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2"> </i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">rini kurarken drankkk diye asansor durdu. Kaldık iceride,</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">hem de duvar tarafına denk geldik. Bizim asansor de o yıllarda</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">her gun uc kez icinde insanları bırakmazsa rahat etmezdi.</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Once boyle bir sevindim “Hobereyyy daha yakınlaşacağız”</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">diye, sonra yavaş yavaş bunalmaya başladım. Asansor cok sıkışık,</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">beni valizler sıkıyor, cocuk surekli ergenliğin verdiği</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">cılgınlıkla kufurler sacıp duvara tekme atıyor. Bir on dakika</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">falan gecti bayılacağım ama dayanamadım cocuğa bağırdım,</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">“kes artık ya, bir sussan indirecekler bizi ” diye. Dondu bana</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">doğru, yemin ederim gozlerinin icindeki alevleri gordum. Bir</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">hoykurmeye başladı, “Geri zekalı, sen zaten neden bindin</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">bizimle! Senin yuzunden kaldık, yer mi vardı sanki seni bir</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">gomerim buraya” diye. Pistim kaldım, sesim soluğum kesildi.</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Annesi bir yandan cocuğu sakinleştirmeye calışıyor, cocuk da</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">minnacık alanda bana saldırmaya calışıyor, aşağıdan yonetici</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Yunus Amca’nın vik vik sesi geliyor...</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Ben artık dayanamadım; stresten, korkudan ve kotun karnımı</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">sıkmasından, saldım kendimi. Şırıl şırıl cişimi yaptım</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">orada. Bacaklarıma arasından sıcak sıcak akarken, gozyaşlarını</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">da gozlerimden suzuldu. Sonra zaten uyuştum, annesinin</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">"uzulme kızım" diye beni teselli etmesini, cocuğun ise acımasızca</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">bana hala bağırışlarını hatırlıyorum. Asansoru indirdiler</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">aşağıya sonunda, butun apartmanın onunde cıktım buz mavisi</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">kotum ve pacalarından akan cişimle. Eve geldiğimde olmek</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">istedim, haftalarca babaannemlerde yaşadım. Sonra her ergen</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">geri zekalığı gibi bunu da unuttum. Hatta cocuk da unuttu.</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Ama yonetici Yunus Amca unutmadı, her apartman toplantısında</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">bunu anlattı durdu pezevenk! Hala ne zaman karşılaşsak</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">o bakışları goruyorum, sidikli diye adım kaldı o apartmanda.</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Hayatımın bir kısmını Yunus Amca olse de şu baskıdan kurtulsam</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">diye gecirmiştim.</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2"> </i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">İşte şimdi de aynı durumdayım, Allah’ım işesem şuraya</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">bir daha kimi nerede goreceğim yani, diye diye ucak indi sonunda.</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Ben o kapıdan nasıl cıktım, valizi malizi almadan tuvalete</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">nasıl koşturdum hic hatırlamıyorum bile. Hatırladığım</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">sadece klozetin uzerinde dunyanın en mutlu insanıydım, ciş</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">yapmak kadar guzel bir şey yokmuş vallahi...</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2"> </i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">İk im iz in Adı B ir Cumlede Gecmediğinden</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">B e ri, İlgimi Cekmiyor K im in Ne Soylediği</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Bu evden kurtulacağıma o kadar seviniyorum ki, icinde</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">mutlu bir gonum gecmedi cunku. Evin icine girdiğim andan</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">itibaren uzerimde boyle pis bir baskı oluşuyor. Girer</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">girmez koşa koşa odama gittim, cıkardım butun valizlerimi,</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">toplanmaya başladım. İceriden Bıyıklı'mn sesi geliyor, evi temizlememiz</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">mi gerekliymiş neymiş. Lan daha yeni girdim</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">eve, bir dur kendimi temizleyeyim, surekli konuşuyor ama</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">surekli... Hic susmadı ve sadece emir veriyor, ev arkadaşım</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">değil babaannem mubarek. Bir de şimdi bu kadına ayrılmam</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">gerektiğini soylemem lazım, ya var ya hayatta beceremediğim</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">şeylerden biri de bu. Ne sevgililerimden, ne işimden ne</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">de boyle ev arkadaşlarımdan adam gibi anlaşıp ayrılamıyorum.</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Cunku “ben gidiyorum” kelimesini kullanamıyorum.</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Habire bir atraksiyona giriyorum bu yuzden, ya son dakika</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2"> </i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">hic sesimi cıkarmadan tuyuyorum ya da yalan soyluyorum.</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Calışırken, işten ayrılmam gerek başka iş bulmuşum ama</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">bi turlu cıkacağımı soylemedim adamlara. Son gun gelip catınca</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">kalktım gittim tam istifa edecektim ki on beş gun kuralını</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">oğrendim. Ayrılacağını soyledikten sonra on beş gun</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">calışıyormuşsun yerine biri gecene kadar. Ee anacım diğer işe</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">de başlamam lazım, ben de ertesi gun işe gitmedim. Aradılar,</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">kardeşim actı “ablam trafik kazası gecirdi kaburgaları kırıldı”</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">dedi. Uc gun sonra da yeni başladığım kanalda gorduler beni,</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">tabii bir daha oranın kapıları bana asla acılmadı. Boylesi daha</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">kotu, hem yalancı hem salak durumuna duşuyorsun...</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Şimdi de bu kadma gidiyorum demem lazım, ama nasıl</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">derim bilmiyorum, o hala cam silmekten bahsediyor. Ya ne</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">camı silmesi kime neyi gosterecekse anlamadım ki, karşı</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">apartmanımız zaten pomo site iceriği gibi, travestiler, zenciler,</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Japonlar ve İranlılar yaşıyor bir apartmanda. Hepsi de garibim</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">perdelerini bile acmıyorlar, oturup bizim camdaki pislikleri</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">mi konuşacaklar? Hayır madem cok rahatsızsın, kalk</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">kendin temizlesene, ben neden siliyorum o camı? Hayatımda</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">cam mı silmişim ben? Bu hala bik bik otuyor, kalktım salona</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">gittim yanma oturdum. Ayrılacağımı soylemek icin kendimi</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">hazırladım, ellerimi bacaklarımın arasına koyup, şirin bir yuz</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">ifadesiyle soze giriyordum ki “Aslında perdeleri de yıkamak</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">gerek, kış geliyor ya şu peteklere de baktıralım. Senin odadaki</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">az ısınıyor uşume sonra” deyince bir huzun kapladı beni, benimle</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">uzun uzun planlan vardı, kışı beraber gecirmek istiyordu,</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">hatta uşumememi istiyordu. Uzun zamandır kimse beni</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">onemsemediği icin duygulandım, boyle bir buruldum. Ben</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">bunu bu kadına nasıl yapanm oldum. Kendimi eski sevgililerim</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">gibi orospu cocuğu hissettim, tam ben bir şeyleri planlayıp</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">hayatıma ona gore yon vermeye başlıyordum, onlann</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">gidesi geliyordu. Şimdi ben bunu bu kadma nasıl yapacaktım,</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2"> </i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">onun o gozlerine bakarak, suratına karşı “seni terk ediyorum”</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">nasıl diyecektim? Bıyıklıysa gunahı ne yani, ne yapsın abla</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">azgın, titiz bir hatun. Sorun benim zaten, camlan bile silmek</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">istemeyen pisliğin tekiyim baksana. Şuna bak, kedi gibi nasıl</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">bakıyor bana, soyleyemeyeceğim vallahi aynlacağımı falan.</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Evi mi yaksam acaba ya, bu sayede hem ikimiz de birbirimize</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">kırgın olmayız, ev yandığı icin sevgilime taşınıyorum</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">derim ne olacak yahu. Neyse şimdilik kalsın bu aynlacağımı</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">soyleme mevzusu diyerek iceri doğru gittim. Sonra arkamdan</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">kadın, salon takımını değiştirmek istediğini ama paranın ucte</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">ikisini benim odeyeceğini soyleyince az onceki ona acıyan</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">halim gitti. Suphanallah ibretlik bir uyanıklık abidesi, neymiş</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">evde fazla durmuyormuş o yuzden ben daha fazla para odeyecekmişim.</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Bunu da oyle bir anlatıyor ki, boyle suratıma baka</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">baka tek tek sozleri geciriyor. Paran var mı diye sorsana bana</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">ya da salon koltuklannı değiştirmek istemiyor muyum? Ama</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">yok, kadın istiyor ya, olacak hanımefendinin isteği. Baktım</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">hala konuşuyor gittim bir cırpıda soyleyiverdim evden aynlacağımı.</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">İşte o noktada nasıl cirkefleştiğini gormen lazım, Yarab</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">kadının icinden bildiğin canavar cıktı. Nasıl bağınyor, nasıl</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">yeri goğu inletiyor. “Lan dur bi sakin ol, evden ayrılıyorum</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">seni uc cocuğunla ortada bırakmıyorum be kadm!” dedim en</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">sonunda. Vay efendim neymiş, uc aylık kira Odeyecekmişim,</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">onu</i> <i class="calibre2">ortada bırakmışım, o nereden bulsunmuş şimdi ev arkadaşı,</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">yok salon koltuklannın da yenisini alıp gidecekmişim, en</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">cok ben oturmuşum. Nasıl bağınyor bana, artık boyle sussun</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">diye kafasına vazo atacaktım. Aynen eski sevgililerim gibi,</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">insan gercek yuzunu aynlırken gosteriyor. Ne var ne yoksa</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">kusuyor, tuttuğu cetelelerin hepsini hesaplayıp senden pay</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">bekliyor. Ayy dedim, yeter şenle mi uğraşacağım diye aldım</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">topladım valizlerimi hızlı hızlı taksi cağırıp arkadaşıma git-</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2"> </i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">tim. Pencereden cıkıp bağırıyordu ben inerken, mahkemeye</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">vereceğim seni bilmem ne diye. Duyan eden de kim bilir ne</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">duşunmuştur Allah’ın manyak psikopatı...</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Arkadaşımın evine oyle elimi kolumu sallaya sallaya gittim,</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">durumu anlattım... Zaten beş altı gun sonra Erik gelecekti.</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">“O gelene kadar, bu eşyalar burada kalsın, ben bi gun orada</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">bi gun burada idare ederim nasılsa...” Sonrasında ben Erik’ten</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">bahsederken takındığı bakışı gordum, valizlerimi kafasında</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">parcalamak istedim resmen. Akşam olup iki uc hatun gelince</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">aynı bakışı gordum onlarda da. Erik’ten ne zaman bahsetsem</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">o kucuk goren, nefesi burnundan verip hımmff diye bir ses</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">cıkartan tavır var ya, “giderken aklı neredeydi” tavrı. Size ne</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">yani, giderken aklını bende bırakmış olamaz mı? Aklı başına</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">şimdi gelmiş olamaz mı? Evleneceğimizi soylediğim zaman</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">da aynı hımmf’lamayı duymuştum, kız arkadaşları o yuzden</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">sevmiyorum, ilişkin hakkında istediği yorum yapıp, kendisine</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">gore cevirebiliyor. Sırf arkadaşın olduğu icin “sen uzulme</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">diye soyluyorum tatlım” cumlesiyle soze başlayıp ağzına</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">sıcma hakkını kendinde buluyor. Etrafımdaki herkesin ne duşunduğunu</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">biliyorum, ben salağım, malım, oyle bir durum</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">olsa onlar asla affetmezler. İnsanoğlu kendisini ne kolay</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">başkasının yerine koyabiliyor oysa, bana hımfTlayan kızların</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">hayatına baksam benden beter durumdalar ama işte</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">kendilerini gormeyip beni kucumsemek daha kolay geliyor</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">onlara. Surekli eski sevgilileriyle yiyişip kendine yeni</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">birini bulmaktan aciz, surekli onların ekseni etrafında donen</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">hatun yarım saattir benim yerimde olsa Erik’e neler yapacağını</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">anlatıyor. Hicbir şey yapılmıyor işte, bazen ofkeyi, gururu</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">bile hice sayıyor demek ki sevmek. Sahi seviyor muyum ben</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Erik’i?</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Bundan tam bir sene once bu saatlerde, Erik’in evindeydik,</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">cok şarap icmiştik ve o kamımın uzerinde uyuyordu. O zaPucca</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2"> </i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">man da bu soruyu sormuştum kendime, “sahi seviyor muyum</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">ben acaba” diye. Sevmesem neden affedeyim diyorum, neden</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Ofkeleneyim ya da neden sadece ona bağlayayım hayatımı.</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Ama hatırlıyorum bir yerlerden, sevgi boyle bir şey değildi</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">sanki, buyudukce insanın sevmek olgusu da değişiyor olmalı.</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Sadece yaşanmışlıklara bolunuyor ya da ne bileyim mesela</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">kamımın icinde kelebekler var ama hepsi o kadar yorgun</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">ki ağrıtmıyorlar bile kamımı. Karşımdaki kız, Erik’le</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">bizim asla olamayacağımızı anlatıyor mesela, coğu yerinde</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">haklı cıkıyor hep, peki bunu bile bile neden kabulleniyorum</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">diyorum, belki de budur sevgi. Belki de kabullenmektir, hayatını</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">onun icin değiştirmektir, onu sevip sevmediğini hep</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">sorgulamaktır, hep onun icin yaşamaktır. O zaman ben kendimi</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">hic sevmemişim demek ki, belki de en baştan beri sorun</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">sadece buydu...</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2"> </i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Zaman O ld u ğ u n d a n D ah a m ı H ız lı Akıyor,</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">B ir in i Bekleyin H em en c ec ik D u ru y o r</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Gelmesine bir gun kaldı ve ben heyecandan olmek uzereyim.</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Ama kafam surekli gidip geliyor, nasıl olsa burada diyorum</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">biraz surundureyim. Belki de kızlar haklıdır ne bileyim,</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">adam beni kandırıp siktirip gitti yahu, ben de ciceklerle karşılayacak</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">durumdayım... En azından bir ara tafra yapayım ki</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">bir daha yapmasın, canı sıkıldığı zaman kalkıp gidemeyeceğini</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">anlasın. O da bunu diyetini odesin, o kadar canımı yaktı</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">ki onun da yansın. Bugun aradı, aradığında sırf bu yuzden</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">soğuk konuştum. Zaten telefonda konuşamıyorum onunla,</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">yabancılaşıyorum, sanki her gece nefesini omzumda hissettiğim</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">adam değilmiş gibi geliyor bana. Konuşma uzadıkca</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">ofkeleniyorum bazen, hep aklıma Facebook’undaki kız geliyor,</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">sormak istiyorum korkumdan soramıyorum. Bazen olur</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">ya, vereceği cevabı bilirsin, gerceği de bilirsin ama duymak</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2"> </i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">istemezsin. Bu da benim icin oyle bir durum, gider gitmez</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">hemen facebook'a oyle bir fotoğraf atması bile benim icin</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">yıkım olmuştu. Kendimden cok aslında arkadaşlarımızın ne</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">diyeceğini duşunmuştum valla, “cocuğa bak, hemen gitti</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">buldu, bu salakta burada ağlasın dursun” turu şeyler hepsinin</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">aklından gecmiştir eminim. Var ya hep bu ucuncu kişiler</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">yuzunden gurur denilen nane ortaya cıkıyor. Şimdi dilime</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">geliyor onu sormak ama soramıyorum, onun yerine ben de</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">“geliyorsun ama ben İzmir’deyim</i> <i class="calibre2">belki goruşemeyiz bir sure”</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">deyiverdim. Boyle dedim ki onemsemediğimi sansın, boyle</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">dedim ki bana yalvarsın ne olur gel ozledim diye. Ama o ne</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">yaptı, “Aaa daha iyi ya, annemi gormeye gidecektim ben de</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">zaten. O da kıyameti kopartırdı sana geldim diye”. Ananın da</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">senin de yedi sulalenizi tovbe tovbe, hala anne diyor. Neyse</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">bakarız belki donerim falan filan diye kıvırdım. Gelir gelmez</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">annesiyle falan goruşemez, benimle goruşecek, bunu bana</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">borclu cunku! Salak hala annem diyor, Allah’ım şu telefonu</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">gotune sokmak istiyorum annenin de senin de...</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Offf şu bekleme olayı kadar kasvetli bir zaman geciriş suzgeci</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">yoktur sanırını. Şu stresimi bir de cocukken yaşamıştım</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">sanırım, aynı o his var icimde. Cocuğum daha, o zamanlar</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Mc Donalds yeni yeni turemiş memlekette. Boyle onların</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">kola bardaklarıyla sokakta dolaşmak falan acayip cool bir</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">hareket gorunuyor. Hatta oyle ki ilk kola bardağımı saklayıp</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">bir hafta okulda onunla su icmiştim. Hele bir de orada doğum</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">gunu muhabbetleri var ki, doğum gunu olan kişi gozumde</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">dunyanın en şanslı insanı. Sınıfta sevilmeyen bir oğrenciyim,</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">sevilmeyen demeyeyim de hic kimsenin konuşmadığı biriyim.</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Her gun uvey babamdan dayak yiyip yiyip okula gidiyorum,</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">ağzım yuzum mosmor, saclarımı ise kendi ellerimle kopartıyorum</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">o yuzden kel kel duruyor. Cok cirkin bir cocuğum,</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">hatta biraz korkunc... Kimse beni sevmez diye duşunuyorum</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2"> </i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">o sıralarda, aklıma geldikce boyle cocukluk hatırlarım yağmurda</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">kalan hastalıklı yavru kediler geliyor gozumun Onune.</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Oyle bir şeyim ben de işte. Smıf başkanı bir kız var, gozumde</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">kız Paris Hilton gibi bir şey, havalı, zengin, annesi babası onu</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">cok seviyor, oğretmenler ona tapıyor, herkes onun arkadaşı...</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">En arka sıradan hep onu izliyorum boyle, hayal kuruyorum</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">onun ailesi gibi ailem olsaydı keşke diye, o zaman ben de en</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">onde otururdum arkadaş olurduk, hem belki saclarım da olurdu,</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">guzel biri olurdum, belki severlerdi beni diyorum.</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">Neyse kız boyle doğum gunu kartı hazırlamış, tek tek sınıftaki</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">herkese dağıttı. Boyle heyecanla bekliyorum ben de,</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">kız kartı bana verdiği zaman neler diyeceğimi icimden tekrar</i></p>

  <p class="calibre1"><i class="calibre2">ediyorum, saclarımı duzeltmeye calışıyorum, benimle belki</i></p>

  </body></html>
