<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Bizim Büyük Çaresizliğimiz</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
    <section>
      <h1>
				<span epub:type="pagebreak" id="page85" title="85"></span>
        <span><st c="0">17</st></span>
      </h1>
      <p><span><st c="3">Y</st></span><st c="5">aza mutlu girmiştik. </st><st c="26">Balkondaki fesleğenler yusyuvarlak olmuştu. </st><st c="70">Bir çocuğun başını okşar gibi okşuyorduk onları. </st><st c="119">Sardunyalar saksılarını sevmişti. </st><st c="153">Akşamları dar uzun balkonumuz boyunca sıralanıp güneş batarken renkten renge giren gökyüzünü seyrediyor, gecenin kadifemsi maviliğini çay içerek karşılıyorduk. </st><st c="313">Nihal, ders çalışması gerektiği için, çaydan hemen sonra odasına geçiyordu. </st><st c="389">Balkona bakan penceresinden ona meyve, dondurma uzatmak, yeniden çay demlememizi isteyip istemediğini sormak... </st><st c="501">Mutluyduk.</st></p>
      <p><st c="511">Seninle baş başayken Nihal’le ilgili konuşmuyorduk artık. </st><st c="570">İkimiz de ondan herhangi birinden söz eder gibi söz etmek pişkinliğini gösteremiyorduk.</st></p>
      <p><st c="657">O mutlu mesut günlerimizde bize huzursuzluk veren tek şey Nihal’in yaz tatilini ağabeyinin yanında, Amerika’da geçirecek olmasıydı. </st><st c="790">İki ay... </st><st c="800">Oysa birbirimize iyice alışmıştık. </st><st c="835">Sabahları, o hâlâ yataktayken uyandırmak için odasına dalıyorduk, iç çamaşırlarını bizimkilerle birlikte yıkıyor, balkona onunkiler iç tarafa gelecek şekilde asıyorduk, onun he</st><span epub:type="pagebreak" id="page86" title="86"></span><st c="1011">men arkasından tuvalete giriyor, burnumuzu tutup yüzümüzü ekşiterek kızımızı utandırıyorduk. </st><st c="1105">Üniversitede veli toplantısı olsa, giderdik. </st><st c="1150">İkimizde de bir Murat Ağabey havası vardı. </st><st c="1193">Sorumluluk duyuyorduk, bu bize haz veriyordu, ona yakın olduğumuzu hissediyorduk. </st><st c="1275">Nihal’in sınav sonuçları birer birer belli olurken biz de bir iç huzuru duyuyorduk. </st><st c="1359">“Bak gördün mü?” diyorduk bizim de katkımız olmuş gibi, “bir de kötü geçti diye üzülüyordun!”</st></p>
      <p><st c="1452">Nihal belki de bizi anne babası gibi görmeye başlamıştı.</st></p>
      <p><st c="1509">Bir sabah gazete almaya giderken karşıma çıkan bir ihtiyar bu aile havasına kendimi nasıl kaptırdığımı görmemi sağladı. </st><st c="1630">Bastonunu koltuğunun altına almış üzerine basamadığım ayağımı göstererek “Geçmiş olsun, ne oldu böyle?” diye sormuştu. </st><st c="1749">Önemli bir şeyim olmadığını yalnızca bileğimin burkulduğunu söyledim. </st><st c="1819">İhtiyar dudaklarının arasında köpüklü bir tükürüğü dolaştırarak anlatmaya başladı: “Bak şimdi ne yapacaksın biliyor musun, önce...” Birden durdu, bakışlarını ayağımdan yüzüme kaldırdı, “Evli misin?” diye sordu. </st><st c="2030">Düşünmeden, ama bilerek, derindeki bir şeyi bilerek “Evet!” dedim ona Çetin. </st><st c="2107">“O zaman yengemiz burkulan yeri zeytinyağıyla bir güzel ovsun önce, sonra da...” diye devam etti, akşama bir şeyciğim kalmayacaktı. </st><st c="2239">Ucuna siyah lastik takılı bastonuyla ağır ağır uzaklaşan ihtiyarın arkasından bakarken, evli olduğumu söylediğimde aklıma hanginizin geldiğini gerçekten bilmiyordum. </st><st c="2405">Geriden sağ ayağının içiyle sağ çizgi boyunca bana düzgün paslar atan seninle mi evliydim, yoksa bir korner sırasında karşı takımdan birinin ayağına basarak bileğimi burktuğumda kale arkasına, yanıma koşan Nihal’le mi?</st></p>
      <p><st c="2623">O günlerin benim için tam bir duygusal karmaşa içinde geçtiğini çok iyi hatırlıyorum. </st><st c="2710">Anlaşılabilecek toplumsal koşullanmaların etkisiyle Nihal’e âşık olmadığımı, aramızda birbirini çok seven bir ağabey kız kardeş ilişkisi, baba </st><span epub:type="pagebreak" id="page87" title="87"></span><st c="2853">kız ilişkisi benzeri bir şey olduğunu düşünmeye çalışıyordum. </st><st c="2915">Birden gece oluyordu, iki azgın köpek ıssız bir parkın içinde beni kovalıyor, kovalıyordu. </st><st c="3006">Durup köpeklere doğru döndüğümde onlar da duruyor, sinir bozucu bir biçimde hırlıyor, ben koşmaya başlayınca tekrar kovalıyorlardı. </st><st c="3138">Köpeklerden her nasılsa kurtulduğumda karşıma sarhoş mu tinerci mi olduğunu anlayamadığım biri çıkıyor, ürkütücü zayıflıkta biri, benden bir şey istiyordu, ısrarla istiyordu, sigara, para, ateş, ne, ne istiyordu, anlayamıyordum bir türlü...</st></p>
      <p><st c="3378">Tamam, ben Nihal’e âşıktım! </st><st c="3407">Ama bunu ona söyleyemezdim. </st><st c="3435">Sana elbet söyleyecektim ama ona söyleyemezdim. </st><st c="3483">Çünkü aşk eşitler arasında yaşanır, Vehmi Bey bir istisnadır! </st><st c="3545">Eşit değilseler bir taraf diğerinin esiri olur, diğeri de ona eserim diye bakar. </st><st c="3626">Falan filan... </st><st c="3641">Çetin işte böyle beni biraz olsun rahatlatacak genellemelere ihtiyacım vardı. </st><st c="3719">Durumumun genel bir duruma uyması iyi gelecekti sanki bana.</st></p>
      <p><st c="3778">Ama Nihal odamdan içeri girdiğinde genel diye bir şey kalmıyordu!</st></p>
      <p><st c="3844">Sen dostum, sen hiçbir şey belli etmiyordun. </st><st c="3890">Bilirim, ulaşamamak seni altüst etmez, sen ulaştığın şeyi kaybedersen dağılırsın. </st><st c="3972">Tam şimdi kısa süreli ilişkilerinden birini hatırlıyorum, şu diş hekimini. </st><st c="4047">Hekim hanım, sevişmek ve sinemaya gitmekten ibaret ilişkinizi bitirmek isteyince, azıdişindeki dolgulardan birini sökmek için elinden geleni yapmıştın. </st><st c="4199">Murat Ağabey bana bunu anlatınca küplere binmiştim. </st><st c="4251">Kadınlar, nasıl beceriyorlarsa, seni ortadan kaldırıyorlardı, kişiliksizleştiriyorlardı. </st><st c="4340">Sert tartışmalarımızdan birinin sonunda bunu sen de kabul etmiş, cinselliğin senin için ne kadar önemli olduğundan söz etmiştin. </st><st c="4469">Baştan çıkıyordun, evet tam anlamıyla baştan çıkıyordun! </st><st c="4526">Aslında bu “kadınları seven adam” hali sana yakışıyordu. </st><st c="4583">Ağzın öpüşmekten ördek ağzı gibi olmuş, göz altlarında karaltılar, bakışla</st><span epub:type="pagebreak" id="page88" title="88"></span><st c="4657">rında anne mi sevgili mi aradığını senin bile bilmediğini gösteren saf şehvet...</st></p>
      <p><st c="4738">Nihal konusunda canımı sıkan başka bir şey de yaşantıların beni daha kararlı, iradeli hale getirmediğini fark etmemdi. </st><st c="4858">Sevgi, kendi hayatının bütün çıkmazlarına, zorluklarına rağmen beni sevmişti, böyle bir sevgiyi tattığım için artık sırtımın yere gelmeyeceğini düşünmüştüm. </st><st c="5015">Kocası hapiste olan bir kadının âşık olduğu adam olmak... </st><st c="5073">Sevgi benim ismimi öyle güzel söyler, cismimi, sesimi, kokumu öyle çok severdi ki, başka insanların karşısına, isimsiz cisimsiz çıkmak beni hiç rahatsız etmezdi. </st><st c="5235">Hatta böylesini tercih ederdim. </st><st c="5267">Bu bana bir hayli de edebi gelirdi: Görünmez adamım, beni bu dünyada bir tek Sevgi görüyor, hem de nasıl görüyor!</st></p>
      <p><st c="5380">Oysa Sevgi’yle ilişkimizin bitmesinden yalnızca bir yıl sonra, Nihal’in karşısına hiçbir kadın tarafından sevilmemiş biri gibi çıkmıştım. </st><st c="5519">Reşit Bey’in kitabının alt başlığı değişmeli: Bütün Tatlar Ekşi Bütün Kokular Kesif Bütün Hisler Fani.</st></p>
      <p><st c="5621">Nihal sınıfını geçmiş, sekiz aydır yayınevinde bekleyen çevirim nihayet yayımlanmıştı. </st><st c="5709">İkisini birlikte kutladık. </st><st c="5736">Açık havada bir akşam yemeği. </st><st c="5766">Sen her zamanki gibi sevimli ve iştahlıydın. </st><st c="5811">Tabağını önünden almaya çalışan garsonun eline vurduğun şaplak... </st><st c="5877">Ayağına bastığını fark etmeyen Nihal’e, sana gizli bir şey söyleyeceğini sanarak gözlerini dikip bakman, sonra da dayanamayıp “Ne söyleyeceksen söyle Nihal!” diye patlaman... </st><st c="6052">Hesabın kabarıklığı karşısında, küçük kızımızın varlığını unutarak ettiğin küfrü yarı yolda yutmaya çalışman... </st><st c="6164">Her zamanki sen. </st><st c="6181">Dostum benim, do sesim! </st><st c="6205">Yemekten sonra canlı müzik çalınan bir bara gitmiştik. </st><st c="6260">Böyle toplu eğlence yerleri beni rahatsız eder bilirsin. </st><st c="6317">Ama şunu fark ettim Çetin, seninle birlikte olduğumuzda hiçbir şey endişelendirmiyor beni. </st><span epub:type="pagebreak" id="page89" title="89"></span><st c="6408">Her yere girip çıkabilirmişiz gibi geliyor. </st><st c="6452">Büyük alışveriş merkezlerine ve oradaki sinemalara bile. </st><st c="6509">Böyle yerlerde dolaşmanın doğal sonucu olarak vücudumuzda biriken statik elektriği çatır çutur birbirimize aktarmak da pek eğlenceli doğrusu!</st></p>
      <p><st c="6650">Epey içmiştik seninle, epey de dans etmiştik. </st><st c="6697">Senin dolu bira bardağını iki elinle tutarak yaptığın dans müthişti. </st><st c="6766">Arka arkaya çaldıkları reggae’lerde ikimiz birden döktürmüştük! </st><st c="6830">Nihal bizi şaşkınlıkla seyrediyordu. </st><st c="6867">Neremizden ne çıkaracağımız belli değildi. </st><st c="6910">Biz dizlerimizi kıra kıra dans ederken masada yalnız başına oturan Nihal’i dansa kaldıran çocuğa ne demeli! </st><st c="7018">Ne acayip şey, ilgilenmiyormuş gibi yaptık ama bir yandan da mutaassıp aile büyükleri gibi bakıyorduk, çocuğun eli Nihal’in neresinde, vücutları birbirine ne kadar yakın, ah hayat bize böyle ne yaptın!</st></p>
      <p><st c="7219">Yolculuk günü gelip çattığında Nihal, daha önce ailecek iki kez gittikleri Amerika’ya, eğlenmek gezip tozmak için değil, ağabeyini yalnız bırakmamak için gittiğini söyleyerek bizi teselli etti! </st><st c="7414">Anne babasının ölüm yıldönümünde burada olamayacağı için bizden mezarlarını ziyaret etmemizi rica etti. </st><st c="7518">Hangi çiçeği bırakacağımızı bile söyledi. </st><st c="7560">Böylece biz de, Nihal’in bizimle konuşmadığı bazı şeyleri kendi içinde bilmediğimiz kişilerle konuştuğunu anladık.</st></p>
      <p><st c="7674">Bir cumartesi öğleden sonra kızımızın çantalarını ve bizim Fikret’e yolladığımız birkaç parça şeyi otomobile koyduk, havaalanının yolunu tuttuk. </st><st c="7820">Ben bayağı üzgündüm. </st><st c="7841">Sen olmasan Çetin, seninle olmanın güzelliği olmasa...</st></p>
      <p><st c="7895">Nihal’in senin yanına oturmasını istemiştim. </st><st c="7941">Ben arkada ikinizi seyrediyordum; uçak yolculuklarından söz ediyordunuz, hava boşluklarından, yapılan anonslardan, onu güldürüyordun sevgili dostum. </st><st c="8090">Arada bir dikiz aynasından bana bakmayı ihmal etmiyordun. </st><st c="8148">Suskunluğum seni tedirgin etmişti sanki...</st></p>
      <p><span epub:type="pagebreak" id="page90" title="90"></span><st c="8190">Varınca ona tembihlediğimiz gibi telefon etti. </st><st c="8238">Ama o değilmiş Fikret’miş. </st><st c="8265">Telefonu sen açmıştın, külotun ve atletinle kanepeye yaslanmış bacağını kaşıyor, sesini duyurmak için bağırıyordun. </st><st c="8381">Bense salonun kapısında durmuş, sana ve sabah güneşinin halılarını kaldırdığımız salonun parkesinde ışımasına bakıyordum.</st></p>
    </section>
  <div id="charCountTotal" value="8502"></div></body>
</html>
