<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Bizim Büyük Çaresizliğimiz</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
    <section>
      <h1>
				<span epub:type="pagebreak" id="page166" title="166"></span>
        <span><st c="0">32</st></span>
      </h1>
      <p><span><st c="3">İ</st></span><st c="5">htiyarlar şöyle der: “Neden bir tane! </st><st c="43">On tane alın!”</st></p>
      <p><st c="57">Bir gün biz de ihtiyarlayacağız Çetin. </st><st c="97">Zembereğimiz boşalacak. </st><st c="121">İçimizde bakılacak, araştırılacak bir şey kalmayacak. </st><st c="175">Biz sadece biz olacağız, “ümitsizce kendimiz” olacağız. </st><st c="231">Hastane binalarına hayranlıkla bakacağız: “Buranın kardiyoloji servisi iyiymiş diyorlar.” İlaçlarımızı plastik bir margarin kutusuna koyup yanımızda taşıyacağız. </st><st c="393">Şehirde yapamayacağız artık Çetin, binalardan ve otomobillerden usanacağız. </st><st c="469">Ankara’dan ayrılacağız. </st><st c="493">Şehrimizden... </st><st c="508">Her şeyi satıp savıp deniz kıyısında bahçeli bir eve yerleşeceğiz. </st><st c="575">Bütün paralı şehirlilerin, sürükleyip getirdikleri maddi güvencelerle birlikte döküldükleri bu hayal-denize, ne yazık ki biz de döküleceğiz. </st><st c="716">Ağaçlarla ilgileneceğiz, bitkilerle ve onlara iyi gelecek şeylerle: Işıklarıyla, su gereksinimleriyle ve böcek ilaçlarıyla... </st><st c="842">Dış dünyanın bilgisiyle meşgul olacağız. </st><st c="883">Ağaçlara, çiçeklere, kuşlara, balıklara isimleriyle sesleneceğiz. </st><st c="949">Şehirde, doğanın bizi yalnızca bir ceset olarak kabul edeceğini düşünürken, orada, deniz kıyısında doğaya aitmiş gibi hissedeceğiz kendimizi. </st><st c="1091">Çıplaklığımızı seveceğiz. </st><st c="1117">En önem</st><span epub:type="pagebreak" id="page167" title="167"></span><st c="1124">li sistemlerin sindirim ve boşaltım sistemleri olduğu konusunda coşkulu bir biçimde hemfikir olacağız ve pekliğe iyi geldiğini bildiğimiz otları kurusun diye ters çevirip sayvanın tavanına asacağız.</st></p>
      <p><st c="1323">Sen sormadan söyleyeyim, balık da tutacağız Çetin. </st><st c="1375">Küçük bir motorla sabahları pata pata pata balığa çıkacağız. </st><st c="1436">Tatile gelen genç, hevesli oltacıların “Burada ne balığı çıkar?” sorusuna, birbirimize bakıp, “Say, aklına gelen bütün balıkları say, hepsi çıkar!” diye yanıt vereceğiz.</st></p>
      <p><st c="1605">Kışları, kıyı tenhalaştığında, sandalyelerimizi ılgınların altına koyup denizi seyredeceğiz. </st><st c="1699">Geçmişten konuşacağız. </st><st c="1722">Bütün yaşadıklarımızı bıkmadan, usanmadan ve artık utanmadan hatırlayacağız. </st><st c="1799">Deniz azacak burnumuzun dibine kadar gelecek. </st><st c="1845">Hırkalarımıza iyice sarınacağız. </st><st c="1878">Bedenlerimiz, olan biteni kabullenmemize olanak tanıyacak bir hızla çevikliğini, gücünü, dayanıklılığını yitirmiş olacak.</st></p>
      <p><st c="1999">Hayatı, büyük çaresizliğimizi, nihayet anladığımızı düşüneceğiz. </st><st c="2065">İçimizde bilmediğimiz bir şeylere isyan etme isteği doğacak.</st></p>
      <p><st c="2125">Sonra yine bahar gelecek, yaz gelecek. </st><st c="2165">Tekrar eden şeyler bizi tekrar tekrar sevindirecek.</st></p>
      <p><st c="2216">Bir gün başlarımızda şapkalarımızla bahçede çalışırken, genç bir kadın duvarın ardından çekinerek seslenip, tek bir kökten mor, kırmızı, siyah ve sarı biberler veren süs biberinden bir tane koparıp koparamayacağını soracak. </st><st c="2441">Sen ya da ben (Ne fark eder!) şapkamızı çıkaracağız, başımızı kaşıyacağız ve yumuşak, kur yapar bir edayla, “Neden bir tane! </st><st c="2566">On tane alın!” diyeceğiz.</st></p>
    </section>
  <div id="charCountTotal" value="2591"></div></body>
</html>
