<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Bizim Büyük Çaresizliğimiz</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
    <section>
      <h1>
				<span epub:type="pagebreak" id="page43" title="43"></span>
        <span><st c="0">10</st></span>
      </h1>
      <p><span><st c="3">H</st></span><st c="5">er şey zorlaşmıştı. </st><st c="25">Karmaşıklaşmıştı. </st><st c="43">Kalp vücuda kan pompalıyordu değil mi Çetin? </st><st c="88">Geceleri uyuyorduk değil mi? </st><st c="117">Bütün gün odamda oturup “Psikolojinin Karanlık Yüzü” isimli üç yüz küsur sayfalık kitabı çeviriyor, Nihal’i beklemiyordum değil mi Çetin?</st></p>
      <p><st c="254">Hiç beklemediğim halde Nihal bir öğleden sonra geldi, kitaplığın önündeki koltuğuna (artık onun koltuğuydu) oturdu ve sordu: “Çetin’le nasıl tanıştınız?”</st></p>
      <p><st c="408">Çalıştığın yerden soru gelmesi diye ben buna derim! </st><st c="461">Anlattım.</st></p>
      <p><st c="470">Ortaokuldan başladım, henüz arkadaş olmadığımız, hatta kavga ettiğimiz o tarihöncesi dönemi anlattım. </st><st c="573">“Kavga mı etmiştiniz?” diye sordu Nihal gülerek. </st><st c="622">Nasıl başlamıştı hatırlamıyorum ama benim son darbem, tebeşir tozuna bulanmış karatahta silgisini ceketine sürmek olmuştu. </st><st c="745">Lacivert ceketten tebeşir tozu çok zor çıkıyordu. </st><st c="795">Sen de karşılık olarak kavalkemiğime bir tekme sallamıştın, gözümden yaş gelmişti. </st><st c="878">Güldü Nihal. </st><st c="891">“Kavga da ederlermiş!” dedi küçük çocuklara söylendiği gibi.</st></p>
      <p><span epub:type="pagebreak" id="page44" title="44"></span><st c="951">Çetin ortaokulda seninle ilgili pek çok söylenti vardı. </st><st c="1008">Anneni ve babanı ilkokuldayken bir trafik kazasında kaybettiğini hepimiz biliyorduk. </st><st c="1093">Ağabeyinle birlikte yaşadığını da. </st><st c="1128">İlkokulda seninle aynı sınıfta olanlar sorunlu biri olduğunu söylüyorlardı; tabii bu işyeri Türkçesini kullandıklarını sanmıyorum. </st><st c="1259">Doğrudan deli demişlerdir belki ya da aklından zorun olduğunu söylemişlerdir. </st><st c="1337">Dostum, diyeceğim, öyle pek normal biri gibi görülmezdin sen ortaokulda. </st><st c="1410">Fen öğretmeni kalıtım konusunu anlatırken seni kaldırıp, “Örneğin bakın arkadaşınızın kulaklarına...” diyerek senin üst tarafı kafana yapışık kulaklarını gösterdiğinde, “Annenin ve babanın kulakları nasıl?” diye sorduğunda bütün sınıf gerilmiştik. </st><st c="1658">Sense yalnızca gülümseyerek öğretmene bakmıştın. </st><st c="1707">Bir şey söylememiştin. </st><st c="1730">Fransızca derslerinde girdiğin gülme krizlerine ne demeli? </st><st c="1789">Siyah çerçeveli gözlüğü, sımsıkı bağlı saçları ve fularıyla bir çizgi roman kahramanı gibi görünen öğretmen seni dışarı yollardı böyle zamanlarda. </st><st c="1936">Zavallı kadın arkandan psikolojik sorunların olduğunu, bizim sana yardımcı olmamız gerektiğini söylerdi. </st><st c="2041">Böylece hepimiz biraz daha gerilir, senden çekinirdik. </st><st c="2096">Oysa yaşanan, Fransızca kitabımızın ilk sayfalarındaki bir karşılıklı konuşmanın hayata geçmesinden başka bir şey değildi. </st><st c="2219">“Où est Çetin?” diye sorardı bir çizgi-çocuk, parmağıyla uzakta tek başına duran Çetin’i göstererek yanıtlardı diğeri: “Il est là-bas!”</st></p>
      <p><st c="2354">Nihal kendini kaptırmış dinliyordu. </st><st c="2391">(Sen anlatırsın da dinlemez mi, dediğini duyar gibiyim Çetin. </st><st c="2453">İkimizden söz ediyorum ya, artık pohpohlarsın beni!) Ona lise birinci sınıfta birkaç arkadaşımla birlikte çıkardığımız duvar gazetesini anlattım. </st><st c="2599">Sonra bir sabah sınıfa geldiğimizde senin ve Fikret’in hazırladığı, başyazısında (!) amacınızın rekabet değil birlikte daha iyiye ulaşmak olduğu belirtilen duvar gazetesini gördüğümüzü... </st><st c="2787">Nihal burada kıkırdamıştı, “Be</st><span epub:type="pagebreak" id="page45" title="45"></span><st c="2817">nim ağabeyim Fikret mi?” diye sormuştu. </st><st c="2858">Bunu bilmemesine şaşırmıştı. </st><st c="2887">“Sen o zaman daha doğmamıştın ki!” dedim, buna çok güldük. </st><st c="2946">Düşünsene Çetin, sizin Fikret’le o gazeteyi çıkarmanız nisan sonu, iki gazeteyi birleştirmemiz mayıs başı. </st><st c="3053">Yani bizim arkadaşlığımızın başlangıcı. </st><st c="3093">Nihal ise o yılın ekiminde doğmuştu, Melahat Teyze’nin Fikret’e seslenişi hâlâ kulaklarımda.</st></p>
      <p><st c="3185">Nihal ikimizi ağabeyiyle kâğıt oynarken hatırladığını söyledi. </st><st c="3249">Senin yurtdışındaki şantiyelerden birinden tatile geldiğin, Fikret’in Amerika öncesi, benim her zamanki gibi hiçbir şeyin öncesi sonrası olmayan günlerim...</st></p>
      <p><st c="3405">Duvar gazetemizi sizin evde hazırlamaya başladığımızı, haftada en az bir kez okul çıkışında sizde toplandığımızı anlattım. </st><st c="3529">Hatırlamaktan bıkmadığımız, önümüze çıkan herkese anlatmaya bayıldığımız şeyler... </st><st c="3612">Nihal de ilgiyle dinliyordu. </st><st c="3641">Yoğun yaşanan bir ilişki anlaşılan herkesin ilgisini çekiyordu.</st></p>
      <p><st c="3704">“Peki,” dedi Nihal, bilimsel bir araştırma yapıyormuş gibi, ciddiyetle, “Neden ikiniz yakınlaştınız gazeteciler içinde?”</st></p>
      <p><st c="3825">Kim bilebilir ki bunu? </st><st c="3849">Kalemi eline alıp iki insanı birbirine götüren yolu bulmaya çalışan biri, tek bir çizgi çizmeyi beklerken karalamayı andıran bir resim çizer. </st><st c="3991">İki insanı birbirine götüren sayısız yol vardır. </st><st c="4040">Ama gel biz burada, ikimiz için ayrı ayrı nedenlerden kaynaklanan “erken aile kurma isteğinin” hafif kıvrımlı yolundan geçelim.</st></p>
      <p><st c="4167">Gazeteyi cuma öğleden sonraları hazırlıyorduk. </st><st c="4215">Okuldan sonra herkes önce evine gidip yemek yiyor, üzerini değiştiriyor, sonra size geliyordu. </st><st c="4310">Seninse her cuma önce pazara uğrayıp alışveriş yapman gerekiyordu. </st><st c="4377">Bir gün bana birlikte pazara gitmeyi, sonra da sizin evde yemek yapmayı önermiştin. </st><st c="4461">Pazar cıvıl cıvıldı. </st><st c="4482">Domates ve salatalık çıkmış, tezgâhların çoğu erik ve çağla yeşiline bürünmüştü. </st><st c="4563">Arada çileklerin kırmızısı göz alıyordu... </st><st c="4606">O gün belki de bir yetişkin </st><span epub:type="pagebreak" id="page46" title="46"></span><st c="4634">gibi hissetmiştim kendimi. </st><st c="4661">En azından annemin yanında hiçbir şeyle ilgilenmeden dolaşıp durduğum, bir an önce kurtulmayı istediğim bir yer gibi değildi pazaryeri. </st><st c="4797">Bir oyun oynar gibiydik. </st><st c="4822">Bana sınıfta hoşlandığım bir kız olup olmadığını sormuştun. </st><st c="4882">Nihal koltuğunda doğrulup sırtını dikleştirmiş, ben gırtlağımdan tuhaf temizleme sesleri çıkarmıştım, senin bu patavatsız sorun karşısında. </st><st c="5022">Ona önce Nur’dan sonra da Zühal’den söz ettim. </st><st c="5069">İsimlerdeki tesadüf yüzümü kızarttı Çetin. </st><st c="5112">Galiba ölene kadar böyle aptalca şeyler yüzünden yüzüm kızaracak benim. </st><st c="5184">Şunu biliyorum: Birine âşık olunca, ömrün boyunca onu aramışsın da sonunda bulmuşsun gibi, geçmişini tekrar kurgularsın. </st><st c="5305">Basit tesadüfler aşkın ilahi gücünün işaretleri olur çıkar. </st><st c="5365">Şimdi buraya yazınca bak ne kadar gülünç olacak: Lise sonda âşık olduğum kızın ismi Zühal’di; yirmi yıl sonra, Nihal, demek ki, tabii ya, büyük bir aşk bu, aşkın ilahi adaleti sonunda bizi buluşturdu vesaire...</st></p>
      <p><st c="5575">Bu yüz kızartıcı tesadüfü atlattıktan sonra, sizin evde yediğimiz ilk yemek: Memleketten gelen kavurmaya kırılmış yumurta, yanında yoğurt ve bir kiloya yakın caneriği.</st></p>
      <p><st c="5743">Artık neredeyse her okul çıkışında birlikte sizin eve gidiyorduk. </st><st c="5810">Uyduruk yemekleri neşeyle yapıyorduk. </st><st c="5848">Örneğin şu fırında patates yemeği... </st><st c="5885">Yine yapalım, hep yapalım. </st><st c="5912">Halka halka doğranmış patatesler ve soğanlar tepsiye, bir sıra patates bir sıra soğan olacak biçimde dizilir, üzerlerine tuz, kimyon, karabiber, kekik ve kırmızıbiber katılmış salçalı su dökülür, ince tereyeğı dilimleri yerleştirilir ve fırına verilir. </st><st c="6165">Pişince afiyetle yenir, bitirilemezse, arzuya göre, Fikret aranır, ona “Gel sana yemek ayırdık Fikret,” denir! </st><st c="6276">Nihal şakacıktan kızdı bize. </st><st c="6305">“Galiba ağabeyimi pek sevmiyordunuz!” dedi. </st><st c="6349">Ben de aksine onu ikimizin de çok sevdiğini, ama bizimkinin bir tür aşk olduğunu söyledim. </st><st c="6440">Yine doğrulup sırtını dikleştirdi Nihal.</st></p>
      <p><span epub:type="pagebreak" id="page47" title="47"></span><st c="6480">Okulun tatile girmesiyle birlikte sabahtan akşama kadar birlikte olmaya başlamıştık. </st><st c="6566">Evden pek çıkmıyor, yapacak bir şey mutlaka buluyorduk: Yoldan geçenlere çürük sebze meyve ya da içi su dolu naylon torbalar atmak, evin içinde baharat savaşı, su savaşı yapmak, hiç yoktan kederlenip pencerenin önündeki koltuklarda oturup radyo dinlemek. </st><st c="6821">Saat on yedi on iki “Sizler İçin”. </st><st c="6856">Saat on sekiz sıfır sıfır “Stüdyo FM”. </st><st c="6895">Nihal bilmiyor tabii.</st></p>
      <p><st c="6916">Sokağın aşağısında bir evin bahçesindeki kiraza dalıyoruz. </st><st c="6976">Sen yeni pantolonunu, lekelenir diye, çıkarıp mayoyla kalıyorsun, ağacın üstünde mayoylayken “dalmak” fiilini hakkıyla yerine getirmiş oluyorsun. </st><st c="7122">Nihal sormuştu, ben de sorayım: “Pantolonun altında mayo ne arıyordu?” O akşam ikimiz de ishal oluyoruz, tuvaletten çıkamıyoruz. </st><st c="7251">Nihal yine kıkırdıyor.</st></p>
      <p><st c="7273">Bir gün paramızla alabileceğimiz kadar helva alıp yarımşar ekmeğin içine koyuyoruz, yedikten sonra da gözlerimiz kararıyor, bayılacak gibi oluyoruz. </st><st c="7423">Başka bir gün salondaki masanın üzerine gazete seriyoruz: zeytin ekmek ve çay. </st><st c="7502">Mutfaktaki lavaboya eğilip kavun karpuz yiyoruz, suları bileklerimizden dirseklerimize akıyor. </st><st c="7597">“Ne kadar oburmuşsunuz!” diyor Nihal. </st><st c="7635">Gururla gülümsüyorum.</st></p>
      <p><st c="7656">Yan apartmanda yaşayan güzel kadın balkona çıkınca, senin odanın penceresinin önünde yere yatıp eteğinin altında görebildiğimiz kadar çok şey görmeye çalışıyoruz. </st><st c="7820">Evin kitaplığını sabırla araştırıyoruz; hangi kitabın hangi sayfasında sevişme, çıplak kadın anlatımı olduğunu avucumuzun içi gibi biliyoruz. </st><st c="7962">Salondaki kanepeye oturup bir kızla yakınlaşmanın yolları üzerine bütünüyle kurgusal konuşmalar yapıyoruz. </st><st c="8069">Nihal’in yüzü kızarıyor.</st></p>
      <p><st c="8093">Lise ikinci sınıfta aynı sırada oturmaya başlıyoruz. </st><st c="8147">Üzerinde kalem koyma oluğu olan masamızı kendimize doğru iyice çekince iki kişilik dünyamız kuruluyor. </st><st c="8250">Oraya öğret</st><span epub:type="pagebreak" id="page48" title="48"></span><st c="8261">menler giremez, yabancılar giremez. </st><st c="8298">Dersler, sınavlar artık başka bir şey, artık biz başka bir şeyiz. </st><st c="8364">Bir yıl sonra, lise yıllığında yer almamaya karar veriyoruz. </st><st c="8425">“Onlara birbirimizden neden söz edelim ki!” diyorsun sen. </st><st c="8483">“Bizim tarihimiz başka türlü yazılsın!” diyorum ben. </st><st c="8536">Fotoğraflarımızı vermezsek diplomalarımızı “alamayabileceğimizi” söylüyor sınıf öğretmeni. </st><st c="8627">Sonunda fotoğraflarımızın yanında yalnızca isimlerimiz ve numaralarımız yer alıyor. </st><st c="8711">Diplomalarımızı almak için bu kez de o yıllıkları satın almak zorunda kalıyoruz. </st><st c="8792">Nihal’e sol omzunun hemen arkasında duran yıllığı gösteriyorum. </st><st c="8856">Kucağına alıp sayfalarını çeviriyor. </st><st c="8893">Arka arkaya soruyor. </st><st c="8914">“Nur hangisi? </st><st c="8928">Zühal bu mu? </st><st c="8941">Ağabeyimin yazısını kim yazmıştı?”</st></p>
      <p><st c="8975">Yıllığı yerine koyarken Nihal “Her şey gerçekten o kadar güzel miydi Ender, yoksa sen mi güzel anlatıyorsun?” diye sormuştu.</st></p>
      <p><st c="9100">Gerçekten güzeldi, değil mi Çetin! </st><st c="9136">Hayatımızın en güzel günleriydi. </st><st c="9169">Daha on beş yaşımızda aynı evde yaşıyor gibiydik. </st><st c="9219">Murat Ağabey askerdeyken ve banka onu İngiltere’ye gönderdiğinde, ağabeyinin nöbetçi bıraktığı arkadaşıyla birlikte ben de sizde kalmaya başlamıştım. </st><st c="9369">Nihal, ailemin buna nasıl izin verdiğini sorunca, tek ve erkek çocuk olmanın üstünlüklerinden, anne babamın beni pek çok konuda özgür bıraktıklarından söz ettim ama izin vermeseler de sizde kalırdım, biliyorum. </st><st c="9580">“Murat Ağabey peki, o rahatsız olmuyor muydu?” Onun da beni sevdiğini, derslerinde sana yardımcı olduğum için arkadaşlığımızdan rahatsızlık duymadığını söyledim; birlikte ders çalıştığımızı, kopya çektiğimizi filan anlattım ama ikimizin liseyi nasıl bitirebildiğini, üniversiteye nasıl girebildiğini ben bile hâlâ bilmiyorum. </st><st c="9906">Aklımız o kadar başka bir yerdeydi ki!</st></p>
      <p><st c="9944">Sonra Murat Ağabey’in işi nedeniyle İstanbul’a gitmesi, senin de üniversite sınavında yalnızca İstanbul’daki okulla</st><span epub:type="pagebreak" id="page49" title="49"></span><st c="10060">rı yazman... </st><st c="10074">Günlerce gecelerce ayrılık törenleri düzenleyişimiz. </st><st c="10127">Eylülün başında bir öğleden sonra evin önüne gelen kamyon... </st><st c="10188">Eşyaları yüklediğimiz o kamyonla birlikte İstanbul’a gittikten sonra bana yazdığın ilk mektup: “Şoför yolda uyumasın diye adama soru sorup durdum. </st><st c="10335">Yedi sülalesini anlattırdım. </st><st c="10364">Soracak soru kalmayınca İstiklal Marşı’nı tersten okumasını istedim!” Her zamanki Çetin, saf bir neşe içinde. </st><st c="10474">İkinci mektubunu dersteyken yazmıştın: “Dışarıda yağmur yağıyor, hoca kısmi türevi anlatıyor ve ben seni düşünüyorum.” Başka bir mektubun şöyle bitiyordu: “Burada havalar soğudu. </st><st c="10653">Sanırım tüm Türkiye’de böyle!”</st></p>
      <p><st c="10683">Telefon konuşmalarımız. </st><st c="10708">İlk öğrenci kredinle aldığın gitar... </st><st c="10746">Yaptığın besteyi telefonda dinletişin: “Tımbır tımbır dostluktur bizim anlayışımız tımbır tımbır onunla varız yaşarız tımbır tımbır ortam şartlar ne olursa olsun tırım tırım sevgidir aramızdaki.”</st></p>
      <p><st c="10941">Nihal’e şöyle söyledim: “Çetin İstanbul’a gittikten sonra tanıştığım yakınlaştığım erkek ya da kadın herkeste onu aradım.”</st></p>
      <p><st c="11064">“Kadınlarda da mı?” diye sordu Nihal, iki eliyle koltuğun sağ kolunu tutmuş, sol tarafı tamamen boş bırakmıştı. </st><st c="11177">Onun bu yan duruşuna ben de yan yan bakarak karşılık verdim: “Evet, evet. </st><st c="11251">Kadınlarda ve hatta caneriklerinde!”</st></p>
      <p><st c="11287">Seni aramıştım Çetin, çünkü sen ilktin. </st><st c="11328">Biz ilktik.</st></p>
      <p><st c="11339">Bazen düşünürüm, yıllarca ayrı kalmasaydık bu kadar sıkı dost olur muyduk? </st><st c="11415">Hep özlemeseydik... </st><st c="11435">Ayrı şehirlerdeyken de görüşüyorduk ama bu bize yetmiyordu. </st><st c="11495">Aklımız hep birlikte geçirdiğimiz o lise günlerindeydi.</st></p>
      <p><st c="11550">Sen Ankara’ya geliyor benim yeni arkadaşlarımla sevgilimle tanışıyordun, ben İstanbul’da senin hayatına giren insanlarla tanışıyordum. </st><st c="11686">Sen Damla’yı sevememiştin, ben Serap’ı. </st><st c="11726">Daha doğrusu ikimiz de birbirimizin “âşık” halinden pek hoşlanmamıştık. </st><st c="11798">Senin koparılmış yarın Serap’ın ağzın</st><span epub:type="pagebreak" id="page50" title="50"></span><st c="11835">daydı, benimki Damla’nın. </st><st c="11862">Yine de birbirimizi üzmemeye çalışıyorduk. </st><st c="11905">Murat Ağabey’in İstanbul’da olmadığı bir hafta sonu Serap, sen, ben üçümüz sizin evde geçirdiğimiz gece yatmaya hazırlanırken, Serap’a “Yere yatak serelim Ender de burada bizimle kalsın, yoksa üzülür!” demiştin, kızcağız da gelip şaşkınlık ve kızgınlıkla bunu bana anlatmıştı. </st><st c="12182">Üç odası, kocaman bir salonu olan bir evde, üçümüz senin daracık odanda kalacaktık! </st><st c="12266">Geceyi aynı yatakta baş başa geçirme fırsatını beni üzmemek için tepmen Serap’a çok tuhaf gelmişti. </st><st c="12366">Muhtemelen “sapık” olduğumuzu düşünmüştü. </st><st c="12408">Sevgili dostum benim, sevgili dostum Lennie! </st><st c="12453">“Gerçekten yaptı mı bunu?” diye sordu Nihal biraz ürkmüş gibi, “Lennie kim?” Böyle bir şeyi Serap’a gerçekten önerdiğini söyledim, kütüphaneden “Farelere ve İnsanlara Dair”i alıp ona uzattım.</st></p>
      <p><st c="12644">Sonra sustum. </st><st c="12659">Çok konuşunca olan şey: Konuşmak, anlatmak, anlamsız gelmişti birdenbire. </st><st c="12733">Belki de, katlanıp kaldırılması gereken şeyleri buruşturmuştum. </st><st c="12797">Nihal bana baktı, göğsünü şişirerek, gözlerini kocaman açarak, derin bir nefes alıp bıraktı. </st><st c="12890">Uzun bir süre konuşmadan oturduk. </st><st c="12924">Gitmesin istiyordum. </st><st c="12945">Orada otursun, bakışlarıyla beni dinlendirsin, anlattığım şeylerin onun için çok değerli olduğunu belli etsin istiyordum. </st><st c="13067">Bunu belli etmezse kırılıp döküleceğimi anlasın istiyordum.</st></p>
      <p><st c="13126">Başı önünde yavaşça kalktı koltuktan, odadan çıktı. </st><st c="13179">Masaya doğru dönüp iki dirseğimi masanın üzerine koydum, kâğıtların kırışmasına aldırmadım. </st><st c="13271">Müziği o zaman fark ettim: Bryan Ferry “Your Painted Smile”ı söylüyordu. </st><st c="13344">Burnum sızladı. </st><st c="13360">Kalkıp yatağa uzandım. </st><st c="13383">Hatırlamanın zihnimin önünde açtığı büyük boşluğu hissettim. </st><st c="13444">Ne yöne gidecektim? </st><st c="13464">Geçmiş ve gelecek birbirleriyle öncelik-sonralık ilişkisi içinde miydi? </st><st c="13536">Biri geride diğeri ileride miydi? </st><st c="13570">Bütün o anlattıklarımı biz mi yaşamıştık, yüzümüz ileriye dönük?</st></p>
      <p><span epub:type="pagebreak" id="page51" title="51"></span><st c="13634">Senin işten bir an önce dönmeni, kendini göstermeni, var olduğunu göstermeni, omuzlarına masaj yapmam için ısrar etmeni tam o anda çok istemiştim Çetin. </st><st c="13788">Gelecek, senin az sonra kapıyı anahtarınla açacağın, her zamanki Demirel taklidinle “Nazmiye ben geldim!” diyeceğin bilgisinden başka bir şey değildi.</st></p>
    </section>
  <div id="charCountTotal" value="13938"></div></body>
</html>
