<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Bizim Büyük Çaresizliğimiz</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
    <section>
      <h1>
				<span epub:type="pagebreak" id="page71" title="71"></span>
        <span><st c="0">14</st></span>
      </h1>
      <p><span><st c="3">O</st></span><st c="5">yıl bahar bize eksik yanlarımızı, hiç tamamlanmayacak şeyleri hatırlatarak gelmişti. </st><st c="90">Yarım yamalak bulutlar, sahanda yumurta güneşi, neremizi ısıttığı belli olmayan bir sıcaklık. </st><st c="184">Burnumuzu mu, kalbimizi mi yoksa kasıklarımızı mı?</st></p>
      <p><st c="234">Ulus’taki Belediye Çarşısı’ndan fesleğen fideleri aldık, annemden iki farklı sardunya (biri kırmızı diğeri beyaz) yaprağı getirip su dolu çay bardaklarına koyduk. </st><st c="398">Balkonu düzenledik, hortumla bir güzel akıttık. </st><st c="446">Perşembe akşamları halı saha maçlarına başladık, sürekli bir kalecimizin olması ve taç kuralının uygulanması ne güzeldi! </st><st c="567">Gidip gelip, Gençlik Parkı’nın havuzunun haftalar süren doluşunu izledik. </st><st c="641">Mezarlığa kısa bir ziyaret yapıp orada da bahçıvanlık maharetlerimizi sergiledik. </st><st c="723">Kış boyu salon penceresinin önündeki söğüdün kuru dallarında yaygara koparan, pencere önüne koyduğumuz kırıntıları hoplaya zıplaya yiyen serçelerin birdenbire nereye kaybolduklarını merak ettik ve bazı hafta sonları Işık Dağı’na pikniğe gittik. </st><st c="968">Pikniğe giderken otomobilimizin bagajına, izlenimci bir ressam dışında </st><span epub:type="pagebreak" id="page72" title="72"></span><st c="1039">her şeyi dolduruyorduk: Açılır kapanır alçak bir piknik masası, üç açılır kapanır oturak, birkaç minder, uzunca bir kilim (Sevgili dostum üzerinde başını sağ eline dayayıp yanlamasına uzanacak.), semaver, porselen demlik, mangal, kesekâğıdının içinde bir gazyağı şişesi, bir tomar eski gazete, küçük bir radyo, küçük sarı lastik bir top, mavi üzerine siyah çizgili büyük plastik bir top, olta takımı çantası (Sevgili dostum gördüğü her su birikintisine olta sallayacak.), pulları deri bir torbaya koyulmuş tavla, termos ve içinde bir sürü mutfak ıvır zıvırı olan tutulacak yerleri metal branda bezinden eski bir pazar çantası.</st></p>
      <p><st c="1665">Pikniğin bilinen koşuşturmaları ve oburlukları arasında nasıl sakin nasıl güzel geçerdi zaman! </st><st c="1761">Aynı pırıltılı melodide ısrar eden birkaç kuş, derenin alıştığımız şırıltısı, köknarların, dişbudakların ve yükseklere doğru sıklaşan çamların yeşilliği, her yerden fışkıran çiçekler... </st><st c="1947">Nihal elinde fotoğraf makinesiyle bir unutmabeni öbeğinin önünde diz çöküyor, belden yukarısını öne arkaya oynatıyor, durup parmağının ucuyla deklanşöre dokunuyor, işi bitince dizlerini iyice büküp topuklarının üzerine oturuyor, fotoğraf makinesini karnına dayamış, öylece bir süre duruyor. </st><st c="2238">Sonra kalkıp yamaçtan inen koyun sürüsüne yöneliyor, beline kadar gelen çoban köpeğine koklaması için elini uzatıyor, boynuna astığı radyosuyla dolaşan çobana gülümsüyor, sürü Nihal’in tam önünde yırtmaçlı uzun bir elbise gibi ikiye ayrılıyor. </st><st c="2482">Nihal dönüp yamaç boyunca ilerleyen sürünün arkasından giden köpeğe bakıyor, sonra dere kenarına inip ayakkabılarını çoraplarını çıkarıyor. </st><st c="2622">Paçalarını sıvıyor, derede biraz yürüyor. </st><st c="2664">Yosun tutmuş bir kayanın fotoğrafını çekiyor. </st><st c="2710">Sazlıklardan süzülüp gelen ışığın içine giriyor, birden bize doğru dönüp, aramızdaki ağacın yaprakları arasından, “Burada bir kaplumbağa var!” diyor fısıldayıp bağırarak, işte nasılsa öyle! </st><st c="2900">Biz seninle hiçbir şey söylemiyoruz, yeri</st><span epub:type="pagebreak" id="page73" title="73"></span><st c="2941">mizden kıpırdamıyoruz Çetin. </st><st c="2971">Bu bir resim çünkü, bir gösteri, seyrediyoruz. </st><st c="3018">Nihal ağaçların sıklaştığı yere doğru tırmanıyor, oraları biraz kolaçan ettikten sonra sesleniyor: “Bakmayın bana!” Bir çalılığın arkasında kayboluyor. </st><st c="3170">O zaman seninle her şeyi konuşamıyoruz sevgili dostum ama, eminim aklından, otların, dikenlerin, çömelmiş Nihal’in sütbeyaz kalçalarını dalayacağı geçiyor!</st></p>
      <p><st c="3325">Bir ara “kendimizi o kadar da teslim etmedik Nihal’e” tavlası oynuyoruz seninle. </st><st c="3407">Onun hoşuna gideceğini düşündüğümüz şekilde, kahvehane argosuyla konuşuyoruz, bize çay koymasını istiyoruz. </st><st c="3515">Sonra biraz top oynuyoruz, topun peşinden dereye doğru koşan Nihal’e bakıyoruz hayran hayran.</st></p>
      <p><st c="3608">Birkaç kez kendimi tutamayıp bir kayanın üzerine çıkmış, üçümüzü birden sardığına inandığım büyülü havaya dair büyük laflar etmiştim; siz ikiniz oturduğunuz yerden başınızı kaldırmış bana bakıyordunuz. </st><st c="3811">Bir bütünlük hissediyordum, bizde ve doğada. </st><st c="3856">Bu beni coşturuyordu. </st><st c="3878">Öyle bir an geliyordu ki, dere kenarındaki taşların yuvarlak biçimlerinin açıkça söylediği o ağır değişimi, hiçbir şey değişmiyormuş hissi veren o yavaş başkalaşımı “gözümle” görüyordum. </st><st c="4065">Biz de orada kendi başına değişen doğanın bir parçasıydık. </st><st c="4124">Köklerimiz toprağın biraz daha derinine iniyor, dallarımız hüküm süren rüzgârın yönüne göre eğiliyor, dere kenarındaki bir kayanın dibinde bir su birikintisi gibi kalakalıyordu gözyaşlarımız...</st></p>
      <p><st c="4317">Sırtımızı verdiğimiz küçük tepeden, neden bilinmez, küçük bir taş yuvarlanıyordu ve ben aynı nedensizliği içimde duyuyor, ömrümün sonuna geldiğimi düşünüyordum Çetin. </st><st c="4485">Çok mutluydum çünkü. </st><st c="4506">Nihal’in bizi futbol oynarken ilk kez seyrettikten sonra dediği gibi: Uçmaya çalışıyor gibiydim. </st><st c="4603">(Hemen hatırlıyoruz tabii, İstanbul’da çok içtiğimiz bir gece Beşiktaş’ın üst tarafındaki bir parkta “gerçek</st><span epub:type="pagebreak" id="page74" title="74"></span><st c="4711">ten” uçmaya kalkıştığım zaman attığın tokadı, öfkeyle ve sevgiyle.)</st></p>
      <p><st c="4779">O bahar bize eksik yanlarımızı, hiç tamamlanmayacak şeyleri hatırlatarak gelmişti; şapka takmadan gittiğimiz pikniklerden ikimiz de burnumuz kıpkırmızı dönüyorduk.</st></p>
    </section>
  <div id="charCountTotal" value="4943"></div></body>
</html>
