<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Bizim Büyük Çaresizliğimiz</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
    <section>
      <h1>
				<span epub:type="pagebreak" id="page75" title="75"></span>
        <span><st c="0">15</st></span>
      </h1>
      <p><span><st c="3">H</st></span><st c="5">iç düşünmüş müydün Çetin, ilk üç dört ay eve neredeyse yatmadan yatmaya gelen Nihal, birden evden ayrılmaz olmuştu! </st><st c="121">O zamanlar ne yapıyordu? </st><st c="146">Neredeydi bu kızın arkadaşları? </st><st c="178">Sarhoş geldiği gece kapıda bekleyenler? </st><st c="218">Sonra üç yıldır gittiği okulda hiç mi arkadaşı yoktu birlikte vakit geçireceği? </st><st c="298">Dağcı arkadaşları neredeydi? </st><st c="327">Dersler biter bitmez eve dönmesine içerleyen, birlikte sinemaya gitmeyi, gezip tozmayı öneren kimse yok muydu? </st><st c="438">Hem sonra genç bir kızın okul dışında kalan bütün zamanını iki orta yaşlı erkekle geçirmesi, üstelik bundan mutlu olduğunu açıkça belli etmesi de tuhaf değil miydi? </st><st c="603">Tamam, gençler kendilerine kahraman ararlar, benzeyecek, peşinden gidecek biri. </st><st c="683">Ama Nihal’in cinsiyeti düşünüldüğünde bu kahramanın, birbirini çok seven, biri kıçının ve göbeğinin üzerine kaçak kat çıkmış, diğeri kel kafası ışıkta parlayan iki adamdan müteşekkil bir adam olması, rahatlıkla söylenebilir, akıldışıydı. </st><st c="921">Acaba çevresindekiler bizim tatlı, küçük Nihalimize bir ucube gözüyle mi bakıyorlardı; artık aralarına almaktan çekiniyorlar mıydı?</st></p>
      <p><span epub:type="pagebreak" id="page76" title="76"></span><st c="1052">Biz de seninle o günlerde arkadaşlarımıza tuhaf görünmüşüzdür herhalde! </st><st c="1125">Sen işten çıkınca “evli çocuklu bir erkek gibi” doğrudan eve geliyor, gecikeceğin zaman telefonla mutlaka haber veriyordun. </st><st c="1249">İş arkadaşlarınla halı saha maçları dışında pek bir şey yapmıyordun. </st><st c="1318">Ben bütün gün evdeydim. </st><st c="1342">İki haftada bir annemle babamı görmeye gidiyordum. </st><st c="1393">Seyrek de olsa arkadaşlarımla buluşmaya giderken, portmantonun aynasına not bırakıyordum: “Geç ve sarhoş gelirsem beni yine sever misiniz?” Sabahları gazete almak için çıktığımda bazen iki numaradaki emekli güvenlik görevlisiyle karşılaşıyordum, “Sen bütün gün evdesin!” diyordu her gördüğünde, gizli kapaklı bir iş çeviriyormuşum gibi bakıyordu.</st></p>
      <p><st c="1739">Üçümüz de günümüzü, sonunda bir araya geleceğimizi bilerek geçiriyorduk. </st><st c="1813">Nihal’le ikimiz öğleden sonra odamda sohbet edecek, akşamları üçümüz yemek yiyecek, televizyonda müptelası olduğumuz programları seyredecektik. </st><st c="1957">Çay demleyecek, çekirdek içleyecektik. </st><st c="1996">Odalarımızda kendi dünyalarımıza daldığımız o uyku öncesi saatleri ne güzeldi! </st><st c="2075">Her birimizin kendi ışığı, kendi gürültüsü... </st><st c="2121">Sonra içimizden birinin ortaya söylediği bir şey, bir çeşit davet. </st><st c="2188">“Ne güzel şarkı bu böyle!” “Acıkanınız var mı?” “Hiçbir şey anlamıyorum okuduklarımdan!” Odana gelip şarkıyı dinliyoruz. </st><st c="2309">Önde ben arkada ikiniz mutfağa giriyoruz. </st><st c="2351">Senle ben Nihal’in odasının kapısında durup, yatağında bağdaş kurmuş ders çalışan kızımızı teselli ediyoruz.</st></p>
      <p><st c="2459">Evet ders çalışıyordu Nihal, ikinci vizelerden hemen sonra finallerin başlayacağından, çok sıkışacağından yakınıyordu. </st><st c="2579">Odama gelişlerinde teneffüse çıkan öğrenci havası vardı. </st><st c="2636">Açık pencereden giren güneş zihni yorgun Nihal’i dinlendiriyordu sanki; gözlerini kapatıp yüzünü güneşe veriyordu. </st><st c="2751">Onu kuzeye bakan odaya yerleştirdiğimiz için suçluluk duyuyordum.</st></p>
      <p><span epub:type="pagebreak" id="page77" title="77"></span><st c="2816">Yine böyle bir öğleden sonra, yüzünde güneşin aydınlığı koltuğunda otururken, “Kalk bakayım oradan sen!” dedim, kaldırıp kendi koltuğuma oturttum. </st><st c="2964">“Bugün sen konuşacaksın, ben dinleyeceğim.”</st></p>
      <p><st c="3007">Çetin, gündelik şeyler dışında Nihal o kadar az konuşuyor, ben onun her odama gelişinde konuşacak o kadar çok şey buluyordum ki, artık konuşmaktan duyduğum sıkıntılar, pişmanlıklar göğsümü ağrıtmaya başlamıştı. </st><st c="3219">O konuşsun istiyordum. </st><st c="3242">Ölümlerle açılan uçurumdan bir ses çıksın. </st><st c="3285">O konuşsun. </st><st c="3297">Ben bıkmıştım konuşkanlığımı hor görmekten, bunun da bir hastalık olduğuna dair kurgulardan. </st><st c="3390">Eşit olalım istiyordum, dert ortağı olalım.</st></p>
      <p><st c="3433">“Bugün Nihal konuşacak!”</st></p>
      <p><st c="3458">Bakışlarını kaçırarak güldü. </st><st c="3488">Biraz sıkıldı, utandı; bunu elleriyle yaptı. </st><st c="3533">Benim hayatımı zorlaştırıyormuş, bana kötülük yapıyormuş gibi, üzgün ve şefkat dolu bir havaya büründü sonra. </st><st c="3643">Bunu da gözleriyle yaptı. </st><st c="3669">Biraz ıslandığı için daha da parlamış gözleriyle...</st></p>
      <p><st c="3720">Onu zorlamak istemiyordum. </st><st c="3748">Doğrudan soru sormak, yanıt beklemek kabalık olacaktı. </st><st c="3803">Ayak tabanlarından güç alarak koltukla birlikte sağa sola dönüyor, masamdaki kâğıtlara bakıyor, annemle babamın Doğu Avrupa gezisinden getirdikleri ince gümüşten kitap ayracını masanın üzerinde çevirip duruyordu. </st><st c="4016">Ayraç, kuş biçimi verilmiş ucu beni gösterecek biçimde durduğunda, “Hiç buradan bakmamıştım odana,” dedi ve kitapla kaplı duvarlara baktı. </st><st c="4155">“Ortaokuldaki bir şeyi hatırlıyorum hep.” Nefesimi tuttum. </st><st c="4214">Peki “hep” ne demekti? </st><st c="4237">Bu odaya her gelişinde mi? </st><st c="4264">Konuşmayı her düşündüğünde mi? </st><st c="4295">Ortaokuldaki o şey, her neyse, onu yaşadıktan sonra sürekli mi? </st><st c="4359">Ne? </st><st c="4363">Nihal, içimden sorduğum soruları duymuyordu Çetin, ne müthiş bir gerçek değil mi?</st></p>
      <p><st c="4444">“Ortaokuldayken bahçeye bir kitap sergisi açılmıştı,” diye devam etti.</st></p>
      <p><span epub:type="pagebreak" id="page78" title="78"></span><st c="4515">Konuşmayı keser korkusuyla sert hareketler yapmaktan kaçınıyordum. </st><st c="4583">Merakım yüzümden belli olacak bu da onu sıkıntıya sokacak diye çekiniyordum. </st><st c="4660">Nihal ise döner koltukta kendince bir dans tutturmuştu, bazen bana, arkamdaki kitaplara, bazen de yatağımın kırkyama örtüsüne bakıyordu.</st></p>
      <p><st c="4796">Ayak parmak uçlarını terliklerinin arkasına koyup topuklarını kaldırdı, pantolonunun cebinden ikiye katlanmış bir kâğıt mendil çıkarıp sessizce burnunu sildi, birkaç kez diliyle dudaklarını ıslattı, yaşadığını gösterecek başka bir dolu şey yaparak, sonunu hiç getiremeyecekmiş gibi bana şu hikâyeyi anlattı: Ortaokul üçteyken, okulun bahçesine bir kitap sergisi açılıyor. </st><st c="5169">Bahar aylarında güzel, güneşli bir gün. </st><st c="5209">(Açık pencereyi gösterip “Böyle bir gündü,” demişti, başımı sallamıştım, “böyle günleri” iyi bilirdim.) Her ders saatinde bir sınıf sergiyi geziyor, öğretmen eşliğinde. </st><st c="5378">Nihallerin sınıfı ilk derste çıkıyor bahçeye. </st><st c="5424">Sabah güneşi. </st><st c="5438">Öğretmen herkesin bir kitabı incelemesini istiyor. </st><st c="5489">Sergideki üniversite öğrencisi “ağabeylerden” biri Nihal’e bir kitap uzatıyor. </st><st c="5568">Bizim kız beğenip alıyor kitabı. </st><st c="5601">Nihal sonraki birkaç teneffüste de sergiye gidiyor, kitaplara bakıyor. </st><st c="5672">O ağabey, Nihal’le ilgileniyor. </st><st c="5704">Birkaç kitap daha öneriyor, Nihal’e sorular soruyor. </st><st c="5757">Çetin düşünsene, bizim tatlı kızımız beyaz gömlek gri forma lacivert hırka içinde, üstelik saçını bağlayıp başının oval biçimini ortaya çıkarmış, güzel ela gözleriyle kitaplara bakarken, üniversiteli bir çocuğun ilgisini çekiyor. </st><st c="5987">Ama çocuk da Nihal’in ilgisini çekiyor. </st><st c="6027">“Elleri çok güzeldi. </st><st c="6048">Kitapları öyle değişik tutuyordu ki! </st><st c="6085">Uzun, kıvırcık saçları vardı. </st><st c="6115">Bağlamıştı saçlarını. </st><st c="6137">Fakat herkesin beğeneceği bir tip değildi.” Nihal herkesin beğenmeyeceği “tiplerden” hoşlanıyormuş. </st><st c="6237">O çocuktan da hoşlanmış. </st><st c="6262">Yakından bakıldığında gözleri de çok güzelmiş. </st><st c="6309">Bir ara dirseklerini kitaplara dayayıp iyice öne, Nihal’e doğru yaklaşmış. </st><st c="6384">O zaman görmüş. </st><span epub:type="pagebreak" id="page79" title="79"></span><st c="6400">Gri gibiymiş. </st><st c="6414">Ne konuştuklarını hatırlamıyor Nihal. </st><st c="6452">Ama derslerde teneffüs saati gelsin diye beklediğini hatırlıyor. </st><st c="6517">Son teneffüs zili çaldığında içinde kısacık on dakikaya sığmayacak kadar çok şeyle bahçeye koşmuş. </st><st c="6616">Ama o yokmuş. </st><st c="6630">Sergiyi toplayıp gitmişler. </st><st c="6658">Yalnızca üzerinde kitapların sergilendiği iki pingpong masası ve iki boş sandalye. </st><st c="6741">Atatürk büstünün hemen yanında, terk edilmiş. </st><st c="6787">Yerde bir iki kitap ayracı, buruşturulup atılmış küçük kâğıtlar. </st><st c="6852">“Kendimi terk edilmiş gibi hissetmiştim. </st><st c="6893">O beni terk etmişti.” Sınıfa dönmüş. </st><st c="6930">Gizli gizli ağlamış. </st><st c="6951">Neyse ki müzik dersi. </st><st c="6973">Ders boyunca önündeki günleri hatta yılları o çocuğu tekrar görme ve görememe olasılıklarına göre düşünmüş, hayal etmiş. </st><st c="7094">Karar vermiş: Bekleyerek ve acı çekerek yaşayacakmış. </st><st c="7148">“Tabii sonradan unuttum. </st><st c="7173">O duygular, düşünceler silindi. </st><st c="7205">Ama yaşımın insanı olma şansımı kaybetmiştim ben sanki. </st><st c="7261">O gün.”</st></p>
      <p><st c="7268">Çetin biz ikimiz sence, öyle herkesin beğeneceği “tipler” miyiz? </st><st c="7334">Değiliz değil mi? </st><st c="7352">Sonra, sen de Nihal’in sözünü ettiği şansı yitirdiği anda, tam o anda, oracıkta, onun yanında olmayı istedin mi? </st><st c="7465">Peki, âşık olduğun insanda, başkasında olsa dayanamayacağın şeyleri hoş görür müsün?</st></p>
      <p><st c="7549">Ben hoş görüyorum.</st></p>
      <p><st c="7568">“Tip” sözcüğünden, daha doğrusu Nihal’in kullandığı biçimde kullanılmasından nefret ederim.</st></p>
      <p><st c="7660">Nihal’in kitap sergisinden aldığı, hâlâ çok sevdiğini söylediği o kitaptan da nefret ederim. </st><st c="7754">Hamile olmayanların ama “içinde bir çocuk taşıyanların” birbirlerine göz süzerek tavsiye ettikleri, simgelerle dolu, öğretici saçmalıklardan geçilmeyen, aptalca bir kitap. </st><st c="7926">Nihal’in verdiğim kitapları hızla okuyup bitirmesi de çok sinirlendiriyordu aslında beni. </st><st c="8016">Kitaplar ve yazarları hakkında söyledikleri de! </st><st c="8064">Bazı yerleri çok karamsardı, şu yazar eşcinsel miydi, bu yazar fotoğraf çektirmek istemiyor muydu, kahraman yazarın kendisi miydi, kadınlarla bir sorunu olduğu belliydi...</st></p>
      <p><span epub:type="pagebreak" id="page80" title="80"></span><st c="8235">Gençlik Parkı’nda çay içtiğimiz günü hatırlıyorsun, değil mi? </st><st c="8298">Sobaya gösterdiği o turistik ilgi, o tüketici taşkınlığı, müşteri memnuniyeti... </st><st c="8379">Telefonda Fikret’le konuşurken takındığı tavır, ağabeyini anaç bir ilgiyle kollayan kız kardeş. </st><st c="8475">Futbol maçlarımızda birimizden biri düştüğünde ayağa kalkıp, ömrünün en kötü şeyini yaşıyormuş gibi bir yüz ifadesiyle ellerini tellere geçirmesi.</st></p>
      <p><st c="8621">Ve sonuncusu ama en önemlisi: Nihal kahvaltılarda peynirin üzerine reçel koyup yiyor! </st><st c="8708">Sizin taraftan Çetin, sizin taraftan!</st></p>
    </section>
  <div id="charCountTotal" value="8745"></div></body>
</html>
