<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Bizim Büyük Çaresizliğimiz</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
    <section>
      <h1>
				<span epub:type="pagebreak" id="page34" title="34"></span>
        <span><st c="0">8</st></span>
      </h1>
      <p><span><st c="2">K</st></span><st c="3">adınlara Neden ve Nasıl Âşık Oluyorum? </st><st c="42">Psikoloji Dönem Ödevi. </st><st c="65">Hazırlayan: 3603 Ender Eşik.</st></p>
      <p><st c="93">Tamam Çetin, tamam önce seninkini yapıyoruz, her zamanki gibi! </st><st c="157">Benim eli kalem tutmayan dostum!</st></p>
      <p><st c="189">Hazırlayan: 413 Çetin Aras.</st></p>
      <p><st c="217">Bu soruya soyut yanıtlar vermektense, tek tek yaşantılardan, hayatıma giren kadınlardan yola çıkarak bir şeyler söylemek daha anlamlı gibi görünüyor. </st><st c="368">Gözlerimin içine bakarak konuşan her kıza âşık olduğum lise günlerini değerlendirme dışı bırakıyorum. </st><st c="470">Yıllar içinde değiştiğim için değil, ortaya uzun bir liste çıkacağı için. </st><st c="544">Serap’tan başlamak istiyorum. </st><st c="574">Altından bir sürü çarşaf kaydırdığım Serap. </st><st c="618">(Böyle özel şeylerden söz etmek zorunda mısın, diye soruyor Çetin. </st><st c="685">Öğretmen benim yazdığımı anlamasın diye böyle ayrıntılar vermek zorundayım, diyor Ender.) Serap’la üniversiteyi okumak için gittiğim İstanbul’da tanışmıştık. </st><st c="843">Ankara’da yakın arkadaşım Ender ve Fikret dışında pek kimseyle görüşmüyordum, karşı cinsle ilişkilerim hayallerin gölgesinde kalıyordu. </st><st c="979">Erkeklerin arasındayken kendimi daha güvende </st><span epub:type="pagebreak" id="page35" title="35"></span><st c="1024">hissediyordum. </st><st c="1039">Annesiz babasız geçirdiğim çocukluğum, ağabeyimin seferber ettiği arkadaşları (çoğu erkekti) sayesinde sevgisiz geçti diyemem. </st><st c="1166">Hatta bayağı şımartılmıştım, hiçbir ilişki için emek harcamam gerekmemişti. </st><st c="1242">(Sadede gel, diye uyarıyor Çetin Ender’i. </st><st c="1284">Kadınlarla ilişkini belirleyen arka planı çiziyorum, diye akademik bir açıklamada bulunuyor Ender.) İstanbul’da, kızlı erkekli kalabalık bir arkadaş grubum olmuştu. </st><st c="1449">Pek çoğumuz değişik şehirlerden geliyorduk. </st><st c="1493">Aynı bölümdeydik; dersler, ödevler, sınavlara çalışmalar derken her gün görüşmeye başlamıştık. </st><st c="1588">Serap da bu grubun içindeydi. </st><st c="1618">O İstanbulluydu. </st><st c="1635">Yine aynı gruptan İzmirli bir çocukla birlikteydi. </st><st c="1686">Ben bunu umursamadan Serap’a yaklaşmaya çalıştım. </st><st c="1736">Çünkü bana yaramaz bir çocuk gibi olduğumu söylüyor, şefkat gösteriyordu. </st><st c="1810">Sevgilisini hiçe sayarak kararlı bir biçimde onunla ilgilenmemden etkilendi ve o da bana doğru adım attı. </st><st c="1916">O tüysüz çocuktan ayrıldı; çocuk da grubumuzdan ayrıldı. </st><st c="1973">İlk kez gerçek bir ilişki yaşamanın sarhoşluğuyla günümü gecelerimi Serap’la geçirmeye başladım. </st><st c="2070">Gündüzleri dersleri asıp bizim eve geliyor, geceleri ders çalışma bahanesiyle toplandığımız öğrenci evlerinde bir an önce bir odaya çekilmek için can atıyorduk. </st><st c="2231">Bu arada, birlikte olma imkânı verdiği için, öğrenci derneğinin toplantılarına katılıyor, bazı günler grubumuzdan arkadaşlarla bir masanın etrafında bir araya gelip kitap okuyorduk. </st><st c="2413">Gruptaki kızlardan birinin sevgilisi üst sınıflardan, okulu uzatmış biriydi. </st><st c="2490">Adam 1980 öncesini gördüğünü, yaşadığını söyleyen bir üçkâğıtçıydı. </st><st c="2558">(Çetin kusura bakma ama o adamı ben de tanıdığım için böyle yazmakta bir sakınca görmüyorum. </st><st c="2651">Anlattığı kan verme hikâyesini hatırlasana! </st><st c="2695">Civarda bir yerde çatışma olduğunu radyodan duyup bir arkadaşıyla birlikte hastaneye gidiyorlar, yaralılara kan vermek için; gittikleri hastanedekilerin sağcı olduğunu öğrenince kan vermekten vazgeçiyorlar. </st><st c="2902">Bu uyduruk hikâ</st><span epub:type="pagebreak" id="page36" title="36"></span><st c="2917">yeyi anlatmıştı solculuk diye! </st><st c="2949">Ayrıca, yine toplu olarak kitap okuduğunuz bir akşam, adamın başparmağıyla önce kulağını sonra dişini en sonunda da burnunu karıştırdığını sen gözlerinle görmüş, bunu içinde en ufak bir aşağılama ifadesi olmadan bir çeşit paylaşım arayışıyla, hep beraber gülmek için masadakilere söyleyince, ağır eleştirilere maruz kalmıştın. </st><st c="3276">Oysa ne vardı sanki bunda! </st><st c="3303">İnsana ilişkin hiçbir şey sana da yabancı değildi işte! </st><st c="3359">Tamam konumuza dönüyorum.) Serap’la duygularımızı eskitecek kadar uzun bir süre birlikte olduk. </st><st c="3455">Onun bazı tavırları ilk ne zaman sinirlendirdi beni? </st><st c="3508">Akşamları evine gidene kadar onunla birlikte olmak için bindiğim belediye otobüsleri tam olarak ne zaman bir işkenceye dönüştü? </st><st c="3636">Bilmiyorum. </st><st c="3648">İlişkimizin bittiğini hissediyordum. </st><st c="3685">Ama Serap staj için gittiği yabancı bir ülkede bir başkasına âşık olduğunu söylediğinde çılgına döndüm. </st><st c="3789">Yeniden birlikte olmak için yapmadığımı bırakmadım. </st><st c="3841">Üzüntümden neredeyse on kilo verdim. </st><st c="3878">(Bu kadarı da fazla, diye itiraz ediyor Çetin. </st><st c="3925">Dönem ödevlerinde nesnellik bütün öğretmenlerin aradığı bir şeydir, diye kandırıyor onu Ender.) Ayrılıp birleşmelerle dolu yorucu bir dönem başladı. </st><st c="4074">Lise fizik kitabımızın kapağındaki bilye gibi, biz de yere her çarptığımızda daha az yükseliyorduk. </st><st c="4174">Sonunda, bir süre yerle bir gidip durduk. </st><st c="4216">Ayrıldık.</st></p>
      <p><st c="4225">Ayrılığın hemen ardından yurtdışında şantiyelerde çalışmaya başladım. </st><st c="4296">Bol bol içki içiyordum, barakalarda cirit atan farelerin burnumu ya da kulağımı kemirmesine izin vermemek için ışık açık gözüm açık uyuyordum. </st><st c="4439">(Çetin, öğretmen buna inanmayacak ama ben biliyorum sen gözün açık uyuyabiliyorsun!) Oralarda kadınlarla ilişkim bir dönem ödevinin gerektirdiği tutuculuktan bir hayli uzaktı. </st><st c="4615">Yedi yıl böyle geçti. </st><st c="4637">İçkinin iteklemesiyle doğru dürüst konuşamadığım, anlaşamadığım kadınlarla sevişerek, sevişirken bile bir fare bir yerlerimi kemirecek diye korkarak.</st></p>
      <p><span epub:type="pagebreak" id="page37" title="37"></span><st c="4786">Türkiye’ye döndüğümde arkadaş toplantılarında, tanıdıkların nişanlarında, düğünlerinde gözümü okşayan kadınlardan ilgimi karşılıksız bırakmayanlarla birlikte oldum. </st><st c="4952">Hiçbirine âşık değildim. </st><st c="4977">Onlara sevişilecek güzel canlılar, doğa harikaları olarak bakıyor, bu katı gerçekçiliği aşacak romantizmi kendimde bulamıyordum. </st><st c="5106">Arkadaşım Ender’le bile kadınlarla olduğumdan daha romantiktim. </st><st c="5170">(Ah şu kör olası nesnellik!)</st></p>
      <p><st c="5198">Sonuç olarak, ben Serap dışında kimseye âşık olmadım. </st><st c="5253">Ona âşık olmamın nedeni de, bana geçmişimdeki sevme-sevilme biçimini tekrar etme olanağı sağlamasıydı.</st></p>
      <p><st c="5355">Yararlanılan kaynaklar: Yurt Ansiklopedisi, Kemirgenlerle Mücadele El Kitabı, Belirli Günler ve Haftalar.</st></p>
      <p><st c="5461">Evet Çetin... </st><st c="5476">Sonuç cümlesi biraz zayıf ama olsun, bu ödevle on üzerinden sekiz kaparsın bence. </st><st c="5558">Şimdi benimkine geçelim.</st></p>
      <p><st c="5582">Kadınlara Neden ve Nasıl Âşık Oluyorum? </st><st c="5623">Psikoloji Dönem Ödevi. </st><st c="5646">Hazırlayan: 3603 Ender Eşik.</st></p>
      <p><st c="5674">Bende ve hatta başka kimsede olmayan bir şeye sahip olduğunu sezdiğim kadına hemen âşık olurum. </st><st c="5771">(Biraz daha açık olamaz mısın, diyor Çetin. </st><st c="5815">Neye sahip olmak? </st><st c="5833">Marmara Denizi’ndeki çipuralar için donatılmış bir olta takımına mı örneğin? </st><st c="5910">Yoksa ucu Hazreti Ali’nin kılıcı gibi çatallı, keskin kısmı tırtıklı, en taze ekmeği bile kabuklarını etrafa saçmadan kesebilen bir ekmek bıçağına mı? </st><st c="6061">Gülünçleşme Çetin, diyor Ender; başka türlü anlatabilseydim, anlatırdım.) Yararlanılan kaynaklar: Olgun Âşığın Kılavuzu: On Altın Sekiz Gümüş Öğüt. </st><st c="6209">(Nasıl yani, bu kadarcık mı, diye soruyor Çetin şaşkınlıkla. </st><st c="6270">Evet, diyor Ender, bazen edebiyat hayattan daha açıklayıcıdır.)</st></p>
    </section>
  <div id="charCountTotal" value="6333"></div></body>
</html>
