<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>kitap-31</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="kitap" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p></p>
			<p id="toc_marker-7"><st c="0">BEŞİNCİ GÜN</st></p>
			<p id="toc_marker-7-1"><st c="12">Istırabınızı Yarı Yolda Karşılayın</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="47">Sabah uyandığımda, derse gitmeden evvel birkaç egzersiz yapmaya karar verdim. </st><st c="126">Son iki gecedir “gününü gözden geçirme egzersizi” yapıp öyle uyuyordum ve bu ödevi yaptığım için kendimden memnundum. </st><st c="244">Şimdi sıra diğerlerine gelmişti.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="276">Yataktan kalkarken her zamanki taraftan değil, diğer taraftan kalktım. </st><st c="348">Dişimi fırçalarken sol elimi kullandım ve kahvaltı hazırlamak için mutfağa gittiğimde de sol elimi kullanmaya devam ettim. </st><st c="471">Zihnim bana “Uzun uzun uğraşıp bir şeyler hazırlamaya üşenmiyor musun?” diye sordu. </st><st c="555">“Bir elma ye gitsin!”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="576">Gülümsedim ve “Evet, üşeniyorum” dedim. </st><st c="617">“Hem de çok!</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="629">Ama yine de kendime nefis bir omlet hazırlayacağım.”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="682">Peyniri kesmem çok uzun sürdü ve  yumurtaları  kırar ken tavaya bolca kabuk karıştı, ama yılmadım. </st><st c="780">Üstelik çok   da eğleniyordum. </st><st c="809">Haftalardır ilk kez günüm güzel başlamıştı. </st><st c="853">Normalde uyanır uyanmaz aklıma ilk gelen şey romanım oluyordu, ama bu sabah onu hiç düşünmemiştim. </st><st c="952">Romanımı hiç düşünmediğimi düşününce, birdenbire zihnime kaygılar hücum etti. </st><st c="1030">Önce biraz telaşlandım, ama sonra toparlandım   ve kendimi hazırladığım kahvaltıya odakladım. </st><st c="1122">Dolapta kalan tek domatesi çıkardım, sol elimle kestim. </st><st c="1178">Kokusunu uzun uzun içime çektim ve Mama Nono’nun dediği gibi, onu benim soframa kadar getiren yolculuğu hayal etmeye çalıştım.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1304">Evden çıkma vakti geldiğinde gözüm bisikletimin patlak lastiğine takıldı. </st><st c="1379">Ders sonrası onu tamir ettireceğime dair kendime söz verip Mama Nono’nun evine doğru yola koyuldum.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1478">***</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1482">Madam Bobogel nedense kendisine en az iki beden küçük gelen kıyafetler içindeydi ve müthiş derecede rahatsız görünüyordu. </st><st c="1605">“Sadık müritlerimden Nirdoş Hanım’ı yanımda getirmeme itiraz etmemeniz çok yerinde bir karar doğrusu” dedi, bir taraftan da eteğini çekiştirip düzeltmeye çalışıyordu. </st><st c="1772">“Ne de olsa bu kursa katılmak için bir servet ödedim.”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1826">Mama Nono bu sözlere aldırış etmedi. </st><st c="1864">Sakin ve sessizce oturuyor, bizi izliyordu.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1907">Nirdoş Hanım’ı daha evvel görmüştüm. </st><st c="1945">Kursun ilk gününde Madam Bobogel ile beraber gelen ve ders çıkışında onu karşılayıp şemsiye tutarak limuzine bindiren mürit, bu kadındı. </st><st c="2082">Altmış yaşlarında, ufak tefek ve sevimliydi. </st><st c="2127">Üzerinde son derece pahalı giysiler vardı ve bir servet değerinde mücevherlerle bezeli takılar takmıştı. </st><st c="2232">Kılık kıyafetindeki ve mücevherlerindeki ihtişama rağmen sade ve mütevazı bir görünüme sahipti. </st><st c="2328">Kumaşlarının bariz kalitesinden yola çıkarak, Madam Bobogel’in giysilerinin de Nirdoş Hanım’ın gardırobundan ödünç alınmış olduğunu tahmin ettim. </st><st c="2474">Nirdoş Hanım, Madam Bobogel’in bir işaretiyle hemen onun yanındaki mindere oturdu ve meraklı gözlerle etrafı izlemeye koyuldu.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2600">Nirdoş Hanım ona baktığımı fark edince, “Merhaba, ben Nirdoş!” dedi ve neşeyle kıkırdadı. </st><st c="2691">“Bu sınıfta yeniyim. </st><st c="2712">Umarım çok şey kaçırmamışımdır.”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2744">Gülümsedim. </st><st c="2757">Bir şeyler söylemek için ağzımı açtım, ama Madam Bobogel araya giriverdi. </st><st c="2831">“Burada koskoca ve pek yüce bir madam dururken yabancılarla haşır neşir olmana gerek yok Nirdoş!” dedi, azarlayan bir tonla. </st><st c="2956">“Soracağın bir şey olursa Sonsuz Işık’ın tek elçisi olan kutlu şahsıma sorabilirsin.”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3041">Nirdoş hemen toparlandı, “Elbette yüce madam” dedi ve telaşla bakışlarını benden kaçırdı.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3131">“Ayrıca ona ismini söylemen çok tedbirsiz bir davranış” dedi Madam Bobogel.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3207">Nirdoş, “Ama siz zaten benim ismimi...” diyecek oldu, Madam Bobogel sözünü kesti. </st><st c="3290">“Mutlu olmak istiyorsan garibanlara sırlarını verme Nirdoş!” dedi büyük bir ciddiyetle. </st><st c="3378">“Benden sana kozmik bir yüce madam tavsiyesi!”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3424">Nirdoş Hanım bana kaçamak bir bakış attı, sonra Madam Bobogel’e dönüp, “Bu kızcağızın ismi gariban mıymış?” diye sordu, kısık bir sesle.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3561">Madam Bobogel soruya cevap vermedi. </st><st c="3598">“Dikkatini derslere odakla Nirdoş!” dedi. </st><st c="3640">“Bilhassa hapishaneden kaçma yöntemleriyle ilgili bölümleri can kulağıyla dinle, çünkü kâinatın büyük bir şaşkınlığından ötürü hapishanelere düşecek olursam kutlu mutlu varlığımı oradan kurtarmak müritlerimin en kutsal vazifesidir.”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3872">“Elbette yüce madam” dedi Nirdoş. </st><st c="3907">“Yalnız bundan önceki dersleri kaçırdığım için biraz endişeliyim. </st><st c="3973">Acaba çok kısa bir özet geçebilir misiniz?”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4016">Madam Bobogel suratını ekşitti, “Hiçbir şey kaçırmadın!” diye kestirip attı. </st><st c="4094">“Gerçek olmadığımız ve sahte olduğumuz belirlendi. </st><st c="4145">Hapishane konusu henüz açılmadı.”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4178">Nirdoş Hanım’ın ağzı hayretle açıldı. </st><st c="4217">“Sahte miymişiz?” diye sordu.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4246">“Evet, sahteymişiz” dedi Madam Bobogel, gayet sakin bir tonla. </st><st c="4310">“Bir de çıldırmış bir maymun olduğumuz ortaya çıktı. </st><st c="4363">Hapishane konusu işlenmedi.”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4391">“Çıldırmış bir maymun muymuşuz?”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4424">“Evet, çıldırmış bir maymun... </st><st c="4456">Bir de çıplak kral olduğumuz tespit edildi. </st><st c="4500">Hapishaneden daha hiç bahsedilmedi.”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4536">“Çıplak mıymışız?”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4555">“Evet, çıplak... </st><st c="4573">Son olarak bir de sarhoş olduğumuz anlaşıldı.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4618">Hapishaneden katiyen söz edilmedi.”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4654">Nirdoş Hanım büsbütün dehşete kapılmıştı. </st><st c="4697">“Demek sarhoşmuşuz ha!” dedi. </st><st c="4727">“O zaman yazıklar olsun bize!”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4757">“Evet, benim de kutsal sabrım taşmak üzere” dedi Madam Bobogel. </st><st c="4822">“Çünkü günler gelip geçiyor, ama hapishane konusu bir türlü açılmıyor...”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4895">***</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4899">“Herkes buradaysa başlayalım” dedi Mama Nono. </st><st c="4946">“Bugün korku, öfhe ve nefret gibi size zarar veren duygulardan bahsedeceğiz. </st><st c="5023">Bir duygu da bir zihin halidir. </st><st c="5055">Duygular düşüncelere, düşünceler de duygulara dönüşebilirler.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="5116">Gelin, bir deneme yapalım. </st><st c="5144">Gözlerinizi yumun, nefesinize odaklanın. </st><st c="5185">Dikkatinizi bedeninizde gezdirin ve gerilimli yerleri bulup rahatlatın. </st><st c="5257">İyice gevşediğinizden emin olduğunuzda size acı veren bir hatıranızı seçin ve yalnızca onu düşünün. </st><st c="5357">Birkaç dakika boyunca seçtiğiniz hatırayı zihninizde canlandırmaya devam edin. </st><st c="5436">Araya giren diğer düşüncelerle ilgilenmeyin. </st><st c="5481">Bir düşünceye takılıp giderseniz nefesinizi kullanarak hatıraya geri dönün.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="5556">Size acı veren hatırayı düşünürken üzüntüye kapılıyorsunuz, öyle değil mi? </st><st c="5632">Gördüğünüz gibi düşünceleriniz duyguya dönüşebiliyor. </st><st c="5686">Bu denklemin tersi de geçerlidir, yani duygular ve hisler de düşüncelere dönüşürler, ama sizin bunu fark etmeniz daha zordur. </st><st c="5812">Yine de şöyle bir örnek vereyim: Gece uykunuzda susuzluk duyarsınız ve rüyanızda bir şişe suyu kana kana içtiğinizi görürsünüz. </st><st c="5940">Susuzluk hissiniz zihniniz tarafından düşünceye dönüştürülmüştür.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="6005">Zihninizin bir fabrika gibi çalıştığını ve genellikle aynı şeyleri ürettiğini daha evvel konuşmuştuk. </st><st c="6108">Düşünceler ve duygular zihin fabrikasının ürünleridir. </st><st c="6163">Siz belli düşüncelere ve duygulara meyilliyseniz, zihniniz hep onlardan yapmaya çalışır. </st><st c="6252">Duygularınız sizin tarafınızdan tekrarlanarak alışkanlıklara dönüşürler ve siz alıştığınız bir duygu ortaya çıktığında daima ezberlenmiş, mekanik davranışlarınızı tekrarlarsınız. </st><st c="6431">Mesela siz bir başkasının sözlerinden ya da eylemlerinden incindiğinizde öfhe veya korkuyla, intikam alarak, misilleme yaparak veya sevdiğiniz kişiye sırtınızı dönüp, sevginizi ondan esirgeyerek tepki vermeye programlanmışsınızdır. </st><st c="6663">İncitilme duygusu sizde bu otomatik tepkileri harekete geçirir. </st><st c="6727">Siz ezberlenmiş hareketlerinizi tekrarlarsanız ve karşınızdaki de size aynı şekilde davranırsa sonuç, kişisel ve küresel bir ölçekte, başarısızlığa uğramış bir sürü ilişki olarak kendini gösterir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="6923">Oysa başka bir seçenek vardır ve sadece kendini hatırlayan ve uyanık olan kişi bu seçenekten faydalanabilir. </st><st c="7033">Diğer herkes eskiyi tekrarlamaya mahkûmdur.”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="7077">Durakladı.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="7088">Nirdoş Hanım’ın gözleri fal taşı gibi açılmıştı. </st><st c="7138">Yüzünde büyük bir şaşkınlık ifadesiyle, ağzı yarı açık bir vaziyette donakalmış duruyor, Mama Nono’ya bakıyordu. </st><st c="7251">Duraklamadan faydalanarak Madam Bobogel’e döndü, biraz çekinerek, kısık bir sesle sordu:</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="7339">“Yüce madam, korkarım sınıfta yeni olduğum için anlatılanları tam olarak anlayamadım. </st><st c="7426">Zihnime bir fabrika mı kurulmuş?”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="7459">Madam Bobogel omuz silkti. </st><st c="7487">“Mutlu olmak istiyorsan zihin fabrikanı önemsiz konularla meşgul etme Nirdoş!” dedi. </st><st c="7572">“Enerjini hapishaneden kaçma yöntemlerini öğrenmeye sakla. </st><st c="7631">Benden sana kozmik bir yüce madam tavsiyesi!”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="7676">“Kendini hatırlayan kişi, içsel durumu ve dışarıdaki koşullar ne olursa olsun, her an kendi tavrını seçmekte özgürdür” dedi Mama Nono. </st><st c="7812">“O, duygusal bir çatışma içindeyken bile mekanik davranmaz. </st><st c="7872">Mevcut olan durumu değiştirmeye, örtbas etmeye çalışmadan tarafsızca izler.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="7947">Aslında bir duygu hiçbir zaman sizi ele geçiremez; bu olanaksız bir şeydir. </st><st c="8024">Duygu ortaya çıkar, bir süre zihninizde kalır ve sonra sönüp gider. </st><st c="8092">Duyguya kapılan, ona tutunan ve onu tutan, onunla özdeşleşip sizi ele geçirmesine müsaade eden sizsiniz. </st><st c="8197">Bir duyguya tutunduğunuz zaman –yani bütün dikkatinizi ona odakladığınız zaman– ona enerji vermiş, onu beslemiş olursunuz. </st><st c="8320">Hoşunuza gitmeyen veya size ıstırap veren bir duyguyu itip uzaklaştırmaya çalıştığınız zaman da ona enerjinizi vermiş olursunuz. </st><st c="8449">Çatışma hali, kurtulmaya çalıştığınız duyguyu besler, daha da güçlendirir. </st><st c="8524">Size ıstırap veren duygulardan, kaçarak kurtulamazsınız. </st><st c="8581">Onları yok saymak da işe yaramaz çünkü itildikleri karanlık köşelerde büyüyüp serpilirler. </st><st c="8672">Daha da güçlenmiş olarak tekrar karşınıza çıkarlar.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="8723">Peki o halde kendinizi kötü hissettiğinizde, ıstırap çektiğinizde, üzüntü duyduğunuzda ne yapmanız gerekiyor? </st><st c="8834">Doğal olarak ıstırap çekmeyi istemezsiniz ve size acı veren bütün duygulardan kurtulmak için mücadele edersiniz. </st><st c="8947">İçinde bulunduğunuz durumu değiştirmeye çalışırsınız, duygularınızı değiştirmeye çalışırsınız; hislerinize var gücünüzle karşı koyar, direnirsiniz. </st><st c="9095">Ne yazık ki bu tavrınız her şeyi daha beter etmekten başka bir işe yaramaz.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="9170">Istırabınızdan kaçmayı bırakın ve onu kucaklayın. </st><st c="9221">Evet, doğru işittiniz. </st><st c="9244">Istırabınıza sırtınızı dönüp ondan uzaklaşmaya çalışmak yerine yüzünüzü ona doğru çevirmeniz ve hatta onu yarı yolda karşılayıp kucaklamanız gerekiyor. </st><st c="9396">Istırabın ötesine geçmenin tek yolu budur. </st><st c="9439">Pişmanlıklarınızı, hayal kırıklıklarınızı, yalnızlığınızı, üzüntülerinizi, kaygılarınızı, endişelerinizi, korkularınızı, öfhenizi ve size acı veren diğer tüm duyguları sevgi dolu bir annenin bebeğini kucakladığı gibi kucaklamalısınız. </st><st c="9674">Onları karanlık köşelere itmek yerine ışığa çıkarmalı ve şefhatle bağrınıza basmalısınız. </st><st c="9764">‘Sevgili ıstırabım, orada olduğunu biliyorum’ demelisiniz. </st><st c="9823">‘Seni görüyorum, dinliyorum ve kabul ediyorum.’</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="9870">İçinde bulunduğunuz an ne kadar acı verici olursa olsun, onu bütün varlığınızla kabul ederek orada kalmanız gerekiyor. </st><st c="9990">Onu itip, ‘Hayır, bu geleni istemiyorum!’ demeden, sakin bir şekilde ‘Peki, gel!’ demeniz gerekiyor. </st><st c="10091">‘Merhaba korkum, merhaba öfkem... </st><st c="10125">Sizin orada olduğunuzu, benim bir parçam olduğunuzu biliyorum. </st><st c="10188">Hoş geldiniz’ diyebilmeniz gerekiyor. </st><st c="10226">Bu sıra dışı tavrınız –yani genellikle kaçındığınız şeyi davet etmeniz– her şeyden evvel içinizdeki çatışmayı, ikilik gerilimini dağıtır. </st><st c="10364">Normalde zihniniz duygularınızı ‘Sevdiğim ve istediğim duygular/Sevmediğim ve istemediğim duygular’ olarak ikiye böler ve daima istediklerinin peşinden koşup, istemediklerinden kaçmaya çalışır. </st><st c="10558">Üzüntüyü reddetmeyin ve mutluluğa tutunmaya çalışmayın. </st><st c="10614">Mutluluk geldiği zaman hep sizinle kalması gerektiğini söyleyip, ona yapışmayın. </st><st c="10695">Eğer böyle yaparsanız mutluluk anını zehirler ve elinizden kaçırırsınız. </st><st c="10768">İki duygusal kutup arasında yani mutluluk ve üzüntü arasında rahatlıkla hareket edebilecek bir hale gelmeniz gerekiyor.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="10887">İstemediğiniz duygulardan kaçıp saklanmaktan vazgeçmeli ve onlarla yüzleşecek cesareti göstermelisiniz. </st><st c="10992">Onların varlığını kabul etmediğiniz sürece onlardan özgür kalamazsınız. </st><st c="11064">İyileşebilmeniz için her şeyden evvel yaralarınıza bakmanız ve onla rı görmeniz gerekiyor. </st><st c="11155">Onları kabul edip dikkatinizi verdiğiniz anda ıstıraplarınızla ilişkiniz değişmeye başlar. </st><st c="11246">Normalde üzüntü sizin için üzücüdür, çünkü ondan hoşlanmazsınız. </st><st c="11311">Üzüntü üzücüdür çünkü onun içinde olmak istemezsiniz, onu reddedersiniz. </st><st c="11384">Oysa üzüntü ve benzeri ıstırap veren duygular geldiğinde onları kabul edebilirseniz onlar artık eskisi kadar üzücü olmazlar. </st><st c="11509">Kabul ettiğiniz anda onlara yeni bir nitelik kazandırmış, bir derinlik katmış olursunuz</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="11596">Zihinsel durumunuz ne olursa olsun hiçbir şeyle savaşmadan, her şeyin gelip gitmesine, olmasına izin vermeniz, yalnızca beklemeniz ve tarafsızca izlemeniz gerekiyor. </st><st c="11763">Bırakın ne oluyorsa olsun, önlemeye çalışmayın. </st><st c="11811">Yaşamda üzüntüler, acılar da vardır ve yaşamın bir bölümünü kabul edip diğer bölümünü reddedemezsiniz. </st><st c="11914">Üzüntü geldiyse, üzgün olun. </st><st c="11943">Onu kabul edip bekler ve tarafsızca izlerseniz durum bir süre sonra kendisini değiştirecek, kasırga eninde sonunda dinecektir. </st><st c="12070">Ortaya çıkan duygu  ne olursa olsun tepki vermeden ve yorum yapmadan yalnızca gözlemlerseniz, ona enerji vermemiş olursunuz. </st><st c="12194">Tavrınızı bu şekilde değiştirdikten bir süre sonra size ıstırap veren duygulardan eskisi kadar korkmamaya, rahatlıkla onlarla beraber kalabilmeye başladığınızı göreceksiniz. </st><st c="12368">Üzüntüleriniz size eskisi kadar ağır ve karanlık görünmemeye başlayacaklar. </st><st c="12444">İçinizde, ıstırap dahil her şeye yer açabileceğinizi ve size acı veren duyguların varlığına rağmen mutsuz olmadığınızı keşfedip, şaşıracaksınız.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="12588">Mutsuzluk kalıplarından çıkmanın tek yolu, onlara tarafsızca tanık olmaktır. </st><st c="12666">Kendinizi hatırlayıp uyanık kalırsanız ve zihninizi izlediğiniz zaman mutsuzluk zihninizin içinde kendine bir sığınak bulamaz. </st><st c="12793">Eğer azimle ve kararlılıkla çalışmayı sürdürürseniz, zamanla en şiddetli duygusal fırtınalardan bile sapasağlam çıkabilecek kadar güçlü bir duruma geleceksiniz. </st><st c="12954">Şimdi size ıstırap veren duygulardan üçüne; korkuya, öfheye ve nefrete yakından bir bakalım...”</st></span></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="13049"></div></body>
</html>
