<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>kitap-29</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="kitap" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p></p>
			<p id="toc_marker-6-6"><st c="0">İçindeki  Kalabalığı Dağıt</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="25">“Gece yatarken ertesi sabah erken kalkmaya karar verirsiniz ve alarmınızı saat yediye kurarsınız” dedi Mama Nono. </st><st c="140">“Fakat sabah olunca genellikle fikriniz değişmiş olur. </st><st c="195">Alarmı kapatır, uyumaya devam edersiniz. </st><st c="236">Rejim yapmaya karar verirsiniz ve akşam yemeğini salatayla geçiştirirsiniz. </st><st c="312">Fakat gece uykudan kalkar, buzdolabına koşar ve ne bulursanız büyük bir iştahla yersiniz. </st><st c="402">Bu nasıl olur? </st><st c="417">Akşam yatanla, sabah kalkan aynı kişi değil midir? </st><st c="468">Rejim yapmaya karar verenle, rejimi bozan aynı kişi değil midir?”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="533">Durakladı, bakışlarını üzerimizde gezdirdi. </st><st c="578">Dikkatle dinlediğimizden emin olduktan sonra devam etti:</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="634">“Değildir!” dedi. </st><st c="653">“Gece yatan kişiyle sabah kalkan kişi aynı kişi değildir. </st><st c="711">Sabah uyanan başka bir kişi olduğu için daha önceki kişinin verdiği kararları hiç ciddiye almaz. </st><st c="808">Sahneye yeni bir sahte kişilik çıkmıştır ve kontrol şimdi ona geçmiştir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="880">Hepiniz birçok kimliklere bölünmüş vaziyettesiniz. </st><st c="932">İçinizde hayatınızın farklı zamanlarında ve farklı şekillerde oluşmuş birden fazla sahte kişilik hüküm sürüyor. </st><st c="1044">Bu kişiliklerin hepsi başka yaşta ve olgunluk seviyesindeler, hatta aralarında çocuk olanlar bile var. </st><st c="1147">Ayrıca hepsi birbirinden değişik zevklere, değişik ilgi alanlarına, değişik koşullanmalara ve değişik hedeflere sahipler. </st><st c="1269">Bu yüzden her an kendinizle çatışma halindesiniz ve hayatınız çelişkilerle dolu. </st><st c="1350">İçinizdeki sahte kişilikler, üzerinizdeki denetimi ele geçirmek için birbirleriyle savaşıyorlar.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1446">Bazen bir nesneye, bir olaya ya da bir insana bütün gücünüzle tutunursunuz, ama bir süre sonra onu unutuverirsiniz. </st><st c="1563">Çamurdan kurabiyeler yapan, sonra da onlara olan ilgisini kaybedip, terk eden çocuklar gibi... </st><st c="1658">Kurabiyelerine dokunursanız çocuk öfheyle haykırır, ama onun dikkatini başka tarafa çekerseniz, onları unutuverir. </st><st c="1773">Bir sahte kişilik gider, bir diğeri gelir ve yeni gelen kişilik diğerinin ilgilendiği şeylerle hiç ilgilenmemektedir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1890">Bugün bir şeye ikna olursunuz, ona inanır ve onu istersiniz. </st><st c="1952">Yarın başka bir tesir altında inancınız, istekleriniz değişir. </st><st c="2015">Mutlu olmak ister, bunu sağlamak için belli kararlar alır, ama kararlarınızı asla hayata geçirmezsiniz. </st><st c="2119">Sanki kendinizin bir düşmanıymış gibi hareket eder ve tutarsız davranışlarınızla kendi mutluluğunuzu sabote eder, baltalarsınız. </st><st c="2248">Kahvaltı sofrasında başka bir kişi, ofiste başka bir kişi, ailenizin yanında bambaşka bir kişi olursunuz. </st><st c="2354">Oysa siz tek, sabit bir ben varmış gibi davranmaya devam edersiniz.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2421">Bu uyumsuz, çatışmalı durum hayatınızın her alanına yansır ve doğal olarak trajik sonuçlar doğurur. </st><st c="2522">Zaten cılız olan iradenizi tek bir konuya odaklamanız daha da olanaksız hale gelir, çünkü bir kişiliğinizin istekleriyle diğerininki örtüşmez. </st><st c="2665">Her kişiliğin kendine göre planları vardır ve biri sevgilinizle ilişkinizi bitirebilir, diğeri sorumsuzca davranıp işinizi kaybetmenize yol açabilir, bir tanesi hiç yeri değilken çocukça davranabilir – ki büyük bir ihtimalle zaten çocuktur– ve bir tanesi başınızı belaya sokup, bedelini ömür boyu ödeyeceğiniz bir hata yapabilir. </st><st c="2995">Sizmiş gibi yapan bir sahte kişilik, yanlış yerde ve yanlış zamanda ortaya çıkarak bütün hayatınızı mahvedecek bir davranışta bulunabilir. </st><st c="3134">Ertesi gün size neden öyle davrandığınız sorulursa ‘Bilmiyorum’ dersiniz ve söylediğiniz doğrudur. </st><st c="3233">Sarhoşken neler yaptığı anlatılınca şaşıran alkolikler gibi olursunuz; hayrete düşer, kulaklarınıza inanamazsınız.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3347">Bu bölünmüşlük ve ondan kaynaklanan delilik alttan alta akıp gitmeye devam eder, ama siz asla durumunuzun farkına varamazsınız. </st><st c="3476">Başka insanların birden fazla kişilikleri olduğunu gözlemlemek sizin için daha kolaydır. </st><st c="3565">Özellikle çok yakın olduğunuz, aynı evde yaşadığınız kişilerde zaman içinde bunu fark edersiniz. </st><st c="3662">Oysa kendi sahte kişiliklerinizi katiyen fark edemezsiniz, çünkü zihniniz sizin bu parçalanmış, çığırından çıkmış halinizi görüp, paniğe kapılmanızı engellemek için önlem alır ve araya tamponlar yerleştirir. </st><st c="3870">Böylece siz tek bir kişiliğiniz olduğunu zannetmeye devam edersiniz.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3938">Bir başkası bir şey yapacağını söyleyip, ertesi gün yapmayınca onu yalancı ve güvenilmez ilan edersiniz, hatta onunla ilişkinizi bile kesebilirsiniz. </st><st c="4089">Diğerlerinin daima ve her koşulda aynı kişiliğe sahip olduklarını varsayarsınız, oysa onlar da sizinle aynı içsel durumdan mustariptir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4224">Sahte kişilik koşulların yarattığı bir şey olduğundan, onlarla birlikte değişir; alevin yakıta göre değişmesi gibi. </st><st c="4341">Nefesinize odaklanın ve gevşeyin. </st><st c="4375">Sessizce zihninizi izleyin, içindeki trafiği görün. </st><st c="4427">Bir yolun kenarındaki merdivene oturmuş, kaldırımdan gelip geçen insanları izlermiş gibi kendi içinizdeki sahte kişilikleri izleyin. </st><st c="4560">İçinizde iyi insanlar, kötü insanlar, güzel insanlar, çirkin insanlar, öfheli insanlar, hırslı insanlar, kavgacı insanlar, günahkârlar ve masum çocuklar göreceksiniz. </st><st c="4727">Aldırmayın. </st><st c="4739">Gördüğünüz şeylerle, karanlık taraflarınızla savaşmaya kalkışmayın. </st><st c="4807">Sizin dikkatiniz, ışıktır. </st><st c="4834">Siz, dikkatinizi karanlık taraflarınıza ve karanlık kişiliklerinize yönlendirerek içsel dünyanıza ışık taşıyorsunuz. </st><st c="4951">Karanlığı dağıtmak için bu yeterlidir. </st><st c="4990">Ortaya çıkan bütün sahte kişilikleri tarafsızca gözlemleyin. </st><st c="5051">Zamanla onları daha iyi tanıyacak, her birinin huylarını öğreneceksiniz. </st><st c="5124">Berrak bir şekilde görebildiğiniz her kişilik sizin üzerinizdeki gücünü ve hâkimiyetini yitirir. </st><st c="5221">Artık sizi hazırlıksız yakalayıp, ele geçiremez.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="5269">Siz kendinizi izlemeye ve uyanık kalmaya devam ettikçe içinizdeki kişilikler birleşirler, sayıları azalır. </st><st c="5377">İçinizdeki sahte kişiliklere, koşulsuz sevgi besleyen bir ebeveyn gibi yaklaşın. </st><st c="5458">Onlara kızmayın, onları yargılamayın ve onlarla savaşmayın. </st><st c="5518">Bazılarının çocuk olduklarını hiç aklınızdan çıkarmayın. </st><st c="5575">Hepsine sahip çıkın, hepsini kucaklayın. </st><st c="5616">Hayalinizdeki ideal ebeveyn nasıl biriyse o olun ve kişiliklerinizin hepsine şefhatle, bilgece yol gösterin.”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"> </span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="5725">“Dilerim Tanrı’dan gülmesin yüzün Gönlüne eş olsun dert ile hüzün</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="5791">Huzura ermesin benli  in özün Benden başkasını seversen e er.”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="5853">İlkan San</st></span></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="5863"></div></body>
</html>
