<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>kitap-16</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="kitap" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p></p>
			<p id="toc_marker-3-2"><st c="0">İnsanın Kör Noktası Kendisidir</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="31">“Sabah uyandığınız andan itibaren, alışkanlıklarınızı izlemeye başlamanızı istiyorum” dedi Mama Nono. </st><st c="134">“Ve onları biraz olsun değiştirmeye çalışmanız gerekiyor. </st><st c="192">Ezbere yaptığınız, otomatik hareketlerinizde meydana gelecek küçücük değişiklikler bile uyanmanızı, kendinizi hatırlamanızı sağlayacaktır. </st><st c="331">Deneyin ve gününüzün her zamankinden ne kadar farklı başlayacağını kendiniz görün. </st><st c="414">İşte size birkaç öneri:</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="437">Uyanır uyanmaz yataktan kalkan biriyseniz, biraz yatak ta kalın. </st><st c="503">Yataktan çıkmakta zorlanan biriyseniz, hemen ayağa kalkın. </st><st c="562">Yatağınızdan kalkarken hangi taraftan kalktığınızı tespit edin ve normalde kalkmadığınız taraftan kalkın. </st><st c="668">Önce hangi ayağınızı yere bastığınızı bulun ve diğerini basın.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="730">Güne başlarken ezbere yaptığınız hareketlere uyanıklık, canlılık ve duyarlılık getirin. </st><st c="819">Tıraş olurken sabunun kokusunu, dişinizi fırçalarken diş macununun tadını, yüzünüzü yıkarken suyun serin dokunuşunu bütün dikkatinizi vererek hissedin. </st><st c="971">Alelacele, gün boyu yapacaklarınızı düşünerek, bıkkın ve sıkkın bir şekilde aldığınız bir duşun uyanık kaldığınızda, dikkatinizi verdiğinizde ve düşüncelere kapılmadığınızda ne kadar zevkli hale geldiğine şaşıracaksınız. </st><st c="1192">Aynı zevki, kendinizi hatırladığınız her anın içinde bulacaksınız. </st><st c="1259">Size daha evvel sıkıcı gelen işlerin bile uyanıkken yapıldığında keyifli olduğunu göreceksiniz.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"> </span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1354">•	Dişinizi fırçalarken, fırçayı normalde kullanmadığınız elinizle tutun.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1427">•	Gün boyunca pek çok aktivitede normalde kullanmadığınız elinizi kullanmaya çalışın. </st><st c="1514">Bunu hatırlayabilmek için elinize bir yara bandı yapıştırabilir veya kalemle bir işaret koyabilirsiniz.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1617">•	Telefonunuz çaldığında, trafikte bir korna sesi işittiğinizde veya tuvaletin sifonuna basıldığında, yani dikkatinizi çeken bir ses işittiğinizde bunu kendinizi hatırlamak için bir işaret olarak kullanın. </st><st c="1824">Kendinize ‘Burada mıyım?’ diye sorun ve uyanın.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1871">•	Genellikle konuşmanızdaki boşlukları doldurmak için kullandığınız ‘Ee, şey, hımmm...’ gibi sesleri çıkarmamaya çalışın. </st><st c="1994">En çok kullandığınız sözcük kalıplarını tespit edip, kullanmamaya çalışın. </st><st c="2069">‘Ondan sonra, aynen öyle, hani yani’ gibi kalıplardan bahsediyorum. </st><st c="2137">Sizinki bambaşka bir şey olabilir. </st><st c="2172">Bulmaya çalışın veya yakınlarınıza sorun. </st><st c="2214">Onların sizden daha iyi biliyor olma ihtimalleri çok yüksektir. </st><st c="2278">Aynı şekilde, siz de onlarınkini bilirsiniz. </st><st c="2323">İnsanın kör noktası kendisidir. </st><st c="2355">Ama bu da başka bir günün konusu... </st><st c="2391">Bugünkü konumuza dönelim.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2416">•	Kahvaltıda her zaman yediğinizden farklı şeyler yemeye çalışın. </st><st c="2483">Her zaman yumurta yiyorsanız, yulaf yiyin. </st><st c="2526">Yulaf yiyorsanız, yumurta yiyin. </st><st c="2559">Mümkünse çok sevmediğiniz bir şey yiyin. </st><st c="2600">Sevmediği şeyleri yapmak zihni altüst eder ve alışkanlıkları güzelce sarsar.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2676">•	Kahvaltıda gazete okuma alışkanlığınız varsa, okumayın. </st><st c="2735">Müzik çalmayın, telefonunuza bakmayın ve kimseyle konuşmayın. </st><st c="2797">(Aile bireylerinize bir çalışma yapacağınızı önceden söylemeniz faydalı olur.) Dikkatinizi yalnızca yemeğinize ve yemek yeme eyleminin kendisine verin. </st><st c="2949">Çatalı normalde tutmadığınız elinizle tutun. </st><st c="2994">Yemeğin kokusunu, rengini ve dokusunu dikkatle inceleyin. </st><st c="3052">Yemeği küçük lokmalara bölün, ağzınıza yavaşça götürün ve uzun uzun çiğneyin. </st><st c="3130">Yemek ağzınızdayken sanki hayatınızda ilk defa yiyormuş gibi büyük bir dikkat ve merakla onun tadına odaklanın. </st><st c="3242">Yediğiniz şey hakkında düşünün.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3273">•	Örneğin, domates yiyorsanız onun sizin sofranıza gelene kadar ne aşamalardan geçtiğini düşünün. </st><st c="3372">Tarlaya ekildiği zamanı düşünün. </st><st c="3405">Toprak, güneş ve yağmurla nasıl büyüdüğünü düşünün. </st><st c="3457">Ona bakan ve yeterince olgunlaştığı zaman onu toplayan insanları düşünün. </st><st c="3531">Domatesinizin bir kamyona yüklenişini ve onu size kadar getiren yolculuğunu düşünün. </st><st c="3616">Size yemeğinizi ulaştırmak için harcanan emeğin ne kadar fazla olduğunu anlayın ve yeniden yemeğinize odaklanın. </st><st c="3729">Yemek yerken düşüncelere boğulmayın. </st><st c="3766">Özellikle üzücü, kaygı verici veya korkutucu düşüncelere dalmayın. </st><st c="3833">O zaman yemek değil, bütün o kasvetli duyguları yemiş olursunuz! </st><st c="3898">Hiç kimse sabah kahvaltısında üzüntü yiyerek güne başlamak istemez. </st><st c="3966">Öyle değil mi?</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3980">•	Durun! </st><st c="3990">Evet, şimdi durun. </st><st c="4009">Hiç kıpırdamayın ve kaldığınız pozisyonun içinde kendinize bakın, bedeninizi dikkatle inceleyin. </st><st c="4106">Vücudunuzun neresini kasmış haldesiniz? </st><st c="4146">Çeneniz rahat mı? </st><st c="4164">Ya boynunuz? </st><st c="4177">Kambur mu duruyorsunuz yoksa dik mi? </st><st c="4214">Elleriniz, tam siz durmadan evvel ne yapıyordu? </st><st c="4262">Saçınızla mı oynuyordunuz? </st><st c="4289">Bacağınız sallanıyor muydu?</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4316">•	Gün içinde bacağınızı sallar, ellerinizle bilinçsiz hareketler yapar, kaşınır, parmaklarınızı şaklatır veya yüzünüzle farkında bile olmadığınız mimikler, jestler yaparsınız. </st><st c="4493">Bütün bunlar sizden habersiz gerçekleşen, otomatikleşmiş hareketlerdir ve çok kıymetli enerjinizi boşa harcamaktan başka bir işe yaramazlar. </st><st c="4634">Bu mekanik hareketler yalnızca uyurgezer haldeyken yapılırlar. </st><st c="4697">Amaçsızca yapılan gereksiz hareketlerle boşa harcayıp durduğunuz enerji, sizin sınırlı enerjinizin bir parçasıdır ve sizin hakkınızdır. </st><st c="4833">Enerjinize sahip çıkın; onu çöpe atmayın. </st><st c="4875">Kendinizi bu tip otomatik ve gereksiz kas hareketleri yaparken yakaladığınız an, uykudan çıktığınız andır. </st><st c="4982">Uykudan çıktığınız anda hareket kendiliğinden kaybolur ve siz uyanık kaldığınız süre boyunca onları tekrarlama ihtiyacı duymazsınız. </st><st c="5115">Dalıp gittiğiniz anda hemen yeniden başlarlar. </st><st c="5162">Bu bilgi, sizin için çok basit ve pratik bir uyanıklık testi olarak görev yapabilir. </st><st c="5247">Hem kendinizi hem de çevrenizdeki kişileri dikkatle gözlemleyin. </st><st c="5312">İstem dışı hareketlerinizi, jestlerinizi, varsa gereksiz yere çıkardığınız sesleri ve sürekli tekrar ettiğiniz sözcükleri fark etmeye çalışın. </st><st c="5455">İstem dışı hareketlerle meşgul olan veya aynı sözcükleri tekrarlayıp duran bir kişi o anda ne yapıyor görünürse görünsün, aslında uykudadır. </st><st c="5596">Hayati önem taşıyan bir mesele hakkında konuşuyor olabilir veya çok aktif olarak bir işle meşgul gibi görünebilir. </st><st c="5711">Fark etmez. </st><st c="5723">Patron kesinlikle uykudadır ve sıradan zihin mekanik olarak çalışmaktadır. </st><st c="5798">Bundan hiç şüpheniz olmasın.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="5826">•	Her zamanki uyarımı bir kez daha tekrarlayayım: Alışkanlık haline gelmiş olan hareketlerinizle dövüşmüyor, çatışmıyor, onları bastırmaya çalışmıyorsunuz. </st><st c="5983">Amacınız onlara karşı bir enerji yaratmak değil onlara verdiğiniz enerjiyi geri almak, kendinize saklamak ve faydalı işler için kullanmak. </st><st c="6122">Alışkanlıklarınızla boğuşmanıza gerek yok, kendinizi hatırlamanız yeterli. </st><st c="6197">Uyanıklık sürenizi artırın, otomatik hareketler kendiliğinden azalacak ve zamanla yok olup gideceklerdir. </st><st c="6303">Uyanık olduğunuz zamanlarda kendinizi izlerken duruşunuzun, konuşma şeklinizin, oturuşunuzun ve yürüyüşünüzün ne kadar farklı olduğunu görünce, şaşıracaksınız. </st><st c="6463">Aradaki farkı yaratan unsur, patronun varlığıdır.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"> </span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="6512">•	Gün boyunca içinizden kendi kendinizle konuşur durursunuz. </st><st c="6574">Bu genellikle amaçsız, anlamsız, mekanik ve son derece kısır bir içsel diyalogdur. </st><st c="6657">Zihninizin enerjisini boşa harcamaktan başka hiçbir işe yaramaz. </st><st c="6722">Bunu yaptığınızı fark edin ve kendinizi hatırlayın. </st><st c="6774">Nefesinizin yardımıyla uyanın, içsel diyalogla özdeşleşmeyi kesin ve dikkatinizi ondan tamamen çekin. </st><st c="6876">Diyalog, siz onunla ilgilenmediğiniz için kendiliğinden sona erecektir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="6947">•	Hayallere dalıp gittiğinizde durun, nefesinize odaklanın ve kendinizi geri getirin. </st><st c="7034">Bir tatil hayali kuruyorsanız sanki oraya gitmiş gibi gezer, dolaşır, yemekler yer ve bu şekilde uzunca vakitler geçirirsiniz. </st><st c="7161">Kurduğunuz hayal ne kadar güzel olursa olsun, gerçekte zamanınızı ve enerjinizi boşa harcamaktan başka bir amaca hizmet etmez. </st><st c="7288">Ona ayırdığınız vakti faydalı zihinsel aktivitelere ayırın: Tek bir konuya odaklanıp, onu düşünmek gibi. </st><st c="7393">Ya da düşüncenin alanından tamamen çıkıp, uyanık bir şekilde bu anın içinde neler oluyorsa yalnızca onunla meşgul olun ve hayata katılın. </st><st c="7531">Şimdiki anı hayallere kurban etmekten vazgeçin.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="7578">Anlattığım çalışmaları yaparken kendinizi hatırlamakta size yardımcı olması için çevrenize işaretler koyabilir, bir kurdele veya aksesuvar kullanabilirsiniz. </st><st c="7737">Saatinizi veya yüzüğünüzü her zaman taktığınız elinize değil diğerine takabilirsiniz. </st><st c="7823">Başından yaralanmış olduğu için biri kendisine dokunacak diye dikkat kesilen biri gibi tetikte olmanız gerekiyor. </st><st c="7937">Gerekirse etrafa notlar yazın, gerekirse...”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="7981">Madam Bobogel, “Ben, etrafa not olarak kozmostan neler istediğimi yazıyorum” diyerek Mama Nono’nun sözünü kesti. </st><st c="8095">“Sonsuz Işık’tan neler ısmarladığımı listeler halinde sağa sola bırakıyorum. </st><st c="8172">Büyük bir malikâne, açık ve kapalı yüzme havuzu, çok sayıda mürit, kozmik hakkım olan kraliçelik unvanımın iade edilmesi, şanıma yakışan şatafatlı bir taç giyme töreni, mücevherlerle bezeli bir asa...”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="8373">Bu kez ben onun sözünü kestim. </st><st c="8405">“Gördüğüm kadarıyla Sonsuz Işık, size hesaplarınıza el konulmasından başka bir şey getirmemiş!” dedim, alaycı bir tonla.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="8525">“Acınacak derecede gariban yorumlarınıza her an bir yenisini ekliyorsunuz Berrak Hanım” dedi, yüzünü buruşturdu. </st><st c="8639">“Sizde hiç kâinat korkusu olmadığı besbelli. </st><st c="8684">Sonsuz Işık, verdiğim siparişleri yanlış anladı ve yakında hatasını telafi edecek. </st><st c="8767">Ben, yüce bir madam olarak hak ettiğim yüksek mertebelere yeniden kavuşacağım. </st><st c="8846">Siz o sırada ağaçlarda sallanan maymunlar gibi edepsiz zihninizin pençesinde maskaralık ediyor olacaksınız. </st><st c="8954">Kozmik çekim yasası hiç şaşmaz. </st><st c="8986">Bana her zaman, her istediğimi getirir.”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="9026">“Kozmik çekim yasası eksik olmasın, bana da getire getire sizi getirdi yüce madam!” diye homurdandım.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="9128">“Yeri gelmişken çekim yasasıyla ilgili bir düzeltme yapayım” dedi Mama Nono, şefhatle gülümseyerek. </st><st c="9229">Yüzünde bir kızgınlık ifadesinden eser yoktu. </st><st c="9275">Oysa sözünü kesmiş, konuyu dağıtmış ve yine birbirimizle hırlaşmıştık. </st><st c="9346">“Çekim yasası size ne isterseniz onu değil, siz neyseniz onu getirir.”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="9416">Boş gözlerle baktım. </st><st c="9438">Anlamadığımı görünce, ekledi: “Varlığınızdan etrafa ne tür bir enerji yayılıyorsa, benzer</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="9527">enerjiler size doğru gelir, etrafınıza toplanır” dedi. </st><st c="9583">“Tıpkı aynı</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="9594">türden hayvanların bir arada gezdiği, aynı türden kuşların bir arada uçtuğu gibi.”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="9677">Yine anlamamıştım. </st><st c="9697">Durdu, biraz düşündükten sonra bu konuya daha detaylı olarak girmekten vazgeçti.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="9777">“Kaldığımız yerden devam edelim!” dedi, saatine baktı. </st><st c="9833">“Hem, dersimizin bitmesine de çok az kaldı.”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"> </span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="9877">Bunu duyunca içimde bir gün önce olduğu gibi bir rahatlama hissettim. </st><st c="9948">Mama Nono’nun yanında olmak bana mutluluk veriyordu, dersleri ilgiyle dinliyordum, ama minderde saatlerce bağdaş kurup oturmak beni çok yoruyordu. </st><st c="10095">Zaten Madam Bobogel’in varlığı benim için başlı başına bir mücadele, büyük bir imtihandı.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="10184">“Zihniniz sizin için zararlı olacak şeyler sayıkladığı zaman onunla işbirliğini kesin” dedi Mama Nono. </st><st c="10288">“Mesela zihin ‘Canım şeker yemek istiyor’ dediğinde ona ‘Bugün senin istediğin şeyleri yemeyeceğim. </st><st c="10388">Sadece sebze yiyeceğim’ deyin. </st><st c="10419">‘Sinemaya gitmek istiyorum’ derse, ‘Sinemaya başka bir gün gideriz. </st><st c="10487">Bugün spor yapmak ve kitap okumak istiyorum’ deyin. </st><st c="10539">‘Bir arkadaşıma telefon edip, uzun uzun dedikodu yapmak istiyorum’ derse, ‘Bunu hep yapıyoruz, gel bugün başka bir şey yapalım!’ deyin. </st><st c="10675">Zihninizin her dediğini yapmamayı başarırsanız, onun iktidarını sarsmaya ve güç kazanmaya başladınız demektir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="10785">Yapmanız gereken şey aslında çok basit: Uykuya daldığınız zaman uyanın ve kendinizi hatırlayın. </st><st c="10882">Kendini hatırlamak, âşık olmak gibidir. </st><st c="10922">Nereye giderseniz gidin, ne yaparsanız yapın sevgiliniz hep aklınızın bir köşesinde durur. </st><st c="11013">Onu her an hatırlarsınız; nerede olduğundan ve neler yaptığından daima haberiniz vardır. </st><st c="11102">Âşık olduğunuz kişiyi nasıl aklınızda tutuyorsanız, kendinizi de öyle aklınızda tutmalısınız.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="11195">Kendinizi hatırladığınız zaman yemeğinizin tadı daha lezzetli olur. </st><st c="11264">Dinlediğiniz müzik size her zamankinden daha güzel gelir. </st><st c="11322">Çevrenizdeki kişilere daha dikkatli ve özenli davranırsınız. </st><st c="11383">Zihniniz yapmanız gereken işlere daha iyi odaklanır. </st><st c="11436">Uyanık olduğunuz zaman oyun oynamak bile çok daha zevkli hale gelir. </st><st c="11505">Yaptığınız her şey güzelleşir, bambaşka bir nitelik kazanır. </st><st c="11566">Bana inanmanız gerekmiyor. </st><st c="11593">Deneyin, böyle olduğunu göreceksiniz.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"> </span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="11630">Anlattıklarımı dinlemeniz, anlamanız ve ikna olmanız yetmez. </st><st c="11692">Muhakkak uygulamanız gerekiyor. </st><st c="11724">Bitkilerle ilgili kitaplar okuyarak bahçenizi güzelleştiremezsiniz. </st><st c="11792">Bahçeye çıkıp, toprağa basmanız ve ellerinizi kirletmeniz gerekiyor. </st><st c="11861">Bahçıvanlar bitkilerin yalnızca köklerine su vererek onları değiştirebilir, çiçek açmalarını sağlayabilirler. </st><st c="11971">Siz de yalnızca zihninizle olan ilişkinizi değiştirerek hayatınızın her alanını değiştirecek, iyileştirecek ve güzelleştireceksiniz.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="12103">Yarın sabah sizi aynı saatte bekliyorum. </st><st c="12145">Bu gece uykuya dalmadan önce ‘günü gözden geçirme çalışması’ yapmayı lütfen ihmal etmeyin.”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="12236">***</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="12240">Dersten çıktığımda yorgundum ve kafam karışıktı, ama keyfim biraz olsun yerine gelmişti. </st><st c="12330">En azından günün büyük bölümünü kitabımı düşünmeden geçirmeyi başarmıştım. </st><st c="12405">Ders sırasında zihnim sık sık çalışma masama ve orada beni bekleyen boş sayfaya kaymıştı, ama her seferinde uyanmayı ve kendimi hatırlamayı başarmıştım.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="12557">Zihnim üzerinde kazandığım bu küçük zaferi düşünüp, elimde olmadan gülümsedim. </st><st c="12637">Bu sırada zihnim bana “Ev çok uzak ve yürürsen yorulursun. </st><st c="12696">Taksiye bin!” deyip duruyordu.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="12726">Önümden yavaşça boş bir taksi geçerken zihnim, “Hadi, ne duruyorsun? </st><st c="12796">Binsene!” dedi.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="12811">Elimi kaldırıp taksiyi durdurmak üzereyken bir anda vazgeçtim. </st><st c="12875">Durakladım, derin bir nefes aldım ve zihnime dedim ki: “Seni duydum, ama bugün taksiye binmeyeceğim. </st><st c="12976">Bugün eve kadar yürüyerek gideceğim.”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"> </span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="13013">İşte küçük bir zafer daha! </st><st c="13041">Artık iyice keyfim yerine gelmişti. </st><st c="13077">Eve kadar attığım her adımda uyanık kalmaya karar verdim. </st><st c="13135">Elbette, kendimi unutmam ve mekanik hareket etmeye başlamam yalnızca birkaç dakika sürdü. </st><st c="13225">Madam Bobogel’le ilgili düşüncelere dalmış olduğumu fark edince, silkindim. </st><st c="13301">Yüz kas-</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="13309">larım gerilmiş, suratım asılmıştı.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="13344">Nefesime odaklandım ve gevşedim. </st><st c="13378">Mama Nono bana, “Başkaları seni bu kadar kolayca kızdırabiliyorsa, kendini daha zor kızdırılabilir hale getirmelisin!” derken ne kadar da haklıydı!</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="13525">Uzun zamandır ilk kez neşe içinde bir yürüyüş yapıyordum ve Madam Bobogel’i düşünüp öfhelenerek yürüyüşümü kendime zehir etmek üzereydim.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="13663">Madam Bobogel’e bu kadar kızacak ne vardı? </st><st c="13707">Kadıncağızın akli dengesinin yerinde olmadığı aşikârdı. </st><st c="13763">Bir deli beni bu kadar öfhelendirebiliyorsa, sorun benim zihnimden kaynaklanıyor olmalıydı. </st><st c="13855">Belki de ben Madam Bobogel’den daha deliydim. </st><st c="13901">Madam Bobogel’i bir süre daha düşündükten sonra bir daha asla ona kızmamaya karar verdim. </st><st c="13991">Bana ne tür bir hakaret eder-</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="14020">se etsin gülüp geçecek, aldırmayacaktım.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="14061">Yolun geri kalan bölümünde, aldığım kararın ne kadar isabetli olduğunu düşünüp, gururlandım. </st><st c="14155">Bir an evvel ertesi gün olsun ve Madam Bobogel’e karşı yeni tavrımı sergileyeyim diye sabırsızlanmaya başlamıştım. </st><st c="14270">Zihnim beni ayartmaya, kışkırtmaya kalkışsa da kulak asmayacak ve ne olursa olsun muhakkak uyanık kalacak, kendimi hatırlayacaktım!</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="14401">O gece uykuya dalmadan önce “günü gözden geçirme çalışması” yapmayı tamamen unuttum.</st></span></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="14486"></div></body>
</html>
