<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>kitap-6</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="kitap" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p></p>
			<p id="toc_marker-1"><st c="0">O GÜNDEN BİR GÜN ÖNCE</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="22">Uykumdan birkaç kez uyandım. </st><st c="52">Beni neyin uyandırdığını bilmiyordum, belki haftalardır tek bir satır yazamamış olmamdan kaynaklanan iç sıkıntısı...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="168">Düşsüz geçen kapkara gecelerden birini daha ardımda bırakmıştım. </st><st c="234">Önümde tüketmek zorunda olduğum yeni bir yirmi dört saat olduğunu düşünüp, iç çektim.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="319">Ah, niçin yirmi dört saat!</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="346">Yatağımı toplamadan, dosdoğru mutfağa yöneldim. </st><st c="395">Bir süredir bunu âdet edinmiştim. </st><st c="429">“Toplamanın hiçbir anlamı yok” diyordum kendime. </st><st c="478">“Nasıl olsa akşam yine bozmayacak mıyım?” Bu da son zamanlarda günlük işlerden kaytarmak için bulduğum bahanelerden biriydi ve kullanılmaktan yıpranmıştı. </st><st c="633">Kedimle oyun oynamak için, yürüyüş yapmak için, bir film izlemek için, ortalığı toplamak için, arkadaşlarımla buluşmak için ve normalde severek yaptığım birçok başka şeyi yapmak</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="810">için hiçbir istek duymaz olmuştum.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="845">Hava sıcak ve bunaltıcıydı. </st><st c="874">Buzdolabını açıp, şöyle bir göz attım. </st><st c="913">Birkaç tane elma, bir parça peynir, iki yumurta, tek bir domates...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"> </span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="980">Günlerdir alışverişe çıkmamıştım, dolabım tamtakırdı. </st><st c="1035">Gözüme bayatlamaya yüz tutmuş bir sandviç ilişti. </st><st c="1085">Başka bir şey hazırlamaya enerjim olmadığı için onu yemeye karar verdim. </st><st c="1158">Gereğinden çok daha fazla vakit harcayarak kendime bir kahve yaptıktan ve biraz da camdan dışarı bakarak oyalandıktan sonra isteksizce çalışma masama doğru yürüdüm. </st><st c="1323">Benim için en zor saatler başlamak üzereydi. </st><st c="1368">Ekrandaki boş sayfaya bakıp durduğum saatler!</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1413">Haftalardır bu durumdaydım. </st><st c="1442">Sabahları yeni romanıma başlamak üzere masama oturuyor, akşamları tek bir cümle bile yazamamış olarak yatağıma dönüyordum.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1564">Kendimi iyi hissetmediğim için mi yazamıyordum, yoksa yazamadığım için mi kendimi iyi hissetmiyordum?</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1666">Bu sorunun yanıtının pek bir önemi yoktu. </st><st c="1709">Önemli olan şey, bir daha asla bir roman yazamayacağıma inanmaya başlıyor olduğum gerçeğiydi. </st><st c="1803">Her geçen gün daha çok paniğe kapılıyordum. </st><st c="1847">Masamın başına oturdum, bilgisayarımı açtım ve ekranı izleme mesaim başladı. </st><st c="1924">Her şeyden evvel romanımın adını bulmak istiyordum ve bu benim için neredeyse bir takıntı haline gelmişti. </st><st c="2031">İlk adım yanlış atılırsa, bütün yolculuk yanlış gider</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2084">diye düşünüyordum.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2103">Kendimi yüreklendirmek için masama dizdiğim romanlarıma baktım. </st><st c="2168">Üçünün de adını, onları yazmaya başlamadan evvel koymuştum.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2227">Romanlarımdan bir tanesini, ilk romanım olan Konuşmayan Tavus Kuşu Camio’yu elime aldım ve rasgele bir sayfa açıp, okumaya başladım:</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2360">“Bir gece, nehrin kıyısında ateşler saçarak duran bir kurbağaya rastlamıştım” dedi Mama Nono. </st><st c="2455">“Karanlığın içinde gözlerimi kamaştıracak kadar parlıyordu. </st><st c="2515">Bunu nasıl becerdiğini anlayabilmek için yanına yaklaştığımda karşı kıyıda uçuşan ateşböceklerini gördüm. </st><st c="2621">Kurbağa o kadar çok ateşböceği yutmuştu ki, onlar gibi parlamaya başlamıştı! </st><st c="2698">Doğrusunu istersen, ateşler saçıyor olması ateşböceklerinin hiç umurunda değildi. </st><st c="2780">Diğer kurbağalar ise parlaklığından korkmuş oldukları için ondan uzak durmaya başlamışlardı. </st><st c="2873">Yapayalnız kalan parlak kurbağa günlerini kendi varlığına bir anlam vermeye çalışarak geçiriyordu. </st><st c="2972">Bir kurbağa mıydı, bir ateşböceği miydi, yoksa her ikisi de değil miydi? </st><st c="3045">Bana kalırsa, o hâlâ tam anlamıyla bir kurbağaydı. </st><st c="3096">Diğerlerinden biraz daha parlak bir kurbağaydı, o kadar!”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3153">Başka bir sayfa açtım, gözüm şu satırlara takıldı:</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3204">“Madam Bobogel saymakla bitmez meziyetleri olan bir madam olsa da, bu meziyetlerinin arasında en önemlisinin tevazu olduğunu her fırsatta dile getirirdi. </st><st c="3359">Günlerinin büyük bir bölümünü meditasyon yaparak, şifa dağıtarak, pozitif düşünceler saçarak ve kendi geliştirmiş olduğu çok özel yöntemler aracılığıyla Tanrı ile her madama nasip olamayacak kadar özel ilişkiler kurarak geçirdiği için kendine bir eş bulmaya doğal olarak vakit ayıramamıştı. </st><st c="3650">Aslına bakarsanız, madamın bekâr olmaktan ötürü rahatsızlık duyduğu falan yoktu. </st><st c="3731">Hayatı boyunca bir defa bile flört etmemiş olmaktan dolayı da hiç şikâyetçi değildi. </st><st c="3816">Zaten bu dünyada onun gelişmiş ruhunun yüksek frekansına ayak uydurabilecek bir erkek bulunduğundan dahi şüpheliydi Madam Bobogel. </st><st c="3947">Ne de olsa erkekler eşlerinin kendilerinden daha yüksek mertebelerde olmalarına katlanamaz, eninde sonunda huzursuz olup, ilişkiyi bitirirlerdi. </st><st c="4092">İşte, Madam Bobogel de böyle yüksek mertebelerde bir madamdı.”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4154">Sayfaya bakarak öylece durdum. </st><st c="4186">Bu satırları gerçekten ben mi yazmıştım? </st><st c="4227">Kitabı kapatıp, elimin tersiyle öteye ittim. </st><st c="4272">Kendime olan inancımı büsbütün yitirmek üzereydim.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4322">Gözüm kütüphaneye yasladığım bisiklete takıldı. </st><st c="4371">Biraz dolaşmak belki zihnimi açabilirdi. </st><st c="4412">Öte yandan arka lastik patlaktı ve onu tamir ettirecek gücü kendimde bulamıyordum. </st><st c="4495">Peki ya bir yürüyüş?</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4515">Doğrusu adım atacak enerjim yoktu. </st><st c="4551">Belki yarın sabah dedim kendime...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4585">Bu sırada telefonum üçüncü defa çalmaya başlamıştı. </st><st c="4638">Arayan yakın bir arkadaşımdı ve ilk iki aramasına yanıt vermediğim halde pes etmemişti. </st><st c="4726">En sonunda açtım.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4743">Sinemaya mı? </st><st c="4757">Hayır, tabii ki gelemezdim. </st><st c="4785">Çok, ama çok meşguldüm. </st><st c="4809">Bir roman yazmanın ne kadar zor olduğunu bilmiyor muydu? </st><st c="4866">Hayır, kahve içecek vaktim de yoktu.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4902">Telefonu kapattım ve tavanı izlemeye koyuldum.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4949">Masadan kalktığımda saatler geçmişti. </st><st c="4988">Önceki günden kalma yemeği ısıtıp, televizyonun karşısında yedim.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="5053">Çıldırmak üzereydim.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"> </span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="5074">“Yaşadım birkaç bin yıl Acılara tutunarak</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="5116">Acı çekmek özgürlükse Özgürüz ikimiz de.”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="5158">Hasan Hüseyin Korkmazgil</st></span></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="5183"></div></body>
</html>
