<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>kitap-9</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="kitap" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p></p>
			<p id="toc_marker-1-3"><st c="0">Şekerin Tatlı Oldu  unu Kanıtla!</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="32">Mama Nono, karşımıza oturdu, “Tekrar hoş geldiniz” dedi. </st><st c="90">“Eğer siz de çoğu insan gibi hayatınızın büyük bir bölümünü çeşitli manevi acılar çekerek, tuhaf bir huzursuzluk ve derin bir boşluk duygusu içinde geçirdiyseniz, şu anda doğru yerdesiniz. </st><st c="279">Istıraplarınızın kimi zaman somut nedenleri vardır; hayat karşınıza büyük bir yıkım çıkarmıştır –bir yakınınızın zamansız ölümü gibi– ve o acı muhakkak çekilmek zorundadır. </st><st c="452">Bundan kaçış yoktur. </st><st c="473">Kimi zamansa ortada hiçbir neden yokken mutsuz olur; hayatı anlamsız, kendinizi her yönden yetersiz bulur ve günlerinizi kendinize zehir edersiniz. </st><st c="621">Adeta kederlenme hastalığına tutulmuş gibisinizdir ve ruhunuzdaki sıkıntıyı tamamen dindirebilecek, yaşama sevincinizi size geri verebilecek ve hastalığınızı iyileştirebilecek bir ilaç bulma hayaliyle kıvranırsınız.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="836">İyi haber şu: Sizi iyileştirebilecek bir ilaç var. </st><st c="888">Burada size, anlaşılması son derece kolay olsa da, uygulaması çok basit olmayan o ilacın reçetesini yazacağım. </st><st c="999">Vereceğim reçete hepinizi iyileştirebilecek bir reçetedir, çünkü her biriniz farklı semptomlar gösteriyor olsanız da, hastalığınız temelde aynı hastalıktır. </st><st c="1156">Bir hastanede birçok hasta olabilir; hepsi uykuda, hepsi birbiriyle ilişkisiz, birbirinden etkilenmeyen, kendi özel, kişisel rüyalarını veya kâbuslarını görmekte olabilirler. </st><st c="1331">Yalnız bir tek ortak faktör vardır: hastalık.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"> </span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1376">Kurs boyunca sizinle paylaşacağım bilgiler katiyen sır değiller; binlerce yıldır gizli kalmış ve yalnızca elit bir zümreye aktarılması gereken öğretiler değiller; içlerinde bir sihir, büyü veya karmaşık felsefeler yok. </st><st c="1596">Size tarif edeceğim yoldan yürümeniz için herhangi bir inanç sistemine sahip olmanız gerekmiyor. </st><st c="1693">Bana kulak vermeniz ve anlatacağım yöntemleri uygulamanız için Tanrı’ya inanmanız gerekmiyor; Tanrı’ya inanmamanız hiçbir engel teşkil etmiyor.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1836">Ömür boyu mutsuzluğa mahkûm olduğunuzu düşünüyorsanız, yanılıyorsunuz. </st><st c="1908">İçinde bulunduğunuz şartlar ne olursa olsun, mutluluğu yakalamanız mümkün. </st><st c="1983">Bunun için sözlerime kulak vermeniz, açık ve tarafsız bir zihinle dinlemeniz ve samimi bir çaba göstermeniz gerekecek. </st><st c="2102">Neticede, bütün gayretlerinizin karşılığını fazlasıyla alacağınıza söz veriyorum.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2183">Size söylediğim şeylerin hiçbirine körü körüne inanmanız elbette gerekmeyecek. </st><st c="2263">Bana sadece başlangıç için yeteri kadar güvenmenizi ve ilk adımı atarak benimle birlikte yola çıkmanızı istiyorum. </st><st c="2378">Yol aldıkça atılan her adım sizin kendi deneyiminize dönüşerek kendini kanıtlayacak, kuşkuları dağıtacaktır. </st><st c="2487">Yola çıkmadan evvel ‘Bunun böyle olacağını kanıtla!’ derseniz, ‘Önce şekerin tatlı olduğunu kanıtla, ondan sonra yerim!’ diyen bir çocuğun durumuna düşersiniz. </st><st c="2647">Şekerin tatlılığının kanıtı şekerde değil, sizin damağınızdadır. </st><st c="2712">Onun tadını kanıtlamak için tadına bakmak zorundasınız, başka yolu yoktur.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2786">Hazırsanız, başlayalım!”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"> </span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2811">“Ben kendim bir âlemim Şu âlemin içinde.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2852">Ben kendime belayım En şahane biçimde.”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2892">Orhan Gencebay</st></span></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="2907"></div></body>
</html>
