<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>kitap-33</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="kitap" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p></p>
			<p id="toc_marker-7-3"><st c="0">Öfke</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="5">“Sizler, sizi kışkırtan kişi veya durum ne olursa olsun öfkeyle yanıt vermek üzere programlanmış durumdasınız” dedi Mama Nono. </st><st c="133">“Gün boyu, tuttuğunuz takımın maç kaybetmesi, telefonunuzun şarjının bitmesi veya cüzdanınızı bulamamanız gibi ufacık nedenlerden ötürü kızgınlık hissedip, enerjinizi israf edersiniz.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="316">Hepiniz müthiş derecede öfhelisiniz. </st><st c="354">Öfhe, şu an dünya üzerindeki en yaygın hastalık.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="402">Peki, neden öfheleniyorsunuz?</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="432">Çünkü incinmek istemiyorsunuz. </st><st c="464">Çünkü hoşunuza giden şeylerin sonsuza dek sürmesini ve hoşunuza gitmeyen şeylerin mümkün olduğunca çabuk sona ermesini istiyorsunuz.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="596">Sizi öfhelendiren şeylere bir bakalım:</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="635">İstediğinizi elde edememek sizi öfhelendiren nedenlerden biridir. </st><st c="702">Mesela hoşlandığınız kişinin size yüz vermemesi, beğendiğiniz ayakkabının size uygun numarasının kalmadığını öğrenmek, iş başvurunuzun reddedilmesi, sosyal medyadaki paylaşımlarınızın az beğeni alması...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="905">İstemediğinizi elde etmek de sizi öfhelendirir. </st><st c="954">Mesela bir tartışma, sınavda alınmış kötü bir not, bir hastalık, kaçırılmış bir penaltı, lezzetsiz bir yemek...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1065">Duygularınızın incitilmesi de sizi öfhelendirir. </st><st c="1115">Mesela bir dostunuzun sizin hakkınızda kötü dedikodular yaptığını öğrenmek, sevgilinizin sizi aldatması, bütün arkadaşlarınızın katıldığı bir partiye davet edilmemek...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1283">Öfhe, bir kişiyi veya bir durumu mutlulukla aranıza giren bir engel olarak görüp, ondan kurtulma ihtiyacı hissettiğinizde ortaya çıkar. </st><st c="1420">Siz, sahte kişiliğinizin taleplerini karşılamayan her şeyi bir hakaret, tehdit veya saldırı olarak algılamaya şartlanmış vaziyettesiniz. </st><st c="1557">Zihninizi öfhe kapladığı anda siz derhal sahte kişiliğinizi savunmaya geçersiniz ve bütün dünyayı suçlu ilan etmeye, dostlarınızı düşman olarak görmeye yatkın bir hale gelirsiniz.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1736">Aslında siz, kişiler ve durumlar yüzünden öfheye kapılıyor değilsiniz. </st><st c="1808">Öfhenizin gerçek nedeni beğenmemeye ve hoşnutsuzluğa yatkın, kolayca kızdırılabilen bir zihniniz olmasıdır. </st><st c="1916">Sizin öfhelenme alışkanlığınız vardır ve karşınıza çıkan talihsizler de bu alışkanlığınızdan paylarını alırlar. </st><st c="2028">Yapmanız gereken şey, zihninizi eğitmek ve daha zor kızdırılabilir bir hale getirmektir. </st><st c="2117">Öfheyi kendi haline bırakırsanız, tedavi edilmeyen bir enfeksiyon gibi yayılıp, büyüyecektir. </st><st c="2211">Zihninizi disipline etmeniz</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2238">ve öfhenizin yangınını söndürmeniz gerekiyor.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2284">Uygulayacağınız yöntem çok basittir: Öfhe ortaya çıktığında nefesinize odaklanın ve dikkatinizi sizi öfhelendiren şeyden çekip, öfhenin kendisine yöneltin. </st><st c="2441">İçinde bulunduğunuz durumla, sizi kızdıran olay veya kişiyle, düşüncelerinizin neler söylediğiyle ilgilenmeyin. </st><st c="2553">Bütün dikkatinizi öfhe duygusunun kendisine çevirin. </st><st c="2606">Öfheyle özdeşleşmeyin, ona sahip çıkmayın. </st><st c="2649">‘Benim öfkem’ demeyin. </st><st c="2672">‘Ben öfheliyim’ diye düşünmeyin. </st><st c="2705">Sadece ‘Öfhe var’ deyin, onun orada olduğunu fark edin ve öfheyi kendinizden ayrı olarak görün.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2800">Kendinizi hiç yargılamadan gözlemlemeyi, tarafsızca izlemeyi ve onlarla özdeşleşmemeyi başardığınız zaman, öfhe gibi yıkıcı duygular içinizde tutunacak bir yer bulamazlar ve sizi ele geçiremezler. </st><st c="2998">Siz uyku halindeyken size zarar veren bütün duygular, uyanık kaldığınız ve kendinizi hatırladığınız zaman gökte uçan bir kuş gibi, hiç iz bırakmadan içinizden geçip giderler. </st><st c="3173">Yalnızca sabırlı olun, kayıtsız kalın ve yok olmalarını bekleyin.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3238">Sahte kişilik daima kendi isteklerine odaklanmış haldedir ve istediği şeylerle arasına engeller girdikçe sinirlenir, geçimsiz olur. </st><st c="3371">Çoğunuzun sahte kişiliklerinin en belirgin özelliği kızgınlıktır. </st><st c="3437">Zihinleriniz genel olarak çatışmaya, suçlamaya, kavga etmeye programlıdır. </st><st c="3512">Karşınıza biri çıkar ve zihniniz derhal o kişiden hoşlanmadığını ilan eder. </st><st c="3588">O kişinin hiçbir suçu yoktur, sizin zihniniz beğenmemeye, direnmeye, itmeye meyillidir. </st><st c="3676">Aslında başkalarından ötürü değil, kendi zihninizden ötürü ıstırap çekersiniz. </st><st c="3755">Zihniniz kızgınlıkla dolar, bu duygu sizi ele geçirir ve içsel durumunuz altüst olur. </st><st c="3841">Sizin huzurunuz ve mutluluğunuz, zihninizin insafına kalmış vaziyettedir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3914">Bir kavgaya tutuştuğunuzda zihninizin içinde yangın başlar. </st><st c="3975">Haklı olsanız da, haksız olsanız da fark etmez çünkü kavga her iki taraf için de aynı derecede yıkıcıdır. </st><st c="4081">Kendinize şunu sorun: Sizce haklı olmak mı daha önemlidir, yoksa zihninizin içindeki cehennemden kurtulmak mı? </st><st c="4192">İçinde öfhe barındıran zihin, kendine düşmanlar bulmakta hiçbir zaman zorluk çekmez. </st><st c="4277">Bu yüzden size zarar veren duyguları düşman olarak görmeye de bir son vermelisiniz. </st><st c="4361">Böyle bir tavır, içeride büyüttüğü öfheyi dışarıda yansıtacak düşmanlar aramaya meyilli olan zihin yapısını besler. </st><st c="4477">Öfheye kızmamalısınız, gelip sizi ele geçirecek diye korkmamalısınız ve onunla itişmemelisiniz.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4572">Aynı nedenle, öfhe anında kendinizi hatırlayamazsanız ve öfhenin sizi ele geçirmesine mâni olamazsanız kendinize de kızmamanız gerekiyor. </st><st c="4711">Siz, öfhe değilsiniz. </st><st c="4733">Ona kapılıp teslim olmak sizi kötü biri yapmıyor. </st><st c="4783">Siz zaten öfheden ve kızgınlıktan özgür kalmaya, bu tür yıkıcı duygulara meyilli olan zihninizi kötü alışkanlıklarından kurtarmaya çalışıyorsunuz. </st><st c="4930">Kendinize kızarsanız, zihninizi kurtulmaya çalıştığınız duygunun ta kendisiyle doldurmuş olursunuz. </st><st c="5030">Zihin, kime kızdığınızla veya neden kızdığınızla hiç ilgilenmez. </st><st c="5095">Kendinize, arkadaşınıza, patronunuza veya yere düşüp kırılan bardağa kızmış olabilirsiniz. </st><st c="5186">Zihin, nedenini hiç umursamadan, kendini büyük bir süratle öfheyle doldurur.”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="5263">Mama Nono, Nirdoş Hanım’ın parmak kaldırdığını gördü ve “Sanırım bir sorunuz var” dedi. </st><st c="5352">“Sizi dinliyoruz.”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="5370">Madam Bobogel suratını ekşitmiş, homurdanmaya başlamıştı. </st><st c="5429">Kınayan bakışlarını kadıncağızın üzerinde gezdirdi. </st><st c="5481">“Mutlu olmak istiyorsan yabancılara içini açma Nirdoş” dedi. </st><st c="5542">“Benden sana yüce bir madam tavsiyesi.”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="5581">Nirdoş yutkundu, ürkek bir sesle “İçimi tamamen değil, yalnızca bir parçacık açacağım yüce madam” dedi.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="5685">Sonra Mama Nono’ya döndü, derin bir nefes aldı ve bir çırpıda “Ben bazen yüce madama çok kızıyorum” deyiverdi, günah çıkarırcasına. </st><st c="5818">Görünüşe bakılırsa, kadıncağızın bu itirafta bulunabilmek için bütün cesaretini toplaması gerekmişti. </st><st c="5920">Madam Bobogel’in gittikçe yükselen homurtularına kulağını tıkayıp, onun oturduğu tarafa bakmamaya çalışarak devam etti. </st><st c="6040">“Yüce madamın iyi kalpliliği ve cömertliği onun başına büyük belalar getiriyor. </st><st c="6120">Çoğu zaman karşısına onun yüce gönüllülüğünden istifade etmek isteyen kişiler çıkıyor ve ben tabii ki madamımız adına onları kınıyorum, ama madamımız onlara bile yardım elini uzatıyor. </st><st c="6305">Tabii, herkese iyilikler yapacağım derken sonunda kendisi zor duruma düşüyor ve bu beni öfhelendiriyor! </st><st c="6409">Yüce madamımıza çok kızdığım zaman o da beni nankörlükle suçluyor ve bana küsüyor. </st><st c="6492">O zaman telaşa kapılıp, tek elçisine karşı saygısız davrandığım için Sonsuz Işık’tan özür diliyorum ve kâinatın affına sığınıyorum.”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="6624">“Kızgınlığın yanlış bir tarafı yoktur Nirdoş” dedi Mama Nono. </st><st c="6687">“Ondan kurtulmaya çalışma ve öfheye kapıldığın zaman bir de üstüne suçluluk duygusu ilave ederek içsel durumunu daha da karmaşık hale getirme. </st><st c="6830">Geldiği zaman öfheyi kabul et ve bunu öfheyi tanımak için bir fırsat olarak görüp, doğru bir şekilde değerlendir. </st><st c="6944">Dikkatini seni öfhelendiren şeyden çekip, öfhenin kendisine çevirdiğin zaman o senin bakışının altında buharlaşıp, yok olacaktır. </st><st c="7074">Kızgınlığınla özdeşleşme, yalnızca onu gözlemle. </st><st c="7123">Onu nasıl dile getirdiğini de izle. </st><st c="7159">Bazı insanlar kızgınlıklarını bağırıp çağırarak hatta fiziksel şiddete başvurarak gösterirler; bazılarıysa seslerini hiç yükseltmezler, bunun yerine karşı tarafla iletişimi keserler ve düşmanca, soğuk, mesafeli tavırlar takınırlar. </st><st c="7391">Aslında bu iki tepki arasında pek bir fark yoktur, çünkü ikisi de şiddet içeren, zarar veren, yıkıcı tavırlardır. </st><st c="7505">Kızgınlık geldiği zaman kızgınlığı hissedin, ama kızgın olmayın. </st><st c="7570">Öfheyle özdeşleşirseniz onun içinde hapis kalırsınız ve bütün dünyayı öfhenin gözünden görmeye... </st><st c="7668">”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="7669">Derken, Madam Bobogel, “Bu gülünç bile olmayan budalaca soruyla daha fazla vaktimizi çarçur etmeyin!” diye bağırarak Mama Nono’nun sözünü kesti. </st><st c="7814">Sonra soluk almadan söylenmeye başladı: “Zaten hapishaneden kaçma konusu yine açılmıyor ve... </st><st c="7908">Sonsuz Işık’ın tek elçisi olduğum unutulunca... </st><st c="7956">Garibanlara içini açan nankör müritler... </st><st c="7998">Kâinat bu rezaletin hesabını elbette soracak... </st><st c="8046">Bir servet ödediğim için terk edemediğim bu pespaye kurs... </st><st c="8106">Ötekinin havuzu olduğu için nasıl da sırıtıyor... </st><st c="8156">Bir gün bir kitap yazacak olsaydım...”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="8194">Bu defa araya giren Mama Nono oldu. </st><st c="8231">“Bir okur sorumuz var, yanıtlayalım” dedi. </st><st c="8274">“Buyurun, sizi dinliyoruz.”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="8301">“Merhaba” dedi okur. </st><st c="8323">“Söylediklerinizi yapmaya çalışıyorum, ama zihnimde sürekli yükselen bir öfhe dalgası var. </st><st c="8414">Küçücük bir kızgınlığım bile büyüyüp, öfhe patlamasına dönüşüyor. </st><st c="8480">Bu konuda ne yapmamı önerirsiniz?”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="8514">“Eğer zihninizde ısrarla ortaya çıkan ve size zarar veren bir öfhe dalgası varsa ve sakin kalarak izleyemeyeceğiniz kadar kuvvetliyse bu dalga yükseldiği zaman karşıt bir dalga, bir sevgi dalgası yükseltmelisiniz. </st><st c="8729">Sizin için en kıymetli olan varlıkları düşünün ve onlara beslediğiniz koşulsuz sevginin kalbinizde bir dalga gibi kabarıp coştuğunu ve yükseldiğini hayal edin. </st><st c="8889">Öfhe dalgasını kalbinizde oluşturduğunuz sevgi dalgasıyla karşılayın. </st><st c="8959">Bu yöntem de işinize yaramazsa zihninizi boğazından yakalayıp, ona şöyle demelisiniz: ‘Zihnim, bu öfhe patlamaları sana zarar verecek, seni mahvedecek! </st><st c="9111">Bu alışkanlık senin yıkımın olacak!’</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="9147">Zihin telkinlere karşı hassastır. </st><st c="9182">Ona öğrettiğiniz her şeyi öğrenir ve kendini yıkmayı da asla istemez. </st><st c="9252">Öfheli oluşunun onu yıkıma sürükleyeceği düşüncesini tekrar ve tekrar zihninize sokarsanız, zihin bu zararlı alışkanlıktan kendini kurtaracaktır.”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="9398">Okur, Mama Nono’ya teşekkür edip ayrıldı. </st><st c="9441">Mama Nono bize döndü. </st><st c="9463">“Size zarar veren duyguların arasında en zehirli olanı nefrettir” dedi. </st><st c="9535">“Gelin, biraz da nefret hakkında konuşalım.”</st></span></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="9579"></div></body>
</html>
