<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>kitap-32</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="kitap" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p></p>
			<p id="toc_marker-7-2"><st c="0">Korku</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="6">“Tehlikeli bir hayvandan veya üstünüze doğru gelen bir otobüsten kaçarsanız bu doğal kendini koruma tepkisidir, korku değil” dedi Mama Nono. </st><st c="148">“Kendi kendinize ‘Bu konuda biraz düşüneyim’ demezsiniz. </st><st c="205">Sadece kaçarsınız. </st><st c="224">Bedeni koruyan fiziksel korku zekâdır; sizin sorununuz ise zihninizin ürünü olan korkulardır. </st><st c="318">Hiç kuşkusuz, korkudan sorumlu olan düşüncedir. </st><st c="366">Düşünce korkuyu üretir, ona enerji verir ve ayakta kalması için elinden geleni yapar. </st><st c="452">Korkunun içinde geçmişin anıları ve geleceğe yönelik beklentiler vardır. </st><st c="525">Dünkü acının bilgisi korkuyu besler. </st><st c="562">Dün çektiğiniz baş ağrısının yarın tekrarlanmasından korkarsınız, sevgilinizin sizi terk etmesinden korkarsınız, işinizi kaybetmekten korkarsınız.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="708">Zihin korkuya kapıldığı zaman tam bir düşünce kasırgası haline gelir. </st><st c="779">Körlüğün göze yaptığı şeyi korku da zihne yapar. </st><st c="828">Üstelik korku son derece bulaşıcı bir duygudur. </st><st c="876">Sevgilinize, arkadaşlarınıza, ailenize, mahallenize ve ülkenize süratle yayılır.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="956">İnsanlar yalnızca karanlıktan, fiziksel acıdan, başkalarının onlar hakkınızda ne söylediğinden korkmaz, bunun dışında ölüm korkusu ve yaşam korkusu vardır. </st><st c="1113">İnsanlar hemen hemen her şey hakkında korku duyabilirler. </st><st c="1171">Yalnızca bilinçli korkular değil, aniden keşfedilen gizli korkular, bilinçsiz, derin ve köklü korkular da vardır. </st><st c="1285">Peki, zihninizin bunlarla baş edebilmesi için ne yapmanız gerekir?</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1351">Hiçbir şey!</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1363">Korkuyla baş edebilmek için korkudan kaçmaya son vermeniz ve korkuya yaklaşmanız gereklidir. </st><st c="1457">İnsanın cesur olmadığı halde cesaret geliştirmeye ve cesurca davranmaya çalışması hiçbir işe yaramaz. </st><st c="1559">Böyle bir çaba sadece enerji ve zaman kaybıdır. </st><st c="1607">Bugüne dek yaptıklarınızı tekrarlarsanız, bugüne kadar aldığınızdan daha farklı bir netice alamazsınız. </st><st c="1711">Şimdiye dek korkudan ve sevmediğiniz, istemediğiniz diğer bütün duygulardan kurtulmak için neredeyse her türlü yöntemi denediniz, ama bunların hiçbiri fayda etmediler. </st><st c="1879">İstemediğiniz duygulara karşı daima savaştınız ve daima kaybettiniz. </st><st c="1948">Duygularınıza karşı savaş açtığınızda kazanmanıza imkân yoktur ve kazanmanıza gerek de yoktur. </st><st c="2043">Onlarla daha etkili bir şekilde dövüşerek veya onlara karşı daha kuvvetli silahlar kullanarak da bir yere varamazsınız. </st><st c="2163">Onları izlemeniz, tanımanız ve onlarla olan ilişkinizi değiştirmeniz gereklidir. </st><st c="2244">Onlarla özdeşleşmemeyi ve onların her istediğini yapmamayı öğrenmeniz gerekiyor.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2324">Korku geldiğinde onu itip uzaklaştırmaya çalışmayın. </st><st c="2378">‘Eyvah, korku geliyor!’ diye düşünmeyin. </st><st c="2419">Zihniniz korkuya eşlik edecek ve korkuyu büyütecek hikâyeler yazacaktır, bunlara hiç aldırış etmeyin. </st><st c="2521">Dikkatinizi düşüncelerinizin korkuyla ilgili yorumlarına vermeyin, yalnızca korkunun kendisine odaklanın.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2626">Diyelim ki karanlıktan korkan birisiniz. </st><st c="2668">Evde yalnızsınız ve elektrikler kesildi. </st><st c="2709">Zihniniz derhal fırtına çıkarıp, senaryolar üretmeye başlayacaktır. </st><st c="2777">Öncelikle nefesinize odaklanın ve normal bir ritimde soluk alıp vermeye çalışın. </st><st c="2858">Aklınızdan binlerce düşünce geçecek, onlara kapılmayın. </st><st c="2914">İlgisizce ve tarafsız bir şekilde izleyin. </st><st c="2957">Zihniniz size ‘Kim bilir karanlığın içinde belki de canavarlar saklanıyor’ dediği zaman itiraz etmeyin. </st><st c="3061">‘Hayır, böyle bir şey olamaz. </st><st c="3091">Bunlara yalnızca çocuklar inanır!’ demeyin. </st><st c="3135">Onunla mantık yarıştırmayın. </st><st c="3164">Zihninizin tuzağına düşmeyin. </st><st c="3194">‘Bu arıza bütün gece giderilemeyecek ve gün ağarana kadar karanlıkta kalacaksın’ diyecek. </st><st c="3284">Onun uydurma kehanetlerine ve anlattığı masallara hiç aldırış etmeyin. </st><st c="3355">Düşüncelerinizle diyaloğa girmeyin. </st><st c="3391">Kendinize engel olamayıp düşüncelerinize cevap verirseniz bile bir adım geri çekilip, kendi verdiğiniz cevabı da tarafsızca izleyin. </st><st c="3524">Zihninizde sürüp giden konuşmalarla özdeşleşmeyin. </st><st c="3575">Kendinizi düşünceleriniz hakkında düşünürken bulduğunuzda nefesinizi kullanarak dikkatinizi bedeninize geri getirin. </st><st c="3692">Tüm dikkatinizi korkunuza odaklayın. </st><st c="3729">Korkuyu tamamen hissedin, ama onun hakkında düşünmeyin. </st><st c="3785">Korku, bedeninizin hangi bölümüne yerleşti? </st><st c="3829">Nasıl bir hissi var? </st><st c="3850">Sabit mi duruyor yoksa geziyor mu? </st><st c="3885">Vücudunuzun herhangi bir yerinde sıcaklık veya soğukluk hissi var mı? </st><st c="3955">Titriyor musunuz? </st><st c="3973">Başka neler oluyor? </st><st c="3993">İzleyin ve korkunun bedeninizde yarattığı bütün fiziksel etkileri fark edin.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4069">Gerçekte olan tek şey elektriklerin kesilmesi ve karanlıkta kalmanızdır ve diğer her şey zihninizin size yarattığı ekstra ıstıraplardır. </st><st c="4207">Bunları çekmek sizin tercihinize bağlıdır. </st><st c="4250">Kendinizi hatırlayarak ve uyanık kalarak korkudan korkmamayı başarabilirsiniz. </st><st c="4329">‘Korku geldiğinde ondan kaçmayacağım ve onu gözlemleyeceğim. </st><st c="4390">Onun nasıl bir duygu olduğunu göreceğim, onu yakından tanıyacağım. </st><st c="4457">Korkunun varlığı, zihnimi eğitmek için bana olanak sağlıyor’ diye düşünün. </st><st c="4532">Böylece, korkularınızın büyük bir bölümünü oluşturan ‘Ya korkarsam?’ korkusundan kurtulmuş olacaksınız.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4635">Korkuya kapılacağınızdan korkmadığınız zaman işin en önemli bölümünü başardınız demektir. </st><st c="4726">Mesela uçaktan korkan biri uçuş gayet rahat ve yumuşak bir şekilde giderken bile</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4806">‘Ya uçak sallanmaya başlarsa ve ben çok korkarsam?’ diye korkar. </st><st c="4872">Oysa zihnini eğitmek için çalışmalar yapan bir kişi kısa bir süre içinde bu korkudan özgür kalır. </st><st c="4970">Uçak gerçekten sallanmaya başlarsa da bunu nefes ve dikkat çalışması yapmak için, kendini izlemek için, korkuyu izlemek için bir fırsat olarak görür. </st><st c="5120">Dikkatinizi doğru şekilde kullanırsanız korku alevleri büyüyerek yangına dönüşmez, aksine oksijensiz kalır ve sönüp giderler.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="5245">Gerçek korkusuzluk, içinde bulunduğunuz koşullar nasıl olursa olsun onlarla içsel olarak başa çıkabileceğinizi görmüş olmanın verdiği güven duygusundan doğar. </st><st c="5405">Korkaklığın doğasını ve yapısını anlayan ve korkuyla rahatça kalabilen bir zihin korkaklığı bastırmaya veya onu aşmaya çalışmaz; korkaklığa bakar, ona dair her şeyi öğrenir ve onun hakikatini algılayarak korkaklıktan sıyrılır.”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="5632">Durdu, Nirdoş Hanım’a döndü. </st><st c="5662">Nirdoş Hanım’ın parmağı havadaydı, bir soru sormak için kıvrandığı belliydi.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="5738">“Buyurun Nirdoş Hanım, sizi dinliyorum” dedi Mama Nono.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="5794">Nirdoş Hanım sıkıntılı bir ifadeyle Madam Bobogel’e kaçamak bir bakış attı. </st><st c="5871">“Aslında yüce madamımız sorumun cevabını muhakkak daha iyi bilirler” dedi. </st><st c="5946">“Ama ben yine de siz hocamıza bir danışayım dedim. </st><st c="5997">Benim kapalı ve dar alanlarda içim sıkışıyor ve panik...” derken Madam Bobogel’in çığlığı yükseldi.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="6096">“İmdat!” diye bağırdı. </st><st c="6120">“İşte panik atak geçiriyorum! </st><st c="6150">Bunu bana nasıl yaparsın Nirdoş? </st><st c="6183">Sonsuz Işık’ın tek elçisi olduğum için telkinlere çok açık olduğum unutuluyor mu? </st><st c="6265">Sende hiç kâinat korkusu yok mu?”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="6298">“Beni affedin yüce madam” dedi Nirdoş. </st><st c="6338">“Korkabileceğiniz hiç aklıma gelmediği için...”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="6385">Bu sırada Madam Bobogel minderinden fırlamış, anlamsızca sağa sola koşturmaya başlamıştı. </st><st c="6476">Yüzü kıpkırmızı olmuştu ve tuhaf bir şekilde nefes alıp veriyordu. </st><st c="6543">Elini gırtlağına yapıştırdı, “İçeride hiç hava kalmadı, camları kırın!” diye avazı çıktığı kadar bağırdı.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="6648">Mama Nono birdenbire sert ve otoriter bir sesle konuşmaya başladı: “Sakin olun sevgili madam” dedi. </st><st c="6749">“Şimdi derin nefesler alarak, yavaşça yerinize oturmanızı istiyorum.”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="6818">Madam Bobogel kendini minderine atıp “Ölüyorum!” dedi kıvranarak. </st><st c="6885">“Sonsuz Işık’a karışmama çok az kaldı! </st><st c="6924">Çıkarın beni buradan. </st><st c="6946">Nefes alamıyorum!” Bu defa yerlerde sürünerek debelenmeye başlamıştı.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="7015">“Beni dinleyin sevgili madam” dedi Mama Nono, güven veren bir sesle. </st><st c="7085">“Dikkatinizi bana ve söylediklerime odaklayın. </st><st c="7132">Aklınızdan geçen düşüncelere inanmayın. </st><st c="7172">Bedeniniz istem dışı hareketler yapıyor, nefesinizi kullanarak onu yatıştırın. </st><st c="7251">Boşuna kendinizi yorup, enerji kaybetmeyin.”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="7295">Madam Bobogel hafif yatışır gibi oldu.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="7334">“Şu anda zihninizde bir fırtına çıktı” dedi Mama Nono. </st><st c="7390">“Ama biraz sakin kalıp beklerseniz ve yalnızca izlerseniz geçip gidecek. </st><st c="7463">Duygularınızın denizde yükselen dalgalar olduklarını düşünün. </st><st c="7525">Siz ise bu fırtınanın içinde değilsiniz, onu yukarıdan izliyorsunuz. </st><st c="7594">Dalgalar ne kadar büyük ve güçlü olsalar da sizi yutamazlar çünkü onun üstünde ve ötesindesiniz. </st><st c="7691">Bedeninizdeki hisleri fark edin, ama düşüncelerinizle hiç ilgilenmeyin.”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="7763">“Küçücük odalara hapsedileceğim” dedi Madam Bobogel. </st><st c="7817">“Bu yalnızca bir düşünce, onunla ilgilenmeyin. </st><st c="7864">Nefesinize</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="7874">odaklanın.”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="7886">“Hayır, hapsedilmeyeceğim çünkü kozmos buna asla müsaade etmez!”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="7951">“Bu da yalnızca bir düşünce! </st><st c="7981">Aldırmayın ve nefesinize odaklanın.”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="8017">“Sonsuz Işık aşkına! </st><st c="8039">Kodeslerde kokuşup, zindanlarda buruşacağım!”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="8084">“Madam Bobogel!” dedi Mama Nono. </st><st c="8118">“Tarif ettiğim sahneyi zihninizde canlandırın. </st><st c="8165">Şu anda kafanızın içinde bir voleybol maçı oynanıyor. </st><st c="8219">Takımlardan biri kaygılarınızı temsil ediyor, diğeri de o kaygılara karşı direnen tarafınızı. </st><st c="8313">Kaygılar takımı bir düşünceyi top yapıp öteki takıma fırlatıyor: ‘Hapislerde çürüyeceğim!’ Direnen takım topu havada karşılayıp, kaygı takımına geri yolluyor: ‘Hayır, çünkü kâinat buna asla müsaade etmez!’</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="8518">Sonra top yine kaygı takımının tarafına geçiyor: ‘Kâinat da hata yapabilir!’ Şimdi top direnen tarafta: ‘Benim gibi yüce bir madamı kozmos kötülüklerden korur!’</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="8679">Nefesinize odaklanın ve bir adım geri çekilip, ilgisizce maçı seyredin. </st><st c="8752">Siz kaygı takımı değilsiniz, direnen takım da değilsiniz. </st><st c="8810">Siz bu oyunun oynandığı sahanın tamamısınız ve kimin kazandığı sizi ilgilendirmiyor. </st><st c="8895">Oyuna katılmayın, takım tutmayın. </st><st c="8929">Yalnızca tanık olun.”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="8950">Madam Bobogel gözlerini yummuş, denileni yapmaya çalışıyordu. </st><st c="9013">Biraz yatışmış gibiydi. </st><st c="9037">Suratındaki kırmızılık azalmıştı ve bir parça sakinleşmiş gibi görünüyordu. </st><st c="9113">Soluk alıp verişi de yavaş yavaş yatışıyor gibiydi.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="9164">Nirdoş Hanım’ın durumunun ise pek parlak olduğu söylenemezdi. </st><st c="9227">Dersin başındaki neşeli halinden eser kalmamıştı. </st><st c="9277">Mama Nono’nun anlattığı şeyler ve Madam Bobogel’in geçirdiği panik atak onu şoke etmişti. </st><st c="9367">Kadıncağız yüzünde bir dehşet ifadesiyle donmuş kalmış, beti benzi solmuş bir vaziyette Madam Bobogel’i izliyordu.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="9481">“Çeşit çeşit yararsız düşünce ve duygu sizi rahatsız ettiği zaman kayıtsız kalın sevgili madam” dedi Mama Nono. </st><st c="9594">“Duygularınıza kapılıp gitmeyin.”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="9627">Madam Bobogel birkaç dakika daha gözleri kapalı hal   de durduktan sonra nihayet tamamen yatışıp, kendine geldi. </st><st c="9739">“Kâinata şükürler olsun!” dedi. </st><st c="9771">“Sonsuz Işık sayesinde bu gülünç bile olmayan kozmik saldırıyı atlatabildim!”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="9848">Nirdoş Hanım bana dönüp, “Kozmik saldırı mıymış?” diye sordu, titreyen bir sesle.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="9930">Derin bir iç çektim, “Değilmiş Nirdoş Hanım” dedim. </st><st c="9983">“Voleybol maçıymış...”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"> </span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="10005">“Gelmeyin üstüme sakın gelmeyin Dostu arkadaşı kırarım bugün Gözümde anılar canlandı yine Kadehi şişeyi kırarım bugün.”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="10125">Ali Tekintüre</st></span></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="10139"></div></body>
</html>
