<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Atları Bağlayın Geceyi Burada Geçireceğiz</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter" id="chapter10">
		<section>
		<h1><span epub:type="pagebreak" title="69" id="page69"></span><st c="0">Bozkır</st></h1>
		<p><st c="7">Korkarım tozu yere inmeyecek hayatımın. </st><st c="48">Baksana, habire dörtnala atlar geçip duruyor üstünden. </st><st c="103">Otobüs bozkıra daldığında, bunu düşünüyordum. </st><st c="149">Galiba aklımın içinde Ankara’ya götürüyordum o atları. </st><st c="204">Gözüm dağın taşın sarısında. </st><st c="233">Turgut Uyar sarısıydı bu. </st><st c="259">Şehir önümde uzanmış sere serpe. </st><st c="292">Hiç sinyal vermiyordu içinde ne sakladığına dair, vakur bir hal üzerinde, kurum kurum kuruluyordu karşımda. </st><st c="400">İçimi yokladım, saadete benzer bir his derinde bir yerde kıpırdadı. </st><st c="468">Şimdilik erişmesi zor bir yerdeydi ama yine de oradaydı, bit kadar da olsa. </st><st c="544">Otobüs asfaltın üzerindeki beyaz çizgileri yuttukça, yaklaştığım bir şehirden çok, bir hayattı galiba, öyle gelmişti o an. </st><st c="667">Yine vurmuştum çantamı sırtıma, düşmüştüm yollara. </st><st c="718">Kalır mıyım? </st><st c="731">Evim olur mu Ankara? </st><st c="752">“Belki” dedim farkında olmadan yüksek sesle. </st><st c="797">Muavin “Efendim?” diye koştu geldi. </st><st c="833">Mahcup bir çocuktu. </st><st c="853">“Bir şey yok,” dedim, “size demedim.” Keşke size deseydim gerçi diye geçirdim içimden, o, uzun yol hali sıyrılmış eteğimden görünen bacağımdan utanıp arkasını dönüp giderken. </st><st c="1028">Oturur dertleşirdik biraz. </st><st c="1055">Siz bana çay getirirdiniz, sallama, ben si</st><span epub:type="pagebreak" title="70" id="page70"></span><st c="1097">ze neden geldiğimi anlatırdım buraya. </st><st c="1136">Şehre girerayak, biraz kendi sesimden, kendi kulağımla dinlerdim kendi hikâyemi. </st><st c="1217">Yüksek sesle okurdum içimi size. </st><st c="1250">Nasıl ihtiyacım vardı buna. </st><st c="1278">Temize çeker gibi müsveddeleri, kendimi yabancı birine anlatmak nasıl iyi gelirdi bana. </st><st c="1366">Çeriniçöpünü ayıklardı aklımın. </st><st c="1398">Sonra siz uzaklara, o sarılı kahverengili alacaya bakıp “Ankara,” derdiniz cigaradan çatallanmış sesinizle, “bozkırın ortasında bir yer burası işte. </st><st c="1547">Zordur yalnızlığı ama İstanbul’unki gibi de fena değildir. </st><st c="1606">Yalnızlığı da kışları gibidir buraların, sizin oralar gibi üşütmez insanı iliğine kemiğine varasıya.” Nasıl da hemen bilirdiniz yalnızlıktan kaçtığımı.</st></p>
		<p><st c="1757">Kafamı cama yasladım, indiğim gibi binip dönsem mi İstanbul’a dedim bir an. </st><st c="1834">Palas pandıras, aynen geldiğim gibi ilk otobüsle, geride bıraksam bu sarıyı. </st><st c="1911">Yabancı yer burası hem, yabancısıyım her şeyin. </st><st c="1959">Ne bok yemeye geldiğimi kestiremediğim bir şehirde, yol bilmem, iz bilmem. </st><st c="2034">İstanbul yalnızlığından kaçarken, başka bir kentin yalnızlığına tutulmak var hem. </st><st c="2116">Tekinsiz duygular yokladı içimi. </st><st c="2149">Kızılay’da kaldırım taşına oturmuş ağlarken, kızarmış burnumu koluma silerken hayal ettim kendimi. </st><st c="2248">Yeşilçam’la büyüyen çocuklarız, dram dedin mi en alasını yaratırız derhal. </st><st c="2323">Sonra, Emek’te bir çocuk parkında başka bir zavallı sahne yarattı zihnim. </st><st c="2397">Bir banka oturmuşum misal öğle vakti, boş salıncaklara bakıyorum, güneşin altında parlayan kaydırağa falan, güvercinlerin kabara kabara dolandığı suyu çekilmiş süs havuzuna, arka arkaya sigara içerken bir yandan, yapamazken burada, gidemezken de bir türlü. </st><st c="2654">Ya da Kuğulu Park’ta kar yağarken. </st><st c="2689">Yalnız başıma oturmuşum. </st><st c="2714">Elim ayağım donmuş soğuktan. </st><st c="2743">Eve gidesim de yokmuş hiç. </st><st c="2770">Boşmuş ki ev. </st><st c="2784">Boş eve gitmesi zormuş.</st></p>
		<p><st c="2807">Kovaladım tatsız tuzsuz düşünceleri aklımdan. </st><st c="2854">Keyfim kaçtı yine de. </st><st c="2876">Kimi kandırıyordum, el mecbur inecektim bu otobüsten 20 dakikaya... </st><st c="2944">Neyse hikâyem yaşayacaktım. </st><st c="2972">Sağ</st><span epub:type="pagebreak" title="71" id="page71"></span><st c="2975">lı sollu toplu konutlar belirince, o derindeki tatlı his uzattı başını gölgelerin arasından, Hızır gibi yetişti, bir umut işte. </st><st c="3104">AŞTİ’den bir taksiye atlayıp bitiverecektim kapısında. </st><st c="3159">Beni görünce “Hah!” diyecekti, “Geldin işte.” Güzel olacaktı her şey. </st><st c="3229">Kavuşmak da vardı hayatta. </st><st c="3256">Sırf keder mi?</st></p>
		<p><st c="3270">Neredeyse bir haftadır uyuyamıyordum. </st><st c="3309">Otobüse binesiye hayalet gibi dolanmıştım yeryüzünde. </st><st c="3363">Geceleri dönüp durmuştum yatakta. </st><st c="3397">Ezan sesinden ölçmüştüm zamanı. </st><st c="3429">Lokma koymamıştım ağzıma doğru dürüst. </st><st c="3468">Yığınla sigara içmiştim. </st><st c="3493">Bokunu çıkarmıştım sigaranın, çayın, kahvenin. </st><st c="3540">Turlamıştım evin içinde kedi gibi sabahtan akşama, akşamdan sabaha. </st><st c="3608">O koltuktan kalkmış, bu koltuğa oturmuştum. </st><st c="3652">Muslukları açıp kapamıştım yok yere. </st><st c="3689">Kanepenin kırlentlerini düzeltmiştim ikide bir, sanki içimde bir şeyleri düzeltiyormuş gibi. </st><st c="3782">Halının kanepeyle olan simetrisini kontrol edip durmuştum. </st><st c="3841">Yara bantlarıyla sarmıştım kendimi kemirdiğim yerleri. </st><st c="3896">Pencereden sokağa bakmıştım ışığı açmadan. </st><st c="3939">Travestilere, polis arabalarının mavi ışığına, köşede kusan yeni yetmeye, kavga eden iki sevgiliye, çöpçülere... </st><st c="4052">Uyuyan eşyayı dinlemiştim evdeki. </st><st c="4086">Durup durup aklına çok önemli bir şey gelmiş gibi tangırdayan buzdolabını, “Hayat hiç tekin değil” diyerek tak diye genleşen ahşabını kapının. </st><st c="4229">Üst katın tıkırtılarına kulak kabartmıştım sonra. </st><st c="4279">Bekâr bir adamdı üst komşum. </st><st c="4308">Birkaç merhabamız vardı merdivenlerde karşılaşınca el mecbur sarf edilmiş. </st><st c="4383">Üst üste konuşlandırılmış iki kutunun içinde yaşayan iki insan olmamızın dışında başka ortak noktamız yok. </st><st c="4490">Apartman boşluğunda anahtar şıkırtısını duyardım önce; eve gelirdi. </st><st c="4558">Bir kadın kahkahası sonra; gece uzun olacak, belliydi. </st><st c="4613">Çok değil bir saat kadar sonra, ritmik döşeme gıcırtısı çayımın yüzeyine halkalar çizerdi; belli ki ertesi gün halı yanıkları sızlayacaktı birinin. </st><st c="4761">Gecenin üçünde duvarların arkasındaki borulardan uzun uzun inerdi sular; beraber duş.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="72" id="page72"></span><st c="4846">Uyuyamıyordum işte. </st><st c="4867">Uyuyamadıkça daha çok duymaya başlamıştım her şeyin sesini. </st><st c="4927">Hışımla kalkıp çantamı hazırlamıştım bir gece. </st><st c="4974">Hazırlamıştım da kapının ağzında bekletmiştim kaç gün. </st><st c="5029">Ankara’ya varmak üzere bindiğim şu otobüse adımımı atasıya dokuz doğurmuştum. </st><st c="5107">“Gel” demişti çünkü bir gece. </st><st c="5137">Hayatıma bodoslama girdiği yetmezmiş gibi, “Tut kendini, getir yanıma” demişti.</st></p>
		<p><st c="5216">Birkaç ay önce eylemde tanışmıştık, İstanbul’da. </st><st c="5266">4 ay 12 gün önce tam. </st><st c="5288">Ankara’da yaşıyordu. </st><st c="5309">Öğrendiğimde üzülmüştüm de, çaktırmamıştım, “A, ne güzel!” diyerek. </st><st c="5377">Telefonlar alınıp verilmiş, –teknolojinin allah belasını versin– uzak mesafe ilişkisi gibi bir illete bulaşmış, mesajıydı, elektronik postasıydı insanlıktan çıkmıştık türlü ekran karşısında. </st><st c="5568">İnsan uzak olunca eksik yerleri kendi tamamlıyor ya, ben onu kocaman yapmıştım içimde. </st><st c="5655">Yetmemiş, hepi topu bir eylemde gördüğüm, sloganlar atıp dağıldıktan sonra Danışman’da bir çay içtiğim bu bıyıklı, esmer adama çok pis abayı yakmıştım. </st><st c="5807">Çok uzun zamandır kış uykusundaki kalbime, kapıyı dahi çalmadan borazanlarla girmiş, ne var ne yok uykusundan uyandırmıştı. </st><st c="5931">Ayıp etmişti, ben de gıkımı çıkarmamış, kuru bir yaprak gibi kapılıp gitmiştim debisine. </st><st c="6020">Havasız odama girmiş pencereyi açmıştı sanki. </st><st c="6066">Öyle zamanlardı benim için. </st><st c="6094">Aklımı karıştıran yoktu nicedir. </st><st c="6127">Biten bitmiş, giden gitmiş. </st><st c="6155">Çok olmuş biri bana “Gel” demeyeli. </st><st c="6191">Yoksa ben öyle bıyık altından iki gülüşe tav olacak kadın değilim ama olmuş bulunmuştum işte. </st><st c="6285">Bir şey çağırıyordu bazen insanı, gidiyordu peşine, o kadar.</st></p>
		<p><st c="6345">Neden sonra geri çekilmişti. </st><st c="6375">Bir gün sabaha karşı rakılı sesiyle arayıp, “Gel,” demiş, “Gel, hayatını taşı yanıma” demiş, ben sesim heyecandan kısık “Olur” deyivermiştim. </st><st c="6517">Sonra kaçmıştı deliğine. </st><st c="6542">O geceden sonra konuşmamıştık bir daha adamakıllı. </st><st c="6593">Sanki bir şey olmuş, saat gece yarısını vurmuş da balkabağına dönüşmüştü parıltılı olan ne varsa. </st><st c="6691">Parti so</st><span epub:type="pagebreak" title="73" id="page73"></span><st c="6699">na ermişti. </st><st c="6712">Anlaması zordu ama şaşırtmamıştı da bir yandan. </st><st c="6760">Sonraki konuşmalarımız hep tek tük. </st><st c="6796">“Naber”li. </st><st c="6807">“İyilik”li. </st><st c="6819">Sesindeki ergen heyecanı sönmüş, yerine 40 yıllık evlilik yorgunu biri gelmiş. </st><st c="6898">Sessizdi telefonda. </st><st c="6918">Çoğunluk ben bir şeyler anlatıyordum, o kısacık cevaplar veriyordu. </st><st c="6986">Kuru yaprak gibi hışırdıyordu sesi kulağımda. </st><st c="7032">Ne zaman gelmekten söz açsam, bitirmesi gereken projelerden, hayatının kalabalığından, bir türlü kafasını dinleyemediğinden söz açıyor, konuyu değiştiriveriyordu. </st><st c="7195">Çat diye bitiveriyordu sonra konuşmalar, kuru bir “İyi o zaman, görüşürüz madem” ile.</st></p>
		<p><st c="7280">Bir sabah kalkıp daha fazla dayanamayacağıma kanaat getirince ben, neler olduğunu anlamak zorundaydım, besbelli delirmekten korkmuştum, Gümüşsuyu’nda aldım soluğu.</st></p>
		<p><st c="7444">“İlk araba ne zaman?”</st></p>
		<p><st c="7466">“İki saat sonra.”</st></p>
		<p><st c="7484">Oturup bekledim otobüs şirketinin bembeyaz aydınlatılmış yazıhanesinde. </st><st c="7557">Kavuşmak mevzu bahis olduğunda lunapark gibi olur yazıhaneler. </st><st c="7620">Veda ise orada bulunmanın nedeni, bildiğin cenaze evi. </st><st c="7675">O iki saat, hayatımın en çileli iki saati, geçmek bilmedi. </st><st c="7734">Çok değil birkaç hafta önce ağzım kulaklarımda dolandığım halimden eser yoktu yazıhanenin kirli aynasındaki yansımamda. </st><st c="7854">Beni görüp de “Sende bir güzellik var bu ara, aşık mı oldun yoksa?” diyen herkesi yalancı çıkarırcasına, yorgun, uykusuz, çirkinim.</st></p>
		<p><st c="7985">“Geliyorum” diye mesaj atmıştım, İstanbul çıkışı, gişeleri hemen geçince. </st><st c="8060">Sürpriz yapasım vardı ama neme lazım, durumun bilinmezliği vazgeçirdi beni ani bir çıkış yapmaktan. </st><st c="8160">Sürpriz yapacağım diye sürprizin alasıyla karşılaşmak var. </st><st c="8219">Aklıma tonla hikâye geldi, tonla sahne, kadın aklı bu. </st><st c="8274">Haberi olsun dedim. </st><st c="8294">Sahneye yanlış zamanda girmek bana göre değil. </st><st c="8341">Atıverdim kısasından bir mesaj. </st><st c="8373">Lakin cevap gelmedi. </st><st c="8394">Yol bitti, sağlı sollu toplu konutlar belirdi, otobüs geldi Ankara’nın kapısına dayandı, ses yoktu hâlâ. </st><st c="8499">Durmadan </st><span epub:type="pagebreak" title="74" id="page74"></span><st c="8508">kontrol edip durdum ekranı yol boyunca. </st><st c="8548">Belki dedim telefonunun sesi kısık kalmıştır, belki şarjı bitmiştir, aksilik bu ya. </st><st c="8632">Defalarca baktım boş ekrana. </st><st c="8661">Ne zaman sonra titredi telefon kucağımda, hevesle aldım elime, bir iç çamaşır markasının sonbahar indirimini müjdeliyordu ekrandaki aptal harfler. </st><st c="8808">Temiz bir küfür ettim. </st><st c="8831">Muavin çocuk kesin duydu da, ağzı yanmış bir kere, uzaktan dahi olsa göz göze bile gelmedi benimle.</st></p>
		<p><st c="8930">AŞTİ’de indim arabadan. </st><st c="8955">Tam o sırada öttü telefonum çantamın derinliklerinde. </st><st c="9009">Bir panik çıkardım, mesaj ondan.</st></p>
		<p><st c="9041">“Sen bilirsin ama...”</st></p>
		<p><st c="9063">Gerisini okumadım. </st><st c="9083">Bir kez daha yazıhanede aldım soluğu.</st></p>
		<p><st c="9120">“İstanbul’a ilk araba ne zaman?”</st></p>
		<p><st c="9153">“Birazdan kalkıyor.”</st></p>
		<p><st c="9174">“Yer var mı?”</st></p>
		<p><st c="9188">“Var hanfendi, boş zaten araba.”</st></p>
		<p><em><st c="9221">Ayak izlerimi silmek için sana gelen bütün yolları tersinden yürüyeceğim önce,</st></em><st c="9300"> demiş ya şair, çok değil yarım saat sonra, bu sefer arkamdaydı bozkır. </st><st c="9372">Daha bir sarı gibi geldi bu defa. </st><st c="9406">Baktım, aynı muavin çocuk, bir çay istedim, sonra dedim “Otursanıza, yoruldunuz siz de. </st><st c="9494">Araba da boş, işiniz yoksa yani.” Yüzüme baktı, sonra gitti çayı getirdi. </st><st c="9568">Yanımdaki koltuğa oturdu. </st><st c="9594">Kendine de neskafe yapmış. </st><st c="9621">Ben, başladım anlatmaya...</st></p>
	</section>
	<div id="charCountTotal" value="9647"></div></body>
</html>
