<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Atları Bağlayın Geceyi Burada Geçireceğiz</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter" id="chapter20">
		<section>
		<h1><span epub:type="pagebreak" title="131" id="page131"></span><st c="0">Düğün</st></h1>
		<p><st c="6">Bir ay kadar önce arayıp “Evleniyorum” dediğinde, “Ne güzel bir haber bu!” diyebildim sadece, şaşırmadım. </st><st c="113">Eski sevgilimdi. </st><st c="130">Eski dediğim, çok eski. </st><st c="154">On yıl kadar eski. </st><st c="173">Istırap içinde karşılamadım haberini. </st><st c="211">Evlenecekti elbet. </st><st c="230">Yani bir gün illaki duyacaktık bunu, evlenmeyi seven erkeklerdendi çünkü. </st><st c="304">Benden önce bir karısı olmuştu. </st><st c="336">Benimle başka bir kadınla evlenmek üzereyken tanışmıştı. </st><st c="393">Bana da tanıştığımızın haftası evlenme teklifi etmişti. </st><st c="449">Dedim ya, evlenmeyi seviyordu. </st><st c="480">Belki de sadece birinin kocası olma fikrini heyecanlı buluyordu. </st><st c="545">Bu yüzden asıl haber değeri olan evlenmesi değil, beni arayıp düğününe davet etmesiydi. </st><st c="633">“Eski dostları toplamak için bahane oldu düğün. </st><st c="681">Sensiz olmazdı bu toplaşma” deyince, biraz olsun rahatladım ama eski bir dost olarak kayda geçmiş olmak pek hoşuma gitmedi. </st><st c="805">Diğer eski dostlar kimdi? </st><st c="831">Ben kimlerle aynı gruba dahil edilmiştim onun nazarında? </st><st c="888">Telefonu kapattığımda tekinsiz bir duygu yokladı kalbimi. </st><st c="946">Boşuna değilmiş.</st></p>
		<p><st c="962">Haftasına bir zarf buldum iş yerindeki masamda. </st><st c="1011">Üzerinde romantik bir el yazısıyla İ ve S yazan bir zarf. </st><st c="1069">Harflerin </st><span epub:type="pagebreak" title="132" id="page132"></span><st c="1079">kuyrukları öyle uzatılmış, öyle dolanmış ki birbirine, İrfan bu sefer galiba ciddiydi. </st><st c="1166">Açtım, “Düğün törenimizde sizi de aramızda görmekten mutluluk duyarız.” Hayat absürt bir televizyon dizisi olsaydı, tam bu sahnede </st><em><st c="1297">Nikah Masası</st></em><st c="1309"> çalmaya başlardı.</st></p>
		<p><st c="1327">Sarıyer’de şu yeni moda, börtü böcek temalı düğünlerden biriydi davet edildiğim. </st><st c="1409">Çimler üzerine özenle kurulmuş masalar, havalı bir düğün orkestrası, rüzgârda uçuşan tüller, bembeyaz giydirilmiş sandalyeler, smokinli adamlar, pastel tuvaletleriyle süzüm süzüm süzülen kadınlar, birbirine vuran kadehlerin sesine karışan kibar kahkahalar, akla sadece saflığı, naifliği, romantizmi getirecek şekilde olay yerine serpiştirilmiş mumlar, vazo vazo papatyalar, Japon fenerleri, türlü ıvır zıvır... </st><st c="1820">Bizim devrimci İrfan’a bak sen. </st><st c="1852">45 yılın hesabını böyle dürecek, kırdığı cevizleri böyle unutturacak, defteri böyle temize çekecekti demek. </st><st c="1960">“Her şeyin bir bedeli var” derdi ya hep, bu yaşından sonra şu dünya güzeli kızı ikna edebilmenin bedeli de buydu demek. </st><st c="2080">Masallardan hırsızlanmış, bembeyaz bir kır düğününe geçkin damat olmak.</st></p>
		<p><st c="2151">Gerçekten de çok güzeldi gelin. </st><st c="2184">Mekânın geniş kapısından girer girmez, bana doğru yaklaşan ilk garsonun tepsisindeki en sert içkiyi tek yudumda içip, İrfan’a kısacık bir merhaba demek için gelin odasına uğradığımda gördüm onu. </st><st c="2379">İkisi vardı bir tek odada. </st><st c="2406">Girer girmez İrfan ayaklandı, eli ayağı dolandı, ne dese bilemedi, “Geldin demek. </st><st c="2488">Ne kadar mutlu oldum Pelin” deyip ayarı kaçmış bir samimiyetle sarıldı. </st><st c="2560">Omzunun üzerinden müstakbel karısına baktım. </st><st c="2605">Gülümsedi ama gözlerindeki tedirginlik aşikârdı. </st><st c="2654">İrfan’ı çözmüştü çoktan. </st><st c="2679">Yine de şansını denemek istemişti. </st><st c="2714">Uzun ya da kısa sayılmayacak mesafeli bir kucaklaşmanın ardından, tanıştırdı bizi İrfan.</st></p>
		<p><st c="2802">“Pelin,” dedi, bronz yüzünün ortasında floresan lamba gibi parlayan porselen dişleri ağzına büyük gelmişti, “çok eski bir </st><span epub:type="pagebreak" title="133" id="page133"></span><st c="2925">arkadaşım, bir tanem.” Kimsenin duymadığı bir “Ah!” çınladı kafamın içinde. </st><st c="3001">Kız dokunsan kırılacak, korseyle süs bebek gibi sabitlenmiş gövdesini koltuktan kaldırmadan, incecik kolunu uzattı, samimi bir “Merhaba” demeye çalıştı, beceremedi. </st><st c="3166">Gülümseyerek cevap verdim. </st><st c="3193">Merhabası havada asılı kaldı. </st><st c="3223">Güzeldi, evet. </st><st c="3238">Bu kadın da çok güzeldi. </st><st c="3263">Çok da gençti üstelik. </st><st c="3286">Güzel kadın seviyordu İrfan. </st><st c="3315">Hayatına handiyse hiç çirkin kadın girmemişti. </st><st c="3362">Aynada kendime baktım. </st><st c="3385">Hâlâ fena sayılmazdım. </st><st c="3408">İrfan kilo almış, gıdısı çıkmıştı. </st><st c="3443">İçim rahatladı.</st></p>
		<p><st c="3458">Birkaç gündelik cümle dolandı damatla aramızda. </st><st c="3507">Müstakbel karısı, siyah kalemle güzel bir cümlenin altını çizer gibi çizilmiş mavi gözlerini dikmiş beni süzerken, konuşur gibi yaptık. </st><st c="3643">Bir yere denk gelmeyen, on yıl önceki dünyamıza çok yabancı, gereksiz, mesafeli, kısacık bir sohbet. </st><st c="3744">O sırada kapı çalındı, tam “Oh kurtuldum” derken, birisi kafasını uzatıp müthiş bir görev bilinciyle, ağzı kulaklarında “Haydi, sizi bekliyor herkes. </st><st c="3894">Giriş müziği için son 60 saniye” dedi.</st></p>
		<p><st c="3932">Bir ana sınıfı müsameresinin kulisinde, Sindirella ve babası yaşındaki prensle kapana kısılmıştım. </st><st c="4032">Dünya üzerinde olmamam gereken tek yerdeydim. </st><st c="4078">Gelin, damat ve damadın eski sevgilisi. </st><st c="4118">Hayat ne haindi.</st></p>
		<p><st c="4134">Kapıdan çıkar çıkmaz koridordakiler bizi alkışlamaya başladı. </st><st c="4197">Yüzümüzde flaşlar patlıyor, ikisi el ele, dudak dudağa, ben yanlarında şaşkın suratımla tarihe yazılıyorduk. </st><st c="4306">Aile albümlerinde ölümsüzleşmek, yıllar sonra çocukları “Anne bu kadın kim?” dediğinde, “Babanın eski bir arkadaşı evladım” cevabıyla hatırlanan fara tutulmuş tavşan olmak istediğim son şeydi. </st><st c="4499">Solumdaki duvarda “WC” yazılı bir tabela gördüm. </st><st c="4548">Kimse fark etmeden kalabalığın arasından sıyrılıp, kendimi kabinlerden birine kilitledim. </st><st c="4638">Bir süre oturdum orada. </st><st c="4662">Üst üste birkaç sigara içtim. </st><st c="4692">Biraz da kustum. </st><st c="4709">Dışarıyı dinledim. </st><st c="4728">Alkış sesleri kesildiğinde, nikah anını ve ilk dansı kaçırdığım için bahtiyardım, rujumu tazeleyip dışarı çık</st><span epub:type="pagebreak" title="134" id="page134"></span><st c="4837">tım. </st><st c="4843">Gece hızlı başlamıştı. </st><st c="4866">Midemi bastıracak bir şeyler yiyip kaçmak en iyisi olacaktı.</st></p>
		<p><st c="4926">Bahçeye çıktığımda yine bir garson bana doğru yaklaşıp tepsisini uzattı. </st><st c="5000">Bir içki daha aldım. </st><st c="5021">Sanırım bu düğünle ilgili tek iyi şey, civarda her zaman elinde tepsiyle dolaşan en az bir garsonun bulunmasıydı. </st><st c="5135">Beyaz gömlekli filintalar insanın anında imdadına yetişiyor, boş bardağını kaptığı gibi dolusuyla değiştiriyordu. </st><st c="5249">Onlar etrafta olduğu sürece gece o kadar da fena sayılmazdı.</st></p>
		<p><st c="5309">Kalabalığın içine karışmak iyi geldi. </st><st c="5348">İrfan’ın çok eski bir dostu olarak tanıştırılmış eski sevgilisi değildim insanların arasında. </st><st c="5442">Bilakis, çakırkeyif olma yolunda hızlı adımlarla ilerleyen, 41 yaşında, güzel bir hiç kimseydim. </st><st c="5539">Gelin, daha ben kapıdan girer girmez İrfan’la bir vakitler sevgili olduğumuzu kesin anlamıştı hem. </st><st c="5638">Kadınlar anlardı böyle şeyleri. </st><st c="5670">Bunu düşünmek kaçan keyfimi geri getirdi.</st></p>
		<p><st c="5711">Adımın küçük bir kâğıda yazılıp bırakıldığı masayı bulmam epey vaktimi aldı. </st><st c="5789">Düğünden önce gelinle damat, misafirlerini ortak özelliklerine göre kategorize etmiş, ilkokul öğrencileri gibi kümelere ayırıp yuvarlak masalara yerleştirmişti. </st><st c="5950">Çimenlik alan gelinle ya da damatla ilişkilenme hikâyesi birbirine benzerlik gösteren insanların oluşturduğu çemberlerle doldurulmuştu. </st><st c="6086">Gelinin yakın ailesi, damadın iş arkadaşları, gelinin en yakın dostları, damadın kankaları... </st><st c="6180">İrfan’ın beni hangi gruba dahil ettiğini merak ettim, damadın eski kırıkları olabilirdi gayet. </st><st c="6275">İrfan bir değil, iki masayı donatırdı tarihindeki kadınlarla ve bunu hiç dert etmez, her birini bir güzel tanıştırırdı bir tanecik müstakbel karısıyla, “Çok eski bir arkadaşım” diyerek, o “çok” vurgusu her seferinde bütün foyasını meydana çıkarırdı. </st><st c="6525">Ah bu kafasız İrfan.</st></p>
		<p><st c="6545">Bir gülme geldi, içkiden mi, düştüğüm halden mi bilemedim, önemsemedim de doğrusu o saatten sonra. </st><st c="6645">Gelin ve damatla fotoğraf çektirmiştim. </st><st c="6685">Daha ne olsundu.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="135" id="page135"></span><st c="6701">Masayı bulduğumda sadece bir kişi oturuyordu. </st><st c="6748">Uzaktan bilemedim kim olduğunu. </st><st c="6780">Tanıyor muydum, o da meçhul. </st><st c="6809">Yaklaştım, ondan tarafa bakmadan aramıza iki sandalye boşluk bırakacak şekilde oturdum. </st><st c="6897">Böylece ne karşısına ne yanına denk gelecektim hesapta. </st><st c="6953">Kimseyle sohbet edecek halim yoktu. </st><st c="6989">“Demek seni de aradı” dedi tanıdık bir ses. </st><st c="7033">Kafamı çevirdim, aman yarabbi, Elif’ti masadaki kadın. </st><st c="7088">İrfan’la ayrıldıklarından beri görmemiştim onu. </st><st c="7136">İrfan bir gecede paldır küldür tüm eşyasını onun evinden toplayıp bana taşınmıştı. </st><st c="7219">Ve aynı İrfan on yıl sonra bizi aynı masaya oturtmuştu. </st><st c="7275">Haddinden fazla cüretkâr bir adamdı şu İrfan. </st><st c="7321">Tonla anı fırladı belleğimden. </st><st c="7352">Kavgalar, kıskançlıklar, türlü rezillik. </st><st c="7393">Aylarca süren gürültü patırtı.</st></p>
		<p><st c="7423">“Yine yaptı yapacağını” dedim, tedirgin. </st><st c="7465">Güldü. </st><st c="7472">Yaşlanmış. </st><st c="7483">Ama güzel yaşlanan kadınlar gibi yaşlanmış. </st><st c="7527">“Allah onun tepesinden baksın” deyip, düğünün nezih ve edepli atmosferini delip geçecek bir kahkaha patlattı. </st><st c="7637">O gülünce, benim zaten sinirlerim bozulmuş, kapıdan girdiğim andan beri türlü rezilliğe imza atmışım, koyuverdim kahkahayı. </st><st c="7761">Civar masalardan birkaç kafa bizden tarafa döndü. </st><st c="7811">Koskoca sekiz kişilik masada iki kadın, üstelik damadın eski sevgilisi iki kadın, bizi tanıyan çıkar mıydı acep? </st><st c="7924">Nasıl görünüyorduk ki dışarıdan?</st></p>
		<p><st c="7956">“İrfan için birbirini yemiş bitirmiş iki ezeli rakip, İrfan’ın düğününde baş başa. </st><st c="8040">Daha bize neler gösterecek şu edepsiz hayat?” dedi Elif, gülmekten nefes nefese kalmıştı. </st><st c="8130">Ben, “Baksana, bize kıyak geçmiş, sadece ikimiz için özel masa ayırtmış” deyince, iyice çığırından çıktı kahkahalarımız. </st><st c="8251">Garson bizim gülmekten tıkandığımızı görünce “Bir şey ister misiniz?” diye koşup geldi yanımıza. </st><st c="8348">O vakit denetimi eline aldı Elif, eskiden de öyleydi, “Çocuğum,” dedi, “sen bize birer duble rakı getir. </st><st c="8453">Ama ortadan kaybolma, bizim kadehler bu gece hızlı boşalır.”</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="136" id="page136"></span><st c="8513">“Görüyor musun bizimkinin ettiğini. </st><st c="8550">Aradan on yıl geçmiş, hâlâ gol yiyoruz adamdan” dedi sonra bana dönüp, bir eliyle saçlarını kabartıyordu.</st></p>
		<p><st c="8655">“Onca hikâyeden sonra aklına gelir miydi, uğruna birbirimizin gözünü oyduğumuz adamın düğününde kadeh tokuşturmak?” dedim.</st></p>
		<p><st c="8778">“Gelmezdi elbet. </st><st c="8796">Ne günlerdi. </st><st c="8809">Ne zordu her şey” dedi, neşesi gölgelendi. </st><st c="8852">“Biraz cesaretim olsa öldürürdüm yeminle seni. </st><st c="8899">Öyle bir cinnet gelmişti üzerime sevgili olduğumuzu öğrenince. </st><st c="8962">Bir de nasıl güzelsin o zamanlar, Pelinciğim. </st><st c="9008">Düşünsene evleneceğim adam gitmiş böyle senin gibi bir kadına gönlünü kaptırmış. </st><st c="9089">Yetmemiş aylarca gizlemiş benden. </st><st c="9123">Hem beni, hem seni idare etmiş.”</st></p>
		<p><st c="9155">“Ben senin yerinde olsam ikimizi de öldürürdüm,” dedim, “öldürürdüm de kurtulurdum. </st><st c="9240">Sen yine çok edepli davrandın.”</st></p>
		<p><st c="9271">Masanın üzerindeki elimi patpatladı. </st><st c="9309">“Boş ver,” dedi, “yaşanmış, bitmiş, gitmiş.”</st></p>
		<p><st c="9353">Konunun hassasiyetine rağmen, garip şekilde gergin değildik ikimiz de. </st><st c="9425">Yorgan gitti, kavga bitti gibi bir şeydi belki olan, ondandı bu sakinliğimiz. </st><st c="9503">Ya da ondan daha büyük bir şeydi. </st><st c="9537">Olan bitenin üzerinden koca bir hayat geçmişti. </st><st c="9585">Biz büyümüş, yaşlanmaya durmuştuk. </st><st c="9620">Kadına 35’inden sonra bir hal geliyor, nasıl anlatmalı bilmem, incir çekirdeğini doldurmayacak şeylere üzüldüğün, kendini paraladığın zamanları kısmen geride bırakıyorsun. </st><st c="9792">Nice hikâyenin peşinde kilometrelerce uzağa savrulduğun yerlerden geri getiriyorsun kendini. </st><st c="9885">Ya da bunu yapabileceğine inanıyorsun ilk kez. </st><st c="9932">Dalga geçmeyi öğreniyor her şeyi ciddiye alması öğütlenerek büyütülmüş kadın aklın. </st><st c="10016">Bir vakitler birbirimizin adını duymaya tahammül edemezken, aramıza bu tuhaf gecede bir kız kardeş duygusunun gelip çöreklenmesi belki bundan diye düşünüyorum. </st><st c="10176">Yıllar sonra karşılaşmış iki eski dosttan </st><span epub:type="pagebreak" title="137" id="page137"></span><st c="10218">farksız olmamız bu beyaz mumlarla, dev düğün çiçekleriyle donatılmış masada. </st><st c="10295">Aynı elmanın kurdu olduğumuzu fark etmek belki de, bilmem.</st></p>
		<p><st c="10353">“Kızı gördün mü?” dedi.</st></p>
		<p><st c="10377">“Evet, gelir gelmez gelin odasına uğradım. </st><st c="10421">Taş gibi valla. </st><st c="10437">Bizimki bulmuş yine güzelini.”</st></p>
		<p><st c="10467">“Bilir İrfan ağzının tadını, bilmez misin? </st><st c="10511">Haddimi aşacağım ama seni ilk gördüğümde de aynı şeyi düşünmüştüm. </st><st c="10578">Bir yemekte iş arkadaşı olarak tanıştırıldığında, seni görür görmez sezmiştim aranızdaki alakayı. </st><st c="10676">Belki siz bile farkında değildiniz, ben görmüştüm olacakları ta o zaman. </st><st c="10749">İlk değildin ki! </st><st c="10766">O kadar genç ve güzeldin ki, başka türlüsü imkânsızdı. </st><st c="10821">Tanıyordum İrfan’ı, iyi tanıyordum hem de. </st><st c="10864">Yanılmadım da hepimizin bildiği üzere.”</st></p>
		<p><st c="10903">“Deme öyle ne olur. </st><st c="10924">Eski mevzu ama utanıyorum hâlâ.” İlk değildim demek.</st></p>
		<p><st c="10976">“Hayat, Pelinciğim, sen istediğin kadar namuslu takıl, yeri geldi mi öyle bir pozisyona sokuyor ki seni, kaltaklıktan başka çaren kalmıyor” deyip, o kocaman kahkahalarından birini attı.</st></p>
		<p><st c="11162">“Bilmem mi!” dedim, güldüm ben de. </st><st c="11198">Konuşmanın rahatlığı hoşuma gidiyor, yine de bir şeyleri kırıp dökme olasılığının tedirginliği alttan yoklamaya devam ediyordu.</st></p>
		<p><st c="11325">Rakılarımız geldi sonra. </st><st c="11351">Kaldırdı kadehini, “O zaman,” dedi, “ikimizin de kalbinde pek nadide hasarlar bırakmış İrfan beyciğimin mutluluğuna kaldıralım kadehlerimizi.”</st></p>
		<p><st c="11493">“Kaldıralım Elifciğim, kaldıralım.”</st></p>
		<p><st c="11529">Kadeh tokuşturduk. </st><st c="11549">On yılın hikâyesini dinledik sonra birbirimizden. </st><st c="11599">O anlattı başından geçenleri, sonra ben anlattım. </st><st c="11649">Dikkatle dinledi her kelimemi, sorular sordu. </st><st c="11695">Bu sohbet iyice yakınlaştırdı bizi. </st><st c="11731">Gelinle damat ortalıkta dolanırken, düğün sakinleri kibar eğlencelerine devam ederken, biz çok alakasız bir evrende, bir meyhanede mesela, buluşmuş </st><span epub:type="pagebreak" title="138" id="page138"></span><st c="11879">iki eski dosttuk sanki. </st><st c="11903">Kadehler boşaldıkça doldu, laf lafı açtı, kahkahalar çınladı iki kişilik masamızda. </st><st c="11987">Bir an onu özlediğimi bile düşündüm. </st><st c="12024">Rakı içince üzerime çöreklenen iyicilliktendi kesin. </st><st c="12077">Hatta “Görüşsek ya biz arada böyle” demeye bile cüret ettim. </st><st c="12138">“Hay hay,” dedi, “belki hayata borcumuz vardı daha seninle de ondan buluşturdu bu hain düğün bizi. </st><st c="12237">Varsın ödeyelim hesabımızı.” Bir daha görüşmeyeceğimizi ikimiz de biliyorduk.</st></p>
		<p><st c="12314">Bir ara sessizlik çöktü masaya. </st><st c="12347">Durulduk ikimiz de. </st><st c="12367">Rakı, biraz tempoyu düşürmeye karar vermiş orkestranın çaldığı şarkıyla el ele vermiş, bizi içimize döndürmüştü. </st><st c="12480">Sezen çalıyordu orkestradan sonra sazı eline alan DJ, </st><em><st c="12534">Ah kaldırımlar biliyor bir devir muhteşemdik</st></em><st c="12578">. Elif kendi zihninde canlandırdı sanki bir şeyleri, ben kendi zihnimde. </st><st c="12651">Bulutlandı yüzü ama çok sürmedi. </st><st c="12684">DJ, Sezen’den hareketli bir şarkıya geçiş yapınca birden silkinip, “Haydi canım, oturmaya mı geldik?” deyip ayaklandı. </st><em><st c="12803">Yalnızlık allaha mahsus, yalnız yatmak mı, ay ay imkânsız</st></em><st c="12860">. Ne oluyor demeden, beni kolumdan çekiştirdiği gibi dans pistinde bulduk kendimizi. </st><em><st c="12945">Elimi sallasam ellisi, başımı sallasam tellisi, erkekler...</st></em></p>
		<p><st c="13004">Yıllardır bu anı bekliyormuşuz gibi aklımızı yitirmişçesine dans etmeye başladık. </st><st c="13087">Pist sakindi. </st><st c="13101">Ortalıkta koşturan birkaç çocuk, birkaç tombik teyze, bir de biz. </st><st c="13167">Bir yandan birbirimize bakıp bakıp kahkahalar atıyoruz, bir yandan türlü figür sergiliyoruz. </st><st c="13260">Herkes durmuş bizi seyrediyordu. </st><st c="13293">Çocuklar bile şaşkın şaşkın bize bakıyor. </st><st c="13335">Dünya batsa, umurumuzda değil. </st><em><st c="13366">Ooooof içim sıkılıyor, ooooof pabucum sıkıyor</st></em><st c="13411">. İrfan’ın ve çiçeği burnunda karısının hallerini düşündükçe daha da gaza geldik. </st><st c="13493">Şarkı bitip de kan ter içinde yerimize oturduğumuzda, “Bu da bizim damat bey amcamıza düğün hediyemiz olsun,” dedi Elif, “allah bir yastıkta kocatsın.”</st></p>
		<p><st c="13644">“Özür dilerim,” dedim eğilip kulağına, biraz sakinleyince, burnunu pudralıyordu minik el aynasında, “geç kalmış bir </st><span epub:type="pagebreak" title="139" id="page139"></span><st c="13761">özür ama bana bu fırsatı tanıdığı için İrfan’a teşekkür etmek gerek. </st><st c="13830">Bir işe yaradı kırk yılın başında...” Elindekileri bıraktı, bana baktı, “Aman canım sen de, neyin özrü bu şimdi, siktir et, bin yıl geçmiş üstünden. </st><st c="13979">Madem hediyemizi de verdik, artık gitme vakti geldi” diyerek ayağa kalktı. </st><st c="14054">“Seni çok şahane bir yere götüreceğim.”</st></p>
		<p><st c="14093">Anlaşılan o ki, gece ondan soruluyordu, hiç itiraz etmedim, çantamı kapıp takip ettim. </st><st c="14181">Arabasına bindik. </st><st c="14199">Yolda bir Tekel’in önünde durup iki bira aldı, sonra da fil ambarlarına götürdü beni. </st><st c="14285">Burayı biliyordum, iyi biliyordum hem de. </st><st c="14327">Buraya çok gelmiştik İrfan’la.</st></p>
		<p><st c="14357">“Seni de getirmiştir defalarca eminim. </st><st c="14397">İlk onunla gelmiştim ben de. </st><st c="14426">O günden beri geceleri uğrarım arada. </st><st c="14464">Güneşi doğurur, eve giderim. </st><st c="14493">Burada insanı temize çeken bir şey var” dedi Elif.</st></p>
		<p><st c="14543">Demek burası İrfan’la bize özel değildi. </st><st c="14585">Herhalde bu gece evlendiği karısını da getirmişti. </st><st c="14636">Gecenin başından beri kendini maharetle saklamış bir duygu gelip bastı şurama. </st><st c="14715">Herhangi bir kadındım onu hikâyesinde. </st><st c="14754">Kadınlar evreninden bir kadın. </st><st c="14785">Rakının neşesinin efkâra dönüştüğü saatlere geliyorduk sanırım, bu içli duyguların durduk yere bastırmasının sebebi uydu. </st><st c="14907">Yine de düşünmeden edemedim; bazı insanların bir sevgili karşısında sabit, değişmez bir hali vardı. </st><st c="15007">İrfan da onlardan biriydi. </st><st c="15034">Hayatına giren her kişiye illaki ithaf ettiği şarkılar, “Bu filmi mutlaka birlikte izleyelim” dediği filmler, daha önce kim bilir kaç kişiyi götürdüğü “Seni harika bir yere götüreceğim” dediği yerler, bir daha, bir daha en baştan kurduğu, birbirine çok benzeyen hayaller... </st><st c="15308">Her seferinde nasıl da ilki gibi hevesli, insan şaşırıyor bu yitmeyen heyecana. </st><st c="15388">Aynı sahnede, aynı repliklerle oynanan, sadece esas kadını değişen bir oyun. </st><st c="15465">Sorsam şimdi İrfan’a neden diye, “İnsan sınırları olan bir varlık. </st><st c="15532">Belki ondan” derdi bana. </st><st c="15557">Kendini tekrar etmekten başka çaresi yoktu belki ger</st><span epub:type="pagebreak" title="140" id="page140"></span><st c="15609">çekten de. </st><st c="15621">Aynı güneşin altında, aynı yeryüzünde kaç tane farklı İrfan yaratıp, kaç farklı şekilde sevebilirdi ki birini? </st><st c="15732">Ne bileyim. </st><st c="15744">Belki de haklıydı. </st><st c="15763">Ama insan üzülüyordu işte. </st><st c="15790">Her şeyin kendini durmadan tekrar etmesine. </st><st c="15834">Birinin yerine geçmesine bir başkasının, birinin cuk diye oturmasına bir başkasının açtığı boşluğa.</st></p>
		<p><st c="15933">“Daldın gittin,” dedi, “haydi canım, üzül diye getirmedim seni buraya.”</st></p>
		<p><st c="16005">Biraları açtık. </st><st c="16022">Torpidodan bir teneke kutu çıkardı, incecik parmaklarıyla onca sarhoşluğa rağmen marifetle bir cigara sardı. </st><st c="16131">Birlikte içtik. </st><st c="16147">Gün doğuyordu karşımızda. </st><st c="16173">İki kadın, arabanın içinde oturup sessizce güneşin doğuşunu seyrettik.</st></p>
		<p><st c="16243">“Hem üzülme canım, bak benim gibi muhteşem bir kadını bıraktı senin için. </st><st c="16318">Sen yine 1-0 öndesin” dedi.</st></p>
		<p><st c="16345">Arabadan taşan kahkahasına birkaç martı havalandı az ötemizdeki kayıkhaneden.</st></p>
		<p><st c="16423">“Ah Elif,” dedim içimden, “özür dilerim.”</st></p>
	</section>
	<div id="charCountTotal" value="16465"></div></body>
</html>
