<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Atları Bağlayın Geceyi Burada Geçireceğiz</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter" id="chapter1">
		<section>
		<h1><span epub:type="pagebreak" title="9" id="page9"></span><st c="0">Balık Kraker</st></h1>
		<p><st c="13">Zili çaldık. </st><st c="27">Son sekiz yıldır yaşadığımız, iki buçuk ay önce annem tarafından gecenin bir yarısı uyandırılarak apar topar terk ettiğimiz evin zili bu. </st><st c="165">Babam “Çocukları çok özledim” diye haber göndermiş, “Bir göreyim” demiş. </st><st c="238">Bir görüp çıkacağız. </st><st c="259">Annem aşağıda arabada bekliyor. </st><st c="291">Çok kalmak yok, yaramazlık yapmak yok, arka odalara girmek yok, söz verdirmiş. </st><st c="370">“Kardeşine sahip çık” diye seslenmiş arkamdan, biz heyecanla tırmanırken bizim kata çıkan merdivenleri.</st></p>
		<p><st c="473">Açılıyor kapı. </st><st c="489">Babam. </st><st c="496">Sakalları uzamış, beyazmış babamın sakalları, biraz da zayıflamış sanki. </st><st c="569">Gülümsüyor bizi görünce, “Girin, girin” diyor biz ayakkabılarımızı alışık olduğumuz üzere kapıda çıkarmaya çalışırken. </st><st c="688">Sekiz yıldır yaşadığım eve, olacak iş değil, ilk kez ayakkabıyla giriyorum. </st><st c="764">Annem görse delirir diye endişe edip parmak ucunda yürümeye çalışsam da buranın artık annemin evi olmadığını, onun kurallarının çoktan hükmünü yitirdiğini anlıyorum girer girmez. </st><st c="943">Aynı ev değil burası. </st><st c="965">Başkası. </st><st c="974">Babam da sanki aynı adam değil gibi. </st><st c="1011">Salona geçiyoruz. </st><st c="1029">Tuhaf geliyor odanın hali. </st><st c="1056">Perdeler kapalı. </st><st c="1073">Televizyon kapalı. </st><st c="1092">Ekşi bir koku içerde. </st><span epub:type="pagebreak" title="10" id="page10"></span><st c="1114">Yemek masasının beyaz, dantel örtüsü ortaya kadar açılmış, açıkta kalan yere gazete serili, üzerinde yumurtası ekmekle sıyrılmış bir tava. </st><st c="1253">Dibinde çayı kurumuş birkaç bardak. </st><st c="1289">Yerde iki torba dolusu boş bira şişesi. </st><st c="1329">Bitmiş Samsun paketleri, çerçöp. </st><st c="1362">Sağda solda top yapılmış çoraplar. </st><st c="1397">Sandalyelerin arkasına asılmış çeşit çeşit gömlek, ceket. </st><st c="1455">Beri yanda annemin dantelleri, annemin menekşeleri, annemin bordo koltuk takımı, annemin zigon sehpası, annemin vitrinin içine dikkatle dizilmiş kristal bardakları. </st><st c="1620">Annemin her şeyi. </st><st c="1638">Hâlâ orada.</st></p>
		<p><st c="1649">“Bir toplu iğne bile istemiyorum,” demiş annem iki gün evvel mutfakta anneanneme, ben dinlemiyor gibi yapmışım ama duymuşum hepsini, “Her şey onun olsun!”</st></p>
		<p><st c="1804">Arka planda annemden kalan eşyalar, önde bekâr babamın omuzları düşük yalnızlığı. </st><st c="1887">Yıllar sonra tüm detaylarıyla hatırlayacağım bir resim bu. </st><st c="1946">Bir yabancı gibi ucuna iliştiğim kanepede, karşımda gördüğüm, körpecik çocuk kalbimi lime lime eden bu tezat unutulacak gibi değil. </st><st c="2078">O zamanın modası mermer sehpanın üzerinde, sadece misafirlerin sigaralarını silkmesi için konmuş dev kristal küllük, ağzına kadar izmaritle dolu. </st><st c="2224">Babam, ütüsüz gömleği ve uzamış sakalıyla, pembe çiçekli perdenin önünde, elindeki sigarayı silkiyor kristal küllüğe. </st><st c="2342">Annemin kabartmaktan bir hal olduğu yastıklar, üzerinde uyunmaktan sünmüş. </st><st c="2417">Odayı boydan boya kaplayan gül desenli halının her daim muntazam, evde koşturup da dağıttığımız vakit illaki azarlandığımız saçakları feleğini şaşırmış. </st><st c="2570">Devetabanının susuzluktan boyu bükük. </st><st c="2608">Perdenin bir ucu kornişten kurtulmuş, kendini asmış uzun elbiseli bir kadın gibi, boşlukta salınıyor.</st></p>
		<p><st c="2709">Babamın bir kahraman değil de sıradan bir adam olduğunu fark ettiğim ilk an, onca hüzünlü hatıramız arasında, sanırım o andan başkası değil. </st><st c="2851">Karşımda kılıcını yere indiriyor usulca babam, pelerinini çıkarıp sandalyenin üzerine atıyor. </st><st c="2945">Sokakta gördüğüm sıradan adamlardan biri şimdi. </st><st c="2993">Kara göz</st><span epub:type="pagebreak" title="11" id="page11"></span><st c="3001">lerindeki ışıklar sönmüş. </st><st c="3028">Sigaradan sararmış bıyığını yakalıyor alt dudağıyla, omuzları önde, yere bakıyor. </st><st c="3110">Lafa nereden başlayacağını bilemezken, sigarasının külü uzayıp uzayıp sonunda annemin beyaz dantel örtüsüne düşüyor. </st><st c="3227">Fark etmiyor külünün düştüğünü. </st><st c="3259">Üzgün babam, yorgun. </st><st c="3280">Yine de belli etmemeye çalışıyor. </st><st c="3314">Ben de onun üzgün olduğunu anladığımı... </st><st c="3355">Karşılıklı bir “her şey yolunda, iyiyim ben, merak etme” tiyatrosu oynuyoruz yarım yamalak gülümseyerek. </st><st c="3460">Hakkında konuşmamak icap eden şeyler var, içimizi kemirse de sormamak lazım gelen sorular.</st></p>
		<p><st c="3550">“Aç mısınız?” diyor, sonunda sıradan bir soru sorabilmenin sevinciyle. </st><st c="3622">Biz aynı anda “hayır” anlamında başımızı sallıyoruz. </st><st c="3675">Annemin misafirlik adabı adı altında habire tembihlediklerinin arasında bu da var: “Açlıktan ölseniz bile, aç olduğunuzu söylemeyin, ayıp.” Evimiz çoktan başkasının evi olmuş, kendimizi misafirlikte sanıyoruz. </st><st c="3885">Mutfağa gidip iki litrelik bir Fanta’yı getirip koyuyor önümüze babam, iki kristal bardak indiriyor vitrinden, şu annemin sadece misafire çıkardıklarından. </st><st c="4041">Şaşırıyoruz, çünkü annemin bize Fanta içirdiği görülmemiş hiç. </st><st c="4104">“Dişleriniz dökülür valla” diye korkutmuş, elimiz varmıyor hiç asitli meşrubatlara. </st><st c="4188">Canımız ne kadar çekse de söz dinliyoruz, içmiyoruz. </st><st c="4241">Koltuğun kenarındaki siyah bakkal poşetlerinden birine elini daldırıp, bir şey arıyor, sonra bir paket balık kraker çıkarıyor, açıp önümüzde koyuyor babam. </st><st c="4397">Tereddüt etmeden birer tane alıyoruz kardeşimle. </st><st c="4446">Balık krakeri hep yaptığımız gibi, iki dişimizin arasında dikine ikiye bölüp, sırayla ağzımıza atıyoruz. </st><st c="4551">Biz gittikten sonra her şeyin bambaşka bir hale büründüğü o evde, eski bir ritüeli hayata geçirmek tatlı bir hava estiriyor. </st><st c="4676">Tanıdık bir his. </st><st c="4693">Balık krakerler gibi gülümsüyoruz kardeşimle. </st><st c="4739">Galiba içeri girdiğimizden beri ilk kez. </st><st c="4780">Yasak olduğunu bile bile bir dikişte içiyoruz Fanta’yı kristal bardaktan. </st><st c="4854">Hayatımız boyunca annemin kurallarla dolu dünyası</st><span epub:type="pagebreak" title="12" id="page12"></span><st c="4903">na tezat bu paralel baba evreninde, hayat hep bayram olacak, henüz bilmiyoruz. </st><st c="4983">Bunun babamın sevgisinden mi, yoksa babalık maharetlerinden yoksunluğundan mı olduğunu ise hiçbir zaman bilemeyeceğiz. </st><st c="5102">İkinci bardağı dolduruyor babam. </st><st c="5135">Eve girdiğindeki şokunu atlatıp neşesi yerine gelen kardeşim, birkaç komiklik yapıyor. </st><st c="5222">Okulda öğrendiği bir fıkrayı anlatıyor. </st><st c="5262">Ona gülüyoruz hep birlikte. </st><st c="5290">Babam, ben, kardeşim. </st><st c="5312">Annemsiz gülüyoruz, bizim evimizde.</st></p>
		<p><st c="5347">Ne zaman sonra bir korna sesi geliyor dışarıdan. </st><st c="5397">Annemin kornası bu. </st><st c="5417">Panikle kalkıyoruz ayağa, kapıya koşuyoruz. </st><st c="5461">Kısacık bir veda anı. </st><st c="5483">Sarılamıyoruz babama. </st><st c="5505">O saçlarımızı okşarken, kurtuluveriyoruz elinden, eli havada kalıyor.</st></p>
		<p><st c="5574">Kardeşim önde, ben arkada merdivenleri inerken arkama bakıyorum, tırabzanın demirlerinin arasından babama bakıyorum son bir kez, göz göze gelmiyoruz.</st></p>
		<p><st c="5724">Basamakları koşa koşa inerken “Anneme bir şey anlatmak yok!” diye tembihliyorum kardeşime.</st></p>
		<p><st c="5815">“Herıld yani” diyor. </st><st c="5837">Neşesi yerinde.</st></p>
		<p><st c="5852">Tam apartmanın kapısından çıkacağız, bir ayağını kapanmasın diye ağır kapıya dayamış, çocuk bıyıklarındaki turuncu ıslaklığı koluna silerken “Hele Fanta’yı, sakın söylemeyelim!” diye fısıldıyor. </st><st c="6048">Babama ne kadar benziyor.</st></p>
	</section>
	<div id="charCountTotal" value="6073"></div></body>
</html>
