<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style11.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p><b>2 Şubat Cumartesi</b></p>

  <p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">VELÎKA KLADUSA BOSNA</span></p>

  <p>İnes Sivonik benzin istasyonunun büfesinin arkasındaki park yerine arabasını bıraktı. Oç arabalık park yerinde başka araba yoktu. Vakit çok erkendi ve benzin istasyonu saat yedide açılacaktı. Daha iki saat vardı. Gecenin bu vaktinde benzin almak isteyenler pompalara bağlı kredi kartı okuyucularına kartlarını takarak ödemeyi yapıp akaryakıtı kendileri dolduruyorlardı.</p>

  <p>Ama gecenin bu vakti istasyona hiçbir araç gelmemişti.</p>

  <p>Arabayı kilitleyip kilitlemediğim bir kez daha kontrol etti. Bilgisayarını, Moldovyah kadınların ifadelerinin bulunduğu dosyayı ve gazeteci olduğunu ortaya çıkarabilecek notlarım arabanın bagajına koymak zorunda kalmıştı. Yanında taşıyamazdı hepsini. Bir diğer alternatifse bunları Ketil’e vermekti tabu ama Ketil’in numarasını bilerek Grado’ya gönderdikleri ve bulunduğu yer koordinatlardan tespit edilebileceği için vazgeçmişlerdi.</p>

  <p>İnes’in üzerinde sadece bir parça kâğıt, bir tükenmez kalem ve Bosna’dan aldığı telefonu vardı. Telefonu da sadece Ketil’i, ancak çok mecbur kaldığında aramak için kullanacaktı. Birbirlerini aradıkları anda İnes’in bulunduğu yer ortaya çıkacaktı.</p>

  <p>Dün akşam Bihaç’ta Silc’i serbest bıraktırmak için Park Hotel’i, Metlika smır kapısından Hırvatistan’a giriş yapmadan önce, Slovenya’da bir telefon kulübesinden aramıştı. Slovenya’da bir telefon kulübesinden aramak Bosna’dan ayrıldıklarım düşündürecekti. Tabii Silc aramanın nereden yapıldığım bulabilirse ki, bulması zor değildi.</p>

  <p>Kavşakta caddenin karşısına geçti. Sanayi bölgesindeki fabrika, depo ve hangarların bulunduğu bölge buradan başlıyordu.</p>

  <p>Tudiç’in İnes’e tarifini yaptığı bina, bölgedeki en büyük fabrika binasıydı. Burada aradığını bulamazsa diğer binalara yürüyecekti. İnes’te ne korku, ne heyecan vardı. İşini yaparken bu tür korkuları olmazdı. En karmaşık çete olaylarını araştırırken bile hiç korkmamıştı. Bu tür olaylarda genellikle polislerle beraber çalıştığı için dolaylı olarak onların koruması altında olurdu. Ama şu an içinde bulunduğu durum biraz farklıydı. Yine de ihtiyaç duyup Silc’i araması durumunda SOVA’nın yardıma koşacağına inanıyordu. Silc’in numarası telefonuna kaydettiği ilk numaralardandı. Bir şeyler bulabilirse, yeterince görüp bilgi topladığına inandığı anda Silc’i arayacaktı. Birçok rastlantının bir araya gelmesi onu buraya kadar getirmişti: Postoyna’dan Maya’nın telefon açması, Ketil Brandt’ı takip eden adamları tesadüfen izlemeye başlaması, Franko Tudiç’in duyduğu rahatsızlık ve verdiği bilgiler... Silc’e saldırıp etkisiz hale getirmesi...</p>

  <p>Tüm bunlara bakınca Sivonik’in saldırgan bir tarzı olduğunu söylemek gerekiyordu. Onu mesleğinde bu kadar yükseğe taşıyan da bu tarzı değil miydi? Şimdi yine gündemi sarsacak haberlere imza atmak üzere iş başındaydı. Moldovyalı kadın ticaretiyle ilgili bilgileri not defterine kaydetmişti. Kâğıtlar arabadan çalınsa bile yenilerini Maya’dan alabilirdi. Moldovyalı kadınlar olayı açıldığa kavuşmuş değildi henüz ama fazla sürmezdi ve İnes öyle ayrıntılar elde etmişti ki çok çarpıcı bir haberin altına imza atacaktı.</p>

  <p>Ama önce daha kapsamlı bir insan kaçakçılığı olayını ortaya çıkarabilmek için birkaç küçük ayrıntıyı daha aydınlığa kavuşturması gerekiyordu. İki haberin en önemlisi bu olaydı. Şebeke çözüldüğünde önce bu haber yayınlanacaktı. Şansı yaver giderse pazar günü gazetesine bu haberi yetiştirebilirdi. Ketil’in elde edeceği bilgilerse pazartesi günü yayınlanacak haber devamında yer alacaktı. Belki Ketil, Michael’in katillerini bulmak için onunla omuz omuza savaşmak yerine, haberi yazmakta acele ettiği için İnes’e kızacaktı. Ama sonuçta o da bir gazeteciydi; İnes’i anlayışla karşılayacaktı.</p>

  <p>Binanın çevresini saran demir parmaklıklar boyunca elli metre kadar yürümüştü ki, aniden fabrika alanına açılan demir kapının açık olduğunu gördü. Elli metre ilerisindeydi kapı. Bir an durdu, başını hafifçe çevirip arkaya baktı. Arkasında hiçbir araba yoktu. Çok uzakta, yaklaşan bir kamyonun farlarım gördü. Koşmaya başladı. Kamyon o kapıdan girerse kapı kapanmadan oraya ulaşmak istiyordu. Kapının çevresinde insan var mı diye baktı. Kimseyi göremedi.</p>

  <p>Kapı otomatik açılmış olmalıydı ama İnes emin olamadı. Kamyon uzunlan yakmış yaklaşıyordu. Ani bir karar alıp yol boyunca uzanan şarampole inerek yüzüstü yattı. Artık giyim kuşama özen gösterecek zaman değildi ve daldığı çamur banyosuna tahammül etmesi gerekiyordu.</p>

  <p>Yüzü ellerinin içinde yatıyor, kamyonun yaklaştığını ve hızını düşürdüğünü düşünüyordu Tahminleri doğru çıktı. Kamyonun şoförü vites küçülttü ve uzun farlan kısaya dönüştürdü.</p>

  <p>İnes yattığı yerden kamyonun fabrika alanına sapmadan önce hava saldığım ve içeri girip durduğunu duydu. Kamyonun far ışıkları İnes’in bulunduğu yerin üzerinden geçince İnes dizleri üstünde doğruldu. Kapıya baktı. Hâlâ ortada kimsecikler yoktu. Şansını denemeye karar verdi.</p>

  <p>Aniden fırladı, kapanmakta olan kapıya doğru koşmaya başladı. İnes kapıdan girdiğinde, her iki yanında yarımşar metrelik açıklık kalmıştı. Kapının iki kanadı metalik bir sesle kapandı.</p>

  <p>Kapının sağ tarafında duran bir konteynırın ardına saklanıp etrafı incelemeye başladı İnes. Fabrikanın avlusunda bulunan yüksek aydınlatma lambaları demiryollarındaki aydınlatmalar kadar güçlüydü.</p>

  <p>Görebildiği kadarıyla çevrede başka kamyon bulunmuyordu. Sadece biraz önce giren kamyon fabrika binasına paralel park etmiş, rölantide çalışıyordu. Yaklaşık yarım dakika sonra kamyon hareket etti ve geniş bir kavis çizerek fabrika binasının kapısını karşısına alarak durdu. Binanın iri kapısı açıldı ve kamyon girer girmez hızla kapandı.</p>

  <p>İnes’in fark edilmeden fabrika binasının yanına kadar gitmesi gerekiyordu En yavaş ama en güvenli yolu seçti ve fabrika binasını çevreleyen metal parmaklıkların iç kısmı boyunca ilerlemeye başladı. Yolu uzundu ama bu şekilde kimseye görünmeden binanın arka kısmına ulaşabilecekti. Şansına çit boyunca yürüdüğü yer de asfalt kaplıydı ve biraz önce olduğu gibi her tarafını çamura batırmadan, üstelik hızla yürümesi kolaydı. Metal parmaklıklar boyunca aynı tempoda ilerledi. Yürürken fabrikanın arka kısmının tamamen karanlık olduğunu gördü. Her ne kadar yerler- asfalt kaplıysa da İnes dikkatle yürüyordu, zira bastığı yeri görmesi zordu.</p>

  <p>İki bina arasından sızan bir ışık huzmesinin içinden geçti. Birinci ve ikinci binanın arasından taşan yaklaşık bir buçuk metre genişliğindeki ışık şeridi, yan taraftaki fabrika binasının avlusundan geliyordu. Kamyon bu birinci binaya girmiş olmalıydı. Bina üç katlı bir apartman yüksekliğindeydi. Ya bir üretim alanı ya da hangar olarak kullanılıyor olmalıydı.</p>

  <p>İnes yukarı baktı. Üç-dört metre yukarıda yan yana bir sıra pencere gördü. Pencerelerden ışık sızmadığına göre, fabrikanın iç kısmı aydınlık olamazdı ama fabrikanın içinde belki daha zayıf bir ışık olabilirdi. Parmaklıkların yanından ayrılıp on metre kadar yürüdükten sonra binanın köşesine geldi. Fabrika binası boyunca binanın ön kısmına yürümeden önce, arka kısmı tamamen gözden geçirmesi gerekiyordu. Eldivenlerinden birini çıkarıp fabrika duvarına dokundu. Beton. Eldiveni eline geçirip parmaklarım fabrika duvarından kaldırmadan duvar boyunca yürüdü. Bina cephesinde bir kapı ya da içeri girebileceği başka bir açıklık bulunup bulunmadığım bilmek istiyordu. Şimdilik fabrika duvan düz betona benziyordu. Ne bir tırtık, ne girinti, ne de çıkıntı. Tam pencerelerin olduğu yerin altına gelince koluna bir şey çarptı. İnes birden olduğu yerde kaldı. Sağ eliyle koluna çarpan şeyi yokladı. Duvara vidalanmış yangın merdiveniydi.</p>

  <p>Sabit olup olmadığım yoklamak için biraz çekiştirdi. İlk basamağa ayağım koydu. Merdiven sağlamdı. Ardından tırmanmaya başladı. Her adımı çıkmadan önce başının üzerindeki bir sonraki basamağı, tepeye ulaşıp ulaşmadığım bilmek için kontrol ediyordu. Basamaklar devam ediyordu. Belki de çatıya kadar uzanıyordu merdiven. Birkaç metre tırmandıktan sonra durdu, dinledi. İçeriden hafif bir uğultu ve hareket eden bir şeylerin sesine benzer bir ses geliyordu. Derken bağıran birinin sesini duydu. Sesin yankısından anladığına göre tavan epey yüksekti. Biri daha bağırdı. Bu kez ses daha da yüksekti. Ardından başka bağırışlar da duyuldu ama İnes ne dendiğini anlayamıyordu. Bağıranlar erkekti. Son basamağı da çıkıp pencerelerin hizasına ulaştı. Tek eliyle merdiveni sıkıca tutarsa boynunu uzatıp pencereden içeri bakabilecekti. Sol elini uzatıp pencere kenarını yokladı. Tutunabileceği bir çerçeve yoktu. Sağ eliyle sıkıca merdiveni tutup sol elini ve ayağını duvara dayayarak uzanıp içeriyi görmeye çalışacaktı. Dört metre yüksekten asfalta düşmek pek sağlıklı olmaz, diye düşünüyordu.</p>

  <p>Dikkatle planını uygulamaya başladı. Pencerenin sağ alt köşesine kadar başını yaklaştırıp içeri bakabildi. Binanın içinde karşı taraftan gelen bir ışık, aradaki bir odanın camından sızıyordu. Kamyon ışığın olduğu yerde olmalıydı.</p>

  <p>İçeride bir kapı açıldı ve ışık arttı. Ardından bir düğmeye basıldı ve oda tamamen aydınlandı. Işık aniden yanınca İnes olduğu yerde sıçradı, az daha sağ eliyle sımsıkı tuttuğu merdiveni bırakıverecekti. Biraz dinlenmek için kendini merdivene geri çekti. Sağ kolu gerilmekten uyuşacaktı neredeyse. Eldiveni çıkarıp yere attı. Eldivensiz merdiven demirini daha sıkı tutabilecekti. Bir kez daha ayağım ve sol elini duvara yapıştırıp boynunu pencereye doğru uzatmak için hamle yaptı.</p>

  <p>İçeride büyük bir grup insan vardı. Yerden kalkıp toparlanıyorlardı. Hepsi Asyalı görünümlüydü. Kapının yatımda iki adam durmuş, bağırıyordu. Adamlar AvrupalIydı. Belki İngilizce, “Gef <i>upl”&nbsp;</i><i>(Kalkın!)</i> diye bağırıyorlardı.</p>

  <p>İnes bir kez daha kendini merdivene doğru çekti. Dinlenmesi gerekiyordu. Demir merdiven borusu buz gibi soğuktu ama eldivensiz daha sıkı kavrayabiliyordu. İçeriden gelen sesler yükselmeye başladı. Yeniden uzanıp içeri baktı. Yaklaşık yirmi beş, otuz kişilik bir kalabalık üzerlerine paltolarını giyip kapıya doğru yöneliyorlardı. Bu, insan kaçakçılığından başka bir şey değildi. İnes’in hiç şüphesi yoktu. Kapıda duran iki adama yoğunlaşmaya çalıştı. Üzerlerinde uzun paltolar vardı ve tipik Balkan mafya elemanlarını andırıyorlardı. Ama yüzlerini net görmek imkânsızdı. Fabrika içindeki insanlar tek sıra halinde kapıya doğru sakince yürümeye başlamışlar, kapıdaki adamlardan biri de bir sigara yakmıştı.<br /></p>

  <p>İnes artık bir saniye bile dayanamayacaktı. Son kalan gücüyle kendini merdivene doğru çekti tekrar. Kolunu sarkıtıp biraz dinlendirince derin bir nefes aldı. Düşüncelerini toplamaya çalıştı.</p>

  <p>İçeride resmen insan kaçakçılığı için hazırlık yapılıyordu. Kendi gözleriyle görmüştü. Gördükleri yeter de artardı bile. Ayrıntıları da almıştı. Şimdi geriye sadece polisin bu şebekeyi ortaya çıkarması kalmıştı. Silc’in söz verdiği üzere hikâyenin tüm bağlantıları da ortaya çıkarılacaktı. Yere iner inmez hemen onu araması, ardından binalar arasından koşarak ileride bekleyip fabrika avlusundan çıkacak kamyonun plaka numarasını ve hangi yöne doğru yol aldığım not etmesi gerekiyordu. Ardından bir kez daha Silc’i arayacaktı. İnes’in vereceği bilgiler polis ve ŞOVA’ nın bu adamları yakalaması için yeter de artardı bile.</p>

  <p>İnes merdivenden inmeye başladı. Her basamağı ayağıyla kontrol ettikten sonra basması gerektiğinden inişi de yavaş oluyordu. Eldivenini de unutmadan yerden alması gerekiyordu. Ayakları asfalta dokunur dokunmaz telefonunu çıkardı. Daha fazlasına fırsat bulamadı. O anda ensesinde bir adamın nefesini duydu ve sırtına sert bir cismin dayandığım hissetti. Ardından bir tıkırtı duyuldu. Emniyeti açılmış bir silah dayanmıştı sırtına.</p>
</body>
</html>
