<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style11.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p><b>30 Ocak Çarşamba</b></p>

  <p><i><b>PARK HOTEL, LJUBLJANA</b></i></p>

  <p>Televizyonun stand-by lambası ona nerede olduğunu hatırlatmaya yetti. Zayıf, küçük, kırmızı bir ışıktı ama odanın karanlığında neredeyse gözlerini alacak parlaklıktaydı. Demek ki rüyada değildi.</p>

  <p>Slovenya’da bir otel odasındaydı. Poliste, Zdenka’nın evinde, öğrenci yurdunda ve otelde yaşadıkları tamamen gerçekti. Çok uzun süren bir salı gününün ardından kalanlardı bunlar.</p>

  <p>Dün yaşadıkları, Slovenyalı kadın gazeteci odasından ayrıldıktan sonra Ketil’i neredeyse yatağa yıkmıştı. Ama olayların hepsini rüyasında görmüştü. Saat altıda uyanmış, o saatten beri yatakta dönüp durmuş, bir türlü yeniden uykuya dalamamıştı.</p>

  <p>Şimdi, iki saat sonra, duştan çıkmış kurulanıyor ve akimda düşünceler birbirine karışıyordu. Neler oluyordu? Onların gözünde Ketil neydi? Her kimse artık, aniden kendisini tam ortasında buluverdiği bu sahnede ona biçilen rol neydi?</p>

  <p>Akşam İnes Sivonik’ten tüm bu soruların cevaplarını alabilecekti. Ya da kim bilir, büyük resmin bir parçasını...</p>

  <p>En azından bazı sorulara cevap almak istiyorsa İnes’le buluşmaya gitmekten başka bir şansı yoktu. Ama önce İnes hakkında bir araştırma yapmalı, riskin ne olduğunu ortaya çıkarmalıydı. Buluşacakları Orto Bar güvenli bir yer miydi? Yoksa kendisine bir tuzak mı kurulmuştu?</p>

  <p>Bugün yapması gereken ilk iş, dün anlaştıkları gibi Grado’yu aramaktı. Havluyu yatağın üzerine fırlattı. Grado’nun telefon numarasınm yazılı olduğu kâğıt parçasını buldu ve oda telefonundan aradı. Telefon bir kez çaldıktan sonra açıldı.</p>

  <p>“<i>Prosim&nbsp;</i><i>?”<a id="footnote2"></a><sup><a href="../Text/Section0018.xhtml#bookmark1">2</a></sup></i></p>

  <p>“İvo Grado’yla mı görüşüyorum?” diye sordu Ketil.<br /></p>

  <p>“Evet, günaydın, Brandt. Çok sevindim aramanıza.”</p>

  <p>“Teşekkür ederim. Ama maalesef henüz işinize yarayacak bir bilgiye ulaşamadım,” dedi Ketil. Telefonun diğer ucunda bir sessizlik oldu ve Ketil devam etti: “Zdenka anlattıklarınızdan başka bir şey bilmiyor. Bildiği kadarıyla Michael’in herhangi bir düşmanı yokmuş. Ama şu ana kadar onun yaptığı ek işten de haberi yokmuş tabii.”</p>

  <p>“Anlıyorum,” dedi Komiser Grado ve bir şeyler söylemeye hazırlanıyormuşçasına nefesini içine çekip tuttu ama bir şey söylemedi.</p>

  <p>“Ama...” diyerek araya girdi Ketil.</p>

  <p>“Tabii şu an o kadar şaşkın ve şokta ki işimize yarayabilecek detayları düşünecek durumda değil.”</p>

  <p>“Evet, Zdenka çok üzgün,” dedi Ketil.</p>

  <p>“işimize yarayacak bir şeyler elde edebilmek için cenaze töreninin yapılmasını beklemekten başka çaremiz yok anlaşılan. Bir daha ne zaman görüşeceksiniz?”</p>

  <p>“Yarın. Cenaze töreninde.”</p>

  <p>“Tamam, anlıyorum. Umarım cenaze toprağa verildikten sonra konuşursunuz. Daha önce söylediğim gibi, hızlı davranmamız gerekiyor.”</p>

  <p>Ketil az daha Grado’nun sesindeki güven verici ve samimi havaya güvenip kendisini izleyenlerden bahsedecekti. Komiser gerçekten bu olayın arkasındaki kişileri yakalayıp adalete teslim etmek isteyen samimi birine benziyordu. Ketil, Ines’in bu işin arkasında önemli insanlar olabileceğini söylediğini hatırlayarak takip edildiğini söylemekten vazgeçti. Bildiği şeyleri mümkün olduğunca kendine saklamak en iyisiydi.</p>

  <p>“Tabii, Zdenka’yla konuşacağım. Bir şeyler elde edersem size mutlaka haber vereceğim. Siz dünden bu yana bir şeyler bulabildiniz mi peki?”</p>

  <p>“Hayır. Michael’in Sanje kamyonuyla yaptığı son seferin detaylarım ortaya çıkarmaya çalışıyoruz. Bize çok yardımcı oluyorlar.”</p>

  <p>“Kimler?”</p>

  <p>“Sanje yetkilileri. Sanje’nin genel müdürü gayet yardımsever biri. Görüştüğümüzde anlatırım. Şu an tek yapmamız gereken, mümkün mertebe bilgi toplamak. Son seferindeki detaylardan belki bir şey elde edemeyiz ama Zdenka’nın söyleyebilecekleri işimize yarayabilir.”</p>

  <p>“Tamam, elde ettiğim her bilgiyi paylaşırım sizinle,” dedi Ketil.</p>

  <p>“Teşekkürler, Brandt. Kızla da konuşabilir misiniz? Vanya size, bizden daha çok güvenecektir.”</p>

  <p>“Tamam, denerim,” dedi Ketil.</p>

  <p>Ketil bir kez daha bildiğim kendine saklamayı tercih etmişti. Grado’nun, Vanya’yla konuşmaya çalıştığım bilmesi gerekmiyordu. Kızla annesi arasındaki aile krizini bilmesineyse hiç gerek yoktu, özel bir konuydu o.</p>

  <p>“Güzel, Brandt. Teşekkürler,” dedi Grado.</p>

  <p>“Ben de teşekkür ederim. Görüşürüz.”</p>

  <p>“Görüşürüz. İyi günler.”</p>

  <p>Ketil telefon ahizesini yerine yerleştirdi. Saat sekizi beş geçiyordu. Havanın aydınlandığını o zaman fark etti. Perdeleri açtı ve dünkü kıyafetini giymeye başladı. Dışarıdan arabaların ve insanların sesleri geliyordu. Pencereyi biraz açtı. Ljubljana halkının sabah telaşını dinledi. İçinde iki kişinin saatlerdir oturup Ketil Brandt’ın üçüncü sınıf otelinden ayrılmasını beklediği arabanın yanından Ljubljanalılar, her şeyden habersiz geçiyorlardı.</p>

  <p>Perdeleri iyice yana çekip otelin önündeki meydana bakmaya başladı. Otelin girişinin önündeki kaldırımda otel müşterilerine ayrılmış birkaç park yeri vardı. Takipçileri orada olamazlardı. Otele bu kadar yakın izleme yapacaklarını düşünemiyordu Ketil. Meydandaysa yayalar vardı; çoğu yurttan çıkmış öğrencilere benziyordu. Karşıdaki öğrenci yurdunun 102 numaralı odasında Vanya oturmuş, birden kucağmda buluverdiği kimlik kriziyle boğuşuyordu. Ketil, Vanya’nın arayacağını umuyordu. Aramazsa bir şeyler uydurması gerekecekti. Bir sigara yaktı, neler yapacağım düşünmeye başladı. İzleyenler caddenin karşı tarafında olmalıydılar. Zira caddenin, otelin de bulunduğu tarafında bir otobüs durağı vardı ve orada park etmeleri imkânsızdı. Bir arabanın içinde oturarak onu izliyorlarsa, caddenin karşı tarafında olmalıydılar. Sigarasını, yarısına geldiğinde kül tablasına bastırarak söndürdü. Anahtar kartı ve pasaportunu pantolonunun arka ceplerine, cüzdanını ve cep telefonunu ön ceplerine sokuşturdu. İç cebine sigara paketini koyduğu ceketini koluna attı. Kahvaltı ve sabah kahvesi keyfi yarıda kalırsa hemen harekete hazır olmak istiyordu.</p>

  <p>Resepsiyona indi ve görevliden aldığı yeni bir şifreyle otelin bilgisayarından&nbsp;<i>Google&nbsp;</i>arama motorunu açtı ve arama çubuğuna “İnes” ve “Sivonik” sözcüklerini yazdı. Slovence olduğu anlaşılan bir sürü arama sonucu karşısına çıktı. Yaklaşık iki binin üzerinde sonuç... İlk on satırda görülmediğine göre İnes’in&nbsp;<span style="font-style: italic;">Facebook&nbsp;</span>sayfası yoktu.</p>

  <p>İlk aramanın ardından “İnes Sivonik” sözcüklerini tırnak içine alarak yeni bir arama daha yaptı. Bu kez karşısına 492 sonuç çıktı. İlk arama sonucuna tıkladı ve İnes Sivonik tarafından yazıldığı anlaşılan bir gazete makalesine benzer bir yazı çıktı karşısına. Sayfanın tepesindeki mavi ve beyaz renkli logo Novi gazetesinin internet sayfasında olduğunu gösteriyordu. Arama listesinde geri dönüp sırayla ilk beş yazıyı tıkladı. Hepsinde durum aynıydı; haber yazılarının imza kısmında İnes Sivonik’in adı yazıyordu've hepsi son bir ay içinde yayınlanmıştı. En azından <i>Novi&nbsp;</i>gazetesinde haber yazıları yayınlanan İnes Sivonik adlı biri vardı. Belki yazar hakkında bilgi bulunabilir düşüncesiyle İnes’in adının üzerine tıkladı ama herhangi bir sonuç çıkmadı. Dün karşılaştığı siyah saçlı kadının İnes Sivonik olduğunu kanıtlayacak bir resim bulabilmek için sayfanın adresini sondan başa doğru, sadece Novi’nin temel adresi kalıncaya kadar sildi. Gazetenin ana sayfası açıldı. Sayfa tamamen Slovence’ydi. Sol taraftaki menü çubuğunda yazanları anlamaya çakşırken “Moj Novi” yazan menü noktasını açmaya karar verdi. Bu menüde gazete hakkında künye bilgilerinin olduğunu umuyordu. Ama bu sayfada da sadece birkaç isim ve telefon numarası karşısına çıktı. Sayfada iki adamın resmi vardı. Bunlardan biri genel müdür, diğeri de genel yayın müdürü olmalıydı. Çalışanları Slovenya’da, Danimarka gazeteleri gibi telefon numaraları ve resimleriyle pohpohlamıyorlardı anlaşılan. Sayfada resmi bulunan iki adam da yaşlı ve koyu renk takım elbiseli, kravatlıydılar.</p>

  <p>Ketil adres defterini çıkarıp iki adamın isimlerini not etti. Belki ileride lazım olurdu. O an daha fazla bilgi elde edemeyeceğini düşündü. Dün gördüğü sürücü ehliyetinin sahte olmadığını düşünmeyi tercih etti.</p>

  <p><i>Google</i> arama motoruna geri döndü ve bu kez arama çubuğuna “Sanje” yazdı. Sayfa açıldı ama maalesef bu sayfa da sadece Slovence’ydi. Sayfada biraz dolaştıktan sonra bazı isimlere rastladı. Bunlar da şirket yönetimindeki kişiler olmalıydılar. Direkt telefon numaraları yoktu ama Ketil genel müdürle birlikte yönetim kademesinde olduğunu düşündüğü sekiz kişinin hepsinin adını not defterine yazdı.</p>

  <p><i>Anladığı kadarıyla</i> Sanje şirketinin yönetim merkezi, Siska semtindeki Sanje Center’la aynı binadaydı. Trenden gördüğü o dev bina Sanje’nin merkeziydi herhalde. Son olarak arama motorunda “Şova” sözcüğünü yazdı. Slovenya İstihbarat Teşkilatı’nın internet sitesi, tahmin ettiği gibi, Slovence çıktı. Ama sayfada İngilizce alt bölümler vardı ve bunlar büyük harflerle yazılmıştı. Ketil bilgisayardan ayrıldı, kahve almaya gitti.</p>

  <p>Yirmi dakika sonra ikinci kata çıktığında köşeyi dönüp kendi odasının bulunduğu koridora girince 211 numaralı odanın kapısının önünde sırtı duvara dayalı, dizlerini çenesinin altına kadar çekmiş oturan Vanya’yı gördü. Vanya, Ketil’i görür görmez ayağa kalktı ama Ketil’e doğru yürümedi, onun gelmesini bekledi. Ketil yanına vardığında, “Canım Vanya...” dedi ve hafifçe sarıldı. “O kadar üzüldüm ki...”</p>

  <p>Vanya cevap vermedi. Ketil’in sarılmasına hafifçe o da karşılık verdi. Tuhaf bir durumdaydılar. O ana kadar birbirlerine sarılmalarını gerektirecek bir neden olmamıştı hiç. Son görüştüklerinde Vanya küçük bir çocuktu.</p>

  <p>Şimdiyse karşısında simsiyah giyimli, tarz ve üslup sahibi, genç ve güzel bir kadın duruyordu. Siyah dalgalı saçları omuzlarına dökülüyordu. Gözleri annesininkiler gibi simsiyahtı. Michael’i hatırlatan hiçbir yanı yoktu. Son yetmiş iki saat içinde kendisi de fark etmişti muhtemelen. Büyük bir sarsıntı geçiriyor olmalıydı ya, şimdi Ketil’in karşısında sakindi.</p>

  <p>“Gel içeri,” dedi Ketil ve kartı çıkarıp kapıyı açtı. Vanya, Ketil’in arkasından odaya girdi, kapıyı kapattı.</p>

  <p>“Babam, gerçek babam değilmiş,” dedi.</p>

  <p>Ketil bir an ne yapacağını bilemedi. Yatağı işaret ederek, “Otursana,” dedi ve yazı masasının yanında duran sandalyeyi çekip Vanya’nın tam karşısına oturdu.</p>

  <p>Vanya yatağa oturdu, Ketil’e yan dönerek çıplak duvara bakmaya başladı.</p>

  <p>“Biliyorum,” dedi Ketil. “Annen dün söyledi bana.” Yalan söylüyordu.</p>

  <p>“Bir ırz düşmanıyla bir katilin kızıyım ben,” dedi Vanya duygusuz, kuru bir sesle.</p>

  <p><i>“</i>Annenin o zaman, o şartlar altında öyle davranmasında anlaşılmayacak bir şey yok. Adamı görünce dayanamamış. Sana hamile olduğunu da bilmiyormuş. Michael ona ve sana yardımcı olmuş, bakmış. Michael sen daha doğmadan önce senin babandı, Vanya.”</p>

  <p>“Neden bana anlatmamış bunları?”</p>

  <p>“Her şeyi unutup geride bırakmak, seni korumak istemiştir.”</p>

  <p>“Beni korumak mı?”</p>

  <p>“Evet, elbette. Neden Slovenya’ya taşındılar sanıyorsun? Hayata yeniden başlayacak, dedikoduların seni bulmasını engelleyeceklerdi.”</p>

  <p>“Neden şimdi söyledi peki?”</p>

  <p>“Söylediğine çok pişman annen. Belki babanın ölümünden duyduğun acıyı azaltır, hafifletir diye düşünmüş. Çok, çok üzgün... Anneni reddetme, Vanya. O, senin annen.”</p>

  <p>Vanya hâlâ duvara bakıyordu.</p>

  <p>“Bir daha ona nasıl güvenebilirim?”</p>

  <p>“Annen her şeyi seni korumak için yaptı. Hem gerçeği sakladığında, hem söylediğinde... Annen seni seviyor ve sen onun her şeyisin. Anlamıyor musun?”</p>

  <p>“Aldatılmış hissediyorum kendimi. On dokuz yıl bana yalan söylemişler.”</p>

  <p>“Michael senin babandı ve seni her şeyden çok seviyordu. Yaptığı her şeyi, sen ve annen için yapıyordu.”</p>

  <p>“Ve şimdi öldü,” dedi Vanya ve yutkundu. Elleriyle yüzünü kapattı. “Birbirimizi çok severdik, geçen pazar beni yurda bıraktığında ne çok gülmüştük...”</p>

  <p>“Baban mutlu muydu?”</p>

  <p>“Öyle sanıyordum. Bayağı gırgır geçtik... Hâlâ Slovence konuşurken araya Hırvatça kelimeler sokuyor diye takılmıştım.” Vanya sessizce hıçkırmaya başladı. Ketil’in de gözleri nemlendi. Çok uzunmuş gibi gelen birkaç saniye geçtikten sonra Vanya, “Bir sigaran var mı?” diye sordu.</p>

  <p>Ketil iç cebinden açılmamış bir paket Slovenya sigarası BOSS çıkardı. Paketi açıp dibine vurarak sigaralardan birinin yukarı çıkmasını sağladı. Vanya başparmağı ve işaret parmağıyla sigarayı filtresinden tutup çıkardı, dudaklarının arasına yerleştirdi. Ketil, Vanya’nın sigarasını yaktı.</p>

  <p>“Polisin katilleri yakalaması için her şeyi yapacağım, annene de söyledim dün. Belki şu an bunun bir faydası olmaz ama ileride acınızı azaltması için önemli.”</p>

  <p>Vanya odaya girdiğinden beri ilk kez Ketil’e baktı; ifadesiz bakışlarla bir süre Ketil’i süzdü. Ketil de bir sigara yaktı ve sordu: “Baban seni bıraktığında saat kaçtı?”</p>

  <p>“Dokuz buçuk.”</p>

  <p>“Seni bıraktıktan sonrası için planları var mıydı?”</p>

  <p>“Bildiğim kadarıyla daireye gidecekti.”</p>

  <p>“Ve keyfi yerindeydi, öyle mi?”</p>

  <p>“Evet fazlasıyla. Üzerinden ağır bir yük kalkmış gibiydi,” dedi Vanya.</p>

  <p>“Neden o kadar keyifliydi sence?”</p>

  <p>“Bilmem. Sabah erkenden kalkıp havaalanına gidip yola çıkacaktı. Polise anlattım ben bunların hepsini.”</p>

  <p>“Biliyorum,” dedi Ketil ve sorgulama yapıyormuş gibi görünmemek için sorularına ara verdi. O anda Vanya’dan fazla bir bilgi alamayacaktı. Konuyu değiştirdi ve sordu: “Senin için yapabileceğim bir şey var mı Vanya? Bir ihtiyacın var mı?” -</p>

  <p>Vanya başını iki yana salladı ve duvara bakmaya devam etti. Yine uzun süren bir sessizlik oldu.</p>

  <p>“Annemi arayıp eve döneceğimi söyler misin?” dedi Vanya aniden.</p>

  <p>“Tabii. Hiç merak etme. Söylerim. Seni trene ya da otobüse kadar geçireyim mi?”</p>

  <p>Vanya hayır anlamında başını salladı ve “Hiç gerek yok,” dedi.</p>

  <p>Ketil, Vanya’nın kararına içten içe çok sevinmişti ama belli etmemeye çalıştı. Zdenka’ya verdiği ilk sözü tutmuştu. Vanya cenaze törenine gelecek, babasıyla gerektiği gibi vedalaşacaktı.</p>

  <p>“Yarın görüşürüz,” dedi Ketil.</p>

  <p>Vanya yerinden kalktı ve Ketil’e sarıldı. Kapıya doğru yürüdü. Ketil’e dönmeden, “Görüşürüz,” dedi.</p>

  <p>Vanya odadan çıkar çıkmaz Ketil telefona sarıldı ve Zdenka’yı aradı. Telefon hemen açıldı.</p>

  <p>“Alo?”</p>

  <p>“Merhaba, Zdenka; ben, Ketil.”</p>

  <p>“Merhaba.”</p>

  <p>Arkadan konuşmalar ve gürültüler duyuluyordu. Zdenka’nın anne-babası gelmişti herhalde.</p>

  <p>“Vanya’yla. konuştum. Şimdi eve geliyor. Sana geliyor,” dedi Ketil.</p>

  <p>“Aman tanrım! Çok teşekkür ederim Ketil,” dedi Zdenka.</p>

  <p>“Bir şey değil.”</p>

  <p>Helle Madsen arabanın camını indirdi, dört basamaklı şifreyi tuşladı ve avlu kapısı yavaşça açılmaya başladı. Arabayı birinci vitese takıp garaja sürdü. Vitesi boşa alıp frene hafifçe bastı. Garaja iniş rampası dikti ve fazla süratli gitmemek gerekiyordu. Ayrıca dik rampadan inerken, Yosip’in gıcır gıcır, yeni siyah BMW’sine vurmadan arabasını kendi park yerine sokabilmek için direksiyonu sola kırması da gerekiyordu. Yosip’in sabah söz verdiği üzere BMW park yerinde duruyordu.</p>

  <p>Dün antrenmanı iptal etmesinden sonra bugün zor da olsa kendini toparlayıp antrenmana katılmış, morali biraz düzelmişti. Michael’le tanışmasının anlamını daha iyi kavramıştı. Her ne kadar tanışmaları hoş olsa da Michael artık Helle’nin hayatında bir parantezdi ve öyle kalacaktı. Yosip’in destekleriyle bunu kavramıştı. Yosip ona acı ve kederin en iyi tedavisinin bir an önce takım arkadaşlarıyla birlikte antrenmanlara başlaması olduğunu söylemişti.</p>

  <p>Yosip iyi bir adam, iyi bir eşti. Tanıştıklarında, ilişkileri başladığında anlamıştı ve yanılmadığım düşünüyordu. Yosip işi çok yoğun bir işadamıydı, ancak Helle dün sabah arayıp antrenmana gitmekten vazgeçtiğini söyleyince işi gücü bırakıp eve, yanına gelmişti. İhtiyaç duyduğunda Yosip hep yanındaydı.</p>

  <p>Yanındaki koltukta duran spor çantasını aldı, arabadan çıktı ve kapıyı kapattı. Arabanın kapılarım kilitlemedi. Avlu kapısı kapanmıştı. Arabayı kimsenin çalmasına olanak yoktu. Merdiveni çıkıp eve girince Yosip onu kapıda karşıladı, dudaklarım uzatarak Helle’nin dudaklarına bir öpücük kondurdu.</p>

  <p>“Nasıl geçti günün?”</p>

  <p>“Beklediğimden de iyi geçti. Titek her zamanki gibi pestilimizi çıkardı.”</p>

  <p>“Evet. Titek yan gelip yatan bir çalıştırıcı değildir. Bu da bizim şansımız. Bir kadeh şarap ister misin?”</p>

  <p>“Harika olur. Bir de yanında bir bardak su verir misin?” dedi Helle.</p>

  <p>Yosip bugün nedense iyi bir hizmetçi gibi Helle’nin etrafında dört dönüyordu. Daha önce bu kadar değildi. Üstelik üzerinde işadamı takımıyla. Belki ikindi vakti evde olmak onun da hoşuna gidivermişti. Normalde on iki saatlik bir iş gününün ardından eve gelmesi saat sekizi bulurdu. Ama aynı zamanda sıradan insanlar gibi bir hayat yaşamanın da tadını çıkarmak istiyordu.</p>

  <p>Mutfaktaki masaya oturdular.</p>

  <p>“Bunitos sipariş ettim. Biraz sonra getirirler,” dedi Yosip.</p>

  <p>Bosnalı hizmetçileri Boyana bugün erken gitmişti. Ev işleri kendi üzerlerine kalmıştı. Helle eşinin mutfakta broşürleri bulup her perşembe kendisinin yaptığı şekilde dışarıdan yemek siparişi verebilmesine şaşırmıştı.</p>

  <p>“Ne kadar şaşırdım bilemezsin. Demek, Yosip österreicher kendi başına telefon açıp Meksika yemeği sipariş etmiş dışarıdan!” dedi Helle.</p>

  <p>“Ne kadar etkileyici değil mi? Tabii. Ne var hem? Telefon numaralarını hışlayabilecek bir adamım,” dedi ve gülerek Helle’ye baktı. Slovenya iş dünyasının ve toplumun önde gelen ağır toplarından Yosip österreicher, ayakları yere basan, kim olduğunu bilen biriydi.</p>

  <p>“Cenaze töreni kaçta yarın?” diye sordu Yosip.</p>

  <p>“Saat on birde. Trebniye’de.”</p>

  <p>“Tamam. Saat onda çıkarız buradan.”</p>

  <p>“Daha önce de söyledim. Senin gelmene gerek yok. Dernektekilerle giderim. Ya da kendim gidebilirim Mutlaka geleceksen, cumartesi büyükelçiliğe gel sen...”</p>

  <p>“Cenaze törenine katılmak istiyorum. Adamcağız uzun yıllardır yanımda çalışan bir şoför sonuçta. Bir çalışanımı kaybettim.</p>

  <p>Cenaze törenine katılmam doğal. Sen nasılsın esas?”</p>

  <p>“Alıştım... Zaten fazla tanıdığım da söylenemez adamı.”</p>

  <p>“Kaç kez karşılaşmıştınız?”</p>

  <p>“Üç dört kez... İlk kez geçen hafta konuştuk. Yeni tanıştığım için onun ölümü beni normalden fazla etkiledi herhalde.” “Doğrudur,” dedi Yosip ve aynı anda kapı çalındı. Sipariş gelmişti herhalde. Yosip ana kapıya gidip yemeği teslim almak için yerinden kalktı. O aşağı ininceye kadar Helle bekleyecek ve avlunun çelik kapışım içeriden açacaktı. Yosip hiçbir şekilde kendisi aşağıda değilken avlu kapışım açık tutmuyordu. Gülünç bir tedbirdi. Zira kendisine bir şey yapmak isteyen kişiler yalnız başına avluya indiğinde de bunu yapabilirlerdi.</p>

  <p>“Nakit para var mı üzerinde?” diye sordu Yosip.</p>

  <p>Helle yerinden kalktı, spor çantasının yanındaki bölmeden cüzdanım çıkardı ve Yosip’e yirmi avroluk bir banknot uzattı. “Yeter mi?” diye sordu Helle.</p>

  <p>“Yeter herhalde,” dedi Yosip ve dışarı çıktı. İki dakika sonra elinde beyaz bir torbayla geri geldi.</p>

  <p>İnes Sivonik, şehir meydanını geçti. Kilise çanları duyuluyordu. Artık çanlar yarım saatte bir çalmaya başlamıştı. Saat dört buçuktu ve hava biraz sonra kararmaya başlayacaktı. Hava kararınca kendisini takip edenler varsa tespit etmesi ve ona göre davranması daha kolay olacaktı. O ana kadar peşinde kimse yoktu. Ama işini şansa bırakmak istemiyordu.</p>

  <p>Köşedeki açıkhava kafeteryalardan birinde, ısıtıcı ızgaralardan birine yakın bir masaya oturdu ve bir cappucino sipariş etti.</p>

  <p>Gerekli telefon konuşmasını yapmak için masadan ayrılınca başkaları oturmasın diye eldivenleriyle sigara paketini masada bırakıp caddenin karşı tarafındaki telefon kulübesine yürüdü. Nehir kenarının korkuluklarının yanındaydı telefon kulübesi. Elini cebine atıp bir avuç dolusu bozuk para çıkardı. Cebinde bozuk para hiç eksik olmazdı. Ofis dışındayken, cep telefonuyla konuşmanın riskli olduğu zamanlarda kullanmak için bu tedbirden taviz vermiyordu. Telefon açtığı kimsenin, kendi numarasını tanımasını istemediği zamanlarda da telefon kulübelerini tercih ediyordu. Ama şimdiki durum bunların hiçbirine benzemiyordu. Çok daha tehlikeli bir durumdaydı. İnes’in telefonlarım dinlemişlerse ve hatta onu takip etmişlerse yapacağı yanlış bir telefon görüşmesinin çok kötü sonuçları olabilirdi. Cep telefonu konuşması yaparken çok dikkatli ve seçici davranması gerekiyordu.</p>

  <p>Telefon kulübesine girdi. Ahizeyi kaldırdı ve beş Avro bozuk parayı telefona attı. Cep telefonunun rehberinden Tina’nın numarasını buldu ve uzun numarayı tuşladı.</p>

  <p>Tina telefonu, neredeyse çalmaya başlar başlamaz açtı.</p>

  <p>"Alo?”</p>

  <p>“Merhaba Tina. Ben, İnes.”</p>

  <p>Telefonun diğer ucunda bir sessizlik oldu. Adeta mesafeli bir sessizlik... İnes bu sessizliğin ne anlama geldiğini çok iyi biliyordu. Arkadaşıyla konuşmayalı çok olmuştu ve arkadaşı, şimdi kendini ağırdan satıyordu. Tina’nın tavrı aslında gülünçtü, zira birçokları gibi kendisi de İnes’in çok yoğun bir iş temposu olduğunu çok iyi biliyordu. Hatta İnes başarılıydı da. Aslında İnes’in başansı kıskançlıkla karşılanıyor, çevresindekiler tahammül edemiyorlardı. En yalan arkadaşları hem onun gibi başarılı bir kadını tanımaktan gurur duyuyor, hem de yeterli ilgiyi görmediklerini düşünüp ona tavır alıyorlardı.</p>

  <p>Tina cevap verinceye kadar birkaç saniye geçti. İnes kıskançlık ve çekememezliğin ne kadar kötü alışkanlıklar olduğunu anlatmayı düşündü bir an. Ama alttan almaya karar verdi, öyle gerekiyordu.</p>

  <p>“Biliyorum Tina, görüşmeyeli çok uzun zaman oldu. Çok yoğundu işlerim ama tabu bunu bahane edemem.”</p>

  <p>“Haklısın. Edemezsin,” diye cevap verdi Tina, soğuk bir sesle.</p>

  <p>“Affet beni sen yine de...”</p>

  <p>“Görüşmeyeli kaç ay oldu? Geçen kasım anlaşmıştık; birlikte Noel alışverişine çıkacaktık... Ne oldu, çıktık mı?”</p>

  <p>“Biliyorum, canım. Çok özür dilerim. Ama önümüzdeki aydan itibaren işlerim biraz hafifleyecek,” dedi İnes. Yalandı.</p>

  <p>“Söyle bakalım, ne istiyorsun?”</p>

  <p>“Bu akşam senin yardımına ihtiyacım var. Senin ve Ana’nın yardımına ihtiyacım var,” dedi İnes ve telefona birkaç bozuk para daha attı.</p>

  <p>“Ana yanımda. İçki hazırladık, keyif yapıyoruz,” dedi Tina. İnes iç geçirdi. Bu konuşma yeniyetme gençlerin birbirlerini çekeme-mezliklerinden çıkan kavgalara benzemeye başlamıştı. Tina’yı azarlayacaktı ama son anda vazgeçti.</p>

  <p>“A, ne güzel! Keyif yapıyorsunuz. Sizi bu akşam Orto Bar a davet edebilir miyim?”</p>

  <p>“Orto Bar mı? Hani senin bizim yardımımıza ihtiyacın vardı?”</p>

  <p>“Evet var. Orto Bar’da. Daha sonra anlatırım.”</p>

  <p>“Ne yardımıymış bu?”</p>

  <p>“Durum biraz karmaşık. Şimdi açıklayamam. Orada buluşunca anlatırım. Sekiz buçukta oraya gelebilir misiniz? Sigara içilen bölüme?”</p>

  <p>Tina cevap vermedi. İnes, Ana’yla fisıldaştıklarını tahmin ediyordu.</p>

  <p>“Hesaplar benden,” dedi İnes kızların karar vermesini hızlandırmak için.</p>

  <p>Tina bir kahkaha patlattı. “Ne yani bizim dostluğumuzu mu satın alacaksın? Ona hiç gerek yok. Akşam görüşürüz.”</p>

  <p>“Tamam, harika. Orada görüşürüz. Balon, en iyisi sekizi çeyrek geçe buluşalım,” dedi İnes.</p>

  <p>“Tamam, o civarda görüşürüz.”</p>

  <p>“Teşekkürler. Görüşürüz,” dedi İnes ve telefonu karşı taraftan önce kapattı.</p>

  <p>İnes telefonu kapattıktan sonra, konuşmalarını dinlemek için telefon kulübesinin çok yalanma gelmiş olanlar var mı diye çevresine bakındı. Kimse yokta Dostluklar neden bu kadar zor ve zahmetli olmak zorunda, diye düşündü. Onlarla her hafta görüşse bile yetmeyecekti arkadaşlarına. Ama gerçek buydu ve o an içinde bulunduğu durumda, bu zorlukları içinde hissediyordu.</p>

  <p>Şansına arkadaşlarım ikna etmeyi başarmıştı. O an için önemli olan da oydu. Tina ve Ana, İnes’in tamamen güvenebileceği iki arkadaşıydı. Dostlukları bitecekse kendi içten pazarlıkçıhğı yüzünden bitecekti. Ama öte yandan, mesleğinde bu noktaya kadar bu hesapçıhğıyla yükselebilmişti.</p>

  <p>Masaya dönüp yerine oturdu ve soğumaya başlayan&nbsp;cappucizıosundan bir yudum aldı. Bir sigara yakıp dumanım içine çekti, havaya üfledi. Günlük iş yaşamında alışveriş yapar gibi davranmak, arada duygular olmadığı için kolay oluyordu. Ama dün Trebniye’ye yaptığı yolculuk şüpheye kapılmasına yol açmıştı. Bu önemli haber kaynağına güvenebilir iniydi? Yoksa ona karşı da tetikte olması mı gerekiyordu? Sonuncu seçeneği ciddiye alması gerektiğim düşündü.</p>

  <p>Resepsiyondaki kadın görevli, Ketil tamamen şarj edilmiş ve açık telefonunu vermek isteyince şaşırdı. Verilen emre uymaktan başka seçeneği yoktu. Ketil’e, telefonunun otel resepsiyonunda muhafaza edildiğini gösteren bir makbuz verdi. Aklı başında hiçbir insan şarj edilmiş ve açık telefonunu emanete bırakmazdı. Bir otel resepsiyonuna hele, hiç teslim edilmezdi.<br /></p>

  <p>Ketil lobinin geniş pencerelerinden dışan baktı. Hava saat beş civarında kararmıştı ama otelden çıkmak için biraz daha beklemeyi tercih etmişti.</p>

  <p>Otelin lobisini aydınlatan güçlü ışıklardan dolayı dışarıyı göremiyordu ama dışarıdan bakanlar onu rahatça görebilirlerdi. Karşıdaki araba içinde gözetleyenlerin, otel odasmda yanan ışığa bakarak hâlâ odada olduğunu düşünmelerini umuyordu. Ne olursa olsun sakin davranmaya devam etmeliydi. Bir Avrupa başkentinde yapayalnız bir adamdı sonuçta. Böyle bir adam, akşam olunca şehre, eğlenmeye çıkardı. Otelde kalmaya devam etmek daha fazla şüphe uyandırırdı.</p>

  <p>Otelden çıkıp sağa döndü. Köşeye kadar yürüyüp oradan otelin arkasına dolaşacak, kilisenin yanından geçip tren istasyonunun bulunduğu bölgeye gidecekti.</p>

  <p>İçindeki dayanılmaz isteği bastırdı ve başını çevirip arkasına bakmadı. Sabah Grado’yla yaptığı telefon konuşması hâlâ akimdaydı. Grado onun hakkında önceden araştırma yapmış mıydı acaba? İnternete “Ketil Brandt” yazarak bir araştırma yapmak en kolayıydı. Ketil hakkında internetteki belgelerin çoğu Danca, diğer kısmıysa Norveççe ve İsveççe’ydi. Ama tabii Google translate diye bir şey vardı. Ketil hem yürüyor, hem kendi kendine gülümsüyordu. Grado, hakkmdaki yazıları okuduysa kimlbilir neler düşünmüştü...</p>

  <p>Üç yıl önceki olayı mutlaka okumuştur. Ketil’in çalıştığı gazeteden atılmasına neden olan olay... O günden sonra gazetecilerin çalışma ilkelerine “haber kaynağına karşı şiddet” adında bir madde eklenmişti.</p>

  <p>O olayda olan, sosyal işler bakanının basın danışmanı Janus Hvamdrup’a olmuştu. Sonrasında polise şikâyette bulunulmuş, bulvar gazetelerinde günlerce Ketil’in, gerek ulusal basında çalışırken, gerekse savaş muhabirliği döneminde ne kadar geçimsiz ve zahmetli biri olduğu yazılmıştı.</p>

  <p>Hvamdrup’un yediği yumruğun sebebi aslında Danimarka haberciliğinin tıynetindeydi. Ketil’in en nefret ettiği ifade&nbsp;<i>“Off the record"<a id="footnote3"></a><sup><a href="../Text/Section0018.xhtml#bookmark2">3</a>&nbsp;</sup></i><i>du. Ya da</i> yılışık bürokratlar veya basın danışmanlarının deyimiyle “Sadece yan bilgi.”</p>

  <p>Bunların anlamı şuydu: Haberciye bir sürü bilgi verilir ama bu bilgilerin kimden geldiğinin yazılmaması istenirdi. Konuşanlar için bunun bir bedeli yoktu tabii ve haliyle en kötü yalanlar gerçekmiş gibi gazetecilere servis edilirdi. Yine de bu verilen yalan bilgiler, örneğin “Tarım Bakanlığı’na yakın kaynaklar” ya da&nbsp;“Dagbladet&nbsp;gazetesinin edindiği bilgilere göre” ifadeleriyle paketlenerek gazetelerde kendine yer bulurdu. Sonuçta alan memnun, satan memnun olurdu. Sistem memnundu; medya memnundu.</p>

  <p>Ketil bu olayları yaşadıkça her şeyin ne kadar çürüyüp kokuştuğunu düşünmeye başlamış ve sonunda bir gün buna son vermeye karar vermiş, bu prensibi uygulamamaya başlamıştı. Kendine ne söylenirse, söyleyen kişiden alıntı yaparak yayınlamaya başlamıştı. Başlangıçta çalıştığı gazetenin genel yayın müdürü Claus Mikkelsen destek çıkmıştı. Bunun nedeni de Ketil’in uzun yıllardır gazetenin Sadık bir çalışanı olmasıydı. Ayrıca Ketil’in yazdığı yazılar okunuyor, ciddiye almıyor, ses getiriyor ve gazetenin imajına katkıda bulunuyordu. Ancak Ketil hakkında şikâyetler artmaya başlayınca Claus Mikkelsen bir çözüm bulmuştu. Ketil bundan böyle sadece basın konferanslarım ve basın toplantılarım izleyecekti. Mikkelsen’in böyle bir çözüm bulmasının nedeniyse buralarda sadece yazılabilecek şeylerin söyleniyor olmasıydı. İşte böyle bir konferans esnasında çıldırmıştı Ketil. Kuzey Ülkeleri Konseyi’nin kadın erkek eşitliği konusunda Kopenhag’da düzenlediği bir konferansın kapanış basın toplantısı yapılacaktı. Zaten konusu itibarıyla tamamen uyuklatıcı ve sıkıcı geçeceği belliydi konferansın.</p>

  <p>Hemen öncesinde İsveç delegasyonunu ziyaret etmişti Ketil. Bu ziyaret esnasında İsveçli bir bürokrat, Danimarkalı yetkililerin beyaz kadın ticaretini engellemek için masaya konan çözümlerde işe karışmamak için nasıl cambazlıklar yaptığım söylemişti. Danimarkalılar fuhuş ve beyaz kadın ticaretim engellemek için fuhuş müşterilerine yönelik yapılacak kampanyaya fazla kaynak ayrılmasını engellemeye çalışıyorlardı.</p>

  <p>İsveçli bürokrat, Danimarkalıların tavrının parasızlık nedeniyle olmadığım öne sürmüştü. Danimarkalılar, fuhuşun engellenmesi için bir araya gelen diğer dört Kuzey ülkesinin aşın doğrucu tavrının Danimarka’da yaygın özgür vicdan, hür irade kavramlarıyla ters düştüğünü söylemişlerdi. Danimarka Sosyal İşler Bakam toplantılar esnasında açık açık her şeyin bir sınırı olduğunu söylemiş, fuhuşun dünyanın en eski mesleği olduğunu ve yasaklanamayacağını öne sürmüştü. Bunun ardından Danimarkalı bakan, Norveçli meslektaşına göz kırpıp hınzırca gülümsemiş ama Norveçli bakan bunda hiçbir komik taraf görememişti. İsveçli bürokrat Danimarkalı bakanın tavrmı çok rahatsız edici bulmuş ama basma adım vererek demeç vermekten kaçınmıştı. Aslında Ketil’in tam istediği buydu: Olayı bir bürokratın ağzından haber yapmak... Konuyu şahsen fazla ilginç bulmasa da çok güzel bir haber kokusu almıştı.</p>

  <p>Ketil koridorda yürürken bir araya toplanmış Danimarkalı gazetecileri görmüş, yanlarına yaklaşıp bakarım basın danışmam Janus Hvamdrup’un anlattıklarım dinlemeye başlamıştı. Kapanış konferansından önce son bilgiler veriliyordu.</p>

  <p>“Biz, Danimarka olarak bu kampanya için dört milyon Kron ayrılmasından oldukça memnunuz Asbnda bu miktarın artırılmasını isterdik. Sosyal işler bakanımız da bu konunun bilgilendirme kampanyalarıyla çözüme ulaştırılabileceğine inanmaktadır,” diyordu Hvamdrup. Habercilerse hummalı bir çalışma içinde not alıyorlardı.</p>

  <p>Ketil bu sözleri duyunca çıldırmak üzere olduğunu hissetmişti. Diğer gazetecilerin olduğu yerlerde bulunduğu sürece yakaladığı güzel haberleri yazamıyor, zira diğer tüm gazeteciler hepsi aynı şeyleri yazdıkları için Ketil’in yazdıkları ya havada kalıyor ya da doğru değilmiş gibi algılanıyordu.</p>

  <p>“Bu arada altını çizmem gereken bir şey var ve o da, bu bilgilerin sİzlere sadece yan bilgi olarak verildiğidir,” demişti Hvamdrup.</p>

  <p>İşte ne olduysa o anda olmuş, Ketil kendini kaybetmişti.</p>

  <p>“Ben sana şimdi yan bilginin ne demek olduğunu göstereceğim. Gözümüzün içine baka baka yalan söylemeye utanmıyor musun domuz herif!” diye bağırarak Hvamdrup’un yakasına yapışmıştı. Hvamdrup önce şaşkınlıkla Ketil’e bir süre bakmış, ardından kahkahayı patlatmıştı.</p>

  <p>“Bakın! Çaptan düşmüş, kimsenin artık ciddiye almadığı meslektaşınız konuşuyor. Havlamaya çalışan bir pire!” demiş ve kendisini başıyla onaylayan diğer gazetecilere bakmaya başlamıştı. Ama onların başlarım salladığım görmesine fırsat kalmadan Ketil, Hvamdrup’a yumruğu yapıştırmıştı.</p>

  <p>Aslında Ketil’i en kızdıran, “yan bilgi” ifadesiydi Hvamdrup’u ayrıca gazetecilik yüksek okulundan da tanıyordu. Daha o zamanlar iğrenç ve yılışık bir tipti. Kısa bir süre&nbsp;Dagbladet&nbsp;gazetesinde birlikte çalışmışlar ama Hvamdrup sisteme hizmet etmeyi tercih ederek gazeteden ayrılmıştı.</p>

  <p>Ketil’e göre bir gazetecinin yapabileceği en iğrenç şey, özel şirketlerde, resmi kuramlarda ya da bir politikacının yanında çalışmaktı. öylelerinin birincil görevi, basma ulaştırılacak bilgileri yayınak, kritik haberlerin yayınlanmasını engellemekti. Ketil’e göre bu tip gazeteciler mesleklerine ihanet etmiş, karşı tarafı seçmiş insanlardı. Bugünse kendisi aynı tarafta çalışıyordu.<br /></p>

  <p>Metelkova bölgesinin köşesine vardı, meydanı ortadan keserek geçti. Burası Kopenhag’da hippiler tarafından kullanılan, kurtarılmış bölge Christiania’yı andırıyordu. Sadece biraz daha küçüktü ve müdavimleri daha gençti. Meydanın karşı tarafına ulaşmca sağa döndü ve Orto Bar’ın dev tabelasını gördü. Bara girmeden önce bir süre bina önünde durup geniş şemsiyeler altında, ısıtıcıların yanında sigara içti. Sonra içeri girdi. Vestiyere başvurmamaya özen göstererek yoluna devam etti, içerisi loştu ve az ışıkta görülebilen yerlerse porno mekânlarım andırırcasına kırmızı mobilyalarla döşenmişti. Ucuz içki kampanyaları ve konser duyuruları dört dilde hazırlanmıştı: Slovence, Hırvatça, İngilizce ve Almanca. Bu da mekânın uluslararası alanda tanındığını gösteriyordu.</p>

  <p>İlk bakışta İnes Sivonik’i göremedi. Bir bira aldı ve barın diğer ucunda sigara içilebilen bölümler bulunduğunu gösteren levhayı takip ederek yürümeye başladı. Sigara içilen mekân, sigara içen müşteriler bu kötü alışkanlıklarına rağmen bar müşterilerinin bir parçası olduklarım hissedebilsinler diye camla çevrilmişti. Sigara içilen bölümde çok sayıda siyah, uzun saçlı kadın vardı. Kadınlardan biri, diğerlerinden daha uzun boyuyla göze çarpıyordu. İki kadınla birlikte oturan bu kadın, İnes’ti. Düğmeye basarak cam bölmenin kapışım açıp içeri girdi. İçeride Ketil’i bir sigara dumanı bulutu karşıladı. Aslında böyle ortamlara alışıktı ama duman gözlerim yaktı. Beş metreye on metre boyutunda bir salondu burası ve ağzına kadar doluydu.</p>

  <p>Ketil sakince bir duvar kenarına gidip salonu boydan boya dolanan rafa birasını koydu. Gözleriyle salonu tarıyor, en çok da biraz önce girdiği kapıya bakıyordu. Şu an için şüphe uyandıracak bir durum yoktu. Ardından İnes’e baktı. İnes arkadaşlarıyla gülüyor, kadeh kaldırıyor, sigara içiyordu. İnes’in arkadaşlarından birinin kızıl kestane renginde saçları vardı. Diğeriyse klasik siyah saçlıydı. Her iki kadm da İnes’ten bir baş kısaydı. Bar masasının yaranda tabure bulunmasına rağmen üç kadm da ayakta durmayı tercih etmişlerdi. Ketil, İnes’in ne kadar güzel ve biçimli bir vücudu olduğunu ilk kez fark etti.</p>

  <p>İnes bakışlarını kaldırdı ama Ketil’i gördüğünü belirtecek bir hareket yapmadı. Kısa süre sonra üç kadm taburelere oturdular.</p>

  <p>Ketil masaya yaklaşırken kısa bir süre İnes’le göz göze geldi. İnes bakışlarım yanındaki siyah saçlı arkadaşına çevirdi.</p>

  <p>“Affedersiniz, çakmağınızı kullanabilir miyim?” diye sordu Ketil.</p>

  <p>“Tabii,” dedi İnes ve yanındaki arkadaşlarım tanıttı. Kestane rengi saçlı olan Ana, siyah saçlıysa Tina’ydı.</p>

  <p>İnes kadınlara daha önceden bilgi vermişti herhalde; onlar kendi sohbetlerine daldılar. Ketil ve İnes uzun süre birbirlerine baktılar. Sessizliği bozan İnes oldu ama Ketil, İnes’in neler söylediğini duyamadı. Müzik sesi çok yüksekti.</p>

  <p>“Ne dedin?” dedi Ketil ve İnes’e daha da sokuldu.</p>

  <p>“Bugün neler yaptın?” diye sordu İnes.</p>

  <p>“Otelden çıkmadım. Riske girmek istemedim.”</p>

  <p>“İyi.”</p>

  <p>“Anlat bakalım. Neler olup bitiyor?”</p>

  <p>“Ha evet. Tabii, özür dilerim...” dedi İnes.</p>

  <p>İnes birasından bir yudum aldı. Ardından bir yudum daha...</p>

  <p>Biraz düşündü.</p>

  <p>“Geçen hafta bana bir haber üzerinde çalışma görevi verildi. Hırvatistan sınırına yalan deniz kıyısında küçük bir şehirde, Portoroz’da, on bir Moldovyah kadın aniden ortaya çıkıp polis karakoluna teslim olmuşlar.”</p>

  <p>“Evet, biliyorum o hikâyeyi,” dedi Ketil.</p>

  <p>“Polisin açıklamalarına göre, kadınlar bir fuhuş çetesinin adamlarının gözetiminde İtalya’ya götürülüp oradan da diğer Batı Avrupa ülkelerinde satılacaklarmış. Hırvatistan’dan İtalya’ya sadece otuz kilometrelik bir yol var ve o da Slovenya üzerinden geçiyor. Bir şeyler olmuş ki, kadınlar kaçmayı başarmış. Polis karakoluna başvurup korunma ve yardım istemişler.”</p>

  <p>“Anladım. Beyaz kadın ticareti.”</p>

  <p>İnes anlatmaya devam etti: “Evet, polis kadınların ifadesini almış. Sonra patronların peşine düşmüş. Ama tabii adamlar ortadan kaybolmuş. Bu olay üzerinde yürütülen çalışmaların haberini takip ediyordum kaç gündür. İşte bu yüzden dün Grado’yla konuşmak için polis merkezine gidiyordum. Aynı zamanda Michael Jensen’in ölümüyle de ilgili kısa bir haber yazdım. İntihar diyorlar.”</p>

  <p>“Bu iki olaym birbiriyle ilgisi var mı?” diye sordu Ketil.</p>

  <p>“Evet, benim teorim bu. Gradoya onu soracaktım. Ama bildiğin gibi, Grado’nun yanına çıkamadan seni ve senin takipçilerini izlemeye başladım. Grado’ya bir şey soramadım yani. Belki de iyi oldu.”</p>

  <p>“Neden?”</p>

  <p>“Baştan anlatayım,” dedi İnes ve bir sigara yaktı.</p>

  <p>İnes konuşmaya başlamadan önce Ketil, İnes’in burnu biraz havada, kendini bir şey sanan bir kadın olduğunu düşünmeye başlamıştı. Dün bu düşünceye kapılmamıştı gerçi.</p>

  <p>İnes devam etti: “Geçen pazartesi Maya adında bir arkadaşım telefonla beni aradı. Maya sınırdışı edilecek yasadışı sığınmacılar ve göçmenlerin yerleştirildiği bir kampta çalışıyor. İşte bu on bir kadın şu anda o kampta kalıyorlar. Kamp Postoyna’da; buraya yarım saatlik mesafede.</p>

  <p>“Biliyorum orayı. Bir ara kireçtaşı mağaralarım gezmek için gitmiştim,” dedi Ketil.</p>

  <p>“O kadınlardan biri geçen gün kamptaki gazetelerden birinde Michael’in resmini görmüş.”</p>

  <p>“Gazetede resim de çıktı mı?” diye sordu Ketil.</p>

  <p>“Evet.&nbsp;<i>Journal&nbsp;</i>adında bir gazete var. Michael’in resmim onlar yayınlamışlar. Kız o resmi görünce fenalaşmış. Mayaya söylemiş.</p>

  <p>“Ne söylemiş?”</p>

  <p>“Onları taşıyan kamyonun şoförünün Michael olduğunu.”</p>

  <p>“Anladım,” dedi Ketil başıyla onaylayarak.</p>

  <p>Ketil’in yüz ifadesinden birçok taşın yerine oturduğu izlenimi edinilebiliyordu. İnes’in gözlerine dik dik bakarak anlatmaya devam etmesini istedi.</p>

  <p>“Maya polisi aramış. Michael’in ölüm olayı açısından bakarsak harika bir ipucu bu. Ama polisler kampa isteksiz gelmiş. Kadınlarla konuşmaya gerek olmadığını söylemişler. Maya telefonda uzun süre polisin gidip kadınların ifadelerini almaları için ısrar etmiş. O gün öğleden sonra iki polis memuru göndermişler. Ama on bir kadının ifadesini almak sadece yirmi dakika sürmüş. Sanki polisler neredeyse hiçbir soru sormamışlar.”</p>

  <p>“Sonra da Maya seni aradı öyle mi?”</p>

  <p>“Evet, akşam geç saatlerde aradı. Pazartesi akşamı. Anlayamamış ne olup bittiğini. Ben de anlayamadım. İşte bu yüzden Grado’yla bu konuyu konuşmak istedim. Planım buydu. Sonra aniden kendimi Trebniye’ye giden otobüste buldum. Sen Michael’in karısının evindeyken... Neydi adı?”</p>

  <p>“Zdenka...” diye cevap verdi Ketil.</p>

  <p>“Evet, Zdenka... Sen onun evindeyken ben de Gostilna Kafeterya’da oturmuş Adidas tişörtlü o iki adamı izliyordum. O sırada Maya yine aradı. Kampın müdürü, Moldovyalı kızların gazetecilerle konuşmalarının polisten gelen talimatla yasaklandığını söylemiş. Durup dururken böyle bir karar almışlar. Hâlbuki o zamana kadar hiçbir gazeteci kampa gitmemiş bile. Ben de gitmedim. Gitmeyi de düşünmüyordum. Kamp müdürüne medyanın girişini yasaklaması emri verilmiş.”</p>

  <p>“Yani hiçbir gazeteci kampa giremeyecek miymiş?” diye sordu Ketil.</p>

  <p>“Evet, bir hafta boyunca kampa gazetecilerin, televizyon ve radyo muhabirlerinin girmesi yasaklanmış. Kimse de hiçbir açıklama yapmamış. Böyleymiş işte,” dedi İnes.</p>

  <p>“Yani sen diyorsun ki sistemde binleri bu olayın üstünü örtmeye çalışıyor, öyle mi anlayayım?” diye sordu Ketil.</p>

  <p>“Evet, belki kendileri de bulaşmışlardır bu işe. Belki onların ülkeden geçişine izin veren bilileri bu işten para kazanıyordun Ya da belki doğrudan bu kaçakçılık ve kadın ticaretini kendileri yönetiyorlardır. Belki kadınlar İtalya’ya bile gönderilmeyecekti. Belki kadınlan burada çalıştıracaklardı. Bilmiyorum...” dedi İnes ve kollarını iki yana açarak cuma akşamı felekten bir gece çalan sarhoş kadın görüntüsü yaratmaya çalıştı. Bardağım kavradı ve hep birlikte kadeh kaldırdılar. Ana ve Tina iştahla sohbete devam ediyorlardı.</p>

  <p>“Grado sana Michael hakkında neler söyledi? Neden gittin polis merkezine?”</p>

  <p>“Michael sigara ve içki kaçakçılığı işindeymiş ve bu kaçakçılık zincirini ortaya çıkarmaya çalışıyorlarmış.”</p>

  <p>“Sigara ve içki mi? “ diye sordu İnes.</p>

  <p>“Öyle dedi. Teoriye göre Michael, bir yerlerde işler ters gittiği için öldürülmüş. Ama kamuoyuna intihar demeye devam ediyorlar. Gerçek suçlular yeraltına inmesinler diye. Zdenka ve Vanya’yla, Michael’in yaptıklarıyla ilgili konuşmamı ve alabileceğim kadar bilgi almamı istedi.”</p>

  <p>“Vanya kim? Kızları mı?”</p>

  <p>“Evet.”</p>

  <p>“Neden alabileceğin kadar bilgi almam istedi?” diye sordu İnes. “Çünkü kendileri Zdenka’dan fazla bilgi alamamış,” dedi Ketil. “Zdenka çok üzgün. Bu yüzden fazla bir şey söylememiş. Grado elde edeceğim her türlü bilgiyle ilgilendiğini söyledi. Bu işin arkasındakileri yakalamasını sağlayacak her türlü ayrıntıyı istedi.” “Sen de kabul ettin, öyle mi?”</p>

  <p>“Evet, gerçekten bu işi çözmeye çalışan bir adama benziyor. Sabah telefonla aradığımda öyle bir izlenim yarattı bende.”</p>

  <p>“Sabah onu mu aradın?” diye sordu İnes.</p>

  <p>“Evet. Mecburdum. Benden şüphelenmemesi için aramam gerekiyordu. Senden ve benim takip edildiğimi fark ettiğimden bahsetmedim tabii.”</p>

  <p>“Güzel,” dedi İnes ve sigara paketine uzandı.</p>

  <p>Ketil’e sigara ikram etti ve ikisi de aynı zamanda sigaralarım yaktılar. Ketil dumanı havaya üfleyip devam etti: “Grado, madem olayı örtbas etmek istiyor, neden benden yardım istedi? Neden bana kadın ticareti yerine sigara kaçakçılığı yalanım attı?”</p>

  <p>“Onun bu işin içinde olduğu kesin değil. Belki de gerçekten sigara kaçakçılığı yapıldığını düşünüyordur. Belki Grado işini yapıyordur ama sistemde bu olaym üstünü örtmek isteyen, kamuoyunu yanıltmak isteyen başkaları vardır, iki olayın birbiriyle ilintilendirilmesini istemiyorlardır. Ama tabii hiç kimseye güvenenleyiz. Ona güvenmemeliyiz. Yarım ağızla oyalamaya devam etmen en iyisi...”</p>

  <p>“Zor olmaz. Zdenka’nın Michael’in ek işiyle ilgili hiçbir bilgisi yok mesela.”</p>

  <p>“Bir şeyler öğrenirsen kendimize saklayalım. Bu olayın dibine inebilmek için iyice araştırmalıyız. Gerekirse Grado’yu yardıma çağırırız,” dedi İnes. Bir kez daha kadehlerini kaldırdılar. Tina ve Ana da eşlik etti. Kendilerine biçilen figüran rolünü çok iyi oynuyorlardı. Dışarıdan bakanlar bu dört kişinin gerçekten eğlendiklerini düşünecekti. Havadan sudan konuşmalar ve gülüşmelerle biraz vakit geçirdiler. Ketil masadakilere bira ısmarlamak istedi ve kadınların hepsi teklife evet dedi. Aradan birkaç saat ve dört-beş büyük Union birası geçtikten sonra Ketil yerinden kalktı. Otele dönecekti. Sohbetleri boyunca birçok kez İnes’i yakından tanımasını sağlayacak özel bilgi almaya çalışmış ama beriki her defasında lafı geçiştirmeyi bilmiş, karşı soru sorarak kendi hakkında fazla bilgi vermemişti. Sonunda Ketil, İnes’i o gece daha fazla tanıyamayacağını anlayarak vazgeçmişti. Zaten o an çok da önemli değildi. İnes’in ilk tanıştıklarında Ketil’de yarattığı güven gece boyunca artmıştı. En önemlisi, ikisinin de çıkarı aynıydı ve ertesi gün için iyi bir plan yapmışlardı. Ketil ve İnes sıkıca el sıkıştılar ve işbirliklerini perçinlediler. Ardından Tina ve Ana’yla da tokalaşarak vedalaştı Ketil. Bardan çıkarken paltosunu elinde tutmaya devam etti. Dışarı çıkınca havanın soğuduğunu fark etti ve paltosunu giydi.</p>

  <p>Ketil caddede bir taksi çevirdi. Taksiyle giderken yorgunluk kendini hissettirmeye başladı ve birkaç kez içi geçti. Uyuyabildiği kadar uyuması, uykusunu iyice alması gerekiyordu zira ertesi gün çok yoğun bir çalışma bekliyordu. Ketil otelden içeri girince kapının önünde otobüs bekliyormuş gibi hareketsiz duran bir adam birden hareketlendi. Adam cebinden telefonunu çıkarıp tuşlara basmaya başladı.</p>

  <p>“Alo, ben yine... Adam Orto Bar’dan döndü. Otele girdi.”</p>

  <p>“Kadın yanında mı?” diye soruldu telefonun diğer ucundan.</p>

  <p>“Hayır, yalnız geldi,” dedi adam ve caddenin karşı tarafında park etmiş duran arabasına yürüdü.</p>
</body>
</html>
