<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style11.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <div>
    <br />
  </div>

  <p><i>Teşekkürler</i></p>

  <p>Bu kitapta anlatılan olayların hepsi kurmacadır, ancak gerçek olaylardan esinlenilmiştir. Balkan ülkelerinde çalıştığım yıllarda&nbsp;röportaj yaptığım ve türlü nedenle bir araya gelip konuştuğum&nbsp;herkese teşekkür ediyorum. Son yıllarda romanı yazmak için&nbsp;Slovenya, Bosna ve Hırvatistan’a ve özellikle Avrupa’nın gizli&nbsp;cenneti Ljubljana’ya yaptığım araştırma gezilerinde bana yardımcı olan herkese teşekkürü borç bilirim. Yazım aşamasında&nbsp;bana yardımcı, destek olan o kadar çok kişi var ki, burada isim&nbsp;listesi yapıp bazı isimleri unutma riskine girmek istemiyorum.&nbsp;Aynı zamanda kitapta yer alan kişilerle gerçek hayattaki kişiler arasındaki her türlü benzerlik, amaçlı değildir ve tesadüften&nbsp;ibarettir.</p>

  <p>Kitap yayımlanıncaya kadarki süreçte ilk sayfalardan, son düzeltmelere kadar yadsınamaz yardımları ve destekleri&nbsp;olan Nikolay Bolko’ya öncelikle ve özellikle teşekkürü borç&nbsp;biliyorum.</p>

  <p>İçerik ve stil konusundaki görüş ve önerileri nedeniyle Ulla Hinge Thomsen’e teşekkür ederim.</p>

  <p>Araştırma, düzeltme ve yorumlarıyla bana yardımcı olan Gülay Şahin, Vera Bundgaard, Marie Kielsgaard, Jeroen Smit,&nbsp;Claus Brun, Ulrikke Moustgaard, Trine Lerche Hjelholt Lutz ve&nbsp;Kathrine Lsesoe Engberg’e de ayrıca teşekkür ederim.</p>

  <p>Son olarak ve özellikle kitabı yazmak için yaptığım sık ve uzun süreli seyahatlerde ve Bartof Café ve Kafé Kopka’da harcadığım&nbsp;zamanlarda sabırla beni destekleyen eşim Rolien, kızlarım Elin&nbsp;ve Naja’ya teşekkür ederim.</p>
</body>
</html>
