<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style11.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p><b>1 Şubat Cuma</b></p>

  <p><i><b>UMAG, HIRVATİSTAN</b></i></p>

  <p>Burun delikleri kaşınıyordu. Çok doğal bir neidenle... Tek açıklaması olabilirdi. Ama yine de fark etmesi birkaç saniyesini aldı.</p>

  <p>Karanlıkta saç uçları burnunu gıdıklıyordu. Yanına uzanan siyah uzun saçlar. Uykusunda yatakta onun kısmına yuvarlanmıştı. O kadar yaklaşmıştı ki neredeyse bedeni bedenine yapışmıştı.</p>

  <p>İnes derin bir uykudaydı. Düzenli nefes ahp veriyordu. Ketil’in saçlarını yüzünden itmesini fark etmedi. Ketil o şekilde yatmaya devam etmek hatta daha da yanaşıp sıcaklığını hissetmeyi istiyordu. Hafifçe döndü. Şimdi İnes’le sırt sırta yatıyorlardı ve burnuna parfüm kokusu doluyordu. Balkan kadını kokusu... Siyah saçlı, bembeyaz tenli Balkan kadım.</p>

  <p>Yarım gün içinde ikinci kez, bir otel odasında bu kadar güzel bir kadınla yatmakta olduğunu hâlâ anlayamıyordu. önce Postoyna’da... Ki orada odayı iki saatten fazla kullanmamışlardı bile. Şimdi de sınırın Hırvatistan tarafındaki Umag kasabasında.</p>

  <p>Aynı odayı ve yatağı paylaşmalarım emreden, dile getirilmemiş bir anlaşma vardı adeta. Resepsiyon görevlisi daha iyi akşamlar demeye fırsat bulamadan, aynı anda iki kişilik oda istediklerini söylemişlerdi.</p>

  <p>Ketil, saate bakmak için cep telefonunun tuşuna bastı. 04.32. Alarmın çalmasına daha bir saat vardı. Telefon beklendiği gibi Hırvatistan şebekesine bağlanmıştı. Umag telefonların Slovenya şebekesine bağlanamayacaklan kadar sınırdan içerideydi. Bu yüzden bu kasabayı seçmişlerdi. Takipçilerinin cep telefonu sinyallerinden yerlerini belirlemede ne kadar becerikli olduklarım bilmiyorlardı çünkü. Ama tahminlerine göre şimdilik yerleri belirlenemeyecekti. Tabii takipçiler Hırvat yetkililerle işbirliği yapıyor, Hırvat baz istasyonu verilerini görebiliyor olabilirlerdi. Hiçbir olasılığı dışta tutamayacaklarını biliyorlardı en azından. Slovenyalıların telefon konuşmalarım dinledikleri kesindi. Bu yüzden telefonda konuşurken çok dikkatli olmaları gerekiyordu. Ama o an önemli olan, isteyenlerin aradıklarında ulaşabilmeleriydi.</p>

  <p>Otele gelir gelmez kendilerini yatağa atmışlardı; yorgun ve bitkindiler. Ertesi sabah saat kaçta kalkacakları haricinde konuşmamalardı. Gün içinde hayalini kurmasına rağmen seksin gündeme gelmeyeceğini anlamıştı Ketil. Ama aynı düşünceler yine ortaya çıkıvermişti işte. Acaba usulca harekete geçse miydi? Slovenyalı kadınlar genellikle bir gecelik ilişkilere sıcak bakarlardı. Ama tabii, Avrupa’yı sanp sarmalayan yeni püriten-lik dalgası Slovenya’ya da ulaşmış olabilirdi. Hem önümüzdeki günlerde de birlikte geceleyecekleri düşünüldüğünde, girişimde bulunup reddedilmesi kapının tamamen kapanması demekti.</p>

  <p>En iyisi beklemekti.</p>

  <p>Önüne başka fırsatlar çıkardı.</p>
</body>
</html>
