<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style11.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p><i><b>PARK HOTEL, LJUBLJANA</b></i></p>

  <p>Ketil otelin kapısından içeri adımını atar atmaz, “Geri döndünüz demek,” dedi resepsiyon görevlisi</p>

  <p>“Evet, umarım odamı toplamamışsmızdır,” dedi Ketil.</p>

  <p>“Pazartesiye kadar ücretini ödediniz ya,” diyerek gülümsedi görevli.</p>

  <p>Sadece otele kırk sekiz saattir gelmemesine rağmen demek ki hakkında araştırma yapmışlardı. Sabah saat dokuzu biraz geçiyordu ve Ketil, iki gün önce tam bu saatte cenaze törenine katılmak için otelden ayrılmıştı.</p>

  <p>“Hem ayrıca ortadan kaybolup sonra dönen tek müşterimiz siz değilsiniz.”</p>

  <p>“Kahvaltı yapabilir miyim?” diye sordu Ketil.</p>

  <p>“Tabii, yapabilirsiniz. Kahvaltı büfesi hâlâ açık,” dedi görevli.</p>

  <p>Dün akşam erken saatlerde yediği akşam yemeğinden beri bir şey yememişti Ketil. Sabah Zdenka’nın evinde kahvaltı da yapmamış, uyanır uyanınaz bir taksi çağırıp yola çıkmıştı.</p>

  <p>Trende Ljubljana’ya dönerken İnes’i aramamak için kendim zor tutmuştu. Aradığı yeri yakalanmadan bulabilmiş miydi acaba? Zor geliyordu ama aramaması daha uygundu. Ljubljana’da oldukları izlenimi yaratmalıydı.</p>

  <p>Silc saatler önce serbest bırakılmıştı ama adamları, İnes onu aramadıkça, ellerinde sadece Ketil’in numarası bulunduğundan İnes’e asla ulaşamayacaklardı. Buna gerek kalmayacağım umuyordu Ketil.</p>

  <p>Bu akşam otelde buluşup topladıkları bilgileri masaya yatırma önerisi İnes’ten gelmişti. Tüm parçaları bir araya getirdiklerinde, yardım edebilecek en uygun kişiyi arayacaklardı. Böyle bir kişi varsa tabii. Ketil, İvo Grado’nun bu oyun içinde en dürüst davranan kişi olduğunu düşünüyordu. Bunu da en kısa zamanda öğrenecekti.</p>

  <p>Doğruca otelin restoranına gitti. Tabağma dört dilim ekmek, bolca peynir ve sahanda yumurta aldı ve hepsini neredeyse rekor sayılabilecek kadar kısa sürede yedi. Ardından bir fincan kahve ve bir bardak da portakal suyu aldı. Restorandaki garsonlar radyonun sesini sonuna kadar açmışlardı. Her şey sıradan, keyifli bir günü andırıyordu ama Ketil o kadar gergindi ki, ortamın tadını alamıyordu.</p>

  <p>Yine de kafasını toplayıp düşünmeye çalıştı. Zdenka’ya yaptığı ziyarette ortaya çıkan bilgiler kafasını karıştırıyordu. Sahte ŞOVA ajanlarının Zdenka’nın evine ziyarette bulunmaları huzursuzluk vericiydi. Kendisini olayın başından beri izleyen başka birileri olduğunu da gösteriyordu bu. Hem otobüsteki deri ceketliler, hem de trendeki yağmurluklu adamlar takip etmişlerdi Ketil’i. Belki cep telefonlarını yerini belirleyebilmek için kütlanamamış, alışılmış yöntemlerle onu izlemişlerdi.</p>

  <p>İnes ve Ketil’in hatası, geçen hafta Ketil’i takip eden ve istasyonda atlattığı adamların istihbaratçılar ya da polisin adamları olduklarını düşünmeleriydi.</p>

  <p>Artık şu an bunun bir önemi yoktu. Onlardan çoktan kurtulmuştu. Tek risk, Ketil’in otele döneceğini düşünerek hâlâ oteli gözetlemeleriydi. Ketil otele dönmüştü ve artık daha dikkatli olması gerekiyordu.</p>

  <p>Yerinden kalktı, odasına gitmek üzere yürümeye başladı. Odadaki her şey geçen perşembe bıraktığı gibiydi. Kül tablası boşaltılmış, yatak toparlanmış ve banyoya temiz havlular konmuştu ama onlar haricinde Ketil’in kendi dağınıklığı olduğu gibi duruyordu.</p>

  <p>211 numaralı odasında bir an kendini güvende ama boşlukta hissetti. Artık paranoyak davranmasına ve etrafındaki diğer insanları dikkate almasına gerek yoktu.</p>

  <p>Eskiden olsa bir gazeteciyle böyle bir işbirliği anlaşması yapmak hoşuna gitmezdi. Bu tür anlaşmalar gazetecinin özgürlüğünü elinden alır, adamı karşı tarafa borçlu bırakırdı.</p>

  <p>Ama şimdi durum değişikti. Yaşlandığından mı, meslekten bu kadar uzun süre uzakta kaldığından mı, yoksa İnes çok özel bir kadın olduğu için mi böyle bir anlaşma yaptığını bilemiyordu. Ancak arkadaşlıktan memnun kalmıştı. İnes yardım etmekle kalmamış, Ketil için endişelenmişti bir de. Gazeteciliği yeniden başlayacaksa, artık başka bir Ketil olmuştu. İnes yazacağı haberlerden bahsederken Ketil’in içinden bir an tekrar gazeteciliğe dönmek geçmişti.</p>

  <p>İnes’in topladığı bilgileri nasıl düzene koyacağım, nasıl bir haber sıralaması yapacağını hayal edebiliyordu. Haberleri yazmasma daha çok vardı. Michael’in katilinin kim olduğu ortaya çıktığında haberini yazabilecekti. Bu konuda henüz fazla yol aldıkları söylenemezdi.</p>

  <p>Ketil kendi kendine gülümsedi. Bir gazeteciden elindeki haberi bekletmesini istemek hatta haberi nasıl yazacağım dikte etmek aklının ucundan bile geçecek bir şey değildi. Ama artık o noktadaydı.</p>

  <p>başını iki yana sallayarak gülümsedi. İnes haberini yazarken bazı hassas bölümleri çıkarmasını, Zdenka’yı üzecek, Michael hakkında kötü düşünceler ortaya çıkmasına neden olabilecek cümleleri yazıdan atmasını isteyecekti. Ya da İnes’e yalvar yakar “Tudiç’in söylediklerini yazma” mı diyecekti? Ne oluyordu? Ketil bütün gazetecilik prensiplerinden taviz vermeye mi başlamıştı? Sistemin bir parçası mı oluvermişti? Ya da artık olgunlaşmış mıydı? Daha akıllıca ve sorumluluk duygusu içinde mi davranmaya başlamıştı?</p>

  <p>Telefonun alarmım kurmadan önce yatakta bir sigara yaktı. Grado’yla buluşmadan önce kısa bir uyku çekecek vakti vardı.</p>

  <p>Ketil bir buçuk saat sonra otelden çıkmış, otelin önündeki durakta bekliyordu. Kısa bir süre sonra da Siska semtine giden 5 numaralı otobüse bindi. Tivoli Parkı ve dev spor salonunu görünce otobüsten indi.</p>

  <p>Otobüsteki yolcuların çoğu da burada indiler. Tivoli spor salonuna giden tünele girdi. Peşinde binleri varsa, kurtulmuştu. Tünelden geçip Tivoli spor salonunun önündeki otoparka girdi. Orayı da geçip parka geldi. Grado’yla parkın ortasındaki meydanda buluşacaktı. Tenis kortlarının yanından geçti. Kış geldiği için kortlardaki tenis fileleri çıkarılmış, kortlar ıssız bir görünüme bürünmüşlerdi. Biraz ilerideki yüzme havuzu ve kafeteryaların yanından geçerek yoluna devam etti.</p>

  <p>Gradonun ofisinde değil, dışarıda görüşmek istemesine şaşırmıştı. Ama dışarıda da olsa yeterince güvendeydiler. Etrafta insanlar vardı ve burada istediklerini korkusuzca konuşabilirlerdi.</p>

  <p>İleride, beyaz bankların oluşturduğu dairenin içinde elinde telefonla konuşarak ileri geri yürüyen Grado’yu gördü. Adımlarım hızlandırdı. Grado, Ketil’i görünce elini kaldırıp selam verdi ve telefon konuşmasını bitirdi.</p>

  <p>Tokalaştılar.</p>

  <p>“Merhaba, Brandt”</p>

  <p>“Merhaba.”</p>

  <p>“Konuşacak çok şeyimiz var anladığım kadarıyla,” dedi Grado.</p>

  <p>“Çok haklısınız.”</p>

  <p>“Gelin, şöyle oturalım.” İşaret ettiği banka oturdular. “Zdenka Jensen’in evine gidenler SOVA’dan değilmiş. Onlar kimseyi göndermemişler.”</p>

  <p>“Ben de inanmadım. Sizin aradığınız şebekenin adamları olabilir mi?”</p>

  <p>“Başka bir ihtimal yok. Polis ve SOVA’nın dışında bu soruşturmadan kimsenin haberi yok.”</p>

  <p>“Beni ta başından beri izliyor olabilirler mi?” diye sordu Ketil.</p>

  <p>“Maalesef evet. En azından Ljubljana trenindeki yağmurluklu adamların sizi izledikleri kesin. Ha, bu arada, takip edenleri atlatmakta üstünüze yokmuş.” Gülümsüyordu Grado.</p>

  <p>“Ne demek istiyorsunuz?”</p>

  <p>“Silc, nasıl karga tulumba etkisiz hale getirip esir aldığınızı anlattı. Dinlerken gülmemek için kendimi zor tuttum. Bağlamanız hiç hoşuna gitmemiş. Dersini almıştır herhalde.”</p>

  <p>“Silc nerede şimdi?” diye sordu Ketil.</p>

  <p>“Hâlâ Bihaç’ta. Sizi artık izlemekten vazgeçtikleri için o ve adamları, kendi araştırmalarına devam ediyorlar.”</p>

  <p>“Adamları mı?”</p>

  <p>“Evet, orada ona yardım eden beş-altı adamı var. Siz ona saldırdığınızda çok şanslıymışsınız. Adamlarına biraz gidip dinlenmeleri için izin vermiş. Sizi rahatlıkla izleyebileceğini söylemiş. Ama kendi becerisini abartmış biraz,” dedi Grado ve yine kahkahalarla güldü.</p>

  <p>“Vay canına... Neden ona yardıma gelmemişler? Bizi kolaylıkla haklayabilirlerdi...”</p>

  <p>“ŞOVA ajanlarının hiçbiri Silc’in otel odanızda elleri arkadan bağlı oturduğunu tahmin edememiş. GPS’ten onun otelde olduğunu görebiliyorlarmış hatta gidip odasının kapısını da çalmışlar ama sonra bir kadın bulduğunu, gönül eğlendirdiğini sanıp vazgeçmişler. Hatta içlerinden biri Silc’in o anda Sivonik’i becerdiğini bile söylemiş. Ajanlar dünyasında hiç kimse, çok gerekli olmadıkça, operasyon aşamasındaki meslektaşım rahatsız etmez. Hele hele bir de cinsel içerikli bir görevdeyse hiç yaklaşmazlar. Otel personeli Silc’i çözdüğünde adamlarıyla bir araya gelebilmiş. Bunları anlatırken çok utanıyordu,” dedi Grado gülerek.</p>

  <p>“Anladığım kadarıyla birbirinizden pek hoşlanmıyorsunuz,” dedi Ketil.</p>

  <p>“Şöyle söyleyeyim: Olaylar bizi birbirimizden uzaklaştırdı. Onun Bosna’da yaptığı, benim görev alanım dışında. Uğraştıkları mesele benim yoğunlaştığım bir vaka da değil.” Ketil başını sallayarak dinlemeye devam edeceğini gösterdi. Grado devam etti: “Arkadaşın Michael’i kimin öldürdüğünü ortaya çıkarabilmek için birbirimizin yardımına ihtiyacımız var. Ben dürüst davranıp kartlarımı açık oynayacağım. Umarım siz de aynısını yaparsınız.”</p>

  <p>“Peki,” dedi Ketil. Başka ne diyebilirdi?</p>

  <p>“Önce, biz bu işin sigara kaçakçılığı işi olduğunu düşünmekle hata etmişiz,” dedi Grado.</p>

  <p>Ketil, şaşırmış görünmeye çalışarak, “Ya? Neymiş peki?” dedi.</p>

  <p>“İnsan ticareti. Michael Jensen, Balkanlar’dan İtalya’ya insan kaçırıyordu.”</p>

  <p>“İlginç. Nereden biliyorsunuz?”</p>

  <p>“ŞOVA uzun süredir biliyormuş. Bana söylememişler,” dedi Grado.</p>

  <p>Ketil bir an durum değerlendirmesi yaptı. Grado’nun söyledikleri daha da anlam kazanıyordu zira Franko Tudiç’in, Silc ve bakanlıktan bir adamla Portoroz’da, polis yetkililerinin ve Grado’nun katılmadığı bir toplantı yaptıklarını biliyordu.</p>

  <p>Grado’nun bu olaydan haberi olup olmadığım söylemesinin bir anlamı yoktu. Şimdi ileri bakmak gerekiyordu ve genel anlamda Grado, sözüne inanılacak bir insana benziyordu.</p>

  <p>“Sigara kaçakçılığı ya da insan kaçakçılığı olmasının bir önemi var mı şebeke ortaya çıkarılacaksa?” diye sordu Ketil.</p>

  <p>“Hayır, hiç önemi yok. Ama İnes’in üzerinde çalıştığı Moldovyalı kadınlar olayıyla Michael Jensen’in öldürülmesi arasında bağlantı var.”</p>

  <p>Ketil soran gözlerle Gradoya baktı. Grado, “Bunu sadece ben ve polisin bazı teknisyenleri biliyor. Ama size de söylüyorum. Çünkü size güveniyorum ve şu dakikadan itibaren de birlikte çalışacağımızı düşünüyorum,” dedi ve Ketil’in gözlerinin içine baktı.</p>

  <p>“Bana güvenebilirsiniz,” dedi Ketil. Grado derin bir nefes aldıktan sonra anlatmaya devam etti: “Artık ne insan kaçakçıhğı, ne kadın ticareti soruşturmaları bende. Her ikisi de SOVA’ya devredildi. Ama anlam veremediğim bir şey var ve bu da bana, devlet katında binlerinin bu işin içinde olduğunu düşündürüyor. Bu yüzden ben de kendi soruşturmamı başlattım. Bu soruşturma da Moldovyalı kadınların bulunduğu kamyonu Michael Jensen’in kullandığım gösterdi.”</p>

  <p>“Demek öyle?” dedi Ketil, sesine çok şaşırmış ifadesi katmaya çalışarak.</p>

  <p>“Adamlarım, Michael Jensen’in kullandığı kamyonda kadınların izlerine rastladılar. Ne olmuş, bilmiyorum ama en azından kadınlar serbest bırakılmışlar. Aynı akşam da Michael Jensen öldürülmüş. Bence katiller ortaya çıkarılacaksa olayın bu kısmının da soruşturulması önemli.”</p>

  <p>“Ama kadın tüccarlarıyla kaçakçılık şebekesini yönetenler aynı adamlar değil mi?” diye sordu Ketil.</p>

  <p>“Öyle ama kadınlar olayıyla ilgili elimizde yeni ve taze ipuçları var. Ben de bu ipuçlarından yola çıkarak çalışıyorum. Silc’se Bosna’daki genel ipuçları üzerinde çalışıyor olmalı. Benden önce davranırsa ne âlâ.”</p>

  <p>Ketil, sorunun cevabım bilmiyormuşçasma, “Polis kadınların ifadesini almış mı?” diye sordu.</p>

  <p>“Hem evet, hem hayır. Bana bu işte devlet yetkililerinin de parmağı olduğunu düşündüren nokta da işte burası. Polisler kadınlarla çok yüzeysel bir konuşma yapmışlar. Aldıkları ifadeler kullanılamayacak kadar gayrı ciddi. Sanki birileri bu olay ortaya çıkmasın diye uğraşıyor...”</p>

  <p>“Bu kişi ya da kişilerin kim olabileceği konusunda bir tahmininiz var mı?”</p>

  <p>“Henüz yok. Ama sonunda öğreneceğiz, öncelikle kadınların kime teslim edileceğini öğrenmemiz gerekiyor Avusturya, İtalya ya da burada kullanılacak olsalar da bu ülkeden binleri bu kadın ticaretini organize ediyor. Ya da edilmesine göz yumuyor.” “Kadınların yemden ifadelerini aldırabilir misiniz?”</p>

  <p>“Hayır. Bu sistemin içindeki kişinin şüphelendiğimi öğrenmesine yol açar. Tedbirlerini alır, delilleri karartırlar. Çok dikkatli olmamız gerekiyor. O yüzden sizle parkta buluştum...”</p>

  <p>“Ben ne yapacağım peki?”</p>

  <p>“Sizden hiç fark ettirmeden Sanje’nin patronunun bu olaylar hakkında ne kadar bilgisi olduğunu öğrenmenizi istiyorum. Yosip Österreicher. Onu cenaze töreninde gördünüz, değil mi?”</p>

  <p>“Evet. O yüzden mi bana telefonda bunu sordunuz?”</p>

  <p>“Öyle denebilir. Österreicher bir yandan bunun ortaya çıkarılmasında çok yardım etti. Michael Jensen’le ilgili tüm belgeleri bize verdi. Kamyonun teknik incelemesi için çok yardımları oldu.</p>

  <p>İşin içinde olsa tüm izleri ortadan kaldırırdı. Tüm bıınlar onun bu işin içinde olmadığını gösteriyor,” dedi Grado ve bir sigara yaktı ve devam etti: “öte yandan, Michael Jensen’in ölümünün hemen ardından birileri Yosip österreicher’in evine girmiş, Bosnalı hizmetçilerine saldırmış. Aralarında bağlantı yoktur belki ama aklımı kurcalamaya devam ediyor.”</p>

  <p>“Neden?”</p>

  <p>“Österreicher kendisi şikâyette bulunmadı. Karısı Helle Madsen polisi arayıp olayı bildirdi. Anladığım kadarıyla polise gidip gitmeme konusunda aynı fikirde değillermiş ve tartışmışlar, österreicher polisi bu işe karıştırmak istememiş.”</p>

  <p>“Bu yüzden anlattıklarından daha fazlasını bildiğini düşünüyorsunuz, öyle mi?”</p>

  <p>“İşin içindeyse şebekenin evinde de bir şeyleri ortadan kaldırmaya çalıştığı düşünülebilir. Belki onlara borçludur. Bilmiyorum ama tüm bunları öğrenmek için size ihtiyacım var.” “Ne yapacağım?”</p>

  <p>“Österreicher’in, Michael’in yaptığı işi bilip bilmediğini ortaya çıkaracaksın, özellikle bu kadınların taşınması olayı hakkında. Onunla bir şekilde ilişki kurmaksınız. Sonuçta birçok sorunun cevabım bulmak isteyen, Michael’in eski bir dostusun. Buna hayır diyemez. Sonra size söyledikleriyle bana ve adamlarıma söylediklerini karşılaştırırız.”</p>

  <p>“Kimse ne üzerinde çakştığınızı bilmesin diye, bunları yaptırmak için bana ihtiyacınız var, öyle mi?”</p>

  <p>“Öyle. Artık bu soruşturmayı yapma yetkim yok, biliyorsunuz.” Kefil kısa bir süre düşündü, österreicher’den aynı şekilde şüphelendiğini, hatta bir saat sonra Danimarka Büyükelçiliğinde Helle Madsen’le görüşeceğini söylemeli miydi acaba? Hayır, gerek yoktu. Kefil konuşmayı yeniden genel soruşturma konusuna getirdi: “Peki, insan kaçakçılığı olayı ne oldu? Onu soruşturmaya da mı yetkiniz yok?”</p>

  <p>“Silc ilgileniyor; endişelenmemize gerek yok. Halledecektir.” Grado söylediklerinden emin görünüyordu; öncelikleri</p>

  <p>konusunda da kararlıydı. Ketil bir şey yokmuş gibi davranmayı tercih etti. Bu'arada İnes’le birlikte kendi soruşturmalarına devam edebilirdi. Tabii İnes Velika Kladusa’da bir şeyler bulabilirse...</p>

  <p>“Şimdi her şey daha da basitleşti,” dedi Ketil.</p>

  <p>“Evet. İnes Sivonik nerede? Ne yapıyor?”</p>

  <p>“Evde,” diye cevap verdi Ketil.</p>

  <p>“İnşallah bir şeyler yazmıyordun”</p>

  <p>“Hayır, tabii ki yazmıyor. Silc’e söz verdi. Bekleyecek. Karşılığında da Silc, olay çözülünce ona haberin tüm ayrıntılarını verecek. Her ne kadar biz Bosna’da yem olarak ortada dolaşmıyorsak da umarım sözünü tutar.”</p>

  <p>“Haklısınız. Silc vermezse ben veririm,” dedi Grado.</p>

  <p>Ketil konuşmayı İnes ve habercilikten uzaklaştırmaya çalışarak, “Peki, beni takip edenler ne olacak?” diye sordu.</p>

  <p>“Size zarar veremezler, öyle bir şey isteselerdi bunu çok önceden yapabilirlerdi. Ama yine de ıssız yerlerde dolaşmamaya çalışın. Yine ortaya çıkarlarsa haberimiz olsun. Dış görünüşleri, giysileri, arabalarının plaka numarası gibi, ne toplayabilirseniz bana bildirin,” dedi Grado.</p>

  <p>Ketil başını sallayarak onayladı. Grado devam etti: “Şu andan itibaren ilişkimizi sıkı tutalım, österreicher’le konuşur konuşmaz beni arayın. Cumartesi günleri de çalışıyor. Sanje’nin merkezine gidin ve arkadaşının ölümünden şoka girmiş bir eski dost gibi konuşun. Zaten şoktasınız hâlâ.”</p>
</body>
</html>
