<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style11.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p><i><b>VİC, LJUBLJANA</b></i></p>

  <p>Miloş Grankeviç’in telefonu çaldı ve ekranda +32 ile başlayan bir numara göründü. Belçika’dan arıyor olmalıydılar ve arayan da mutlaka Goran Cluj’du. Grankeviç, Cluj’un numarasını telefonuna kaydetmekten bıkmıştı. Her aradığında başka bir numaradan arıyordu. Avrupa Birliği’nde bedava kullanıma açık telefonlar, açık büfeymiş gibi tüm temsilciliklere dağıtılıyordu. Cluj ne Slovenya temsilciğinin telefonlarını, ne de kendi ofis telefonunu kullanıyordu.</p>

  <p>Grankeviç telefonu eline aldı, ekranına bir kez daha baktı. Brüksel’deki bürokratlar, hafta sonlan kutsal günmüş gibi davranır, cumartesi ve pazar günleri işleriyle ilgili hiçbir şey yapmazlardı.</p>

  <p>Grankeviç telefonu açtı, “Alo?” dedi.</p>

  <p>“İyi günler, Grankeviç,” dedi telefonun diğer ucundaki ses ve devam etti: “Kusura bakma seni cumartesi günü rahatsız ediyorum ama pazartesi yapacağım konuşmayı tamamlamak için bazı bilgilere ihtiyacım var.”</p>

  <p>“Hiç önemli değil. Keşke sana verebilecek, bilgi olsa elimde. Ama burada işler çok yavaş gidiyor,” dedi Grankeviç.</p>

  <p>“Evet, Danimarkalı şoförün öldüğünü duydum.”</p>

  <p>“Doğru. Ama artık bir anlamı kalmadı. Bu kez kesin sonuca götürecek iz üzerindeyiz. En geç yarın akşam sana bir şeyler verebilirim.”</p>

  <p>“Umarım bu verdiğin sözü tutarsın. Artık adamları oyalayamıyorum. Bizi beklemeye alacaklar diye korkuyorum,” dedi Cluj.</p>

  <p>Grankeviç, Cluj ’un sıkıntısını anlayabiliyordu. Cluj bir taraftan Avrupa Birliği’nde Slovenya’nın temsilcisi olarak bulunuyor, Slovenya’nın haklaruu ve çıkarlannı savunmaya çalışıyor, öte yandan da Slovenya’nın artık insan kaçakçılığını önleyebilen, güçlü ve iyi işleyen bir polis teşkilatı olduğunu diğer Avrupa ülkeleri temsilcilerine göstermek istiyordu. Bunu yapamazsa birçok hayati alanda Slovenya için çok kötü sonuçlar ortaya çıkabilecekti. Cluj da, Grankeviç de başarısız olunduğunda gerçekleşecekleri çok iyi biliyorlardı. AvrupalIları oyalayamadığı için Cluj’un işine son verilecek, Grankeviç de içişleri bakarıma verdiği, yeni skandallarm ortaya çıkmasını engelleyeceği sözünü tutamadığı için tekmeyi yiyecekti.</p>

  <p>“Pazartesi günkü toplantı ne kadar önemli?” diye sordu Grankeviç.</p>

  <p>“Belirleyici önemde. Son şansımız!” dedi Cluj neredeyse bağı-nrcasma. Sorunları çözmek ikisi için de çok önemliydi ya, yine de birbirlerini azarlamaktan, bağırıp çağırmaktan çekinmiyorlardı. Bakanı kızdırırlarsa suçu birbirlerinin üzerlerine atmaya çalışacaklar, ortaya nahoş bir manzara çıkacaktı.</p>

  <p>“Miloş, başınıza bu kadar iş açılmasının sebebi senin tembelliğinden değildir umarım,” dedi Cluj. Daha şimdiden topu başkasına atmaya çalışıyordu.</p>

  <p>“Hayır, kesinlikle. Ben mükemmel bir plan yapmıştım. Danimarkalı şoför Michael Jensen ölmeseydi, hepsini iki gün önce yakalamış olacaktım. Ama bu akşam yakalayacağız hepsini,” diye söz verdi Grankeviç.</p>

  <p>Aslında Grankeviç’in zamanlaması tamamen yanlıştı. Birkaç gün önce harekete geçmiş olsaydı Danimarkalı şoför ölmeyecek, olayın ortaya çıkarılmasında aktif bir şahit olabilecekti. Silc ve Tudiç’le Portoroz’da yaptığı toplantıyı pazartesiye ertelemekten başka çaresi yoktu. “Neyse, yarın akşam bana işime yarayacak bir şeyler söylemeni bekliyorum,” dedi Cluj.</p>

  <p>“Ben ne diyorum sana ne zamandır? Ben de sana bunu söyleyip duruyorum ya işte. Tekrarlayayım istersen!” diye bağırdı Grankeviç.</p>

  <p>“Haydi, bakalım. Yarm akşam her şey biter diye düşünüyorum,”</p>

  <p>dedi Cluj ruhsuz bir sesle.</p>

  <p>“Seni cep telefonundan rahatsız edebilir miyim?” diye sordu Grankeviç kinayeli bir sesle.</p>

  <p>“Beni yirmi dört saat arayabilirsin,” dedi Cluj ve telefonu kapattı.</p>

  <p>Grankeviç yerinden kalktı. Bu kadar da olamazdı! Krayina’daki operasyonu bile yönetmekten vazgeçip cumartesi günü ofisine gelmişti.</p>
</body>
</html>
