<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style11.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p><i><b>PARK HOTEL, BÎHAÇ</b></i></p>

  <p>Ketil yatağın üzerindeki giyeceklerini iterek yere attı. İnes iki eliyle Ketil’i çıplak göğsünden hafifçe iterek sırtüstü yatağa uzanmasını istedi. Saçlarını saldı, Ketil’in üzerine oturdu ve yönetimi devralmış bir kaptan gibi davranmaya başladı.</p>

  <p>Bedenleri birbirine yapışmış, İnes yavaş yavaş Ketil’in bedeni üzerinde kaymaya başlamıştı. İnes’in uzun, siyah saçları bazen memelerinden birini, bazen de öne dökülüp yüzünü kapatıyordu. İnes saçlarıyla uğraşıp vakit kaybetmek istemiyor gibiydi. Yine de arada bir yüzüne dökülen saçlarım yana ve geriye itiyor ama gözlerini açmıyordu. Ne kadar haz aldığım Ketil’in görüp keyif duymasını ister gibiydi. Ne harikaydı! Artık ikisi de geri dönüşü olmayan noktayı çoktan geçmişlerdi. İnes sırt üstü yatan Ketil’in üzerine inip kalkıyor ve gittikçe hızlanıyordu. Ketil’in bedeni de İnes’in hareketlerine uyum sağlamıştı artık. İnes hiç ses çıkarmadan devam ediyor, Ketil de İnes’e uyarak haz iniltilerini kendine saklıyordu. Ketil kendini tutamıyordu; İnes’in her inişinde nefes alışverişleri daha da hızlanıyordu. Ketil inlemeye başladı. İnes de hazzı artıkça inliyor, arada bir de bağırıyordu. Nefes alış verişleri, inlemeleri sıklaşmaya ve çıkan sesler yükselmeye başladı. Kısa bir süre sonra aynı anda boşaldılar.</p>

  <p>“Ne güzeldi!” dedi İnes ve Ketil’in üzerinden indi. Ketil de yatakta yan döndü, “Evet, harikaydı,” dedi.</p>

  <p>Ketil o anda prezervatif kullanmadığım fark etti. Birbirlerine duydukları istek o kadar fazlaydı ki düşünmeye, konuşmaya vakitleri bile, olmamıştı.</p>

  <p>“Ben doğum kontrol hapı kullanıyorum,” dedi İnes. Ketil’in yüzüne yansımış endişesini görmüştü anlaşılan.</p>

  <p>“Ben de öyle tahmin etmiştim,” dedi Ketil ve hınzırca gülümsedi. Bu diyalog fazla romantik sayılmazdı ve böyle olması Ketil’e uyuyordu. Kapının dışında kendilerini bekleyen tehlike ve üstlendikleri görev göz önünde bulundurulunca, duygulan işin içine katmanın bir anlamı olmayacaktı.</p>

  <p>Ketil’in telefonu çalmaya başladı. Telefon yerde duran pantolonun cebinde olmalıydı. Ayağa kalktı, aynada çıplak bedenini gördü. İnes başmı kıvırdığı kollarının üstüne yerleştirmiş, yüzüstü yatıyordu. Ketil gidip pantolonun cebinden telefonunu çıkardı.</p>

  <p>“Alo?”</p>

  <p>“Merhaba, Brandt. Ben, Grado.”</p>

  <p>“Merhaba. Kusura bakma daha önce arayamadım,” dedi Ketil</p>

  <p>“Hiç sorun değil. Zdenka Jensen’le konuşmadınız henüz</p>

  <p>herhalde?”</p>

  <p>“Hayır. Ljubljana’ya dönmedim daha. Biraz kendime gelmek istedim. Kız arkadaşımla beraber. Anlarsınız...”</p>

  <p>“Anlıyorum tabu. Cenaze töreninin ardından biraz hava almak gerekiyor ama...”</p>

  <p>“Yarın döneceğim Ljubljana’ya. O zaman konuşurum Zdenka’yla. Ben de bu ölüm olayının bir an önce açıldığa kavuşmasını istiyorum,” dedi Ketil Mümkün olabildiğince ikna edici bir ses tonu kullanmaya çabalıyordu.</p>

  <p>"Çok sevinirim, soruşturmamız tıkandı. İlerlemekte güçlük çekiyoruz,” dedi Grado.</p>

  <p>“Hiç yeni bir şey yok mu?”</p>

  <p>“Dişe dokunur bir şey yok henüz. Zdenka’yla biz de konuşmaya çalışacağız bugün öğleden sonra. Ama bir şey elde edeceğimiz şüpheli.”</p>

  <p>“Tamam. Bir şey duyarsanız ve üzerine gitmem gereken bir şey çıkarsa haberim olsun. Yarın Ljubljana’ya dönünce, Trebniye’ye gitmeden önce sizi ararım.”</p>

  <p>“Olur. Onunla konuşur konuşmaz bana haber verin. Zira fazla zamanımız yok.”</p>

  <p>“Hatta isterseniz ofisinize de gelebilirim,” dedi Ketil Bu teklifi de İnes’le anlaşarak yapmıştı. Grado’nun dürüst ve bu işin içinde olup olmadığını ortaya çıkarmaya çalışıyordu.</p>

  <p>“Olur ama ben cumartesi günleri izinliyim. Evde olurum. Siz her halükârda dönünce beni arayın. Şu an neredesiniz?”</p>

  <p>“Bihaç’tayım.”</p>

  <p>“Bosna’da ha?” dedi Grado şaşkınlıkla.</p>

  <p>Grado şaşırmış gibi sormuştu şorusunu. Belki de şaşırmıştı.</p>

  <p>“Burası çok güzel bir yermiş,” dedi Ketil ve İnes’e göz kırptı.</p>

  <p>“Mutlaka güzeldir. Bosna’yı kötülediğimden değil de... Tatil yapmak, keyif çatmak isteyenler genellikle Hırvatistan kıyılarına giderler, dinlenmek için...”</p>

  <p>“Aklımıza öyle esti birden,” dedi Ketil.</p>

  <p>Grado devam etmeden önce bir süre sessiz kaldı.</p>

  <p>“Dün Ljubljana’ya giderken izlendiğinizi söylemiştiniz... Hâlâ izlendiğinizi düşünüyor musunuz? Biz yağmurluklu o iki adamı arıyoruz. Ama izlerine rastlayamadık...”</p>

  <p>“Hayır. Peşimde hiç kimse yok,” diyerek yalan söyledi Ketil.</p>

  <p>“İzlendiğinize dair şüpheye kapılırsanız mutlaka haberim olsun.”</p>

  <p>“Tabii, merak etmeyin. Ararım sizi.” Ketil acıkmıştı ve üşüyordu. Bir sigara istercesine elini İnes’e uzattı. İnes sigarayı yakıp Ketil’e verdi.</p>

  <p>“Tamam, anlaştık. Yarın arayın. Ha unutmadan... Küçük bir ayrıntıyla ilgili bir şey sormak istiyorum,” dedi Grado.</p>

  <p>“Evet?”</p>

  <p>“Michael’in cenaze töreninde başka bir Danimarkalı daha var mıydı? Hentbolcu Helle Madsen?”</p>

  <p>Ketil irkildi. Grado birdenbire neden böyle bir soru sormuştu? Bu tür bilgileri kendisi kolaylıkla elde edebilirdi. Belki de bilmiyordu. Polisler cenaze törenine katılmamışlardı. Belki de Grado, Yosip österreicher’den şüphelenmeye başlamıştı.</p>

  <p>“A, evet. Danimarkalı bir hentbolcu vardı. Helle Madsen’di galiba,” dedi Ketil bilmiyormuş gibi görünmeye çalışarak.</p>

  <p>“Eşiyle mi gelmişti? Slovenyalı eşiyle?”</p>

  <p>“Evet. Galiba. En azından yanında bir adam vardı. Neden?”</p>

  <p>“Özel bir nedeni yok. Sadece merak. Başka bir davayla ilgili... Michael Jensen’in ölümüyle ilgisi yok. Biliyorsun, Helle Madsen, Sanje’nin sahibiyle evli. Michael de Sanje’de şoförlük yapıyordu. Tabii firmanın sahibi oradaysa kansı da oradadır diye düşündüm. Oradaymış...”</p>

  <p>“Nedir o başka olay?”</p>

  <p>“Bir hırsız1ık olayı. Sadece bir bilgiyi teyit ettirmek istedim, o kadar...”</p>

  <p>“Ne bilgisi?” dedi Ketil; sigarasından bir nefes çekti.</p>

  <p>“Hırsızlık olayı gerçekleştiği dakikalarda evde olup olmadıktan bilgisi Biliyorsun sigorta şirketleri için önemli bu tür bilgiler. En kolayı size sormak, diye düşündüm. Dedim ya, Michael Jensen olayıyla ilgisi yok.”</p>

  <p>“Anladım,” dedi Ketil. Yeterince soru sormuştu. Grado sorularına devam ederse Ketil’in, Helle ve özellikle kocası Yosip’i de büyüteç altına almak istediğini anlayacaktı.</p>

  <p>“Yarın ararım. O zaman konuşuruz,” dedi Ketil.</p>

  <p>"Tamam, teşekkür ederim.”</p>

  <p>“Ben teşekkür ederim.”</p>

  <p>Telefonu kapatır kapatmaz İnes’e baktı ve bir sigara daha istedi.</p>

  <p>Sevişmenin ardından içtiği sigaranın tadını, telefonda konuştuğu için alamamıştı. Şimdiyse önünde gördüğü kadının güzelliğinin de tadını çıkararak bir sigara içmek istiyordu. İnes de bir sigara yaktı. Birkaç saniye birbirlerinin gözlerinin içine bakarak durdular. Yaptıklarının birbirlerine karşı onayıydı bu bakışma. Belki bir daha böyle bir şey olmayacaktı aralarında. Ya da bir daha sevişmeye fırsat bulamayabileceklerdi.</p>

  <p>“Neden Helle Madsen’i sordu sana?” dedi İnes.</p>

  <p>“Başka bir hırsızlık olayıyla ilgili bir soruşturmaymış. Hırsızlığın gerçekleştiği saatte evdekinin senin olup olmadığını teyit ettirmek istiyormuş. Ya da bana öyle söyledi.”</p>

  <p>“Evde kimse olup olmadığım mı?”</p>

  <p>“Olay olduğunda evde olmadıklarım söylemişler. Trebniye’ye cenazeye gittiklerini söylemişler. Gitmişlerdi de... Sigorta formaliteleriyle ilgiliymiş.”</p>

  <p>“Yosip österreicher’in adım andı mı?”</p>

  <p>“Hayır, adıyla bahsetmedi. Belki österreicher’in bu olayla ilgisi olup olmadığım merak ediyordur.”</p>

  <p>“Yerinde olsam ben de araştırırdım Yosip’i. Biz o iz üzerinde de yürümeliyiz bence. Ama bizim onun kadar acelemiz yok. Grado, anladığım kadarıyla dürüst bir insan ve bizden yana.”</p>

  <p>“Nasıl böyle bir sonuca varabiliyorsun?”</p>

  <p>“Yoksa bu soruları sana sormazdı. Üstelik telefonlarımızın dinlendiğinden şüpheleniyordun”</p>

  <p>“Yani hâlâ bizim telefonlarımızın dinlendiğini bilmiyor mu demek istiyorsun?</p>

  <p>“Evet.”</p>

  <p>“Ya da belki de sadece rastlantıdır. Belki de onun Helle Madsen’le ilgili sorusunun bizim takip ettiğimiz olayla bir ilgisi yoktur, öyleyse Grado’nun hangi tarafta olduğundan emin olamayız.”&nbsp;</p>

  <p>“Haldi olabilirsin. Belki de ben onu çok yakından tanıdığım, dürüst bir adam olarak gördüğüm için böyle düşünüyor olabilirim.” “Bana sorarsan şu telefonlarımızdan bir an önce kurtulmamız gerekiyor,” dedi Ketil.</p>

  <p>“Evet ve bir an önce bu otelden de ayrılmalıyız. Ama önce şu dışarıdaki takım elbiseli arkadaştan kurtulmamız gerekiyor...” “Bir plan yapalım o zaman...” dedi Ketil.</p>

  <p>İnes başını salladı, Ketil’in elini tuttu ve “Gel planı banyoda yapalım,” dedi gülümseyerek.</p>

  <p>“İyi fikir,” dedi Ketil. Sevişmenin yarattığı havayı muhafaza ediyorlardı. Turuncu kravatlı adam hâlâ dışarıdaydı.</p>
</body>
</html>
