<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Pazarlama40-7</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="Pazarlama40-7" lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<h1 id="_idParaDest-3"><span><st c="0">YAZARLAR HAKKINDA</st></span></h1>
			<p><span><st c="18">Philip Kotler,</st></span><st c="33"> Northwestern Üniversitesi İş Yönetimi Akademisinde Profesör unvanıyla görev yapmaktadır. </st><st c="123">Modern Pazarlamanın Babası olarak kabul edilir. </st><span><st c="171">Wall Street Journal</st></span><st c="190"> tarafından iş dünyasının en etkili altı düşünürü arasında gösterilmiştir. </st><st c="265">Sayısız ödül ve dünyanın her yerindeki üniversitelerden birçok fahri unvan almış olan Philip, iktisat dalında Chicago Üniversitesinden yüksek lisans, Massachusetts Teknoloji Enstitüsünden (MIT) doktora dereceleri almıştır. </st><st c="488">Philip’in inanılmaz bir uluslararası tanınırlığı vardır; kitapları yaklaşık 25 dile çevrilmiştir ve düzenli olarak uluslararası çevrelerde konuşmalar yapmaktadır.</st></p>
			<p><span><st c="650">Hermawan</st></span> <span><st c="659">Kartajaya</st></span><st c="669"> MarkPlus Inc. </st><st c="684">danışmanlık şirketinin kurucusu ve İcra Kurulu başkanıdır. </st><st c="743">İngiltere merkezli Chartered Institute of Marketing adlı eğitim amaçlı mesleki birliğe göre “Pazarlamanın Geleceğini Şekillendirmiş Olan 50 Guru”dan biridir. </st><st c="901">Hermawan Nebraska Lincoln Üniversitesindeki Pan-Pasifik İş Birliğinden Seçkin Küresel Liderlik Ödülü almıştır. </st><st c="1012">Şu anda Uluslararası Küçük İşletmeler Konseyinin iştirak ve bölümlerinden oluşan bölgesel bir konsey olan Asya Küçük İşletmeler Konseyinin başkanı ve Asya Pazarlama Federasyonunun eş kurucusudur.</st></p>
			<p><span><st c="1207">Iwan Setiawan</st></span><st c="1221"> MarkPlus’ta (</st><span><st c="1235">markplusinc.com</st></span><st c="1251">) COO olarak görev yapmakta ve orada şirketlerin pazarlama stratejilerinin tasarımlarına yardımcı olmaktadır. </st><st c="1362">Ayrıca sık sık yazarlık ve konuşmacılık yapan Iwan, Marketeers sitesinin  (</st><span><st c="1436">marketeers.com</st></span><st c="1451">) baş editörüdür. </st><st c="1470">Northwestern Üniversitesi İş Yönetimi Akademisinde işletme mastırı yapmış ve Endonezya Üniversitesinden mühendislik lisans eğitimi almıştır.</st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="1610"></div></body>
</html>
