<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Bilinmeyen</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<p class="calibre1">— Akıl ya... Nasıl bu bizim işimiz Çofum'da?</p>
<p class="calibre1">— Hangi iş?</p>
<p class="calibre1"> .r .,,, ,^,% im ocu uuııu uuyıe sormaK-</p>
<p class="calibre1">tas)ın Yüzbaşım?</p>
<p class="calibre1">— İş... Evet, iş vardır, işçilik vardır. Biz burada gerçekten hayırlı işlere mi yapışacağız, yok-so dipsiz doruksuz boktan işlerle mi uğraşacağız?</p>
<p class="calibre1">— Dipsiz doruksuz işi bu Çorum damında hiç gpren olmamıştır Yüzbaşım! Bizim işimiz Allahıma şükür yamandır gayet! Ne denilmiştir «Huydur çeker ve de alışkanlıktır, hiç bırakmaz» denilmiştir. Orası öyle ve de orası ne kadar kıyak!</p>
<p class="calibre1">— Kıyak olmaz mı? Şaştığım... Seni görmemle yüreğim sevdi gayet! Aoep nedendir?</p>
<p class="calibre1">— Yiğit yiğidi gözünden tanır da ondan... Epeyoe konuştuk. Adını bağışla Başgardiyan Ycr-dımcısı... Adın ve de soyadın gelsin!</p>
<p class="calibre1">— Adımız Hamarattır, soyadımız Çökük... Nasıl bu böylece?</p>
<p class="calibre1">— Kıyak!</p>
<p class="calibre1">— Sen de bağışla bakalım adını soyadını Yüzbaşım?</p>
<p class="calibre1">— Ali Zeynelabidin Çakmaker...</p>
<p class="calibre1">— Ali Zeynelabidin dedin mi, bu mesele doğruca aleviliğe çıkar ki gayet kestirmeden aieviliğe ulaşır! Nasıl bu bendeki sezinti?</p>
<p class="calibre1">— Oğlum gardiyan... Ali deyince, fazladan Zeynelabidin'i de ardına ulayınca, bunun sezinti-si mi kalmış? Bir adam ne kadar avanak olmalı ki şuncacık işi kendi başına çıkaramamalı?</p>
<p class="calibre1">— Ah ki ne kadar zor... Ah ki şimdilerde Hitler savaşlarınjn bunaltısı millette sezinti mi bıraktı bire Yüzbaşım, millet sırıtaraktan dolaşır olmadı mı, akşamdan akşama evinin yolunu şuna buna soraraktan dolaşır?...</p>
<p class="calibre1">— Allah Allah, herif lâf etmekte değil, ağzından bildiğimiz cevahir taşı saçmakta... Şuncacık duralasa pepelese ham hum etse ya... Hayır belli ki kimslsden korkmadan, kimseden çekinmeden, şun-cacık bir şey saklamadan, şuncacık yalan katmadan, bildiğini, duyduğunu, Allahı namusu dini ima-</p>
<p class="calibre1">283</p>
<p class="calibre1">ermekte ki şeytanın yattığı yeri bilmekte... Çünkü akıllı kurnaz olmasa... Akıl dedimse delifişek değil kendiniz bilmez değilsiniz ya, akıl kararında gerektir. Çünkü çağımızda aklın gem almazı zarardır ha... Akıl yeterinden çok oldu mu, sırasız yerde dağılır, ha deyince toplayamazsın. Çünkü aklın çoğu serçe kuşu gibidir, hindi tavuğu gibi güdülmez. Akıl dediğin terazi iğnesinin dengesıinde olacak... Ben herifin aklını dengeli gördüğümden kulak kesildim. Dediklerinin bir harfini kaçırmadan aklıma yazdım.</p>
<p class="calibre1">— Yahu herif bu kadar akıllıymış da Çoruma neden dehlemişler?</p>
<p class="calibre1">— Yahu akıllı olduğundan demekte değil miyim?... Millet cıbıl herifi, başkaca bu herifin sandığı sepeti koynu moynu dolu gibime... Sözünün dinlenir elması bundandır. Çünkü millet cıbıl herifi neden dinlesin? Cıbıl kısmının ilacı olsa kendi keline uyuzuna çalmaz mı? Parasını milyona çıkarmamış herifin aklı ne ki sözlere çöker? Hayır olmaz!</p>
<p class="calibre1">— Yahu dün gelen herifin milyon variyetini nereden kestirdin?</p>
<p class="calibre1">— Bu iş kestirilme işi değildir, görüntü işidir, ne demiş çok yaşayası Köprülü Fuat Paşamız?</p>
<p class="calibre1">«Oluru olmazı sesi yanık diye meydana sürmeyelim, kürsülere yanaştırmayalım» demiş, «hele radyoya hiç çıkarmayalım» demiş... Başkaca «Millet sözlerine, ille de eskinin atasözlerine kulak verelim» demiş... «Zen,ginden zarar gelmez» dememiş midir yiğit atalarımız, demiş, çünkü evel eski zengin meraklısıdır bizim milletimiz. Karşısındaki iyice zengin oldu mu, üstüne bir utangaçlık gelir bizim milletimizin... «Karnım aç» demeye edep ettiği gibi pazarlığa mazarlığa da hiç giremez... Yüz kuruşluk malını yirmi kuruşa bıraktıktan başka, peşinat meşinat da isteyemez; yirmi kuruşu bir yılda vermesıen, «Bir hesabımız vardı ağa» diyemez. Karşında elini göbeğine bağlar da leylek kuşu gibi ayağının birini kaldırır birini indirir. Kıvranır durur ama suratını azdıraraktan değil ha... Sjrıtaraktan</p>
<p class="calibre1">284</p>
<p class="calibre1">çjrmekteyim, herif bardağa biraz su akıttı, iki yudum içti. Ohh canına değsin... Yeniden lâfı eline aldı ki bıraktığı yerden milim kaydırmadan aldı.</p>
<p class="calibre1">— Neymiş neymiş? Hadi git işine yahu! Bir lâf etmeli ki lâfa benzemeli! Kürt kaç paralık adam Ki Yüzbaşıdan casusu ola!..</p>
<p class="calibre1">— Vay! Sen Kürdü beğenemedin mi? Ya bu casuslu Kürt, beş altı bin keçi sahibi bir kocaman Dersim ağasıysa?... Başkaca seyitliği meyitliği bulunup Peygamber belinden inme yeşil sarıklı kürt-lerdense?...</p>
<p class="calibre1">— Peygamber beli... Ne demektir peygamber beli? Yahu casusluğu batırdın, hadi diyelim insaf etmedin Yüzbaşılığı da beraber batırdın! Bu batakta fukara peygamberin işi nedir? Sende hiç iman insaf yok mu? Sen bizim Çorum aleviliğini rezilliğe mi vereceksin?</p>
<p class="calibre1">— Hayır! Benim sözümde aleviliğin hiç bir etkisi olamazl. Herif casustur, yüzbaşıdır ve de Resmen Kürt casusudur. Kürt casusu olduğundan, Kâzım Orbay Paşamız kusuruna bakmamış ki asmamıştır. Asmamıştır da pisliği temizlememiştir, bu yüzden de sürüp getirip fıkara Çorum'a bulaştır-mıştır.</p>
<p class="calibre1">— Eğlen arkadaş anlayamadım! Ya demir kuşaklı sandıklardaki nedir? Sakın casusluk avadanlığı olmasın?</p>
<p class="calibre1">— Tamam! Dediğin gibi bacanak, resmen casusluk avadanlığı imiş ki, Savcılıkta Candarma Komutanımız, başkaca Askerlik Şubesi Başkanımız ve de başıbozuk polislerimizin başkanı başkormseri. miz, görmeleriyle az kalmışlar ki akıllarını sıçrata-iar ve de «Bunlar nasıl bir avadanlıklar hey Allah!</p>
<p class="calibre1">Doğu Emniyetimiz nasıl bir güçte olsun da buna akıl yetiştirsin» diyerekten parmaklarını dişlemişler ve de dizlerini çürütmüşler çırpınaraktan... Sonunda Doğu Emniyetinde vazife vermiş, emekli baş-</p>
<p class="calibre1">285</p>
<p class="calibre1">rup öğrenmişler.</p>
<p class="calibre1">— Hadi işine herif! Bu nasıl bir casus olmalı ki tutulup kazıklandıktan sonra avadanlıklarını ya-nısıra taşıyaraktan Çorum mahpusdamına sürüyüp getire...</p>
<p class="calibre1">— Getirir getirir. Avadanlık kendi başına suç mudur? Nah bende de avadanlık var ya, Savcı bey bizi zinadan sorguya mı çekmekte?</p>
<p class="calibre1">— Sende de... Avadanlık... Bir adam şişinmeli ama, az biraz gerçeğe dayanıp şişinmeli... Oğlum sende öyle avadanlığın çoktan kalmadığı...</p>
<p class="calibre1">— Bende... Öyle avadanlık...</p>
<p class="calibre1">— Allah Allah! Ben kimin yalancısıyım namussuz, ben senin körpe avradının yalancısı değil miyim?</p>
<p class="calibre1">— Halt ettin ki şimdicik, ezrail peygamberin tırpanına getirip kuyruğunu sürüklemeye başladın.</p>
<p class="calibre1">— Uzatmayın yahu, yere batsın! Bu herif bu avadanlıkla burada nişleyecekmiş öğrenildi mi?</p>
<p class="calibre1">— Neden emmi? Sen bunu böylece niçin sordun şimdicik? Ya bu bizim Corum toprağımızda yüzbaşıdan casus çalıştıracak namlı Kürt ağası hiç mi yoktur?</p>
<p class="calibre1">— Aman!</p>
<p class="calibre1">— Aman elbette!... Bir lâfı söylemeli ama ucu ortası nereye dokunuyor bilmeli de öyle söylemeli!</p>
<p class="calibre1">— Demek şimdi bu bizim Kürt casusu Yüzbaşımız, demir kuşaklı sandıklar dolusu avadanlıklarını yükleyip gelmiştir. İnce zenaatı işletecek yarar Kürt ağası mı aramaktadır?</p>
<p class="calibre1">— Haşşöyle... Aramaktadır ki «İçerde Kürt var mı, kaç kişidir, keseleri nasıldır, soylusu soy-quzu ne kadardır?» diye sormalarını görmeli ve de söylenenleri defterine yazmalarını görmeli...</p>
<p class="calibre1">— Dur oğlum! Yüzbaşı olmak az iş değildir, başkaca casus olmak az iş değildir. Hele ki yüzbaşıdan kurt casusu olmak büsbütün az iş değildir. Herifi göreniniz var mı, herifi? Kesimini kalıbını, ağzının nasıl lâf yaptığını sordum!</p>
<p class="calibre1">286</p>
<p class="calibre1">rat garaıyanımızaan aınıeyen Diıe varaır.</p>
<p class="calibre1">— Boşver Çökük Hamarat gardiyana... Allah bir dediğine inanılmaz ki casusu anlatınca inanılsın!</p>
<p class="calibre1">— Neden? On paramızı mı aldı?</p>
<p class="calibre1">— Almadıysa da, bu yoldan bizi çarpacağı belli bir şey... Helâl süt emmiş, spylu yerin adamından tanığın var mı sen bize onu söyle...</p>
<p class="calibre1">— Helâl süt emmiş... Soylu yerin adamı... Vay ki Çorum'da sen beni bacanak batağa sürdün ki, keloğlan masallarındaki sınavlara sürdün!</p>
<p class="calibre1">— Helâl süt emmiş ve de soylu yerin adami yere batsın! Şu lâfı bitirin yahu, biz bittik!</p>
<p class="calibre1">— Bitirmesi, Ali efendi kardaşım, bu Kürt casuslu Yüzbaşı bildiğimiz Kürtçe konuşup, herbir sözü önünde ve de arkasında «gerek ki... başım üstüne ağam! Bele ki... Gözüm üstüne kirvene</p>
<p class="calibre1">diyeyim... Ola ki kurban!» diyerekten konuştuğu halde bizim fıkara Çökük Hamaratımız «Memleket neresi» diye sorunca «İstanbul» demez mi?</p>
<p class="calibre1">— Dur oğlum Hangi İstanbul? Belki de Dersimin başkaca bir köyü olup... Adını Kürt beyi İstanbul çağırıp...</p>
<p class="calibre1">— Çökük Hamarat efendi irkilip «Bir adam bir yalanı söylemeli ama, geçerini kestirip söylemeli, bu</p>
<p class="calibre1">ne terbiyesiz bir iş» diyeyim demişsie de, sonra aklını başına devşirip «Dur hele, şimdilik yüz-lenmesin, çünkü herif resmen Kürt dilleri hemi de Kürdün Zaza dilleri konuşmaktadır, Kürt dilini saklamaya çabalamakta değildir, nazik İstanbul dillerinden lügat paralamağa girişmemektedir, görelim bunun gerisi ne olur?» demiş, «Evet bu herif atmaktadır ya önünü ardını kollamadan ve de hiç düşünmeden atmaktadır, ya kendi avanaktır, ya da bir düşmanımız Çorumluyu buna avanak bildirmiştir! Senin dilin dangul dungul Kürt dili olup hemi de Dersimin halisinden Zaza dili olup İstanbulluyum yalanı kıvırmakta ne halavet vardır ve de eline neyin geçeceği umudu vardır? Başkaca sen buraya İstanbul'dan gelmekte değilsin, anan öle derbeder, Malatya gibi Kürt içinden doğrulamış gel-</p>
<p class="calibre1">287</p>
<p class="calibre1">im</p>
<p class="calibre1">ae iarını zoriaiaraK yaıayıp yuimuşiur. sonunaa</p>
<p class="calibre1">y    Savcılıktan    haber    gelip    'sandıklar    kalsın,    yatağı,    gi</p>
<p class="calibre1">yimlerini verin, karantinaya atın' denilmesiyle bizim aslan Çökük Hamaratımız, «Buyrun Karantinaya» diyerek herifi önüne katmış, bir yandan da «Şimdi ben senden İstanbullu olmanın öcünü aidim, hele görelim ne olur?» diyerek avcunun içine gülmüş...</p>
<p class="calibre1">— Nasıl öç alacak kötü Çökük?</p>
<p class="calibre1">— Kendin bilmez değilsin ya... Buraya ilk gelenler, «Buyurun Karantinaya» denilip yola çıktıkta, ortadaki merdivenlere gelir gelmez yerin altına inen basamakları görünce «Vay başıma» diyerekten yukarı çıkan merdivenlere zorlatmazlar mı, Çökük namerdi bu durumda ne demeyi huy edinmiştir: «Höst oğlum! Anandan önce yatağa girme, babanın eline geçersin» diyerek gönül eğlemez mi?</p>
<p class="calibre1">— Evet. .</p>
<p class="calibre1">— Eveti, bizim Yüzbaşı casus Karantina sözünü duymasıyla ellerini beline koyup ne dese iyi: «Sizin Karantina nerdedir, arkadaki atelyelerde midir, yoksa yeraltındaki hücrelerde midir?» diye sormaz mı? Bizim fıkara Çökük Hamarat Çorum mah-pusdamının Osmanlı ülkesinde tek olduğunu, belki dünya yüzünde bir benzeri daha bulunmadığını bildiğinden «Eğlen hemşerim senin buraya ilk gelişin</p>
<p class="calibre1">midir, yaksa Teğmenliğinde Üsteğmenjliğinde yolun düştü müydü?» diye sormuş. Yüzbaşıdır «Neden sordun?» demesiyle bizim Çökük, «Hele soruma karşılık gelsin!» diyerekten direneyim dediyse ele casus Yüzbaşı «Hiç yolum düşmemiştir Allahı-ma şükür!» karşılığını vermiştir. İşte şimdi bu kez bizim Çökük öfkeye binmiş, elini kaldırmış, «İşte şimdi bunu vurduramadın Kürt ağızlı İstanbul Yüzbaşısı beyim. Corumumuza Allaha şükür yolun düşmedi de Osmanlı ülkesinde bir örneği bulunmaz Çorum Oezaevimizin girdisini çıktısını, ardındaki atelyemizi, yeraltındaki hücrelerimizi, Karanti namızı nereden bildin?» demesiyle, Yüzbaşı bir zaman gülüp «Oğlum Hamarat gardiyan bu odanın üs</p>
<p class="calibre1">288</p>
<p class="calibre1"> —. uu,Uııuuuı, yum uanyoaur. Beride</p>
<p class="calibre1">doktor odası vardır! Üst katlar iki taraflı kısımlardır. Her bir kısım girişinde kenefler, iki yanda koğuşlar, ilerde mutbaklarla yemekhaneler vardır. Burası işte böyle bir benzeri bulunmaz Çorum Cezaevidir!» demesiyle Çökük Hamarat'ın bir zaman dili dişi kitlenip «Hele dur bakalım Yüzbaşım! Sen bu kerametleri, casusluğumdan çıkarmaktayım demeye getirmekteysen burada bunu yutacak avanak hiç yoktur!» dediyse de. Yüzbaşı bizim Çöküğü katiyen adam hesabına almayıp, «Haydi yerimize gidelim de biraz uykuya varalım» diyerekten öne geçip yürüyüp kendi eviymiş gibi yeraltı merdivenini tutup hücrelere geçilen delikten girmesin mi?</p>
<p class="calibre1">— Vay ki işte buna şaştım! Neyin nesiymiş, peki anlaşıldı mı? Herif Çorumlu morumlu olmasın, Çorumlu Kürtlerden bir yüzbaşı ki bunca hükümat adamını aldatıp asker okuluna girmiş, oralarını bitirmiş bir besmelesiz!</p>
<p class="calibre1">— Orasını bilmem! Aşağıda gardiyan milletini telâş kavramış! Her biri, «Yitirmedikse bulduk, göre. lim bakalım sonu ne olur bunun böylece» diyerek kıvranmaktaymışlar! Çünkü 'Allah kurtarsın'a gelen Çolağı az kalmış ki tepeleye... Bir bağırmış, Çolağın aklı sıçramış... .'Ulan Allah kurtarmayı senden mi öğrenecek teres, çiğnerim ha...' diye tepinmiş... Süpürge parası istemeye kalkan Meydancıya 'işine git herif! Hele pisletelim de temizlik parası kolaydır' diye elini sallamış ki, bir değseydi işi tamamdı dediler. Eline</p>
<p class="calibre1">bir gazete alıp yatağa bir yanlamış ki sanırsın baba çiftliğine yan gelmiş kırk yıllık ağa oğludur ve de hizmetkârlarını biribirine katan ayan eşraf tohumudur. Bunu duyan Çökük Hamarat 'Bir dolaşayım bakayım herifin abdesti bozuldu mu bozulmadı mı? Yeraltına girince kuyruğu dik tutması nasıl bir oyun?' diyerek aşağıya inmiş, biraz dolaşmış, sonunda hücrenin kapısına dayanıp sormuş: 'Nasıl Yüzbaşım? Bir eksiğin gediğin var "iı?1 Yüzbaşıdır başını kaldırıp bakmış: 'Eksiğim Çökük ağa. Müdür eksikliğidir. Buraya geldik bir</p>
<p class="calibre1">289</p>
<p class="calibre1">gun uezaevı ıvıuuuıu ucyı yuı yoksa izinli midir? Yoksama ki bir başka özrü mü vardır? Ve de adı nedir? Var ise lâkabı nedir?', 'Adı resmen Celâl Kartal beydir, lâkabı dünyaya nam salmıştır, Kara Müdür'dür', 'Kara Müdür mü? Duymuşum gibi gibimedir. Merkezden mi geldi? Geleli çok oldu mu?', 'Eh epeyce oldu. Arada bir başkentimiz Ankara'ya gider. Gider dedimse, Vekâlet ister de gider. Gittiğinde yerine Kâtibimiz Müdür Vekilidir. Gayetle iyi yürekli ve de gayetle yiğit olup... Çünkü</p>
<p class="calibre1">polislikten emekli bulunup... Emekli dedimse, istifa edip ayrılmadır. Biraz dayağı boldur ama, kendini</p>
<p class="calibre1">bilmezleredir, hele yüzbaşıdan nahiye müdüründen, tahsildardan adamlara karşı değildir. Çünkü böyleleri, cezalarını yatmağa bakarlar, suya sabuna hiç karışmazlar. Yanlarında adam kesilse, duymadık, bilmeyiz, görmedik, haberimiz yok, diyerekten keyiflerine bakarlar. Geri kalanlarına kızdı mı bizim Cıvan beyimiz babasını dinlemez, asılına bakarsan, Corumumuzun polisi olduğundan kızmasa da babasını dinlemez. Lâf aramızda, Millî Şefimiz kalksa gelse, onu bile dinlemez.', 'Olmadı Çökük efendi! Demirkırattan bu yana Millî Şef mi kalmıştır? Sen bize aba altından sopa göstermek niyetindesin ama, yanlış kapı çalmaktasın! Çünkü Demirkırat Partisi sırasında sopa atmak, babayı dinlememek yoktur. Çoktan geçmişe karışmıştır.', 'Bizim oralarına pek aklımız ermez, benden sana hemşerilik öğüdü istersen, Kara Müdürün de, bizim Cıvan kâtibin de gözlerine girmeye bakmalı, gönüllerini almaya çaba'amalı', 'Sağol, var ol Çökük Hamarat efendi kardeşim! Ben adam-sam bu öğüdü kıyamete kadar unutmam ve de altında kalmam! De bakalım, ben tavanda ampulün yerini boş görmekteyim! Bu sizin Corumunuzda güneş devrilip dağların ardına geçip ortalık kararınca damınızın Karantinasında mahpus milleti karanlıkta mı eğleşir', 'Aman Yüzbaşım! Aman yahu, nereden aklına geldi de sen bu lâfı böylecene ettin! Aman durmayalım! Bakkal kapatmadan seğirtelim, mum, gazyağı, kibrit filân uydurmağa bakalım!</p>
<p class="calibre1">290</p>
<p class="calibre1">r»jjm v4iouoı uııuıyııı böm</p>
<p class="calibre1">kabristan yeridir ki eskinin şehit kabristanı yeridir. İçinde nice nice gazi şehitleri, yeniçeri ermişleri ve de sıipahi sekban sarıca evliyaları, levent uluları yatan bir kabristandır. Başkaca ecinni cadıları gelin donuna girmiş peri kızlarının harmanı yatağıdır', 'Peri kızları mı? Deme Hamarat efendi, gören mören var mı sakın?', 'Hay hay salt gören kaç para üstüne uğrayıp uğraşayım derken tatlı ca-. nı araya veren kıyamet gibidir. Bu sebeple burada karanlıkta kalmağa hiç gelmez. Burası, burası dediğim bizim Karantinamız, derin çukurdur, belâlı geçittir,    malın cana kalkan    edileceği    bataktır', 'Yahu</p>
<p class="calibre1">sen ne demektesin arkadaş! Biz beş yıllık yatkın mahpus olup,    bunca yıl karı abazanı    bulunup...</p>
<p class="calibre1">Böyle bir yerde, gelin donuna girmiş azgın peri kızı ele geçecek olmakla... Bana bak sen, ağana bak! Bende" çıra yakıp bahtı küstürecek avanak suratı var mıdır? Güzel miymiş bu peri kızı? Sen ondan haber ver ve de az biraz verimkâr mıymış?', 'Aman Yüzbaşım! Vay ki olmaz! Çizgiden çıkmaktasın ki gayet kötü yerde ve de Corum'un şehitler kabrisjtanı arasında çıkmaktasın!', 'Demek biz çizgiden çıkmaktayız da bizi şeytan aldatmacasına getirecek oynak peri    kızı çizgilerden hiç</p>
<p class="calibre1">mi çıkmakta değil! Üstüne vurduramadin gardiyan Hamarat</p>
<p class="calibre1">efendi kardaşım! Verimkârlığından, alışkanlığından gelse bu peri kızı işimiz iştir ve de ya heya'ir! Bilmezliğinden uğrasa, gözü açılmamış kız oğlan kız peri kızıdır ki tutup gözünü açmak ve de dünyanın lezzeti neymiş tattırmak sevaptır! Buna burada yatan fıkara şehitlerin ne demeye hakları var! Kemikleri kütürdeyince 'Ha beline kuvvet!' demekten gayri!', 'Aman Yüzbaşım olmaz! Bizim bura perilerinin vurup çarpması vardır, ağzı yüzü tersine döndürmeleri vardır', 'Aman sende Hamarat efendi kardaşım, bunları biz çok dinledik! Bana sorarsan, bu peri kızı</p>
<p class="calibre1">adamın belini büker karalaması, körpe karı alıp güç yetiremez olmuş koca heriflerin yalanıdır!', 'Dur efendi! Sen şimdi ne demektesin? Bu korkulu boğazda sana mum, lamba,</p>
<p class="calibre1">291</p>
<p class="calibre1">ampul mampui gereKimez mi, nyu yuicym HU&gt;U^... sağlarsa diyeceğim yoktur. Eğer ıpara senden dersen, hiç istemez! Bana kalırsa kardaşıma diyeyim! Bu Çorum kenti bir namlı Corum kenti olsa gerektir ve de adı tarihlere geçmiş bir Çorum kenti olsa gerektir.', 'Geçmekle? Ne olmak ihtimali var?', 'Şudur ki Türkün ağalık zagonunda ve de konuk kondurma zagonunda bir konuğu dilenci ap-dal da olsa, karanlıkta komak azıksız komak v© de atını yemsiz komak yoktur. Üç gün ekmeği çıkmalı, çorbası pişmeli, mumu akşamlan başucuna dikilmelidir. Yok töremiz çoktan bozuldu, bu çağ Halk Partisinin Millî Şef çağıdır, zagonsuz bir uğursuz çağdır dediniz mi, bu da bilinmeli ki ona göre davranılmalı...»</p>
<p class="calibre1">— Vay casus vay, vay Yüzbaşı vay! Bizim Çöküğü eşşekten düşmüşe çevirmiş ki... oh ne güzel çevirmiş!</p>
<p class="calibre1">— Dur bacanak, Çökük Hamarat efendimiz körpeliğinden bu yana çok zorlu baskılar altında kalmıştır da, Allahıma şükür lâf altında hiç kalmamıştır. Ne dese iyi? 'Bu işe at yemi katmasay-dın ne kadar iyi idi Yüzbaşım, şimdilerde mahpus damlarına mahpus milleti atlı gelmekte değildir. Bu sebeple zagon bozulmuştur.' — Buna karşı casus Yüzbaşı ne mi demiş? Evet, casus Yüzbaşı biraz gülmüş... 'Vah vah' anlamına başını sallamış! 'Yahu demiş siz bu Çorum' da iyicene kör kalmışsınız ve de dünyadan geçmişsiniz!. Sen şimdilik bu lâfı atlı mahpus olmaz üstüne getirmeye çabaladın ya, Çökük Hamarat efendi kardaşım, başaramadın!' demiş! Bizimki meraklanmış, 'Neden ki hele görelim!' demiş, 'Şundan ki bizde at vardır ki kurban değme arap atlarını soluğan eden yürük atları vardır! Hemi de her yana seğirtip can kurtarır atımızdır ki kovduğunu tutar kaçtığından kurtulur şecereli atımızdır. Sen bugünün arslan kıratını salt Çorum'da mı belledin! Ya biz Malatya'dan neye bindik geldik?' demesiyle... Bizimki bakmış ki lâf yetirileceği ve de lâfla birkaç kuruş çarpılacağı yoktur, edebiyle lâfı değiş-</p>
<p class="calibre1">292</p>
<p class="calibre1">ynıuuıı uuruuu nıç Dır şey anlayamadık. Nedir, neyin nesidir Allah lillah aşkına?' demiş... Bu kez herif ne dese iyi bacanak? Demiş ki 'Hey yavrum' demiş, Demirkırat kargaşalığı gibi hiç yoktur ve de Osmanlıya bundan daha yararlı hiç bir oyun şimdiye kadar oynanmamıştır' demiş, 'Vah ki siz Çorumlular bunu sezemediniz mi? Sezip kertesini kaçırmadan koyulamadınız mı? Ne kadar yazık!' demiş, 'Demek size burada Aman Yumulun! işmarını veren bir dini bütün müslüman çıkmadı mı?' diye çırpınmış ve de az biraz dövünmüş... Bizim Çökük ağız aramaya vurup... 'Bilinemedi heyvah ki aklı erenler de sezinleyemedi... Adının duyulmasıyla bizim Çorumlumuz, suya uğramış inatçı katır gibi dört ayağını bir yere biriktirip geri durdu ki ne kadar sopalândıysa bana mısın demedi! Katıldı kaldı büsbütün!' demiş. Beriki bu kez çırpınmayı bırakıp kafa yumruklamaya girişmiş: 'Vah ki vah! N'olacak şimdi peki? Demirkırat Partisini daha açmadınız mı sakın? Kadın erkek çoluk çocuk seğirtip kapısına birikip yaşasın demirkırat deyerekten sesiniz çıktığı kadar çağrışmadınız mı? Bize de-mirkırattan başkası gerekmez, geçti halkçıların altı kazıklı günleri, geçti çoktan diye diretmediniz mi?', 'Aman Yüzbaşım Çorumluda böyle yürek ve de böyle akıl ne arasın! Birkaç kendini bilmez biz demirkırat olduk dediyse de aklı erenler hiç kusurlarına bakmadılar. Olur böyle densizlik! Vaktin birinde selbest partide de görülmüştü haddini bilmeyen diyerek, suratlarını şuraya çevirdiler.', 'Ne demektir yahu, bu kıratın selbeste benzer yeri var mıdır ki bunu böyle demişler! selbest bildiğin ismet Paşa oyunu idi ve de evinde rahatça oturan fıkaraların başını ateşe yakmak için düzülmüş kurulmuş tuzak idi! Bu öyle midir? Hayır değildir! Bunun temeli sağlamdır. Çünkü başına Celâl Bayar beyimiz ve de Emin Sazak ağamız, tarihçi Köprülü efendimiz birikmiştir, bunların herbiri ipten adam alır yürekli kişilerdir.' Bizim Çökük ağız arama sırasının tavında olduğunu iyice sezmesiyle sormuş: 'Bu efendi-</p>
<p class="calibre1">293</p>
<p class="calibre1">aman Yüzbaşım! Müsiümana bir sakatlık erişmesini' demiş. Yüzbaşıdır iki dizi üzerine gelmiş:</p>
<p class="calibre1">'Yahu siz burada uyumakta mısınız? Bu demirkıratı açan can kurtarıcılarımız, iki dakka geç kalaydılar gör neler olurdu. Hitler savaşı sonunda, savaşı Hitler kazanacak sanıp işi ona göre tutanlar. Hitler' in teker meker gittiğini görmekle akıllarını şaşırtıp</p>
<p class="calibre1">Amerikan'a Rus'a ne deseler iyi: 'Buyurun memleket sizin! İsteyene körpe avrat, dileyene körpe oğlan, nah bedava! Başkaca götürebildiğiniz kadar mal... Eğer eşya, eğer canlı... Kısası sindire-bildiğiniz kadar sloygun! Şu namussuz Osmanlıya koyulun ki tarih kitapları benzerini yazmamış olsun...' dediler. 'Aman Yüzbaşım! Nedendir? Bunların bize düşmanlığı?', 'Hitlere arka çıkmadığımız için... Kars'tan sıvanıp Rus'u arkadan vurmadığımız için...', 'Yahu şaşkın Hitlerin kendisine</p>
<p class="calibre1">hayrı kalmamış! Fıkara Türk nasıl vurabilirmiş? Bu nasıl namussuzluk? Olur mu bu kadarı?', 'Olur ki ne güzel olur.', 'Çokluk mu bunlar, zorlatarak birşey hasıl edebilirler mi?', 'Çokturlar gardiyan Hamarat kardaşım! Dünyayı tutmuşturlar!', 'Demek de-mirkırat?', İşte bu derdin dermanı olmağla sıkı yapışmak bütün müslümaniara farzdır ve de bu dünyada dünyalığı, öte dünyada cenneti kurtarayım diyen, demirkırattan dönmeyecektir! Var gücü pazıya getirip çabalayacağız Hamarat efendi kardaşım, bele ki koca Tanrı rastgetire... Çabalayacağız dedimse biz asjkeriyede adam sarrafı olduk, Âdemoğlu çalışırım demeden bir de yüreğine danışacak. Yürek içerden, çalışalım diyerekten gürlemedikçe fıkara Âdemoğlu ne yapsa boştur. Şundan ki Âdem-oğluna çalışkanlıkla tembellik yarı yarıya verilmiştir. Canın sıkıldığında bileceksin ki tembellik yakana yapışmıştır. Çabalamak boşunadır! Duvar dibine çömelip cıgarayı yakmalı, az biraz soluklanmalı... Eğerleyim günahtan korkmayıp gelene geçene, olmuşa olacağa, dosta düşmana ana avrat söğer-sen, yüreğine çöken sıkıntıyı kolay deflersin! Çünkü söğüp saymak yiğidin yüreğinin yelpazesidir.'</p>
<p class="calibre1">— Olmaz mı?</p>
<p class="calibre1">— Başka ne demiş?</p>
<p class="calibre1">— Demiş ki: 'Şu kadarını da aklına yaz ki köylü kısmının yumuşak başlı olmasına aldanan zarar eder ki boyu beraber belâya batar. Şundan ki köylü sıkıyı görünoe baş eğer. Bu baş eğiş direnmedir ama tanımıyan bunu katiyen sezemez. Se-zemeyince kendini gevşemeye bırakır, bizim köylümüz zora baş eğdi mi iki yoldan birini tutar, birinci yol kaytarma yoludur. Kaytarmanın fırsatı varsa hiç bir işe sıtkıyle yapışmaz, hayda bire nara-lansa da, yavaş alır, hiç almaz, fırsatını düşürürse iteleyerek düzdeki işi batağa yuvarlar. Kaytarmacılığa meydan yoksa, bu kez çok çalışır gibi debelenmeye vurur, bakarsın kendini paralamaktadır ama on kişi akşama kadar bir kişilik iş çıkaramamaktadır. Bakarsın araçlar sık sık bozulur, gereçler yiter gider, şeytan saklar ki bulunuru kalmaz. Baskılı durumlardaki kaytarmacılıkta, uzun yıllardır sürüp gelen kötü beslenmenin kuvvetli yiyecek bulamamanın, hastalıkların etkisi de vardır. Sen bizim köpoğlu köpek köylümüzle bre gardiyan Hamarat kardaşım, gönül mü eğlendirmektesin? Bizim köylümüz, köyde olsun, kentte olsun, ille</p>
<p class="calibre1">ki gurbet yerde ve de en yamanı askerlik gurbetinde olsun, yabanlardan kendine az biraz yar olacakla düpedüz alçak olanları ilk görüşte ayırır, öylesine ayırır ki bir daha öldüm Allah acep yanıldım mı demez! Çünkü köylümüzün tatlı canı namert elinden kurtarması işbu yaman sezgiye bağlıdır ve de Adem Babamızdan bu yana köylü milleti tatlı canı rezil takımından bu sezgi gücüyle kurtarabilmiştir. Bu arada şunu da Hamarat efendi kardaşıma diyeyim ki sen ikinci askerliği de yaptın mı Allahın izniyle?' diye sormuş, bizimki 'Coktaaaaaan' diye kasılınca öteki vah vahi çekmiş, 'Oldu mu ya demiş, ya ikinci askerliği de yapan herif atlayıp Başgardiyanlığı kapmaz mı?'</p>
<p class="calibre1">— Vay aman!</p>
<p class="calibre1">295</p>
<p class="calibre1">sonra Y</p>
<p class="calibre1">— Sonrası, bacanak demiş ki: 'Bu dünya da, baş ol da, dilersen soğan başı ol' demiş, çünkü demiş, bir baş oldun mu namdır torununa sürer Başgardiyan filan efendigiller. Başçavuş filancalar. Başgedikli filanca, Kavasbaşı filanca.. '</p>
<p class="calibre1">— Aman sakın ağız alışkanlığıyla ve de bizim Çöküğümüzün yüzü göstermeliği ile 'Çeribaşıliğı' demesin!</p>
<p class="calibre1">— Onu bizimki söylemiş! Casus Yüzbaşı hiç bozmamış İyidir, o da iyidir yoklukta... ' diye başını sallamış, 'Senin gibi eline baş geçmemiş derbederlere çoktur bile çingenlerin çeribaşıliğı' dememiş mi?</p>
<p class="calibre1">— Vay demek ki arasına denk getirip bizim avanak Çökük Rıza'nın ağzına bir parmak bal</p>
<p class="calibre1">çalmış... Başgardiyanlık balı! Yahu bu nasıl belâdır ki kerhaneci karının payton arabasına kurularak gelmiş, mahpus damımızın yeraltı hücresine yanla-mıştır, Allah şerrinden koruya...</p>
<p class="calibre1">296</p>
<p class="calibre1">111</p>
<p class="calibre1">KARA MÜDÜR</p>
<p class="calibre1">Ekmeksizin Mübarek ağa Çorum Cezaevinin Tutuklular Koğuşu mutfak penceresinin dibine çö-melmiş, çevresine yaydığı çeşitli kapları kıl heybenin gözlerine sayarak koyuyor, yansında hesabı şaşırdığından «Ulan avrat! Ulan kahpe, ettin mi bize edeceğini» diye hırıldıyordu. Beraber pişirip beraber yiyecekleri ahret kardeşi —aslında tarikat yoldaşı— köyden kasabaya göçmüş Müslim cğa bir lâf etmiş, «Aman ha ahrat kardaşım, bak'rla-rın birini ikisini gardiyanlara kaptırırız! Bakırında değilim, köyün adı berbat olur!» diyerekten aklını başından almıştı! Köyün adı Mübarek ağanın umurunda değildi. «Adı batsın köyün! Bre kahpe, şunları bakıra koymak neyin nesi? Biz batakhaneye gelmekte değil miyiz?» Adliyede sersemlemisti. Sayıları ardı ardına getiremiyor, dördüncü beşinci kapta şaşırıyordu.</p>
<p class="calibre1">— Aman aman! Aman yahu! Kimindir bu fıka-ra avrat yahu?</p>
<p class="calibre1">Mübarek ağa alttan yukarı baktı, karakuru bir herif. Adam hesabına almadığından yarım ağız sordu:</p>
<p class="calibre1">— Hangi avrat kardaş?</p>
<p class="calibre1">297</p>
<p class="calibre1">sin, benden bu Kaaar...</p>
<p class="calibre1">Bir ıslık tutturarak, halayda baş çeker gibi ır-galanaraktan çıktı gitti.</p>
<p class="calibre1">Mübarek ağa önce kabları kurcaladı bir zaman, sonra birden hopladı. Kabları iki yana püskürterek, pencereye yükseldi. Avradı, kuru sel yatağının karşısında, Müslim ağanın dediği kara taşta oturuyordu. «Karı oturmakta olsun! Ya bir adım gerisinde, ayağının birini indirip birini kaldırarak, mırıl mırıl bir şeyler diyen namussuzu ne yapalım?</p>
<p class="calibre1">— Hey karı! Kimdir? Ne demektir, ne demektedir?</p>
<p class="calibre1">Karı ürperdi ama başını kaldırmadı. Elindeki taşı kundurasının üstüne koyup alıyor da tekrardan kunduraya bırakıyor.</p>
<p class="calibre1">— Kimdir demekteyim avrat! Ulan kemiklerini kırmaz mıyım senin... Herif mırıl mırıl neler demektedir?</p>
<p class="calibre1">Karı kafayı apış arasına eğdi ki açıkça dertop oldu. Mübarek ağa elini kulağının arkasına siper etmiş, suratı demirlere iyice yapıştırmıştı. Daha basjtmrsa duyacağını sanıyordu.</p>
<p class="calibre1">— Ne demekteyim kahpe! Kimdir bu herif? Herif sesini yükseltti:</p>
<p class="calibre1">— Sormaktayım sabahtan beri hangi köydensin, kimlerdensin? İçerdeki neyin olur?</p>
<p class="calibre1">Mübarek ağa gibi, öteki pencereye abananlar da karının vereceği karşılığı duyabilmek için soluklarını tuttular.</p>
<p class="calibre1">Karı ya bir şey demedi, ya da herifin: duyacağı kadar dedi.</p>
<p class="calibre1">— Kertme mi? Sen de mi Kertmeli malısın yavrum?</p>
<p class="calibre1">— Kertmeden mahpusdamına düşen görülmemiştir. Neyin olur bu yiğit?</p>
<p class="calibre1">— Anlamadım! Erin mi? Hele arslana... Şu-</p>
<p class="calibre1">298</p>
<p class="calibre1">ruladı...</p>
<p class="calibre1">— Yaralamaktan mı? Oldu mu ya şimdicik! Vay ki zaman... Kahpe feleğin çevirdiği kötü zaman... Kertmeliden yaralama... Ya siz, erlerinizi yo. gurup ezerekten yumuşatmış değil miydiniz Kertmenin avratları... Hani siz bunlarda öfkelenecek soluk bırakmadınızdı?</p>
<p class="calibre1">Mübarek ağa çaresizlikle tepinmeğe başladı:</p>
<p class="calibre1">— Ne demektedir? Yahu nedir? Yahu bu nasıl belâ? Oğlum işine.. Oğlum hadi yoluna yavrum!</p>
<p class="calibre1">Herif elinin tersiyle pencereden gelen iniltiyi kışıladi:</p>
<p class="calibre1">— Höst! Senin kusuruna bakılmaz! Mahpus damına düşmüş birisi canlı bile değildir. Sen çak-tan çürüyüp böcülere yem oldun! Beri bak yavrum... —Karıya döndü — : Kimi kesti senin bu avanak herifin Kertmelide... Neden kesti?</p>
<p class="calibre1">— Yoluma mı gideyim? Ben... Yahu sen benim gibi yiğidi... Mahpus damı önünde bulup...</p>
<p class="calibre1">— Bende gönül eğleyen adam suratı var mı, baksana yavrum!</p>
<p class="calibre1">Herifin suratı gerçekten korkuluydu. Çünkü bu herif resmen köseydi. Bir herif köse oldu mu ona şeytanın güç yetiremeyeceğini bilen Mübarek ağa büsbütün telâşlandı.</p>
<p class="calibre1">— Yoluna git oh koçum! Biz senin bildiğin kişilerden değiliz! İşimiz acele... Bize Kertme'den mübarek ağa derler. Ekmek sahibiyiz ve de düşman karalamasiyla ve de rezillere uğramışlıkla bi?</p>
<p class="calibre1">buralara düştük! Başkaca benim tarikat yolların-öa hizmetlerim vardır ve de şeyh tekkelerinde ça-baiamalarım vardır! Sen müslüman değil misin?</p>
<p class="calibre1">Öteki penaeredekiler araya girdiler:</p>
<p class="calibre1">— Tam buldun lâf anlayacak adamı!</p>
<p class="calibre1">299</p>
<p class="calibre1">sen bu lâfı böyle dedin mübarek agac</p>
<p class="calibre1">— Köse olmakla... Hiç bir şey lâzım gelmez! Şundan gelmez ki, mahpus milletinin parası pul karısı duldur!</p>
<p class="calibre1">— Halt ettin namussuz! Senin avrat bırakıp kaçtığından bu lâfı böyle demektesin ya, her bir avrat senin altındaki kahpeye benzemez! Ben bu Kertmelinin hanımını yiğit Osmanlı görmekteyim ki gayet yiğit Osmanlı görmekteyim!</p>
<p class="calibre1">Birisi mutfağa «Savulun, yol verin!» diye bağırarak girdi. Kertmeli Mübarek ağanın bakırlarım tangır mangır şuraya buraya yuvarlayıp pencereye</p>
<p class="calibre1">asıldı:</p>
<p class="calibre1">— Tamam! Yahu ne belâ! Bu namussuz yine burada... Bu namussuz köse... Heyvah bu avrat kimin?</p>
<p class="calibre1">Avrat alıcı Köse yanaşmış ki kuzuyu kucağa çekercesine yanaşmış... Şimdi iman ettim kardeşlerim bu namussuz Kösede şeytan tüyü var! Bu karıyı ardına alıp köyüne götürmezse... Nah bıyıkları kazıtır...</p>
<p class="calibre1">— Dur ulan rezil! Neye götürmektedir? Ya</p>
<p class="calibre1">ben ne yaparım?</p>
<p class="calibre1">— Sen kimsin? Haralanın uşak sesine bakayım! Allah Allah ben bu herifi hiç görmedim, nereden çıktı? Sana neler olmakta yavrum, elin Kösesi elin karığını sırtlayıp gidince sana nedir?</p>
<p class="calibre1">— Elin karısı nasıl bir söz! Yahu bizim avrattır, bizim avrat!</p>
<p class="calibre1">— Sizlin mi? İşte şimdi buna yandım! —Elini ha. vada pervane gibi salladı—: Dur arkadaş... karıyı şu namussuz Köse ya yolundan azıttı, ya da azıtmakta çok bir şey kalmadı. Hele ayak değiştirmelere, hele sor bakalım gelinime neler demekte</p>
<p class="calibre1">şu rezil Köse?</p>
<p class="calibre1">— Kız neler demekte sana bu namussuz? Kız</p>
<p class="calibre1">dedim kız kahpe...</p>
<p class="calibre1">Köse bir zaman pencereye baktı, başını salladı:</p>
<p class="calibre1">— Yavrum beni işit! Sana bu heriften hayır kalmamış. Çünkü mahpus damına bir girenin bu dö-</p>
<p class="calibre1">toprağına basaraktan gelmediniz mi? Çorum adliyesine girip çıkmadınız mı? Yahu Çorum adliyesine, benim bildiğim bu cenabet Çorum mahpus damına uğramayan en az elli altmış, belki de yüz tane kaçamak yo|lları vardır, herbifinin sapağını pangonotlar işaretlemiştir, heyvah ki bunu bilemediniz, vah vah ki bir bilene de çatamadınız. Yahu sizi bizim ünlü Alman içine, Çin taraflarına sarkmış Pıravanın Mıstığa çatıştıran hiç mi olmadı. Yoksama senin pinti herifin paraya mı kıyamadı? Yüz pangonot verseydi tutulmaktan kurtulduydu. Yüz pangonot vermezlendiğinden seni dışarda koyan herifi, onbeş yıl, belki de yirmi yıl bekleyecek avanak karı suratını ben sende görmemekteyim. Civanım, hayvanım surda çakılıdır, gel ar-kamcik, seni terkime alayım da yallah! Boşunadır bu baş sallamalar çünkü mahpus kısmının nikâhı kalmaz!</p>
<p class="calibre1">— Halt etmişsin namussuz! Aman müslüman-lar...</p>
<p class="calibre1">— Nikâhı kalmaz, başkaca adam yaralayan herifin koynuna giren karı resmen cehennemliktir. Mübarek ağa hırıldamağa, çatır çatır demirleri dişlemeye başladı. Arada bir:</p>
<p class="calibre1">— Ey Hüseyin ağa, ahrat kardaşım Hüseyin ağa, yetiş yahu! diye haykırıyordu.</p>
<p class="calibre1">Öteki pencerelerdekinden biri gerçekten öfkelenmiş gibi bağırdı:</p>
<p class="calibre1">— Hey hey, nöbetçi! Zaptiye nöbetçisi... Yahu hey dedim, cümle kapısını bekler nöbetçi... Aman oğlum zaptiye...</p>
<p class="calibre1">Herifin feryadından bu meseleye çok öfkelendiği, başkaca Mübarek ağaya yürekten acıdığı anlaşılıyordu. Hele sonunda iki kez üst üste «Nöbetçi! Bre nöbetçi!» diye naralandı ki din kardaşı-na yardım olursa, o kadar olur.</p>
<p class="calibre1">Candarmaların çoğu ikinci kez askerliğe alınmış allahlıklardı. Hele bunların bazıları canlarından usanmışlar, ekmeklerini çiğnemekten geçmişlerdi.</p>
<p class="calibre1">301</p>
<p class="calibre1">bekleyen İzmitli göçmen Nuri aynada kendini</p>
<p class="calibre1">görse tanımaz bir derbeder... Feryada çıktı ama, dalgsn dalgın baktı, o kadar...</p>
<p class="calibre1">— Aman Nuri can! Sen misin İzmit göçmeni? Aman müjdeler olsun Mübarek ağa, müslüman evladına rastladık. Beri bak Nuri can, şu Köseyi gördün mü şuradaki avradı azdıran Köseyi... Mahpusların avratlarından her ay başı birini alıp giden şu namussuz Köse bizi bitirdi. Şuna bir kurşun yetiştirmenin kolayı oh Nuri can! Parası bizden hiç korkma!</p>
<p class="calibre1">— Bir kurşun ne demektir pinti Gıcırlı, tüh senin ağalığına... Parası peşin... İki kurşun yetiştirsin,</p>
<p class="calibre1">eğer üzerinde fazla varsa üç yetiştirsin! Ulan İzmit göçmeni şu ırz düşmanı Kösieyi kevgire çevirmelisin ki ben sdna mahpustan kapela dolusu parsa toplamalıyım!</p>
<p class="calibre1">Ne çare ki ikinci askerliğini yapan İzmit göçmeni Nuri Candan neden sonra, «Bakkal yok, bakkal» karşılığı geldi.</p>
<p class="calibre1">Bu sırada köse herif ayaklarını iyice gerip karının yanında alıcı kuş gibi sallanmaktaydı:</p>
<p class="calibre1">— Bana Mundarın Köse derler, yavrum! Ben aynalısını örtü altında tanırım! Aslında benim tanımam gözle değildir, koklayaraktır!</p>
<p class="calibre1">— Heyvah! Ulan Hüseyin ağa dedim namussuz ahret kardaşı, nerdesin yetiş!</p>
<p class="calibre1">— Bağırma oğlum ekmeksiz ağa... Böyle civelek malı, mahpusa düşmüş avanağa b.rakmaz-lar. Yahu bu dünya nasıl bir dünya olmalı ki, şunu üstüne çökmesinler de...</p>
<p class="calibre1">— Yeter ettin namussuz! Yahu bu nasıl belâ.-Yahu Hüseyin ağa demekteyim pezevenk! Nerde buranın gardiyanı müdürü? Müslümanlar, âlemin avradı ırzı namusu burada sebil midir?</p>
<p class="calibre1">Biraz sıçradı, kapları şuraya buraya yuvarladı, sonra birden aklı başına gelmiş olmalı ki, pencere demirine yapışıp bağırmaya başladı:</p>
<p class="calibre1">— Ulan kan! Ulan kahpeL. Daha durmakta mısın? Ya ben seni kesmez miyim? Savuş ulan na-</p>
<p class="calibre1">302</p>
<p class="calibre1">sunuyu uum nuııre no-cayı bul... Şu namussuzu... Şunu kesmeyince ben Halil hocaya... Seyirt orospu daha durmakta mısın, Allah belânı vere...</p>
<p class="calibre1">— Kimdendir bu telgıraf?</p>
<p class="calibre1">— İmza pek okunamıyor beyefendi!</p>
<p class="calibre1">— Türkçe değil mi?</p>
<p class="calibre1">— ...sanırım ki beyefendimiz, evet, Türkçedir. Türkçeye benzer sanırım efendimiz!</p>
<p class="calibre1">— Orda kimse yok mu senden başka okuma yazma bilir?</p>
<p class="calibre1">Cumhuriyetimizin kâbesi, başkaca kurtuluşumuzun beşiği ve de istiklâlimizin dayanağı Anka-ramızın Yenşehrinde, bakanlarla müsteşarlarla her çeşit üniformalı üniformasız büyüklerimizle, gece gündüz alışverişte bulunduğu için yakın tarihimize nam safmış, vatan kurtarıcı ve de millet sevindirici telgrafçılarımın en ünlüleri çalışmakta, ille gece nöbetine birkaç kat ücretle böyleleri bırakılmaktaydı. «Senden başkası yok mudur? Okuma yazma bilir birisi?» hakaretini tam kalbinden ve de tam alnının ortasından yiyerek «lııh» diye sarsılan kırk yıllık Muhabere Başmemurunun dili dişi kitlendi:</p>
<p class="calibre1">— Bendeniz beyefendiciğim... Bendeniz... diye pepelemeye başladı.</p>
<p class="calibre1">— Durunuz! Bakın bakalım: «Pıravanın Mistik» olmasın elinizdeki telgirafın imzası?... Çorum çıkışlı olmasın?</p>
<p class="calibre1">— Pıravanın... Pırava... Evet evet... Mistik... Evet efendimiz, tamam efendim, Çorum mahreçli bu telgrafname... Diyorlar ki Pıravanın Mistik bey...</p>
<p class="calibre1">— Mahpusaneden kaçma işi mi?</p>
<p class="calibre1">— Kaçış... Evet, evet efendim! Allah Allah! Dördüncü defadır ki diyorlar...</p>
<p class="calibre1">— Anlaşıldı. Bir kenara koyunuz. Yarın Genel Müdürlüğe göndersinler. Gecikmesin. Savsaklayan ceza görür.</p>
<p class="calibre1">Adalet Bakanlığı Ceza işleri Genel Müdürü be-</p>
<p class="calibre1">303</p>
<p class="calibre1">evlerine, mahpuslara, bunların kaçmaya kalkanlarına, Pıravanın Mistik gibi jurnalcılara, altmış vilâyet içinde Çorum gibi bulaşıktık yatağı, rahatsız, gem almaz vilâyetlere, dişlerinin arasından sövüp, yüzüne bakan hanımlara gülümsemeye çalışarak masaya döndü, özür dileyip yerine oturdu. Kâğıdı kestirip dağıttı. Dalgınlığını geçiştirmek için üç el kâğıtlarına bakmadan 'Pas' demek adetiydi. «Hukukta okurken edinmişti bu adeti, pokerdeki kazancını geçimine katmayı hüner saydığı eski zamanlardan.»</p>
<p class="calibre1">Ceza İşleri Genel Müdürü üç eldir ki sarı oğlanı beklemiş, bulamamıştı. «Sarı oğlan» diyordu, kör valesine, kupa oğlanına... «Hangi şırfıntının ardındaysa, gelememişti bir türlü köpek, dinegri bacağı..»</p>
<p class="calibre1">Bacak gelmedi ama, Çorum'dan aldığı kötü telgıraflarm karşılığı olarak al sana vekâletin gözbebeği ve de yüzakı ve de zorluklarını silip kaldırıcısı, ayrıca zorluklar silip kaldırmayı şuncacık gürültü patırdı çıkarmadan becereni... Gittiği yerlere Kara Müdür adını önü sıra sürüp götürüp en yaman karışıklıkları daha el koymadan bastıran Celâl Kartal ki kuvvayı milliyenin milisi yüzbaşılarından ünlü Celâl Kartal... İstiklâl madalyasının yeşil kordelası, Von Papen davasında türlü hünerler gösteren, Hitlerin demir haç nişanını kazanmış Celâl Kartal...</p>
<p class="calibre1">— Pas... Evet! Pas efendim!</p>
<p class="calibre1">«Yahu nasıl oldu da bunca aydır hatırlayama-dım teresi... Nerede vazife görmektedir acaba?» Az kalsın kalkıp telefona sarılacak, Vekâletin Zat İşleri Müdürünü arayıp soracaktı. Saata baktı bire geliyordu! «Hırtlama müdürün yüreğine müreğine iner, geçtim. Kendisini onbeş gün toplayamaz ki Celâl Kartal'ın nerde vazife görmekte olduğunu bulabilsin!»</p>
<p class="calibre1">— İki valör mü? İki kart lütfen... Üç evet... Üç dokuz.</p>
<p class="calibre1">«Yarın ola, hayır ola!»</p>
<p class="calibre1">304</p>
<p class="calibre1">gavcının sunduğu kâğıtları imzalamak işini yeni girmiş, telgırafa el atmıştı ki Mübaşir girip patayı çaktı:</p>
<p class="calibre1">— Mahpusdamı müdürümüz gelmiştir efendim... piler konuşmak!</p>
<p class="calibre1">— Mahpusdamı denilmeyecek demedim miydi? Cezaevi diyecek değil miydik bre Bayram efendi?</p>
<p class="calibre1">— Deriz kapıda efendim cezaevi, gireriz içeri huzurunuzda unuturuz yere batası cezaevi lâfını efendim, âmir heybetinden...</p>
<p class="calibre1">— Peki peki, derdi neymiş pis herifin? Benimle konuşacağına mahpuslara mukayyet olsa da, ka-çırmasa...</p>
<p class="calibre1">— Değildir efendim bu mahpusdamı müdürü fıkara cıvan bey... Yenidir bu müdürümüz... Nah ki heybetlidir cihan pehlivanları gibi, karayağız ki...</p>
<p class="calibre1">— Delirdin mi herif?... Neler söylüyorsun? -Savcı bey. Başkâtibe destek ister gibi baktı—: Nedir?</p>
<p class="calibre1">— Bilmem efendim. Bir bakayım... Başkâtiple Mübaşir çıktılar. Savcı bey elinde telgıraf bekledi.</p>
<p class="calibre1">Önee ayak sesleri duyuldu uzaktan uzağa güp güp... Bilinen fil yürüyüşü... Fil yürüyüşü ki döşe meleri göçertici baba fil yürüyüşü... Yaklaşırken sanki duvarlarda tavan kirişlerinde çatırtılar başladı. Çorum'un nice nice yer deprenmelerine, kaleler söken fırtınalarına, belki de dünyayı düzleyen Nuh Tufanı sellerine dayanmış Hükümat Konağı, ha çöktü ha çökecek, ha kaykıldı ha kaykılacak...</p>
<p class="calibre1">Kapı açıldı. Kara Müdür girdi ki Çorum'un Köse Dağı yürüyüp gelse öyle heybetli olmaz. Şemsiyeyi ve de gamseleyi atmış sol koluna ve de iÇi-ne adam sığar kara çantayı kavramış sağ eliyle... Hızlı ve de zorlu yürüdüğünden az biraz ter yü-rtimüş alnından... Solumakta fil gibi mübarek.. Fakat zırnık telaş yok! Sanki doğrulamış gelmiş, kırk yıllık baba evine girmiş... Çantayı koydu yere,</p>
<p class="calibre1">305 î'ft</p>
<p class="calibre1">— Ben Celâl Kartal... Kuvvayı Milliye yüzbaşılarından...</p>
<p class="calibre1">— Milis mi?</p>
<p class="calibre1">— Milis.</p>
<p class="calibre1">— Kuvvayı Milliye?</p>
<p class="calibre1">— Kuvvayı Milliye... Rahmetli Atatürkümi)* Gazi Mustafa Kemal efendimiz hazretleridir... ö|. mez Cumhurbaşkanımız...</p>
<p class="calibre1">— Evet... Ölmez...</p>
<p class="calibre1">Ayakta elele duruyorlar, birbirlerine dalacaiç iki pehlivan gibi, sanki çürük yerlerini yokluyorlar, araştırıyorlardı.</p>
<p class="calibre1">— Anafortalarda beraber... Rahmetli Albay, biz onbaşı emireri... Bitlis'te beraber... Ulu önderimiz taze paşa, biz emir çavuşu... Sonrası ölümlerine kadar hep beraber... Gece gündüz ayrılma yok! —Orta parmağı ile ceketinin sol yakasına iki kez vurdu — : İstiklâl madalyası... Yeşil kordela... Vatan hizmetinden başkaca aylık... Cumhuriyetten bu yana mahpushaneci... —Omuzu üzerinden kapıyı gözetleyip sağ elini ağzının kıyıstina siperliye-rek fısıldadı—: Başkaca Savcı bey, Milli Emniyet fahri müfettişliğimiz de vardır ama otuz yıllık karım bilmez! Gayet gizlidir, sadece âmirlerime açıklayabilirim, o kadar. Nerdedir şu anda eski Cezaevi Müdürü?</p>
<p class="calibre1">— Eski mi?</p>
<p class="calibre1">— Elbette, çoktan yürüdü. Yürümedi atladı gitti Genç Osman! Şu anda nerede olmak ihtimal var?</p>
<p class="calibre1">Savcı bey can sıkıntısıyla saatına baktı. Vekâletten apansız gönderilen böyle küçük memurların palavralarını çok görmüştü. Bunların çoğu, Adalet bakanlarından birinin nasıl bir rastlantıyla bi linmez, söz gelimi iyicesinden kalamata zeytin alıp beğendirmiş. Bakan tarafından birkaç kez den isltediler, zeytin almışsınız .galiba lütfen... Zan met olacak ama» diyerek özel hizmete yollanmü olursun. Sonra herifin koca vekâletteki münasebel</p>
<p class="calibre1">306</p>
<p class="calibre1">vekâlette bulunmuş, böyle birisini görmüştü. Zeytin uzmanı Kayıt Memuru, Bakanın evine zeytin bulmayı öylesine ciddiye almıştı ki, bir gün daha. iyisini sağlamak için Ankara'dan kalkıp Trilya'ya gitmiş, meseleyi oradaki Hâkimle Kaymakamla görüşüp, en iyi zeytinin onbeş gün sonra bulunabileceğini öğrenince, kahvehane peykesine postu sererek beklemeye başlamıştı. Ankara'da hanımı kıyametleri kopardıydı. Kocasının kötü kadınlarla ilgisi olduğuna emindi, parasına tamah edilerek mutlaka öldürülmüş, ölüsü kuyuya atılmıştı. Parası? Evet, birkaç kez boynuna astığı pehlivan muskasının içinde altun para olduğundan şüphelenmişti. Hayır, gözüyle göremedi, çünkü kurnazdı gayet kocası, göstermezdi, fakat kitap çarpsın ki şüphesiz yüzdeyüz gerçekti.</p>
<p class="calibre1">— Biz© Kartal soyadımızı, sayın Savcı bey, bizzat Saraçoğlu efendimiz takmıştır. Takması da, görevlere kara kartal gibi apansız çöktüğümüzden, çökmemizle hakkından gelmemizdendir. Mahpusha. neciliği her adamın harcı sayan yanılır. Mahpushane on yıl sütlimandır, bir anda karışır; karıştı mı, kan gövdeyi götürür. Ben ona mahpushaneci derim ki bunu üç ay önceden, sezmeli, meseleye el koyup durumu önlemeli... Gerçek mahpushaneci-nin demir pençesinde her cezaevi kız okuluna döner...</p>
<p class="calibre1">Savcı gözlerini kısarak bir cıgara yaktı, usandığından; vekâletin kendisine sormadan, haber vermeden başına bir Millî Emniyet endikatörünü Cezaevi Müdürü olarak göndermesine canı sıkılmıştı. Bu can sıkıntısının öcünü ünlü Mahpushaneci Kartal efendiden çıkarmak için cıgara vermemişti. Böyle zorla kabalık ettiği zamanlar, üzülür, büsbütün rahatsız olurdu.</p>
<p class="calibre1">Kızı orta üçteydi. Gecen yıldan beri —daha doğrusu şu namussuz Demokrat kargaşalığı çıkalı— kıza bir hal olmuş, kaltağın resmen nevri dön müştü. Her ne kadar hanım, «Bu orta birden beri</p>
<p class="calibre1">307</p>
<p class="calibre1">peydahladı, evin düzenini Deym lâflarım hep yanlışmış... Oturmasını kalkmasını, yemekte</p>
<p class="calibre1">çatal bıçak tutmasıını bilmiyormuşum. İki lafı fırt diye okumayı beceremediğimden yabancıların içinde utanıyormuş...» (dediyse de) Savcı gülüp geçmiş, dahası hanıma belli etmemeye çalışarak, haspaya hak bile vermişti. Evet hanımın, evlendiklerinden birkaç yıl geçince, büyük oğlana gecelendikten sonra, kendini kap:p koyverdiği bir gerçekti. O zamana kadar roman okur, filimlerde duygulanır, bulundukları yere İstanbul'dan tiyatrolar gelse mutlaka gider, kendisini de sürüklerdi.</p>
<p class="calibre1">Sonra filimler yavaş yavaş Avrupa fiiimlerinden yerli göbek havalarına döndü, onlar bile steyrek-leşti. Gazetenin romanlarını izleyen, okumadıkça yemeğe bulaşığa girişemeyen kadın, bir zaman başlıklara baktı geçti, sonunda bunu da boşladı. Şimdi «Cumhurbaşkanımız kimdir?» diye sorulsa Atatürkle Abdülhamit arasında bocalayacağı şüphesizdir. Kızın anasını beğenmemesi karşısında uzaktan uzağa kederlenerek bunları düşünmüştü. «Kederlenmesi de bir garip... Uzaktan uzağa bir keder ama, oh olsuna yakın bir keder, gizli ,ve kıyıcı bir keyiflenmeyle karışıkça... » Bu gizli ve kıyıcı keyiflenme kızın kendisini de beğenmediğini, çok alaturka bulduğunu öğrenene kadar sürmüştü. Önce «Halt etmiş haspa!» dedi güldü. Sonra can evinden vurulmuş gibi elini kalbinin üstüne kpyarak irkildi. «Neymiş? Ne demek ayak parmaklarının arasından kirleri bura bura çıkarıp kok-ladıktan sonra yere serpelemek... Ne demek burnunu derin derin karıştırdıktan sonra hapları iki parmağı arasında dakikalarca yuvarlayıp oturduğu koltuğun bir yerine sıvayıp kimse gördü mü diye çevresine bakıp oh çekivermek... Ne demektir bir sayfayı çoktandır sonuna kadar okuyamaz oldu benim babam, bilmem ki büyük cinayet davaların-daki iddianameleri hangi kâtip yazıyor?» -lâfı... «Vay yüreksiz miymişim ben? Ben Adalet Bakanlığının yürekliliğiyle en ünlü savcılarından Cafer Ba-</p>
<p class="calibre1">308</p>
<p class="calibre1">uuyıyıı uoyıı mıyım r dcıı imi çuuc ne?ı&amp;i uıııuuşı-</p>
<p class="calibre1">nın yanında Demokrat Parti için başka söyleyip, Ağırceza Mahkemesi Reisli olacak pinponun yanında başka söz söyleyecek?», «Hele haddini bilmez köpek! Az biraz hak mı yermişim? Korkmasam rüşvet de mi alırmişım? Beni biliyor mu beni.., Tuttuğum gibi bacaklarından ikiye ayıracağımı biliyor mu? Sana söylemiş... Başkasına söylediğini duymayayım! Dur hanım, Allah belânı versin! Bir daha sefer sana da söylediğini duymayacağım!» Savcı bey agorasını bastırdı. «Ne diyor, bu geveze herif yahu... Ne olmuş Kuvvayi Milliye zamanı...» — Kuvvayi Milliye zamanı biz çok dar boğazdan geçtik Savcı bey, çok vartalar atlattık biz, az kaldı ters düşüyorduk. Biz bu vatanı kurtarana kadar anamızdan emdiğimiz helâl sütler burnumuzdan geldi şıpır şıpır... Lâkin doğrusunu istersen Kuvvayi Milliye zamanı da hani kıyak zamandı efendim! Ortalrk az biraz karışıkça olduğundan adamın çuvalı kaçaydı. Adamın dedimse köylüden, ameleden esnaftan ayak takımı adamm değil, beyden paşadan, ayandan eşraftan yedi göbeğe kadar ceddi soyu belli adamın çuvalı kaçaydı. İstiklâl mahkemelerimiz adam asmaktan usandı mı, jş bizlere düşerdi. Bizler dediğim oniki milis teğmeniyiz! Her birimiz Ermeni kırımı, Rum kırımı, Alevî kırımı her çeşit şüpheli vatan haini kırımlarından yüz akıyla çıkmış gelmişiz. Aslında Enver Paşamız kıdemli çavuşlardan sieçtiydi bizi, uğurlu sayıdır dîiyerek kırk bir kişi seçtiydi. Eğer amcası Halil Paşa hazretlerinin dediği doğruysa, peygamberlerde yalan olur Halil Paşa efendimizde yalan olmaz, kırkımızı bulmuş kırkbirimizi olgörüp bulamamış... Bulamaması, çavuş çok ya kendi ölçüsüne uygunu yok... Herbirimizi bir kıtadan seçiyor rahmetli, künyelerimize bakaraktan ve de âmirlerimize soraraktan seçiyor. Bizim işimiz vatan düşmanlarını mahkemelere bırakmadan temizlemek... Temizlik imandan dememiş miydi peygamberimiz?... İşi uzatmanın sakıncası varsa, yallah bize kamança ediyor büyüklerimiz... «Gelir misiniz az biraz sor-</p>
<p class="calibre1">309</p>
<p class="calibre1">il' ft</p>
<p class="calibre1">gu var!» diye gece vakti evinden alıyoruz. Yallah gitti gider. Ya da yolu bağlıyoruz yiğit Çakırcalı hesabı... Gıraaav gıraaav gıravvv! Nallıyoruz gidiyor. Kolay sanan yanılır! Bir bakıma gayet netameli iş... Netamesi, ağzın sıkı olacak. Surda burda «Biz emniyetçiler» diyerek şişinmeyeceksin, bir de kapıcı, hademe, çöpçü, bekçi takımına gereksiz yere bulaşmayacaksın! Yaraşmaz. Bilakis hiç de gerekmez. Hiç unutmam seçim yapıyoruz, Savcı beyim, seçim dedimse ilk seçim, rahmetli Atatürk Ankara'da Millet Meclisi topluyor. Bu dediğim ilk dönem! İlk dönem Millet Meclisi lâf aramızda surdan burdan derlemedir. Aklı erenler «Ne olacak bu direnti... Bu yandım Allah bölüğü? Yetmez mi</p>
<p class="calibre1">Atatürkümüz» diyerekten fısıldaşmaktalar. Ata-türkümüz dedimse o sıra Atatürk matatürk yok... Anafartalar kahramanı Gazi Mirliva Mustafa Kemal Paşa... Tövbe Gazi mazi de yok... Bildiğimiz Mirliva... Aslına bakarsan Erzurum'da livalıktan mi-valıktan da soyunmuş... ortada bir</p>
<p class="calibre1">Mustafa Kemaldir döneşmekte... Çünkü Anafartalar kahramanlığını da kendini saymazsan biz bilenler beş altıyı geçmeyiz! Bir ben Çanakkale'de emir çavuşu idim, biri Recep Zühtü bey, ister istemez bilecek yaveridir. Biri Cevat Abbas, bilecek, çünkü o da yaver! Başka? Vallaha Savcı beyim bana sorarsan bu kadardır bu takım... Evet bizler «Millet Meclisli hiç gerekmez» demekteyiz. «Çünkü</p>
<p class="calibre1">bizim milletin alışmadığı aş başını ağrıtır. Dedelerimiz de Millet Meclisi mi gördü? Hayırlı bir matah olsa dedelerimizi...» ...Yahu desem teresler siz mi bilirsiniz koca Gazimiz gözbebeğimiz Ebedî şefimiz Mustafa Kemal Atatürk paşamız mı bilir? Millete bundan bir hayır olmasa, hiç durduğu yerde bun-,ca adamı başına toplar da tatlı canını sıkıntıya sokar mı? Yaz der yazdırır, boz der bozdurur. İşleri yürütür. Sanki Millet Meclisini topladı da maslahat başka türlü mü yürüdü. Hayır! Biz içindeyiz! Gene yaz çizgi boz çizgi ipi rahmetlinin elinde... Beğenmedi mi, çekip düşürüyor, beğendiriyor! Evet ne demekteydik, telgırafları yazdı, yazdı dedimse ken-</p>
<p class="calibre1">310</p>
<p class="calibre1">di yazmaz, söyler yazdırır! Çevresinde adamı hiç [fli yok, it sürüsü kadar... Ben gözümle gördüm, «Al kalemi geç şuraya... Yaz bakalım! Bir harfini yanlış geçirirsen kötü söylerim ve de hatırını kırarım» diyerekten Rauf beyleri. Kâzım Karabekir paşaları, hadi sen yabancı değilsin, bugünün Millî şefi İsmet Paşamızı masaya oturtup yazdırıp ter-leterekten canından bezdirdiği çok görülmüştür. Eski zamanın devlet yazısı Arapça üstüne ve de baştan sona Farisî üsttüne... Yahu sen bunca Arap /\cem lâfını aklına hangi zaman, ne sebebe topla-dın biriktirdin? Hadi biriktirdin diyelim, şimdi şu kargaşalıkta, bildiğimiz can pazarında birer birer bulup çıkarıp, bir yanlışsız söyleyip yazdırmak için şu fıkaraları neden imletirsin? Hele İsmet Paşamız, sağolsun biraz pireli olduğundan ve de yedi düvelle barışık bulunmaya çabaladığından, rahmetli Atatürkümüzün Makedonya dobracılığına ayak uyduramazdı. Netameli lâf geldi mi «Haaa?» diyerekten eli kulaklara atmasını görmeli, başını uzatıp «Anlamadım... Ne buyurdunuz? Şöyle mi buyurdunuz?» diyerekten sormalarını, Türkçesi inili-yerekten yalvarıp yakarmalarını görmeli, aklısıra yumuşatacak... «Hayır İsmet» derdi rahmetli, gülerdi bir zaman, bir cıgara yakardı. Yakardı dedimse ayrıcana kibrit çakaraktan yaktığını hiç görmedim. Rahmetlinin cıgara içmesi, birbirine ulamaydı. Sabah uyandı mı uyandı, kalktı yatağa oturdu, gecelik entariyi Allah bismillah diye toparlayıp kavuşturdu mu, ilk cıgarayı kibrit çakıp yakardı. Sonra geae sabaha karşı yatarken tablaya bastırdığ. son cıgaraya kadar hep birbirine ulama... Yahu desem, birini de şaşır da be mübarek tablaya bırak unutup söndür. Hayır! Ben beklerim «Nah bu kez söndü, n'olacak pekâlâ!» diye kıvranmaya dururum. Rahmetli neredense bilir, «Meraklanma Kartalım sönmez o sönmez. Allanın izniyle» diyerekten alır fırt fırt çekip tazeler. Evet biz neyi anlatmaktaydık, İsmet Paşamızı azarlamakta bıraktıktı. «Öyle mi» dedimdi, «yazıklar olsun sana İsmet bunca emeklerime yazık... «Hayır! Şöyle dedimdi» di-</p>
<p class="calibre1">311</p>
<p class="calibre1">yerekten yazdırırdı. «Emeklerim» dediği lâf gelişj değil... İsmet Paşamız, rahmetli Atatürkümüzür, kurmay başkanlığından yetişmedir. Kurmay başkam demek bildiğin emir eri demektir. Yeteneği olar, kendi gücünü de az biraz kullanır da yetişirse ye. tişir. Yetişti mi, hocalık hakkı komutanındır. 3y sebepten dilerse azarlar, daha dilerse tenhada en. sesine hoca şaplağı bile çeker. Kalabalıkta çekme. si de olur ya, kalabalıkta bunların dostu kadar düşmanı da bulunduğundan icab etmez. —KapıyQ bakarak âesini alçalttı—: Nerde kaldı bizim Cezaevi Müdürümüz?</p>
<p class="calibre1">— Gelir şimdi nerdeyse... Belki bağlara falan gitmiştir. Gelir.</p>
<p class="calibre1">— Gelmeliydi. Ayağına çabuk olmayan mah-pushaneciliğe sıvanmamalı. Çünkü mahpushanedir, gecenin bir saatında, gündüzün bir saatında karışır. Yıldırım gibi yetişeceksin! Bana Ankara Başsavcısı bey, kartal gibi dönerekten çökersin kargaşalığın başına senin bu dalışını severim derdi Demek gelir yavaş yavaş, bekleyeceğiz demek... Ne diyorduk? Evet, rahmetli tutturdu efendim, ille de bir Millet Meclisi toplayacak! Yazılar yazıldı. Biz telgırafhanelere seğirtmekteyiz ki Savcı beyim, uyku muyku hiç arama... Çünkü yazıyı telgırafçıla-nn suratına suratına çarpıp dönemezsin! Başındo</p>
<p class="calibre1">durup çekmesini bekleyeceksin, gözün maniplede, kulağın tiktgklarda, bir elin ise parabellumda... Evet parabellumda... Çünkü emri var Atatürkümüz rahmetlinin, «Şuncacık hile sezinlediniz mi kurşunu kafaya yapıştırıp, öteki herifi sürüyüp makine başına oturtacaksınız)» diye tembihliyiz. Bana rastlamadı ama, bizim arkadaşlar o sıra çok telgirafçı yediler, boş yere kuşkulanıp, 'dur, aman' demeye kalmadan, gitti gidersin! Diyeceksin ki Savcı bey, o zaman öyleydi de şimdi Tanrı korusun, Doğuda durum vaziyetlerimiz başka çeşit mi? Değil! Emniyetimiz kuşkulandı mı, yallah! Kalkar mı kalkar tantun otobüsü... Evet ne diyorduk? Şüphelendin mi lüveri sıkacaksın. Peki durduğun yerde, telgıraf' çı melgırafçı değilken, neden kuşkulanmaktasın?</p>
<p class="calibre1">Şundan ki, dediğim gibi, kağıdı atıp savuşmak, kahveye yanlayıp pastıraya çökmek yok... Karşının tamam alıp almadığı beklenecek! Karşıdaki tel-gırafçının başında da eli silâhlı nöbetçi var. Sen burdan öyle yazdırdın da, öteki bunu bir tamam aldım demedi mi, buradaki derbeder dediğim gibi, gitti gider. Karşıdaki de aylık maylık düşünerek bir kelimeyi atladı mı, biz beriden «değiştir» işaretini tıklatırız! Orada herif kurşunu ensesine yer! Bu işleri biz kardeşim böyle sıkı tutmasak bu millet Kuvvayı Milliyeye koşulurdu da rahmetli Atatürkümüz Yunan'ı denize döke mi bilirdi? Biz bu lâfı neyin üstüne getirecektik? Vay kör şeytan! Evet, tamam! Millet Meclisi topluyoruz. O sıra Mustafa Kemal Paşayı tanıyan kim? Koca Osmanlı İmparatorluğu yıkılmış, ordu dağılmış... Paşa ne demek, Maraşalın çuvalı kaça? Başkaca bu bizim kaltaban milletimiz, öncelikle hışır köylümüz savaştan yılmış ki, ayakta durası kalmamış... Aslında ben onu bunu bilmem rahmetli Enver Paşamızın aslında paşa, bu Osmanlı mülküne hiç gelmemiştir. Atatürkümüz bqşka... Neden mi? Savcı bey şundan ki... Yani siz, benden iyi bilirsiniz, savaşa girdi Enver Paşamız ya, sonunu bilmeden mi girdi? Hayır! Gayet iyi bilerekten girdi. Bu nedenle önce bizim Teşkilâtı Mahsusayı kurdu. Teşkilâtı Mahsusa bildiğimiz Millî Emniyettir, kısacası MAH dediğimiz gözümüzün ışığı, millî güven kurulumuz-dur. Başkaca gerekirse Mustafa Kemal Paşamızı ve de İsmet Paşamızı yatak odasında gözetleyip raporları alan bir Millî Emniyetimizdir. Enver Paşa savaşın sonunu bilmese Teşkilâtı Mahsusayı kurup* başına Süleyman Askerî beyimizi neden getirsin? Başkaca Anadolu'nun şurasına burasına nice nice hazineler gömdürdü ki Enver Paşamız, sonunda cepheler çözülüp düşman yurda doldukta bu hazineler birer birer çıkarılsın da yaralara merhem edinilsin! Başkaca Ermeni kırımını düzenleyip, yüzüne gözüne bulaştırmadan başa çıkan Enver Paşamız, savaş sonu Türk kötüleyip pes edip silâhı elinden bırakınca, Ermenistan Ermenisi-</p>
<p class="calibre1">313</p>
<p class="calibre1">nin din kardeşliği gayretiyle yukardan haydalayıp Türkü kesmek için yürüyeceğini dini gibi bilip,</p>
<p class="calibre1">Erzurum'a bir tam sayılı sezme kolordu koyup başına da gözbebeği Kâzım Karabekir paşayı getirdi. Kâzım Karabekir paşamızın gözbebeği olması da boşuna değil... Bunları böyle sıram sıram dizmiş ki, sonumuzun kötüye varacağını bilerekten dizimiş...</p>
<p class="calibre1">Kara Müdür birden hıh diyerek irkildi, dışarıya kulak vererek soluklarını tuttu. Meydanın koca saati vurmaya başlamıştı. Çorum'un gözbebeği, tarihte tek övüncü Yedisekiz Hasan Paşanın kasaba meydanına diktiği saat ki Alaman'dan helâl parasıyla satın alıp Samsun'a gemiyle getirttiği, oradan beriye de on iki çift su çamışı koşulmuş özel arabayla getirttiği saat... Çorum'da vursan Merzifon'da dinle bir saattir...</p>
<p class="calibre1">— Aman nedir? Tarımın davran çanı mıdır?</p>
<p class="calibre1">— Ne tarımı? Neye davranılacak?</p>
<p class="calibre1">— Vay hey vay! Çekirge çanı bu... Demek buranın çekirgesi apanslız mı basar böylece? Gökten mi yağar, yoksama yürüyerekten mi gelir?</p>
<p class="calibre1">— Çekirge mekirge yok... Sakın siz saat vurmasını benzetmeyesiniz?</p>
<p class="calibre1">— Saat mı? Nasıl saat? Saat mı bu şimdi-cik?... Dağı taşı inim inim inleterekten vuran meret!</p>
<p class="calibre1">— Saattir.</p>
<p class="calibre1">— Kasabalı kapkacak vurmaya başladı san-dıydım. Saatsa ne güzel!</p>
<p class="calibre1">Susup saatin vuruşlarını sonuna kadar dinledi. Güzel sesli bir hafızın okuduğu kuranı duymuş gjibi derin derin içini çekti:</p>
<p class="calibre1">— Saatler vurmaz mı yüreğime bir acı çöker Savcı beyim. Şundan çöker ki rahmetli</p>
<p class="calibre1">Gazi Mustafa Kemalimiz, ölümsüzümüz, şefimiz Atatürkü-müz, ruhunu teslim ederken son sözü ne oldu bilirsiniz? «Saat kaç?» demek oldu. Saati soruyor! 'O kargaşalıkta can verip can aldığı ölüm pazarlığında saati ne yapacak?' derseniz, staatsız hiç bir iş görmezdi rahmetli... Şimdicik şurada oturmuş</p>
<p class="calibre1">kahvesini mi içmektedir höpürdeterek tatlı tatlı, gözü saata değmesiyle, ya da böyle densiz bir saat ilerde vurmaya başlamasıyla sırtını melekler sıvazlamış gibi ürpererek davranırdı. Meğer memişhaneye gitme saatıymış, kahve dalgınlığına düşüp iki dakika geciktirmiş. Bakarsın eli uçkura ataraktan seğirtiyor, savulun vardım diyerekten yetişmeye bakıyor. Evet adam başkomutan oldu mu saata dikkat edecek ister istemez ve de her işini saata Dağlayacak... Bir gün bana saati sordu. Bakıp şunu şu kadar geçmektedir komutanım dedim. «Tuh yüzünüze, bunca çabaladım size şu saati saniyesi saniyesine söylemeyi öğretemedim. Saniyesini de deseydin gör bak neler olurdu?» dedi. Biz orada gaflete düşüp şıp diyerekten cebe girecek on pan-gonot bahşişi kaybettik saniye demediğimizden... Diyeceksin ki havuz başında kahve içmektesin be adam senin saniyeyle görülecek bir işin mi var ki benim yüreğimi yakarsın bahşiş kaçırdığımızı söyleyip...</p>
<p class="calibre1">— Ne gibi?</p>
<p class="calibre1">— Kimbilir var olmasa der mi? Sen ben mi biliriz, o mu bilir? O bilir. Demek o sıra bir işine İktiza etti saatin saniyesi... Say ki Tarım Bakanını defleyecek de yerine bir başkasını dikip sevindirecek... Kestirmiş kendi başına ki 'Şu teresi ağlatıp şu teresi güldürme saatimiz on sekizi yirmi yedi dakika ondört saniye aşçe olsun' demiş.</p>
<p class="calibre1">— Buyurun bakalım, buyurun bakın bakalım buradan vekâletimize çekilen ihbar telgrafına...</p>
<p class="calibre1">Bunu, buradan, Pıravanın Mistik adında biri çekmiş. Tanır mısınız?</p>
<p class="calibre1">— Eh... Tanırım. Tanırım dedimse, resmî işler dolayısıyla tanışırız. Burada ne kadar pis iş varsa hepsinin içindedir. Hiç bir pis iş olmasa... Bunalır üç günü geçirmez, kendisi birini icat eder. Yoktan var eder.</p>
<p class="calibre1">— Bilirim böyle herifleri... Bakmayın namus-s<sup class="calibre9">A</sup> rezil olduklarına... iftira etmelerine, uyduıma-</p>
<p class="calibre1">315</p>
<p class="calibre1">larına da bakmayın! Devlet-millet için çok yurariı. dırlar. Rahmetli Gazi Mustafa Kemal Atatürkümüz «Namuslu adamlar casusluk etmediklerine göre namussuzları kullanacağız Celâl çocuk» derlerdi sık sık. Bakın yararlı olduğu yalan mı? Cebinden para vererek çekmiş bu telgırafı... Hem de yıldırım çekmiş... Adresle beraber yüzotuz kelimeye yQ. kın... Bundan ne kazanacak?</p>
<p class="calibre1">— Kazanacağı... Buraları, ille de tabansız memurları, baskı altında tutacak... Sırasında bu baskıyı çıkarı için kullanacak... Diyelim ki ben kanunsuz bir iş yaptım, ya da yapmak zorunda kaldım. Yakamı kavrayıp bana istemediğim bir işi yaptırır, bana vermiş gibi, adıma rüşvet alır!</p>
<p class="calibre1">— Vay köpoğlusu vay! Sonra başıma bir iş gelir diye hiç mi korkmaz?</p>
<p class="calibre1">— Korkmaz, çünkü başına gelebilecek kötü işlerin en kötüsü vaktiyle körpeliğinde gelmiştir.</p>
<p class="calibre1">— Durun Savcı beyim... Anladığım gibi mi?</p>
<p class="calibre1">— Evet, bir bölük herif bunun üstünden geçmiştir. O gün bugündür daha beteri oldu. Bana sorarsanız...</p>
<p class="calibre1">Savcı bey sustu. Cıgara içmeye dalmış gibi</p>
<p class="calibre1">davranarak dışarı baktı.</p>
<p class="calibre1">— Böylelerini bilirim. Belâlarını arar bunlar.., Aradıkları belâ da ölümdür. Ergeç birinin elinde ölüp kurtulurlar. —Keyifli, candan güldü:— bakın neler yazmış «Velinimet, üçüncü firar vakamız da Allahıma şükür dün gece meydana gelmiştir ve de herifler tuzsuz yağdan kıl çekilir gibi mahpus damımızdan sıyrılıp kavuşmuşlardır ve de beriden gardiyanlar kesin şu patırdıyı diye bağırıp ilerden herifler bir dakka kesmekteyiz diye karşılık vere-rekten hıdırellez düğününe getirip meydan çökür-lerinin çifte çiftesini, çingen dümbeleklerinin dördünü beşini birden gümbürdetip, bu arada birkaç gazocağını harlatıp hırıldataraktan ve de iki kişi iki demir testeresiyle pencere demirlerini peY' nir gibi doğrayıp, avluda yatan gardiyan rezillerinin nerdeyse üstlerine basaraktan geçip dışa1"'</p>
<p class="calibre1">dan el peydahladıkları için çarşı bekçisini şarap</p>
<p class="calibre1">316</p>
<p class="calibre1">öy savuşmuşlardır ki Çorumluyu şaşkınlığa düşürmüşlerdir ve de kasabaya şaşkınlık elvermiş-tir, herkesi «Yahu nedir, devlet hükümat kalmadı „!!?» diyerekten hayretlere gark ederek gark olmuşlardır, böyle savuşmuşlardır. Durum vaziyetimiz budur, bizden bildirmesi... Kulunuz Pıravanın Mistik.»</p>
<p class="calibre1">Gözü elindeki telgırafa her iliştikçe Savcı içinde neler yazıldığını merak ederek açacak oluyor, her defasında karşısındaki sezip enikonu özellikle yaptırır gibi lâfı çok önemli bir noktaya getiriyordu:</p>
<p class="calibre1">— Biz vatanı bir elimizde tabanca öbür elimizde idam sehpalarımızla çabalayarak kurtardık! İdam sehpaları aklınıza İstanbul'un padişah hükümetince çıkartılan fetva gelmesin, kanun dışı işler görüyoruz. Tel geldi mi, ip... Hatta Allah beterinden saklasın kazık!</p>
<p class="calibre1">Savcı bu sözü nerede duyduğunu hızla araştırmaya başlamıştı. Bu sözü bir yerde duyduğunu —ya da okuduğunu— Türklüğü gibi biliyordu ama nerede? Hele ki hiç böyle bir anlamda değildi... «Kanun dışı işler ne demektir, Allah göstermesin!» Telgırafı bırakıp cıgara paketine sarıldı. Üçüncü defa karşısındakine ikram etti. Kara Müdür de üçüncü defadır ki aldı, gene aynı kelimelerle aynı sözleri söyledi:</p>
<p class="calibre1">— Biz bunu çoktan boşladık Savcı beyim, boşladık ya, hadi güzel hatırınız için geri çevirmeyelim, yakalım! —İkinci defada tellendirelim demişti. Save; bu 'tellendirelim' sözüne hep sinirlenirdi—: Başladığımız için ateş de taşımıyoruz! —Cıgarayı Savcının tuttuğu kibritten yaktı. Sanki sigarayla doğrudan ilintisi varmış gibi, yine aynı soruyu sordu—: Nerede kaldı sizin sabık Müdür? Hep böyle 9eç mi gelirdi görev başına?</p>
<p class="calibre1">— Yok hayır! Sanmam!</p>
<p class="calibre1">317</p>
<p class="calibre1">kıyanlardan hiç kimse de içeri girmiyordu, -(Gelip bu cıvıklığa bir çare bulsun!»</p>
<p class="calibre1">Bu sıra kapı tıklatıldı, Savcı bey cankurtarana atılır gibi bağırdı:</p>
<p class="calibre1">— Geeeel!</p>
<p class="calibre1">İçeriye gardiyanlardan Hasan Kırat efendi gir. di. Önce masaya doğru iki büklüm eğildi, sonra dışarıyı gözetleyip kapıyı. Gözleri uzaktan iyi görmüyor, gardiyanlıktan atarlar korkusuyla gözlük de almıyordu.</p>
<p class="calibre1">Dönüp yanaşıp yabancı birini görünce şaşırdı, duraladı.</p>
<p class="calibre1">— Nedir?</p>
<p class="calibre1">— Efendim! Özel bildirilerim vardır Savcı beyim!</p>
<p class="calibre1">Yeni kelimelere meraklıydı. Bunları okuma yazma bildiğini karşısındakine kestirmeden anlatmak için, seçip kullanıyordu. Çoğu zaman yerli yerinde sarfetmediğinin farkında değildi ama, karşısındakiler de çok şükür farkında değillerdi.</p>
<p class="calibre1">— Ne üstüne?</p>
<p class="calibre1">] — Cezaevi üstüne efendim! Savcı bir an «Yıkıl!» demeyi geçirdi aklından.. Sonunda kendini topladı.</p>
<p class="calibre1">— Söyle bakalım, neymiş?</p>
<p class="calibre1">Bu sefer gardiyan Hasan Kırat pirelendi. Yabancıya bakarak kıvranmaya başladı.</p>
<p class="calibre1">— Söyle arkadaş söyle, bey yabancı değil!</p>
<p class="calibre1">— Efendim, bir yeni cezaevi müdürü gelmiştir Ankara'dan.</p>
<p class="calibre1">— Yeni cezaevi müdürü mü? Yok canım! Celâl Kartal bey,    boğuk    bir sesle sordu:</p>
<p class="calibre1">— Ankara'dan geldiği nereden belli?</p>
<p class="calibre1">— Şuradan ki efendim... Özel gelmektedir.</p>
<p class="calibre1">— Nasıl özel? Mahpushane müdürlüğünün özelliği ne demek?</p>
<p class="calibre1">— Efendim, firarlar oldu ya... Firarlarımız... Bu firarlarımızı    Ankara'ya    kötü    bildirmişler. Bu yüzden özel</p>
<p class="calibre1">gelmektedir.</p>
<p class="calibre1">318</p>
<p class="calibre1">nına inmiştir. Önemlisi hüviyetini gizlemektedir efendim, kimliğini gizlemektedir...</p>
<p class="calibre1">— Ne gibi?</p>
<p class="calibre1">— Kendisine tahıl teftişi süsü vermiştir. Kimilerine Çarşıda hükümetin çerçibaşısı olduğunu söylemiştir.</p>
<p class="calibre1">— Madem gizli imiş, sen nereden öğrendin? Bir yanlışlık olmasın!</p>
<p class="calibre1">— Kesindir efendim, hiç yanlışı yoktur. Haber çok sağlam yerdendir.</p>
<p class="calibre1">— Nerden söz gelimi? Benden de mi gizli Hasan Kırat efendi?</p>
<p class="calibre1">— Ne haddimizedir efendim? Telgrafhanedendir haber... Size de Ankara'dan bildirilmiştir ve de telgıraf yarım saat önce elinize ulaştırılmıştır.</p>
<p class="calibre1">— Yok canım, sakın bu mu? —Gülümseyerek telgırafı açtı—: Taa kendisi... Deminden beri açayım açayım dedim... —Okudu—: Söyle bakalım Hasan Kırat efendi, ne yazıyormuş bize vekâlet?</p>
<p class="calibre1">Hasan Kırat biraz kıvrandı, sonra suratına can sıkıntısıyla bakan şu yabana Hasan Kırat gardiyanın nasıl bir yiğit olduğunu anlatmamazlık edemedi:</p>
<p class="calibre1">— Demekte ki teılgı rafta... Yeni müdürünüzün adı Celâl Kartaldır. Evrak postadadır demektedir.</p>
<p class="calibre1">— Tamam! Telgıraf budur! Teşekkür ederim Hasan efendi... Bizi apansız basacaklardı, önle-din. Haydi şimdi de git bana eski Müdür beyi bulmaya çabala... Yolun mahpushanelerimize düşersje meydancıların kulağını büküver ki ortalığı biraz temizlesinler, yeni müdür beyimize karşı mahcup olmayalım. —</p>
<p class="calibre1">Hasan efendi çıkacakken durduttu — : Kim haber vermiş firarlarımızı Ankara'ya, bunu da öğrendin mi?</p>
<p class="calibre1">Hasan Kırat efendi bu soruya çok şaştı. Fakat şaşkınlığı çok sürmedi. Savcı bey ihbarcı teresin Pıravanın Mistik olduğunu dini gibi biliyordu.</p>
<p class="calibre1">319</p>
<p class="calibre1">h</p>
<p class="calibre1">raz kapayarak, su gibi anlattı:</p>
<p class="calibre1">— Jurnalcimiz Pıravanın Mistiktir Savcı beyim. Telgırafı yıldırımdır. Tam kırkbeş kayma saymış, gazete gibi yazmıştır. Sonunda bu kez ne dese iyi? Demiştir ki 'Gerekirse beni Ankara'ya isteyiniz! Kalkar gelirim. Yol parası da istemem' demiştir.</p>
<p class="calibre1">Savcı bey 'çık' anlamına elini salladı.</p>
<p class="calibre1">Kapı kapanınca Celâl Kartal çok korkulu bir haber almış gibi sesini alçaltıp titreterek adeta yalvardı:</p>
<p class="calibre1">— Önü alınamadı mı, aman Savcı beyim, bu rezilliğin...</p>
<p class="calibre1">— Nasıl rezillik?</p>
<p class="calibre1">— Burada, memur takımı... Amirleri hakkında... Bilmemeleri gereken...</p>
<p class="calibre1">— Vallaha pek ilgilenmedim. Geldim böyle buldum. Postanede her dairenin adamı vardır. Ona karşılık daireler de postacılara haber yetiştirirler. Haberler böylece dolaşır. Amirlerden önce memur laf arasjında gider gelir. Bu yüzden hiç kimse hiç bir yeni habere şaşmaz!</p>
<p class="calibre1">— Önü... Önünü almak için...</p>
<p class="calibre1">— Bırakın canım! Şimdiye kadar hiç zararını görmedim!</p>
<p class="calibre1">— Ben ası! başka şeye şaştım...</p>
<p class="calibre1">— Nedir?</p>
<p class="calibre1">— Gardiyanın üzerindeki hal...</p>
<p class="calibre1">— Anlayamadım!</p>
<p class="calibre1">— Sanki mahpushaneden mahpusların üstüste üç kere kaçması mahpushanecilik için öğünülecek bir olaymış gibi... Çok şerefli bir işi birileri önlemeye çalışıyormuş da buna çok canı sıkılmış...</p>
<p class="calibre1">— Evet... Birinci firar işine bunlar hemen hiç umursamaz göründüler, «'Mahpustan kaçmak, gardiyandan kaçırmamaktır ya, böyle damlar için değildir» dediler. İkincide biraz debelendiler. Aslında göstermemek istediler utançlarından... Irzlarına geçilmiş gibi kızdılar ama... Bunda biraz da kaçanların çok rezil takımından olmasjnm da etkisi var-</p>
<p class="calibre1">320</p>
<p class="calibre1">Kaaar toptan ooşaimalıydılar ya...</p>
<p class="calibre1">— Camiden, redif taburları debboylarından cezaevi yapılırsa hakçası ben de şaşarım.</p>
<p class="calibre1">— Şimdiye kadar bir umudu vardı hepsinin... Hitler paraşütçüleri yollayıp mahpushanelerin kapılarını açtıracak... Bütün mahpuslara silâh dağıtıp salıverecek...</p>
<p class="calibre1">— Nereden yayılmış böyle bir propaganda?</p>
<p class="calibre1">— Bir marangoz Osman alçağı vardır... Irkçı Turancı geçinir. Başkaca derviş geçinir...</p>
<p class="calibre1">— Siz duymadınız mı?</p>
<p class="calibre1">— • Duydum ama aldırmadım! Mahpuslar Hitler affını bekleyerek uslu uslu dokuz taş, dama, satranç oyunuyla, şah mat oyunuyla vakit geçiri-yorlardı. Alman gerilemeye başlayınca işler yavaş yavaş değişti. Marangoz Osman rezilinin palavraları herifleri zaptedemez oldu. «Yaz gelsin şöyle' olur, kış böyle olur, bu baharda alın gözümden» lafları boş çıkınca... Ardından Rus İstalingradı geri alıp İngilizler Elalemeyni kazanınca...</p>
<p class="calibre1">— Arkadaş, çok mesele görmüştür bu kuru kafa! —Böyle diyerek Kara Müdür sağ elinin işaret parmağı ile şakağına iki kere dokundu—: Çok korkunçlu işler görmüştür. Diyelim ki Babıâli baskınını görmüştür, başkaca Mahmut Şevket Paşanın Beyazıt Meydanında haşa huzurdan domuz gibi kurşunlandığını görmüştür. Öyle kurşunlanma ki herifler arabaya asılmışlar, kurşunları Paşamızın göbeğine doldurmuşlar, koşup gelen polislere «Biz doktoruz, doktor, sen şuraya doğru kaçan katili tutmaya bak, tosunum» deyip alay etmişler! Başkaca harp meydanlarında insanların gülleler altında nasıl kıyım kıyım kıyıldıklarını gördü bu (gözler... Başkaca Ermeni kırımında, Rum kırımında, Kürt kırımında kırımlar gördü ki gayet zerafetli kırımlar gördü. Kırımlar arkadaş, kalabalık iştir, surdan burdan adam kesmeye meraklı herifler koşup gelir. Her birinin yürekleri mangal kadar herifler...</p>
<p class="calibre1">321</p>
<p class="calibre1">Kan dökücü ve de Kan ıçıcı nenuc vm.ı ,Av,,</p>
<p class="calibre1">kesmeye, kimi körpe kesmeye meraklı herifler... Bazısı güçlü babayiğitleri isterleri kollarını arkaya büküp bacaklarını bağlayarak teslim edeceksin ki rahatça ardına geçsinler, satırla, baltayla, eski kılıçlarla vuraraktan kafayı düşürsünler. Öylesine rastladık ki yedi yaşını bulmamış oğlan meraklısı, ya da bu yaşta kız çocuğu meraklısı... Dünyada çeşitli insan gayet çoktur ve de birinin huyu öbürüne hiç benzemez! Ermeni kırımında birini gördüm hiç aklımdan çıkmaz, yakalamış bir yatalak kocakarı, yatalak kocakarı için az kala dağ gibi arkadaşını gebertecekti. Meğerse «Dur onu bana bırak» demiş de, beriki bu lâftan bir şey anlamayarak karıyı az kalmış kesecekmiş...</p>
<p class="calibre1">— Neden kestirmemekte?</p>
<p class="calibre1">— Şundan ki, yaş karıda yetmişi aşmadıkça bu namussuzun nefsi uyanmazmış. Buyur bakalım gel de buna inan gözle görmedikçe...</p>
<p class="calibre1">— Gördünüz mü gözünüzle Müdür bey?</p>
<p class="calibre1">— Hem de kaç kere... Çünkü merak sardım bu herifin işlerine... Sonra bir doktor ahbaba danıştım. Sinir bozukluğundan olurmuş... Ya da körpeliğinden kalma bir alışkanlıktır dediydi. Böylele-rini çoğu büyük nineleri filan alıştırırmış bu işlere...</p>
<p class="calibre1">— Allah Allah!</p>
<p class="calibre1">— Allah evet! Aslında bizim yedi yaşında bebek dediğimiz, Arabistan'da everilecek yaşı tutmuş sayılır. Bu sebeple hiç bir yerin şaşkınlığı öteki yeri tutmaz, heryerin şaşırtıcı işi kendine göredir.</p>
<p class="calibre1">Vaktiyle, biz imparatorluk sahıbısıyken durum vaziyetler böyleydi arkadaşım, vatanın bir ucunda olan işler, öteki ucundaki vatandaşları şaşırtırdı. Neyse ki, kargaşalık ucuzuna defoldu da biz bu şaşkınlıktan kurtulduk, Atatürkümüzün sayesinde... Diyeceğim çok yerlere, çok işlere seğirttik biz, vatan millet uğruna ve de devletimiz komitamız uğruna... Ardında Kuvvayi milliyelerimiz,</p>
<p class="calibre1">Büyük Millet Meclislerimiz, fırkalarımız, ille de kurtarıcılarımız uğruna... Neler canım, neler de neler, ne may-</p>
<p class="calibre1">322</p>
<p class="calibre1">Iduğundan, başkaca karda yürüyüp iz belli etmemek gereken işler olduğundan, amirlerimiz bizi olura olmaza sürmezler, boktan meselelere solmazlardı. Bu yüzden, aslına bakılırsa, bizim vaktimizi boş geçer görünürdü. Aznif maznif, pastıra mastıra oynayaraktan, arada bir kafaları çekerekten, uzun oturaraktan geçerdi bizim vakitlerimiz... Arada bir güreş tutardık, arkadaşlar arasında parmak güçlendirme idmanları, bilek bükme yarışmaları düzenlerdik ki hamlamayalım da gerektiği yerde tuttuğumuzu koparalım. Başkaca zora düştük mü, düşmanların kafasını bıçağı satıra düşürmeden vurup alalım! Arada sırada tenhalara kırlara ormanlara çekilip çeşitli silahlarla talim yapmak da var'. Bizim işte attığını vurmadın mı on para etmezsin! Arkadaşların kimisi boş zamanlarda kumara oturup günlerce başından kalkmazdı, kimisi de roman okumaya meraklıydı. Okur babam, okur! Ben oyun sevmezdim, okumayı da sürdüremezdim. İki satır okudum mu başıma ağrı girerdi çünkü... Neymiş okumak... Roman... Herif oturup uydurmamış mı bunları? Diyeceksin ki essah gibi uydurmuş. Olsun! Ben biliyorum ya düpedüz uydurma olduğunu... Karı</p>
<p class="calibre1">dalgasına geldi mi, nah şuncacıktan bize bişey söylemez karı dalgaları, sevdalılıklar, filan falan, falan filan... Bir arkadaş dediydi ki gençlikte... Anan üvey miydi Celâl efendi, başkaca kötek atar mıydı sana? diye sorduydu. 'Ne olacak?' de-dimdi. 'Karı işlerinde senin böyle ürkmekliğin çoğu üvey ana korkusuna düşmüş öksüz çocuklarda görülür' dediydi. Doğru gibime... Ben pasa düşünürdüm. 'Düşünürdüm' dedimse, hocamızdan öğütlü yüzdür biz, üstümüze elzem olmayan işleri, hele ki büyüklerimizin işlerini hiç düşünmeyiz! Bizim düşünmemiz, insan oğlunun avanaklığı üzerinedir... Yahu sen kudurdun mu desem, herkes bir yol tutmuş..-Sen de koş, katıl aralarına... Güle oynaya yürü, bir baltaya sap olmaya, bir ekmek parası peydahlamaya cabala! Bazı öyle olmayacak da böyle olacak, yok, benim aklım ermedi, ermeyecek! Ermeyecek elbet-</p>
<p class="calibre1">323</p>
<p class="calibre1">erse, okıııı aaam nasıı aymaca* Ben düşünürüm, eceli gelmeden insanoğlu neden kendini öldürür? Öyle ya kardeşim herkes) ölse... Diyelim yer depremi! Tamam! Aklım erer. Belâdır, Allahtandır. Tepeden inmedir, giden gider. Ellege-len düğün bayram. Ya peki, herkes kendi işindey-ken, sarhoşu surda şarap içer, oğlancısı beride çocuk kovalarken, sen kendini hangi akılla tutup ölümlerin pençesine atmaktasın? Adam nasıl bir avanak olmalı ki... Ben düşünürdüm. Arada bir yüksek sesle konuşurmuşum da çok daldırdım mı «Etme birader! Yapma kardaş, geri dur bacanak!» falan diyerekten elimi sallar, gülümseyerekten söy-lenirmişim. Bu yüzden az biraz çekinirdi arkaduş-lar bizden... «Kendi kendine konuşan çatlak olur, uymağa gelmsz» derlerdi. Çatlak! Elbette... Doktor Mazhar Osman bey ne demiş?</p>
<p class="calibre1">Deli doktorlarının padişahı Mazhar Osman bey? Dünyada deli olmayan yoktur, herkes bir günâ delidir, bunların en yamanı da bendenizim efendimiz» demiş. Kime demiş? Gazi Mustafa Kemal Atatürkümüze demiş. Ne demektir bu? «Sen de resmen delisin arkadaş» demektir. Yürek isterim, yürek... Yürek dedimse, bununki âdemoğlu yüreği değil, aslına bakarsan, bildiğimiz deli doktoru yüreği... Gâvur parasıyla bence kapik etmez! Biz yürekli adam çok gördük! Gerçek yürekli gördük ki yaman her birinin iş üzerindeki görüntüsü bildiğimiz ezraildir. Alışana kadar dudakların uçuklar. Alalım rahmetli Yakup Cemi! bsyi, alalım rahmetli Süleyman Askerî beyi, alalım, rahmetli bizim Patriyot Ömer'i, alalım rezil mezil bizim Silâhçıyı... Atıf'ı... Saymakla tükenmez bunlar-Herbiri bir alaya bedel babayiğitler ki salmaları, saldırmaları, silâh çekmeleri, pençe atmaları değil, uyku sersemliğiyle şuraya çömelip kahve içmeleri değme yürekli adamların dizlerinde bağ bırakmazdı. Çünkü ne denilmiştir, «Yiğit yiğidi gözünden tanır» denilmiştir. Her birinin yiğitliği, vurup kırması kendilerine göreydi bunların... Yakup Cemil rahmetli elini bulaştırmayı sevmezdi, işi tabancaylay-</p>
<p class="calibre1">324</p>
<p class="calibre1">avıyıe çeKip aogruıtması, boşaltıp bitirmesi bir olurdu. Bir başkası bıçakla kasap İşi damarları sinirleri ayrı ayrı bölüp olaraktan eti kemikten zerafetle sıyıraraktan... Başka biri boyun vurarak, hava yollarını ufaktan ufaktan sıkıp bırakıp bunaltaraktan ve de sonunda ciğerleri parça</p>
<p class="calibre1">parça kusturaraktan... Bana sorarsan bunların önemi hiç yoktur. Adam bir kez adam öldürmeye alıştı mı öldürmek kolaydır, hele ki alıştığın biçimde öldürmek fındık kırmaktan, göbek atmaktan kolaydır. Öldürmeye alışan adam öldürecek adam bulamadı mı, işte burası gayet zor... Öyle ya, alıştın!</p>
<p class="calibre1">Ne demektir alışmak, kudurmuşluktan beter demektir. Bulamamaktasın! N'apacaksın? Tutup oğlunu kızını, karını bacını, ananı babanı mı öldüreceksin? Olmaz! Konuyu komşuyu mu temizleyeceksin? Hiç olmaz. Çünkü sen adi suçlu değilsin! Senin işin vatan kurtarmak. Durum çizgi vaziyetleri sıkışmağa düştüğünden sana amirlerin «Hayda bre» diyorlar. Türkçesi «Aport!» demektir. Sen de vatan düşmanının gırtlağına yapışacaksın mecburi!</p>
<p class="calibre1">— 1921 yılı geldi girdi. 1921 dedikse bugünün Atatürk'ümüzün takvim yılıdır. Aslında o sıralar bu yıla 1337 denilmektedir. Hiç unutmam bir gün yaman bir kış göstermekte Ankara... Kılıç gibi bir kış ki tükürdüğün yere çat diye buz olup düşmekte... Nereden mi bilmekteyim? Emri aldığımız sıra, saç sobada bizim Arap izzet... Arap lağabı esmerliğinden üstünde kalmıştır, küçük zabit okulunda... Yoksa Türktür ki su katılmamış Kerkük Türklerin-dendir. Başkaca göçebe Türkmen soylularından-dır. Arap İzzet saç sobada cin mısırı kavurmakta çata pat... Haber geldi ki hazırlanacağız, hiç vakit geçirmeden Erzurum'u tutmaya bakacağız. Erzurum'u tutunca da, önce dosdoğru vali Hamit Beyi bulacağız. Sonrası, ne emrederse onu işleyeceğiz. İlle ki Vali Hamit bey görülmeden hiç kimseyle görüşülmeyecektir. Öyle ki Kâzım Karabekir Pa-görmezden gelinecektir. «Silâh?» dedi Arap oğlu... «Silâh elbette... Silâhsız ne yapsın sizi Vali Hâmit bey?» Arap oğlu güldü: «OrasJ da var ya!» dedi. Vali Hâmit bey, bizim ittihatçıların adam kıran valilerinden ki en baş valilerinden... İstanbul hükü-matmın eline geçince, ossaat tantunu boyladı. Beya. zıt Meydanında yallah üç ayaklıya çıktı gitti. Ben onu bunu bilmem, çeşitli kırımlar ve de kıyıcılıklar bizim Ankara'da vatan kurtarmamızda çok işe yaramıştır. Kargaşalık sıralarında işe eli yatkın, beli tutar, yüreği söyler herifler İstanbul hükümatı korkusundan Ankara'ya biriktiler, Gazi paşamızın çevresine toplandılar ki bildiğin kilit... Sabaha kadar beni uyku tutmadı. «Yahu nedir?» demekteyim. «Bu iş nasıl bir iş? Bizp düştüğüne bakarsan, birileri candan olacak ya, kimler olacak? Ne yoldan olacak? Sonunda bizim elimize birşey geçebilecek mi?» Çünkü böyle işlerin aynalısı, eti senin kemiği benim hesabına girdiktedir. Kemik herifin leşi, et üstünde başında bulunan dünyalıklar... Sabahleyin erkenden şuraya buraya dağıldık. Girdisini çıktısını soruşturduk. Her zaman, işin gizlisi bir ucundan aralanır, nedir, nasıl şeydir, duyulur. Yalan yanlış da olsa, eh, büsbütün bilinmezse zorlatmazsm! BıA işte kardaşım, nah şuncacık lâf yok! «Ne işi? Er-zurum'daysa sakın Kâzım Karabekir paşamızı temizleyecek olmayasınız namussuzlar?» diye şakalaşan mı istersin, «Oğlum sen dün gece şarabı fazla mı kaçırdın yahudinin evinde? Sakın sizi mi bitirecekler Erzurum yoluna sürüp?» diyerekten gönül eğleyen mi istersin?</p>
<p class="calibre1">Bir yaylı uydurup araba katarına katıldık. Arap. oğlu her tutumda tedbirlidir. Battaniyeler uydurmuş, «Şunları sarının bakalım köpekler, titremesini bilmeseniz donacaksınız! Takırtı istemem!» diye üsjtümüze attı. Arabanın yanına iki hasırlı damacana koydu, bir tahta sandık içinde... Nereden uy-durduysa tavuk söğüşmeleri, katı yumurtalar peynir zeytin çıkınlamış... Bize de yirmibeşer oangorot verdi, «Alın şunları... Benden uzak düşerseniz acı-</p>
<p class="calibre1">326</p>
<p class="calibre1">ben yarı donmuştum. Dilim kaskatı kesildiğinden dişlerimin arasında takırdıyor. Mülâzım Celâl Düzce dediğim anlaşılamıyordu1. Anlaşılmasına anlaşıl-mamasına kim bakar! Bizim işlerde savsaklamak yoktur. Birini temizleyeceksin, savsakladın, yerine sen gidersin! Usulüyle haber saldık, Vali Hâmit beye... 'Usulüyle haber saldık' şu demektir ki hiç kimseye hiçbir şey sezinletmeden «Geldik, emrin» demektir. Çünkü durum vaziyetleri gayet sıkıdır. Vali Hâmit bey, Kâzım Karabekir Paşamızı gece gündüz kolladığı gibi, Kâzım Karabekir Paşamız da Valiyi göz hapsine almıştı. Göz hapsi lafın gelişi... Bunlar birbirlerinin her dakka nabzını saymakta, aklından geçenleri kestirmeye çabalamakta... Bir yandan buna çabalayacaksın, bir yandan el tabancanın kabzasında, parmak tetikte olacak... Hile-lendin, gez göz arpacık filan yok... Önce kurşunları hayının karnına dolduracaksın, sonra nişan alacaksın. Daha sonra da «Şu sebepten temizledim, pisliği kaldırın» diyerekten şifreyi salacaksın. «Oh biraz ferahladık» derim sanma! Bu işi bitirdin, daha buna benzer onbeş iş var! Birini temizledin, dönüp ötekinin bileğine yapışmalı! Tak tak tak! Ötekini temizlemeli! Bir kez temizlik başladı mı, kolayına tezberi sonu alınmaz! Biz bu vatanı nasıl kurtardık? Ter dökerekten, ille de kan dökerekten kurtardık. Vali Hâmit bey, bizi ortalık karardıktan sonra evine arka kapıdan aldı. «Geldiniz mi iyi!» diyerekten sevindi ki ellerini birbirine sürterekten ve de suratı hiç gülmez herif sırıtaraktan sevindi. «Niye geldiğinizden haberiniz var mı?» diye sordu ama, bunu naslıl sordu? Üç kez kapıya koşup, açıp, iki yana bakıp, üç kez zile basıp, hademenin kapıdan dinlemekte olup olmadığını denedikten sonra fısıl fısıl sordu. «Hayır, haberimiz yoktur» dememize büsbütün sevindi. «Tamam, ne kadar iyi!» diyerekten parmaklarını şıkırdattı. Bekledik ki söylesin! Bu konuya katiyen yanaşmadı. «Dinleniniz, dinleniniz, keyfinize bakınız! Gerektiğinde ben sizi arar</p>
<p class="calibre1">327</p>
<p class="calibre1">İm!» işmarı çekti. Dışarı çıkarken ben beni topladım. Etekledim, «Aman efendim! Biz buraya Ankara'dan gelmekteyiz! Ankara'da bizim dostumuz varsa, kıyamet gibi düşmanımız da vardır! Yola çıktığımız gözetlenmiştir, belki de konak konak izlenmiştir!» dedim. «Vay Celâl can, bu gayet kötüdür ha, şimdi halt ettin ki büsbütün!» diye hopladı. Suratını asmasından keyfinin kaçtığını bildim. Biraz düşündü, «Ya sen bu lâfı neden ettin? Sen bu tatsız lâfı ha?» dedi1. «Şundan ki efendim, yarın, belki de yarına komadan bu gece, bizi tatlı uykumuzdan uyarıp ya Kâzım Karabekir Paşa çağırırsa... N'olur?» dedim. «Kâzım Karabekir Paşamız mı? Vay burası daha kötü!» diye kapıya seğirtti. «Çünkü, dedim, bu bizim Kâzım Karabekir Paşamız Enver Paşamızın birinci adamı idi, dahası adamlarının başı idi. Nice yıllar şunu bunu izleyerek, ağızlar arayarak, hizmetler edip, sonunda Habera'ma Servisi Şefliğini kaptıydı. Sen buraları benden iyi bilirsin! Başkaca, bu kadar ferik paşanın, hatta mü-şür paşanın arasından seçilip ordumuzun biricik işe "yarar kolordusu başına getirilmesi rastlantı değildir. Çeşitli ilintilerin gücüyledir» dedim. «Dur aklımı karıştırdın! Ne demeye getirmektesin Celâl yavrum? Aman akıl isterim!» diye baş salladı. «Akıl bizde ne arasın Hâmit beyim! Akıl senden zorlat-ması bizden... Budur bunun zagonu başından beri...» dedim.</p>
<p class="calibre1">«Öyleyse bak ne yapalım Celâl yavrum! Biz bu Karabekir Paşaya diyelim ki, 'Biz buraya resmen şaşkınlıktan geldik' Diyelim ha ha hay, nasıl bu akıl böylece?», «Akıl iyidir ya. Kâzım Karabekir Paşamızın yutacağı akıl değildir. Buna karşı n'apar benim bildiğim Karabekir Kâzım Paşa? 'Demek şaşkınlıkla mı geldiniz? Oh ne kadar güzel' demez mi? 'Hele şunları kolordu zindanına doldurakoya-lım bakalım' demez mi, nah bunları kazıtırım, «Ermeni kollamaktan aman bulduğumuz gecelerde bunlara az biraz sopa çekelim de bu şaşkınlık nasıl bir şaşkınlık anlayalım' der vallahi billah ve de bizim kemiklerimizi kırar! Çünkü aslını bilsjek, bil-</p>
<p class="calibre1">328</p>
<p class="calibre1">neyi söyleyip tatlı canı Karabekir Kâzım Paşanın elinden, belki de Deli Halit Paşanın lüverindeiî çekip alacağız?» dedim.</p>
<p class="calibre1">329 IV (?)</p>
<p class="calibre1">Bir Mahpushane Hikâyesi</p>
<p class="calibre1">— Bizde bir lâf edilir: «Deveciden ahbabı olan, kapısını büyük yapacak» derler. Deveciyle kapı lâf gelişidir. Bunda çok hikmet var. Dengi dengine, demeye getiriyor. Başkaca, soylu kişi, ayak takımının tuttuğu işi tutamaz, davrandığı gibi davranamaz. Demek istediğim şudur ki biz, Allahıma şükür, soylu yerin oğluyuz. Babamız, dedemiz, buraların sözü geçer sülâlesidir. Böyle bilinir. Sözünü geçirmeye gücün yetti mi, sözün gelir, en önden seni bağlar. Belâsı budur bunun... Bizi rahmetli babamız evermeye kalktığı sıra yalan mundar, onbeşi-mizdeydik demiyeyim, onaltıdaydık demiyeyim ya, belki onaltıdaydık, onaltı(yı) bitiremediğimize yemin etsem başım ağrımaz. Diyeceksiniz ki yahu bu herif kudurmuş mu? Onaltı yaşındaki körpecik oğlanı evermekten ne olur? Evet, «Er çıkan yol alır, er evlenen döl alır» denilmiştir ama, buradaki er evlenme, yirmiye yakın, belki de yirmiden sonradır. Senin hizmetkâra, ortakçıya muhtaçlığın mı var ki gelin getirip işe süreceksin? dese biri... Oğlanı yükün altına sürüp körpeliğinde ezmek nasıl bir gâvurluk! Yıldırmak nasıl bir imansızlık! Cici mamadan nef-retlik getirmek nasıl bir düşmanlık! Ya bizim o avanaklık sıramızda, güvey giyimi giyineceğiz, güvey silahlan, sırmaları, oyaları kuşanacağız diye sevinmemize ne demeli? Evet, babamız rahmetli-</p>
<p class="calibre1">330</p>
<p class="calibre1">zim dede sürmesi ahmaklığımızı ne yapalım? Evet, babamız sevinir, oğlumuz yetişti, everme sırasını tuttu diyerekten; biz seviniriz, düğünümüz kurulmaktadır, gelinimiz gelmektedir, sağdıç mağdıç, güvey hamamları, kınaları falan diyerekten... Şişi-niriz ki o kadar olur. Bu işe bir olmaz diyen, babamın o yıllarda getirdiği yeni körpe karı... Anamdan sonra gelen, ölünce getirdi rahmetli bunu... Osmanlı karı ki sözünü katiyen sakınmaz bir domuz karı... «Gel beni işit oğlum! Bu yaşta bu iş, iş değildir. Körpe karı seni sakınamaz, sana geldi mi, ssn seni bu yaşlarda hiç koruyamazsın, Baban olacak zebun köpek bunu bilmez mi? Domuz gibi bilir. Başından geçtiğinden bilir. Bak bakalım bunlar ne haldeler? Anan olacak kahpe otuzuna varmadan neden kocadı? Baban olacak</p>
<p class="calibre1">belsiz, benden önceki karıyı neden öldürdü, işsizlikten, vay vay diye diz dövdürerekten öldürdü. Ya benim of-layışım ahlayışım nedendir1, hep o sebeptendir. Gel yavrum! Baban olacak buruşuk sana garazlanmak-tadır, kendine edilen kötülüğün öcünü senden</p>
<p class="calibre1">çıkarmak niyetindedir.», «Yıkıl git kahpe» dedim, «Şuna hangi avanak inanır. Kaldı ki sen anamın kuması, benim üvey anam değil misin? Bunca masallar, hikâyeler, romanlar üvey anaların domuzluğu üstüne uydurulmuş değil midir? Sen benim onduğumu neden isteyesin ve de benim önüme düşerek, beni kötülükten kurtarmaya neden çabala-yasın? Hassittir!» dedim. «Vaaaay benim avanak kumamın avanak göbeü... Ulan oğlum, gören köy kılavuz ister mi? Nah bu işin başı sonu ortada... Buraya, vay başıma gelenler, aldatmaca kandırmaca nereden girebilirmiş! Aman sen sana gel! Yol yakınken, onbeş yaşında gerdeğe gireceğine, katır kervanına karışıp Yemen gurbetine asker yazılıp yitip gitmeye bak!» dediyse de bizim İngiliz çuhasından güveylik rubalarımız çoktan kesilmiş, fazladan herbir yanına sırmalar kaytanlarla işlemeleri çoktan çekilmiş olmakla, başkaca gerdek yatakları depilip, yorganları dikilip, istanbul işi aynalı konsol</p>
<p class="calibre1">çoktan yerleştirilmekle bizim gayrı geriye basacağımız kalmamıştı. Aklıma yanlış gelmekte değilse, ruh gibi ahbaplarımdan Apdi oğlan bile çoktan sağdıçlığıma dikilip, daha gelin gelmeden mahalleyi tutup âdem geçirmez olmuştu. Desene: «Yahu on-beş yaşındaki oğlanın başını bağlamak nasıl bir yolsuzluktur ve de nasıl bir vicdansızlıktır. Oğlan kısmı yirmisine kadar şurada burada gezinip otla-yıp nice nice kızı oynakların ve de gelini dillilerin avlu çitlerinden atlayacak değil midir? Bu yollan gereğince öğrenmeyen herife bu dünyada hiç âdem denilmiş midir? Başkaca bu yolları sağlamına görmeyen ve de bu yolların sınavlarını fırt fırt geçmeyen, geçemeyen herif kendi ırzını bu kadar rezile, soysuza ve de fedvaza (fendbaz) karşı gereğinde nasıl savunacaktır?» diyen bir baba dostu ve de helâl süt emmiş komşu çıkmamakla babamız, «Calin düğün olsun!» havasına kapılıp bize el kızının nikâhını kıyıverdi. Aslına bakılırsa, cehennem demirinden dökülmüş, dövülmüş, lanet halkası, çin-gen ocağında kıpkızıl kızdırıp boynumuza geçire-kodu. Biz belânın farkında olmayıp ortada sırıta-raktan ve de şişinerekten gezinmekte olalım, bir yandan bizim eve hediyeler yağmakta ki bildiğin armağan yağmurudur. Çünkü neden? Oğlu kızı olanlar şimdi bize hediyeler yağdıracak ki, keşik bize geldikte biz de kesenin ağzını açıp yağdıracağız. Yahu bu nasıl bir iş? Demek onaltı, onyedi-sinde oğlan kısmı tüm avanak olmalı ki büsbütün adamlıktan dışarda bir avanak olmalı... Babam olacak teres, neredense bir defter peydahlamış, elinde bir güdük kalem, arada bir yontar, arada bir aşka gelip hızlı bastığından kırar, ille de her bir rakkam düştükçe ucunu bir kez diline değdirip şeker emer gibi damağını şaklatarak gelen armağanları bir bir yazar, kim ne salmış hepsini altalto dizer. Filancadan Kürt kilimleri... Falancadan şu kadar baş koyun... Şuradaki ahbabım iki dana... Beriki Arap kırması binek tayı... Alacadan döşek pamuğu... Osmancıktan eğer takımı... Besbelli bi-</p>
<p class="calibre1">332</p>
<p class="calibre1">ıuiu|jcnm uuuııu yuuuimaK için geraek odası duvarına kundağından arpacığına kadar her yanı gümüşle işlenmiş kapaklı Martin, ki Alaman Mavzeri çikalıberi resmen antika olmuştu, yanına altıpatlar dedikleri kakmalı Smith-Vesson, soluna sapı som gümüşlü olup mavi, yeşil, kırmızı cevahir taşı sokulu Çerkeş kamçısı ki sapının içinde üç köşeli çelik şiş vardır ve de can alıcı bir zehirli şiş olup herbir yüzüne Arapça cenk ayetleri yazılmıştır, kazılmıştır. Bunların altında gümüşlü Osmanlı eğeri ile gümüşlü yular takımı duruyordu1. Bizim gerdek odasını görmeye gelen mahallenin azgın karıları eğeri görmeleriyle ne deseler iyi?</p>
<p class="calibre1">— Şu Osman oğlan gayet hazırlıklı, gördün mü bacım?</p>
<p class="calibre1">— Ne gibi kız? Ne hazırlığı?</p>
<p class="calibre1">, — Bunun babasını da böyle anlatırdı benim rahmetli dayım, bunlar ev ocak atlayıp binmeye, binip domuzuna sürmeye, başkaca işi çiftesine getirmeye gayet meraklıymışlar.</p>
<p class="calibre1">— Oğlanın da meraklı oluşu nereden belli?</p>
<p class="calibre1">— Nah eğer takımına baksana kardaş... Başkaca duvardaki silah armasına baksana...</p>
<p class="calibre1">— Ne olmak ihtimali vardır? Yerdeki eğerle duvardaki silahın    şu işe desteğini    sordum?</p>
<p class="calibre1">— Desteği... Diliyle razı edip tava getiremezse, görürsünüz,    'bu    Osman    oğlan    silah    güeüyle cebriye</p>
<p class="calibre1">döküp fıkara gelini armağansız konuştursa gerek...</p>
<p class="calibre1">— Vay başıma! Eski köye yeni âdet mi çıkaracak bu zibidi? Desene Çorum'umuzu türkü edip şu yanda îstanbul'a, bu yandan Bağdat'lara, Basra'lara rezil mi edecek?</p>
<p class="calibre1">— Dur kız! Ne demektesin? Gelini parasıyla söyletmeyecek de bu namussuz, karnına lüveri Martini dayayarak mı söyletecek demektesin?</p>
<p class="calibre1">— Ben mi demekteyim? Nah bu hazırlıklar neyin nesidir?</p>
<p class="calibre1">— Söyletmeyi bırakın akılsızlar... Eğere dikkat isterim, dikkat.</p>
<p class="calibre1">— Ne olmuşu var mıdır? Hoca Nasreddin re zili ne yapmış bakalım, vaktin birinde?</p>
<p class="calibre1">— Hangi Hoca Nasreddin?</p>
<p class="calibre1">— Vaktinin birindeki Hoca Nasreddin de mas kara Hoca Nasreddin, lâfı cebinde bir Hoca...</p>
<p class="calibre1">— Ne yapmış?</p>
<p class="calibre1">— Köyden körpe bir karı almış, gerdek gecesi yatağa vurup Allanın emrini adam gibi yerine getireceğine fıkara kızı eğere dayayaraktan...</p>
<p class="calibre1">— Git işine bacım! Bir lâf söylemeli az biraz tutturmalı... Yatak surda dururken kudurmuş mu bu maskara Hoca Nasreddin her kimse...</p>
<p class="calibre1">— Yahu sen Hoca Nasreddinden iyisini mi bileceksin? Gözü açılmamış yavruyu eğer üstünde alıştırması... Komşu delikanlılardan hoyratlar araya girerse farkına varacak...</p>
<p class="calibre1">— Nasıl bakalım? Okunmuş eğer miymiş Hocanın eğeri?</p>
<p class="calibre1">— Okunmuşluğu... Geçmiş aradan birkaç ay... Hoca yine bir gece haydi avrat getir şu bizim eğeri deyince, karı ne dese iyi?.. «Eğer de neymiş avanak herif... Yumuşacık yatak surda dururken» dememiş mi?</p>
<p class="calibre1">— Vay başıma! Ya Nasreddin Hoca denilen dümbük hiç mi utanmamış, domuzluğu tutulunca...</p>
<p class="calibre1">— Hoca yere batsın... Demek sen şimdi bu lâfı neyin üstüne getirmektesin? Osman oğlanda</p>
<p class="calibre1">gerdek gecesi surdaki yumuşak yatağı komşu de-likanMların hoyratlıklarına bırakıp Hoca hesabı eğere mi alıştıracak?</p>
<p class="calibre1">— Heyya!</p>
<p class="calibre1">— Dur aman... Bu akıl avanak Osman oğlan aklı mı, yoksa babası olacak Kara Papazın aklı mı?</p>
<p class="calibre1">— Yahu bunlarda ayrı akıllar ne arasın? Dededen sürme bir akıldır bu ki babadan evlada kalan bir akıldır. Karılar eğeri bir zaman elleyip yumuşaklığına sertliğine bakıp geline acıdılar.</p>
<p class="calibre1">334</p>
<p class="calibre1">yok mudur elin körpe yavrusuna?</p>
<p class="calibre1">— Durun kızlar, yahu, şimdilerde eğer üstünde işe alıştırılacak körpe yavru mu kaldı? En küçüğü kan kırmızı değil midir ve de en bilgisizi anasına yeni yollar, yeni yeni oyunlar öğretir ustalığa ayak basmamışlar mıdır? Hayır, bu eğerle Osman oğlan hiçbir şey elde edemez ve de el kızını yanlışa alıştıramaz.</p>
<p class="calibre1">— Geline çok körpe demekteler... Gözü açıla-sıya kalmadan başına çökerse bu canavar?</p>
<p class="calibre1">— Kimin gözü açılmamış? Rıfat ağanın Osman oğluna aldığı gelinin tarihlerde alımsarlar diye adı vafrniş bacım, gelinimiz yaş küçüğü değilmiş kesim küçüğüymüş...</p>
<p class="calibre1">— Adı nedir?</p>
<p class="calibre1">— Hürü... Bunlar iki bacı olup birine baksan ötekini unutursun, ötekine baksan berikini... Bunların cinsî avratın baskın cinsi... Anaları da farı-mamıştır bunların... Geçende kına hamamında</p>
<p class="calibre1">gördüm, oğlunu sen everecek olsan kızları bırakır anasına sarılırsın.</p>
<p class="calibre1">— Vay ki vay! Fıkara Osman oğlanın yükü gayet ağır desene komşular... Küçük kızın adı neymiş?</p>
<p class="calibre1">— Küçüğün adı daha debdebeli... Zeynep ama lâgabı var.</p>
<p class="calibre1">— Körpe kızın lâgabı da neymiş? Düşman sözüdür.</p>
<p class="calibre1">— Lâgabı gelsin.</p>
<p class="calibre1">— Halli Zeynep...</p>
<p class="calibre1">— Halli nedir?</p>
<p class="calibre1">— Şu ki arada bir dalmaları varmış... Gözlerini yüzüne dikip dalıp gitti mi, yüreğin bir hoş olurmuş ki o saat tepeden tırnağa günaha batar-mışsın. Boy apdesti almadıkça kurtuluş yok.</p>
<p class="calibre1">— Host rezil! Bu nasıl bir belâ! Bunlar kaç yaşında böylece... Halli halsiz?</p>
<p class="calibre1">— Eh... büyük onaltıysa, küçüğü de onbeş... Anaları yallah yallah otuziki otur üç...</p>
<p class="calibre1">— Babaları olacak dümbük?</p>
<p class="calibre1">335</p>
<p class="calibre1">nına Koymuş Koymamış, leKerıenmış gıımış... şimdiki herif üçüncü herif ki bunun da tükenmesine çok birşey kalmadı demekte yakınları... Şimdiden ağlaşmaktalar...</p>
<p class="calibre1">— Onaltısında kıza körpe diyenin ben dininden şüphe ederim. Onaltısına girdi mi kız kısmı evde kaldı demektir. Anasının minderine pire dolmalı ki kart kahpeyi, hizmetkâr, yarıcı birini bulup dayanmalı gitsin! Çünkü bizim zamanımızda evlenme çağı oniki değilse de onüçü katiyen aşamazdı.</p>
<p class="calibre1">— Bre bacım onüçündeki bebeğin aklı mı erer?</p>
<p class="calibre1">— Ermese de ne fayda? El uşağında acıma ne arasın!</p>
<p class="calibre1">— Vay ki Himmet dayımı da zorlu anlatırlar görenler... Seni zorlatmıştır ki parçalamıştır.</p>
<p class="calibre1">— Hele geberesi desem... Bunun kocamışlığı-nı düşünmek yok mudur? Dur aman demeye bırakmadı,</p>
<p class="calibre1">Allah yarattı demedi.</p>
<p class="calibre1">—Ağlayamadın mı?</p>
<p class="calibre1">— Kim? Ağlamaktayım ki gâvur papazı imana gelir! Güldü canavar, «Ben hem ağlar, hem giderim! hesabı öyle mi gülüm demesiyle bizi yatağa çaldı. Boş böğrüme bir de muşta vurdu: «Başlarım haaa» diyerekten tersledi. «Burada ağlamak fayda vermez. Önceleri düşünüp baba evinde olmaz denilecekti kahpe» demesin mi?</p>
<p class="calibre1">— Doğru canım... Sırası mıdır? Millet böyle lâf dokundurarak bizimle eğlenip gülüşürken, biz rezilliği kısa keseceğimize uzattıkça uzattık arkadaş. Babam rahmetli eski kafa olduğundan «Gelin benim evime, hayır, gâvur icadı payton arabasıyla açıkta gelemez, hele ki Veli Paşanın edepsiz oğlu paytonuyla hiç gelemez» diye bağırırken, bizimkinin babası Kemal Paşanın kongrecilerinden olmakla «Payton olmayınca benim kızım eşeğe mi binecek deli dürzü?» diye sormasıyla bizim rahmetli «Eşek de ne aykırı sözdür, eskinin kadifeli tahtı-ravanına ne olmuş? Tahtıravan isterim tahtıravan! Hemi de Merzifon yapısı tahtıravan isterim! İki yanına da Osmanlı sancağı çekilmiş tahtıravan ol-</p>
<p class="calibre1">336</p>
<p class="calibre1">fnuıı». bu tantıravanı şimdinin delikanlıları pek bil-rnez. Önden arkadan iki ok arasına iki at çeker tahtırevandır ki eskinin sultan hanımlarını ve de vezir karılarını taşır tahtıravan idi. Sırmalı perdeler uçuşur, kafesine yaldızlı süsler vurulmuş bir tahtıravan ki bildiğin saray cumbasından farksız... Arkasında çeyiz yüklü beş ak katır... Bunların arka-siinda iki çingen davul dövmekte ki yeri göğü gü-mületmekte...</p>
<p class="calibre1">Gelin evin kapısına dayanınca, yüzlerce tüfenk bir telden çekilircesine patlayıp, gümbürtüleri dağlara vurup yankılanıp, Çorum'u depreme ve de velveleye verdi. Kasabada adam kalmamış birikmişti. Bizim avrat olacak perdeyi aralayıp adam deryasının çalkandığını görmesiyle az kalmış ki aklını sıçrata... Çünkü o zamana kadar tenhalardan dolanıp hamama gittiyse gitmiş, birkaç kez de akraba düğünlerine götürülmüşse götürülmüş... Biz hanedan yerin evlâdı olduğumuzdan bire gelecek karı gün görmemiş olacak, süte sokulmamış ak kaşıklığı kesinlikle bilinecek... Çorum gibi yerler, küçük yerler olduğu için yalancı hanedanlık sökmez. Elde şecereler, soy kütükleri, eskinin ferman kâğıtları ister. Rahmetli babam derdi ki: «Ne fayda ki bizim sülâlemiz sütü temiz, bilgisi derin bir kadıya çatmadı. Çataydı, Osmanlı sülâlesinin indirilip tahtına bizim oturtulacağımız şüphesizdi. Çünkü, eldeki kâğıtlara göre bizim soyluluğumuz Osmanlıdan baskındır ve de Osmanlının Çorum'a gösterdiği düşmanlığın sebebi budur!» Bizim karının tahtıravanı kapıya dayanınca çevre töresine uyularak bir boş testiyi yere çalıp kırdılar.</p>
<p class="calibre1">Gelinin suratına gün ışığı vurmasın için ve de saçının bir teli namahremlere görünmesin için iki yanına karılar ve çarşaflar tutuldu, bizim karı bunların arasından geçerek eve girdi ama yere serilen okunmuş Mekke seccadesine basarak girdi. Sağ ayağını bastığında bir hoca âmin diye bağırarak camları zıngırdattı. Duayı kısa kesmesine sevinip karı milleti ellerini yüzlerine çaldılar. Anamız ve de analıklarımız, çarşafların dışına avuçlarla para serptiklerinden biriken bebekler bağrışarak ve de itl-</p>
<p class="calibre1">337 V</p>
<p class="calibre1">yırtila, ipek çarşaflar...</p>
<p class="calibre1">— Ya bu sırada sen neredesin derbeder?</p>
<p class="calibre1">— Bize geldi mi? Biz tenhalarda dolanmaktayız, tabanı yanmış it gibi. Arkadaş, beni sağdıcım olacak rezil bir Çelebi Gazi türbesine sokmakta, bir oradan çıkarıp koşturaraktan Süheyli Rum efendimizin türbesine sokmakta... «Gitmem» desem gücün yetmez;. Çünkü bizim sağdıç resmen cihan pehlivanı Kadir pehlivan... Aslında ben gönlümle gezinmekte değilim, herif beni savuraraktan, sürü-yerekten, itekleyip havada uçuraraktan dolandırmakta... Korktuğu, göze gelirim, bir uğursuzluğa uğrarım, düşmanlıkla bizi bir bağlayan olur. Tılı-sımla bağlanmış, büyüye düşürülmüş güveyi ne demektir? Beli kitlendi, eli ayağı gevşedi, iş işten geçti demektir. Geline rezil olması vardır ki mahallelere, kasabalara, vilâyet topraklarına gör nasıl rezil olmaları vardır. Aslına bakılırsa rezillik belsiz güveyin boynuna değil, güveyi yeterince savunamayan avanak sağdıcın boynunadır.</p>
<p class="calibre1">— Yahu kavat pehlivan Kadir'in sağdıçlığı yere batsın! Bunca vasfettiğin onüç yaşındaki kahpe nasıl bozuk çıkmış?</p>
<p class="calibre1">— Bozuk mu? Ne bozuğu? Bozuk çıkmak yok namussuz!</p>
<p class="calibre1">— Demek farkına varamadın! Olur. Böyle şeyler yiğit başına gelir. Nasıl    anladın sonra    peki?    Hangi baba</p>
<p class="calibre1">dostu işin gerçeğini fısladı kulağına iş işten geçse de?</p>
<p class="calibre1">— Yahu şunu ben şimdi yatırıp kessem... Ayrıca satırla beriye alıp kıyma    eylesem, barsağa    de-pip</p>
<p class="calibre1">asıp kurutsam da eşek sucuğu diyerekten İstanbul'un kibarlarına satsam    hak değil mi?</p>
<p class="calibre1">— Hööös rezil! Eşşek diye yedi yaşından bu yana kullanılmış kahpeyi, kız ehli kız olarak sarıp yatan Osman reziline derler ki hemi de marsuvan eşeği derler.</p>
<p class="calibre1">— Ne fayda! Sen bu lâfı, bana Hacının meyhanesinde demeliydin! Vara böyle şakadan bir laf olaydı, gör bak bakalım ne olurdu?</p>
<p class="calibre1">338</p>
<p class="calibre1">— -„. uyiuini ı aııııiiAi nun um. gen aıaiK. bay ki bizim eşeğimiz kancık. Diyelim ki kız ehli kız çıktı ki</p>
<p class="calibre1">tertemiz ve de yepyeni ve de kutusu şun-cacık kurcalanmamış... Öyle olunca, ya sen bu sapsağlam yavrunun hakkından nece geldin? Sakın pelvan melvan hep bir yere birikip dini bir uğruna hücum edip ahbapça zorlatarak mı zafere ulaştınız? Yunan savaşı hesabı...</p>
<p class="calibre1">— Oğlum, ben senin gibi otuzunda Allah evine girmedim. Seferberlik dönüşü... Beli yedi yerden kırılmış... Onaltı yaşındayız demekteyim, onaltı yaş ne demektir? Demire zorlaşan öteye geçersin de daha da var mı diyerekten yenge hanımın yakasına sarılırsın.</p>
<p class="calibre1">— Demek bu böyle... Ne kadar iyi... Ben bugüne geldim, başka çeşit söyleneni hiç görmedim! Gerdeğe körpe girmiş yiğitlerin hepsi o geceyi alın akıyla atlatmıştır, fazlası kendini tutamayaraktan komşu avlusuna bile hoplamıştır! De bakalım, hamlene nasıl karşı çıktı gün görmemiş ve de babasından başka er görmemiş yavru? Az biraz yardım etti mi? Sen bilmezden ve şaşkınlıktan ve de rezil olmak korkusundan göbeğe zorlattıkça... «Dur herif... Bizim hizmetkâr şuradan yol bulduydu» diyerekten...</p>
<p class="calibre1">— Tuh Allah belânı vere... Oğlum sana Hacı diyenin dininden ben şüphe ederim. Bunca yemin içmekteyim namussuz? Karıda hile yok demekteyim.</p>
<p class="calibre1">— Ya ben var mı demekteyim? Bizimkisi derinine öğrenmek çabalamasıdır. Diler söylersin, diler söylemezsin! Gerdekten birkaç hafta geçtikte sen az biraz dellenmişsin derler de... Orasını aramaktayım.</p>
<p class="calibre1">— Kim demiş? Ne demek birkaç hafta geçende? Yahu aradan dokuz ay on gün geçip rahmetli oğlan doğmadı mı? Bizi şaşırtan oğlanın kızamık salgınında ölüvermesi değil midir?</p>
<p class="calibre1">— Orası da var. Evet, oğlanın öldüğüne az biraz yandı ya, aslında bunun bel gücü tükendi tez vakitte dedilerdi. Ben de sizin mahallenin ya-</p>
<p class="calibre1">339</p>
<p class="calibre1">lancısıyım! Onlar da senin doymaz avrattan auy-muşlar. Avrat ağlamayınca böyle rezillik mahalleye, kasabaya, kasabadan köylere kolayına yayılabilir mi?</p>
<p class="calibre1">— Allah belânı vere, Hacı gibi belânı... Tüüüüh.,</p>
<p class="calibre1">Tüüüüüh yüzüne rezil!</p>
<p class="calibre1">— Ya nasıl olduydu bu senin karı yanına varamamakların... Karının başını açıp göğsünü yırta-raktan ağlaştıkları... Konu komşu erkeklerine, delikanlılara ağlaştıkları...</p>
<p class="calibre1">— Höst!</p>
<p class="calibre1">— Yahu bunu ben mi uydurmaktayım? Bunu Çingen Abdi türkü yapıp sazlara almadı mıydı? Şurada çalıp söylemeye kalkmadı mıydı? Senin elinden derbederin leşini çoktan geberdi diyerek çekip almadılar mıydı? Hadi hadi inkârdan gelme, olduydu öyle rezillikler az biraz... Yabancımız yoktur hamdolsun içimizde... Hep hemşeriyiz... O sıralar kahvelerde meydanlarda pazar yerlerinde çeşme başlarında bu senin meselen söylendi de Gülünüp keyfe gelinmedi miydi?</p>
<p class="calibre1">— Vay gidi baba dostu! Yahu senin gibi baba dostu olduktan sonra ben düşmanı ne yapayım? Demek biz Savcıda, sorguda, ağırcezalarda, başka, ca deppoy mahpusluğunda ve de eski cami damında debelenirken... Aman bize tanık... Allah rızası için gerçeği bilip diyecek tanık» diyerekten çırpınırken sizler köşelerde çömelip ve de kaz sürülerini önünüze katıp «Geh geh geh... demek bizim</p>
<p class="calibre1">Osman kardaşımız, körpeye güç yetiremeyip» diyerekten, ve de «Ben dedimdi kardaşıma diyeyim, olmaz dedimdi...» diyerekten... «Uğursuzdur bu pel-van Kadir'in sağdıçlığı demedim miydi?» diyerekten... He mi namussuz !</p>
<p class="calibre1">— Hakçası kardaşım, o sıra çok laf edildi. Aslına bakarsan, istemezler «İş başka» dedilerdi.</p>
<p class="calibre1">— Neymiş başkası?</p>
<p class="calibre1">— Sen yavruyu, komşu oğlunun altında tutup... Dilin dişin kitlenip elin kolun tutulduğundan lüvere çalınamayıp... Hoyrat oğlan, «Hassittir!» diyerekten göğsünü muştalayıp, seni şuraya savurup...</p>
<p class="calibre1">bakaoak körpe komşu oğlu kahpe anasından doğmuş mu ki?</p>
<p class="calibre1">— Ya komşu oğlu, yok da, sen bunca zorlat-tığın karıyı babasının evine de dehleyip, destan,</p>
<p class="calibre1">mani, varsağı kaya başı okuyarak, yazıya, yabana, dağlara neden düştündü? Şunun şurasında kendi başına durup dururken?</p>
<p class="calibre1">— Düşmemiz, kaç kez anlattım alçak... Oğlanın ölüsüne baldız gelmedi mi? Biz baldızı görmemizle aklımızı sıçratmadık mı?</p>
<p class="calibre1">— Baldız! Essah! Bir baldız lafı da araya ka-rıştıydı o sıralar... «Bunun baldızla bir işi var» denildiydi. Oğlum, bu dünyada baldızla işi olan rezil epeycedir ya, baldıza sevdalanıp aklını sıçratan avanak hiç yoktur.</p>
<p class="calibre1">— Neden?</p>
<p class="calibre1">— Şundan ki rezil, eniştenin baldız havası baldızın rahatlığına bakar. Kahpe razı gelirse iş yürür, razı gelmezse enişte edebini bilip başka kapıya gider.</p>
<p class="calibre1">— Bizimkini roman kitapları, ve de tarih kitapları, başkaca masal kitapları hiç yazmamıştır kardaşlarım! Meğer ben baldıza bir kez alıcı gözüyle bakmamışım, aslında o gün de alıcı gözüyle baktığı, mın farkında değilim, şuncacık farkındaysam koca Tanrı şimdicik canımı alsın! Ben dalmış bakarmı-şim! Baldız da dalmış bakarmış! O güne kadar bacı kardaş gibiyiz. Enişte baldız ne demektir, resmen kardaş demektir ya, bizi birden kavrayan cehennem ateşi neyin nesi? Biz gözgöz© gelip dalıp kalmışız, ocakta fasulya suyunu çekmiş, takır takır yanmaya başlamış, sonunda kokusu mahalleyi sarmış, komşular koşup gelmişler. Beni mindere yığılmış, karşımda baldızı elinde kaşık öylece kalmış bulmuşlar. Nedir demeleriyle, bizim baldız akıllıydı arkadaş, kendini toplayıp, gülüp, «Erişteme şunu biraz karıştır dedim, bulgur sermeye gittim, geldim ki dalmış, yemeği yakmış» demesiyle karılar gülüşüp: «Osman ağamıza yemek bırakılır mı?</p>
<p class="calibre1">341</p>
<p class="calibre1">elim. «Bize ne oıau Daıaız nanımr» aıye s «Yok bir şey, olur böyle şeyler, nazara geldik biz enişte!» dedi. Baktım baldız rahat... «Demek ki bir şey yok» dedim. Başımdan kara duman çekildi. Ekmek yedim, bir şey yok... Kahveye gittim, kâğıt oynadım, bir şey yok... Eve geldim, yattım, bir şey yok... Bir de uyandım ki yanıyorum Allah beterinden esirgesin, göğsümün şurasına bir alaf düşmüş harlamış... «Bre su!» dememle karı hopladı kalktı, suyu koşturup yetiştirdi, içerim kardaşlarım, bakırlarla su içerim, su biter, hayır benim yangınım şun-cacık bitmez! Bre aman, bre medet! Bir yandan karıya sezdirmemek çabalamasındayım, bir yandan bal. dizi istemesem, bir dakka görmesem, geberdim gitti. Dişlerimi sıkmaktayım ki çatır çatır ufalamaktayım! Sabah oldu, ateş yüreğimde... Kuşluk oldu, ateş öyle... Ekmekten aştan kesildim! Geçti böyle birkaç gün. «Yahu nedir? Doluya koymaktayım almamakta, boşa koymaktayım, dolmamakta! «Baldızı görünce yangınım ferahlamakta az biraz... Ardını döndü mü, yeniden harlamakta... Bir zaman kendimi içkiye de vurdum. Rakıyı içiyorum tenekelerle... Maşraba doluları kafaya dikmekteyim ki sırf rakı kesildim. Kibriti tutsalar, harradak alıp kül olacağım! Bıraktım şaraba döktüm! Vay ki benim içtiğim şarap... Damacana hesabı geçip gitti, bildiğin fıçı hesapları geldi. Ben aslında şarabı içmekte değilim, içinde yüzmekteyim. Ne demeli arkadaş, bunca şarap, bunca kebap... Bir gün dediler ki: «Sana ne oldu Osman ağa, gün günden kurumaktasın?» Bir de aynaya bakayım ki ne göreyim, biz başlamışız zayıflamaya... Bizden et gider olmuş... Seksen okkalık babayiğit, onbeş güne kalmadan yarıya inmişiz! Başımdan geçmiş bir meseledir bilirim! İşin şaşılacak yanı kardaşlarım, âdem oğlunu dengesinde tutan, et gücüdür. Eti eritmeye başladın mı, dizginler elinden çıkar, sen seni zaptedemezsin! Evet biz bir yandan lop lop et bırakmaktayız, bir yandan karı açlığına düşmekteyiz... Eskilerde karıyı bir çekerse, bu sıralar on çek-</p>
<p class="calibre1">342</p>
<p class="calibre1">dürsem de kurtulsam mı?» derken, bir de bakmışım seğirtmekteyim. Nereye seğirtmekteyim? Doooğru karıya seğirtmekteyim, tuttuğum yerde çökertip bastırmacasına... Bir bastırmayla bıraksam ne kadar iyi... Yok öyle şey! Karı sıyrılıp tatlı canını kurtarırsa ne güzel... Yoksa ben de geberdim, fıkara karıyı da geberttim bil!</p>
<p class="calibre1">— Atma namussuz! Bu camlar mahpus damı camları olmakla beyliktir.</p>
<p class="calibre1">— Dedim ya, ne desem boş... Karıya düştüğümüzden, bizim karı bacısına baktığımızı seze-memekte...</p>
<p class="calibre1">— Seninkine edepsizlik derler. Yangın herif, yandığından başkasına nefis uyandıramaz. Çünkü yandığından başkasını gözleri görmez.</p>
<p class="calibre1">— Kim demiş? Hiç olur mu kardaşım? Aslı hepsine uyanır da yandığına uyanmaz. Bunun tersliği de işte budur.</p>
<p class="calibre1">— Vay sendeki böyle mi oldu? Desene derbeder, fıkara baldız yanmış aslında... Sen rezil olup kurtulmuşsun!</p>
<p class="calibre1">— Hey yavrum! Bilmeyene laflamak ne kolay... O sıralar ben beni öldürmeye her sabah karar verip lüveri doldurdum da, akşama kadar dolanıp akşam karardığında «Hele yarın ola, hayır ola,» dedim. Evet,</p>
<p class="calibre1">ben bir yandan kendimi öldüreyim demekteyim, bir yandan karıya saldırmaktayım., Baldız meğerse geriden gözlermiş, bakmış ki enişte elden gitti gider, «Buna aman bir çare?» demiş... Koca Tanrıya şükürler olsun ki vakit yaz üstü... Herkesler bağlara gitmek hazırlığında... Derken bizim avratta yeniden yeniye yüklülük belirtileri göründü. Öğürmek bunda, bulantı bunda... Canı şunu bunu istemekte... Başkaca benim hamleme de karşı duracağı kalmamış... Baldız ne yaptı yaptı, karıyı babasının başına aşırdı.</p>
<p class="calibre1">— Hay gözünü seveyim! Küçüğü müdür gelinimin, büyüğü müdür?</p>
<p class="calibre1">343</p>
<p class="calibre1">— Demek bunlar anadan usta...</p>
<p class="calibre1">— Evet baldız işi yoluna koymuş... Bunların babalarında bir bağ evi var say ki Sultan Harhit'in yazlık sarayıdır. Kaynatam havaya meraklı olduğundan bağa herkesten önce göçer. Bizimkini alıp gitti. Kaldık mı evde baldızla beraber...</p>
<p class="calibre1">— Oh oh, baldız senin hızını üç güne bırak-madan almıştır. Sen de başladın mı biz de bağa göçsek demeye yüreksiz?</p>
<p class="calibre1">— Nerde senin aklına gelen kardaşım? Ben büsbütün delirdim, delirmek nasıl bir söz, kudurdum. Meğer bizim avrat bizi az biraz rahatlandı-rırmış hızımızı alıp... Köpürüp kükremekteyim ki Allah beterinden saklasın, dağlara çıkmaktayım! Daha kötüsünü kardaşıma diyeyim, içememekteyim, çünkü ağzımı içkiye sürdüm mü ben beni yitirmekteyim!</p>
<p class="calibre1">— Baldız?</p>
<p class="calibre1">— Baldızda bir şey yok... Baldız rahat! Evin içinde salınmakta... Bir güzelken on güzel görünmekte... Arada bir ocak başında yanık türküler çağırmakta... Biraz baktım, dur hele... Bunlar benim duyup işittiğim türküler değil. Ne demektir bu? Biz bunca yılın kopuğu, köpoğlusu olalım... Ulan bizim duymadığımız türküyü çingen oymakları İstanbul'dan sürüyerek alıp gele mi bilir? Baktım tamam, bunları yoktan yakmakta bizim baldız, nemi de bizim üstümüze yakmakta...</p>
<p class="calibre1">— Ne gibi?</p>
<p class="calibre1">— «Kavuşmak yoktur kıyamete kalmıştır» diyen bir türküler ki âdem öldürür bir türküler... Ben yandım, baldıza el sürememekteyim, içkiyi de içememekteyim eskisi gibi, çünkü dellenmekteyim! Bu</p>
<p class="calibre1">kez vurdum kendimi kitap okumaklığa...</p>
<p class="calibre1">— Kuran kitabı mı? Vah ki seni çarpmadıysa...</p>
<p class="calibre1">— Kuran kitabına bakılacak sıra mıdır behey Hacı dayı... Bizim okumağa giriştiğimiz kitaplar, kendi derdimiz üstüne kitaplar! Bir gün kapıda çömelmişim, «Aman koca Tanrı bana sabır... Dur</p>
<p class="calibre1"> ...-...«.. umu;u un umu mcyeııııı, uman</p>
<p class="calibre1">derken, baktım bir kitapçı girdi sokağa... Say ki Darendeli kitapçı değil, bildiğimiz Hızır peygamber girdi. Evet, o sıra aklıma neredense Hızır peygamber geldi. «Dur aman» diyerek hoplamışım! Kara sakal bir Hızır peygamber ki sırtındaki kitap torbasına aşk ateşinin dermanını doldurmuş bir Hızır peygamber. Ben bu herifi görünce. Allanın işine bakmalı ki, ölmüş dedemi görmüşüm gibi sevindim. Yüreğimden bir şevk gürledi. Koca torbayı önüme devirdim. Çeşit çeşit kitaplar... Çeşidi adam akl:na sığmaz. Öyleyken ben, «Aman çeşit! Çok çeşit... Daha çeşit!» dermişim. Demek aklımı az biraz sıçratmışım! Darendeli baktı ki ben çeşit me-raklısıyım. «Handa çeşit çok, getireyim mi?» dedi. «Aman durma kardaşım! Hiç aman verme! Ayaklarını öpeyim!» dedim. Sanırsın ki uğradığım belânın dermanı bu kitaplarda... Hemi de kitabın çeşidinde... O gün orada tam yüz elli çeşit kitap almışım... Aşık kitapları... Masal kitaipları... Roman kitapları... Ben beni vurdum ki kardaşım okumaklığa, giriştim ki eski zamanların aynalı işlerine... Vaktin birinde şehzade şöyle olmuş, bh- sultan hanım böyle olmuş... Kerem yanmış, Tahir düşmüş... derken ben bunların kolayını almışım... Leb demeden leblebiyi anlar olmuşum. Yap-raklannı çevirmemle altta ne yazdığını yukardan bilmeye başlamaktayım. Su gibi akıtmaktayım ki yaprak dayanmamaktadır. Fırt fırt... Hayır, bu hıza kitabın dayanması kalmadı ihvanlar, başlanmasıyla tükenmesi bir olmakta, Allah beterinden esirgesin, biraderin kaldıramayacağı kitap erimekte ki güneş görmüş kar gibi erimekte... Kitapları yarıladım, onu gördüm ki ben bunları okumakta değilim, resmen ezberime almaktayım. Yahu desenize elin âşık kitaplarını ezbere alıp boyunca günaha batacağına, Kuran hafızı olmaya çabalayıp cenneti keseye atsana... Günlerden bir gün da'mı-şım okumaktayım, bir de baktım kitabı şuraya koymuşum, girişmişim kitapsız mitapsız okumaya...</p>
<p class="calibre1">345</p>
<p class="calibre1">t</p>
<p class="calibre1">köpek! Senin karşınaa Miri çocuyu yurv</p>
<p class="calibre1">— Vallah billah yalan değilim Hacı dayı! Kitabı şuraya atmışım, yürekten demeye girişmişim!</p>
<p class="calibre1">— Avaz ile mi, türkü hesabı?</p>
<p class="calibre1">— Avazı da var türkü hesabı... Başkaca düzme de var.</p>
<p class="calibre1">— Höst, terbiyesiz! O nasıl bir söz?</p>
<p class="calibre1">— Düzmek dedikse... Hele temiz yüreğe hele... Mani, koşma düzmeye bulaşmışım arkadaşlar... Âşık Ömer'in ve de Âşık Köroğlu'nun ve de Âşık Seyraninin deyişleri kaç para? Ben o sıralar</p>
<p class="calibre1">düzdüğüm maniyi koşmayı bir deftere çeksem, bir koca kitap olurdu.</p>
<p class="calibre1">— Böyle fırsat ele geçmişken adam saz çalmayı olsun keseye atmaz mı avanak?</p>
<p class="calibre1">— Aklıma gelmedi değil... Sıçrayıp bir de saz peydahladım ya, tıngırdatmaya meydan vermeden baldız yetişip elimizden çekti aldı, tepikleyip, kırıp, ocağa tıkakodu. «Eyvah, ben olmasam, sen bizi dünyanın yüzüne yayıp maskara edeceksin» diye azarladı.</p>
<p class="calibre1">— Ulan kandaki akla bakmalı uşak... Şu aynalı akıllara bakmalı!</p>
<p class="calibre1">— Evet, baldızın aklı bizi keşmihal olmaktan çekti aldı. «Lanet kör şeytana» deyip sazı</p>
<p class="calibre1">bıraktım'. Aslına bakarsan dediğim bunca maniyi koşmayı deftere almadığımın sebebi de budur. Derken yaz ilerledi, herkes bağlara göçtü. Benim karıyı görecek gözüm kalmamış... Bir yalan bulup kasabada kaldım. Maniyle, koşmayla, âşık kitaplarıyla boğuşmaktayım. Bir ikindi üstü kapı çalındı açtım ki baldız...</p>
<p class="calibre1">— Baldız? Derdi neymiş ikindi üstü?</p>
<p class="calibre1">— Bizim avrat yollamış... «Enişten yamızdır, git bak, hizmetini gör birkaç gün» demiş.</p>
<p class="calibre1">— Vay ki akıllı avrat... Vay ki vicdanlı karı... Hizmetini dediği neymiş acep? Evde başka kimse var mı?</p>
<p class="calibre1">346</p>
<p class="calibre1">aan sayılmazı</p>
<p class="calibre1">— Aman sıkı duracak dar boğazdır. Sen seni zaptetmedin mi, Osman ağa, sonu rezalettir ki büsbütün...</p>
<p class="calibre1">— Bugünkü aklım olsa rezalete bakar mıyım?</p>
<p class="calibre1">— Vay sakın baktın mı sefil Osman! Çorum' un erkekliğini pisliğe mi düşürdün?</p>
<p class="calibre1">— Arkadaş, biz resmen büyüye bulaşmışız ve de resmen tılsımlara, kötü muskalara boğulmuşuz. Bu kez beni bir utanmaklık sardı ki kardaşlarım kan tere batmaktayım, terden kurtulup yeniden terlere düşmekteyim, say ki bizim evin duvarları birden cama kesmiştir, Çorum durmuş bizi göz-emektedir, hemi de herbiri birer topçu dürbünü kurmuş onunla gözlemektedir. Baldız bana baktı, bendeki utanmaklığa baktı, sonra döndü kitaplara baktı, sonunda «Bunları ben baştan sona okudum enişte ve de bildiğin hesap ezberime aldım» diye gülüvermez mi? Benim bir gücüme gitsin!</p>
<p class="calibre1">— Nedir gücüne giden? Gülüvermesi mi?</p>
<p class="calibre1">— Bilir miyim Hacı dayı, gücüme gideni bir bilsem... Belâyı yırtıp çıkmaz mıyım? iki höykür-</p>
<p class="calibre1">düm, iki sarsıldım, say ki, beni bir yer depremi kaptı. Aman demeye kalmadan bir ağlama kopardım ki duvarlar ırgalandı. Dişlerim takır takır biri-birine vuraraktan bir ağlama... «Ayıptır aman! Dur oğlum Osman» diye kendimi sıktıkça yüreğim çatlayacak! Soluğum ağzıma sığmaktan çıkmış... Elden ayaktan düşmüşüm. «Bana bir kurşun sıkın! Bana bir kurşun!» diye böğürmekteyim. Baldız su yetiştirdi. Bir yandan yüzüme sular serpelemekte, bir "yandan: «Düşmanlarımız gelsin telli kurşunla-a... Kurşun da neymiş! Bizim yaşamamız bundan sonra değil midir?» demekte... Ardından bir kahve pişirdi. «İç şunu enişte... Meraklanma, kocakarı uyuyunaa beni koynunda bil!» demesin mi?</p>
<p class="calibre1">— Tüh Allah belânı vere sefil Osman... Sonunda rezil ettin ya erkekliği...</p>
<p class="calibre1">— Vay sen buna rezillik mi demektesin Haoı dayı, bu rezillikse ya gerideki nedir?</p>
<p class="calibre1">347</p>
<p class="calibre1">daha beter rezillik mi olurmuş ki...</p>
<p class="calibre1">— Olur ki dayı. gör nasıl olur! Ben o çırpın-mada demek aklımı büsbütün sıçratmış değilim, lafı kaptım, kapıp anlamakla höykürtüyü hemen kestim. «Nedir, ne dedin? Aman baldız inanayım mı?» diye dikildim. Güldü bir zaman, «Hay hay enişte, sen öyle mi belledin?» dedi, kahve fincanını alıp çıktı. Evet arkadaşlar, ben onu bunu bilmem, benim başıma gelen bu dünyada hiç bir âdemoğlu-nun</p>
<p class="calibre1">başına gelmemiştir, geleceği de hiç yoktur. Ben o gün ikindiden akşamı nasıl tuttum, bir bana sormalı,</p>
<p class="calibre1">bir de koca Tanrıya sormalı! Debelenmekteyim ki minderleri yırtmacasına debelenmekteyim, başkaca</p>
<p class="calibre1">şalvarın ardını yırtmacasına debelenmekteyim! Delirdim gittim, gerisin geri akıllandım geldim! Öldüm</p>
<p class="calibre1">gittim, gerisin geri dirildim geldim! Yandım kül oldum, gerisin geri kemik dondurup et bağladım geldim.</p>
<p class="calibre1">Sonunda akşam indi, yerler kitlendi, kocakarı uyumaz... Yatsılar okundu kılındı, kocakarı uyumaz. Hayır</p>
<p class="calibre1">bu kocakarı bu gece uyur kocakarılardan değildir, iyisi bunu ıhtırıp kesmelidir. Ben, bir zaman</p>
<p class="calibre1">yorganı kafama çekip yektir Allah yek diye inüemekteyim, bir zaman kafayı dikip</p>
<p class="calibre1">dışardaki ayak patırtısını dinlemekteyim. Arada bir, iki diz üzerine gelip «Ya fettar, ya haydar, ya kahhar»</p>
<p class="calibre1">diyerekten tespih döndürmekteyim Bu debelenmelerin arasında gırç etti kapı</p>
<p class="calibre1">acildi. Baktım baldız... Baktım girdi... Baktım kapıyı yavaşça kapatıp... şıp, sürgüyü sürgüledi.</p>
<p class="calibre1">— Yaşa Osman oğlum, bundan geri cennetliksin!</p>
<p class="calibre1">— Cennetlik!... Vay dayı vay! Yanaştı: «Uyudun mu enişte?» diye sordu. Bende dişler birbirine vurmakta ki karşılık Aİlaha kalmış... Baldızın sırtında bürümcükten bir gecelik ki beriden bak ilerden dünyayı seyret! Ayaklar çıplak... Göğüsler çıplak...</p>
<p class="calibre1">— Onu sormadık Osman oğlum, kız ehli kız</p>
<p class="calibre1">348</p>
<p class="calibre1">mıaır, evııaır ae Kavai Kocası gunaeiıe mıaır/ tok-sa boşanmış da dul mudur?</p>
<p class="calibre1">— Kavat kocası gurbette dediğin tam üstüne vurdurmadır!</p>
<p class="calibre1">— Anlaşıldı. Meseleye gelelim.</p>
<p class="calibre1">— Geleceğimiz Hacı dayı, yorganı araladı. Ben «Olmaz» diye bağırmışım!</p>
<p class="calibre1">— Ne halt ettin? Tüh yüzüne deyip savuşma-lı ki...</p>
<p class="calibre1">— «Yavaş enişte! Karı duyar» dedi. «Olmaz neymiş, bacı kardeş gibi sarılıp yatınca» diyerekten tumba yatak koynuma girmesin mi?</p>
<p class="calibre1">— Bacı kardeş... Baldız enişte... Ev adamı toptan bağlara gitmiş iken he mi?</p>
<p class="calibre1">— Evet! Koynuma girmesiyle boynuma sarıldı. «Oh! Dünyada cennet varmış enişte, cennet!» dedi, «Konuşmak yasaktır, kıpranmak yasaktır» dedi. Yanağını öpecek oldum. «Hayır! Hele öpmek büsbütün yasak» diye irkildi. «Ya N'olacak kahpe?» dedim. «Böylecene yatılacak!» dedi. «Bu nasıl iştir? Buna can olup nasıl dayanmalı?» dedim. «Ben bunun rüyasını gördüm, aksakal Hızır peygamber bana dolu içirdi, size kavuşmak vardır ya, günaha girmek hiç yoktur dedi enişte, buna dayanırsan ne iyi, dayanamazsan beni yitti bil» dedi. Baktım zor-latsam savuşacak, aslını ararsan Hacı dayı bende de soluk alacak</p>
<p class="calibre1">güç kalmamış...</p>
<p class="calibre1">— Ne halt ettin namussuz, hiç olur mu?</p>
<p class="calibre1">— Oldu ki ne kadar güzel, sabaha kadar öylece durduk kaskatı...</p>
<p class="calibre1">— Yalan... Oğlum Osman yalanı kıvırayım dedin ya, enini boyuna denk düşüremedin!</p>
<p class="calibre1">— Şu ateşe kör bakayım yalanım yok! Bu böylece Hacı dayı tam bir hafta! Her gece sabaha kadar... İkimiz de anadan çıplak... Kıpranma yok, söylenme yok, öpme kokma kurcalama yok...</p>
<p class="calibre1">— Oğlum gel bize kıyma, senin karşında avanak mı var? Sen bize kendini Eyüp peygamber gösi-termek niyetindesin ama, biz bunu yutar değiliz.</p>
<p class="calibre1">— Yahu Hacı dayı, Eyüp peygamber kaç para... Ben ateşe düşmüş, yangında değil miyim?</p>
<p class="calibre1">349</p>
<p class="calibre1">/AOIIMUU</p>
<p class="calibre1">ğildir, gündüzü nasıl akşama yetirmekteyim sen onu bana sorsana... Akşama kadar dönelemekte-yim, «Hayır olmaz! Hiç olmaz! Ba geceyi baldız alsın gözünden... Ölüm bir mi, ikhmi? Keser biçerim, derisini yüzerim! Ya murat olır ferah'arırn, ya bu pis canı bu uğurda yele verir, savuşurum» diye yeminler içmekteyim ki âdem karnı yarılır yeminler... Sonunda Hacı dayı, hiç bir nane yiyemedik, baldız nedense ferahlayıp «Oh bu da varmış! Bilene ve de tadını alabilene böylesi ne mutlu» diyerek geçti gitti.</p>
</body>
</html>
