<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>YEDEK PARÇA</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter" id="chapter-15">
    <section>
			<h1><st c="0">Kendi Kendimle</st></h1>
			<p><span><st c="15">E</st></span><st c="17">skiden yolda, vapurda, tramvayda, çarşıda, pazarda kendi kendine konuşan insanlara gülerdim. </st><st c="110">Hem gülerdim, hem acırdım. </st><st c="137">Yolda giderken böyle birini görünce, işimi gücümü bırakır, hemen arkasına takılır, bisüre onu izlerdim. </st><st c="241">Ellerini, kollarını oynata oynata, el, ağız, göz işaretleriyle, sanki karşılarında bir insan varmış gibi konuşmaları ilgimi çekerdi. </st><st c="374">Kaşlar iner, kalkar, dudaklar kıpır kıpır oynar, aradabir gülümser, bir de bakarsınız kızar. </st><st c="467">Birden adımlar hızlanır, sonra yavaşlar...</st></p>
			<p><st c="509">Evet, gülerdim bu zavallılara, ama acı bir gülüş. </st><st c="560">Kimbilir, onlara böyle boşluğa nutuk çektirten, onları böyle tatlı kaçık yapan ne çok dertleri vardır...</st></p>
			<p><st c="664">Geçen akşam gazete idarehanesinden çıktım... </st><st c="710">Uykusuzluk, yorgunluk, halsizlik... </st><st c="746">Öylesine bitkinim ki... </st><st c="770">Vücudum apartman kapıcılarının gerili bir ipe atıp temizlik için sopayla dövdükleri taban halıları gibi... </st><st c="877">Şurup gibi de bir bahar akşamı.</st></p>
			<p><st c="908">– Dolmuşa bineyim, dedim kendi kendime. </st></p>
			<p><st c="949">Birisi bana karşılık verdi:</st></p>
			<p><st c="976">– Yok canım, bu güzel havada hiç dolmuşa binilir mi! </st><st c="1030">Hem ne diye iki lira vereceksin?</st></p>
			<p><st c="1062">İçimden geçenleri anlayıp benimle konuşan da kim diye çevreme bakındım. </st><st c="1135">Kimsecikler yok.</st></p>
			<p><st c="1151">– Öyle ya, dedim yine kendi kendime... </st><st c="1191">En iyisi otobüse binerim.</st></p>
			<p><st c="1216">– Otobüsler kalabalıktır bu saatlerde. </st><st c="1256">Yürü be!</st></p>
			<p><st c="1264">– Gerçek yahu! </st><st c="1280">Hava da güzel!.. </st><st c="1297">İyi ki hatırlattın...</st></p>
			<p><span><st c="1318">–Tabii ya... </st><st c="1332">Bak herkes ne güzel gezip tozuyor, eğleniyor, gülüyor, kiminin yanında, kiminin kolunda bir</st></span> <span><st c="1423">kadın. </st><st c="1431">Sen sabahtan akşama, akşamdan sabaha dek otur beyaz kâğıdın önüne, yaz babam yaz! </st><st c="1513">Düşün bre düşün!.. </st><st c="1532">Ne yazayım da okurları güldüreyim diye uğraş dur. </st><st c="1582">Bak millete, nasıl gülüp eğleniyor!</st></span></p>
			<p><st c="1617">– Çok doğru!.. </st><st c="1633">Dünyadan haberim yok yahu...</st></p>
			<p><st c="1661">– Sen insan değil misin? </st><st c="1687">Şunun şurasında kaç günlük ömrün var, a sersem!.. </st><st c="1737">Sinemaya, tiyatroya, konsere git... </st><st c="1773">Gazinolara git... </st><st c="1791">Kırlara çık, gez, dolaş!..</st></p>
			<p><st c="1817">Tam bu sırada arkamda biri bağırdı:</st></p>
			<p><st c="1853">“Heeeey!.. </st><st c="1865">Dangalak!.. </st><st c="1877">Önüne ardına bak yürürken!.. </st><st c="1906">Ezip geçeceğim, nüfus sayımında yazılısın diye insan yerine koyup hesap soracaklar.”</st></p>
			<p><st c="1990">Başımı çevirdim. </st><st c="2008">Bana öyle bağıran, kırmızı renkli özel bir arabanın direksiyonundaki adamdı.</st></p>
			<p><st c="2084">Adamın yanındaki, henüz fitili yerleştirilmemiş sarışın bomba gülerek,</st></p>
			<p><st c="2155">“Herif galiba sapıtmış, yolda elini kolunu oynata oynata kendi kendine konuşuyor,” dedi.</st></p>
			<p><st c="2244">Sonra araba yanımdan vızzz diye asfaltın üstünde kaydı gitti.</st></p>
			<p><st c="2306">– Gördün mü? </st><st c="2320">İnsan kalıbına girmiş elin halis eşşeği, direksiyona oturmuş, yanına da altı aylık dana iliği gibi karıyı almış... </st><st c="2435">Bir de sövüp sayıyor. </st><st c="2457">Sen hâlâ otur, kapan kâğıdın üstüne, pazar deme, bayram deme, yaz!..</st></p>
			<p><st c="2525">– Ama artık çok oluyorsun!.. </st><st c="2555">Ben de o kadar enayi değilim... </st><st c="2587">Elbet benim de bir bildiğim var.</st></p>
			<p><st c="2619">– Neymiş senin bildiğin? </st><st c="2645">Laf!.. </st><st c="2652">Çalışacaksın da, günün birinde rahata kavuşacaksın. </st><st c="2704">Ooooh!.. </st><st c="2713">diyeceksin... </st><st c="2727">Sen gerçekten bu zamanda az bulunur su katılmamış aptalın birisin!</st></p>
			<p><st c="2793">– Yahu, böyle söylüyorsun ama, çalışmayıp da ne yaparım? </st><st c="2851">Ev sahibi kira ister. </st><st c="2873">Haa? </st><st c="2878">Boğaz bu, yemek ister. </st><st c="2901">Hiç olmazsa iki yılda, bir kat elbise ister, ister oğlu ister...</st></p>
			<p><st c="2965">– Bunun başka yolları yok mu? </st><st c="2996">Çevrendekilere bir baksana be!..</st></p>
			<p><st c="3028">Karaköy’den yukarı, kalabalık arasında gidiyordum. </st></p>
			<p><st c="3080">Birisi, </st></p>
			<p><st c="3088">“Hoşt!.. </st><st c="3097">Kereste!..” demesin mi! </st></p>
			<p><st c="3121">Yanındaki kadın da,</st></p>
			<p><st c="3140">“Bırak zavallıyı, baksana deli mi ne, kendi kendine konuşuyor,” dedi.</st></p>
			<p><st c="3210">– Aldın mı ağzının payını? </st><st c="3238">Sana layık olan bu işte!.. </st><st c="3265">Biraz eğil be!.. </st><st c="3282">Korkma, boynun kopmaz! </st><st c="3305">Kendi kendine bir poz veriyorsun, a enayi, sana aldıran kim? </st><st c="3366">Bu dünyadan neler geçtiii, sana gelene kadar sabah olur... </st><st c="3425">Sen de biraz çıkarına bak!..</st></p>
			<p><st c="3453">– Bu yaştan sonra ayıp olmaz mı?</st></p>
			<p><st c="3486">– Kimden ayıp olacak? </st><st c="3509">Hangisinden? </st><st c="3522">Kim kimi ayıplayacak? </st><st c="3544">Bu dünya öyle biyer ki, ölen, namusunun geri kalanı varsa, onu kurtarmış oluyor. </st><st c="3625">Yaşadıkça hapı yuttun demektir. </st><st c="3657">Hem sen ne demeye öyle namuslu adam pozları takınıyorsun? </st><st c="3715">Ne numara yapıyorsun? </st><st c="3737">Sanki hiç yalan söylemez misin?..</st></p>
			<p><st c="3770">– Arasıra babama, bazı da çocuklarıma yalan söylediğim oluyor. </st><st c="3834">Babam seksenine geldi: Zavallıyı son günlerinde üzmemek için, başka türlü yüzünü güldüremedim, “Param var, işlerim tıkırında, bankaya para yatırıyorum,” filan diye avutup sevindirmeye çalışıyorum. </st><st c="4031">Çocukları da öyle...</st></p>
			<p><st c="4051">– Yalanın biri de bir, bini de... </st><st c="4086">Onun için sen bu gidişi değiştir.</st></p>
			<p><st c="4119">– Defol ordan be!.. </st><st c="4140">Başımı belaya sokma!..</st></p>
			<p><st c="4162">– Sen, cinsi tükenmiş, paleontolojik çağdan kalma bir hayvansın...</st></p>
			<p><st c="4229">– Hayvan da sensin, eşek de!.. </st><st c="4261">Alçak! </st><st c="4268">Rezil! </st><st c="4275">Namussuz!.. </st><st c="4287">Aşşağılık!.. </st><st c="4300">Bayağı herif!..</st></p>
			<p><st c="4315">Koluma yapıştılar, sürükleye sürükleye karakola soktular. </st><st c="4374">Hiç tanımadığım bir adam, komisere beni gösterip,</st></p>
			<p><st c="4423">– Yolda giderken, herkesin içinde bana küfretti. </st><st c="4473">İşte tanıklarım!.. </st><st c="4492">dedi...</st></p>
			<p><st c="4499">– Ne diye küfretti?..</st></p>
			<p><st c="4521">– Alçak, rezil, namussuz, aşşağılık, bayağı herif!.. </st><st c="4575">dedi.</st></p>
			<p><st c="4580">– Dedin mi?..</st></p>
			<p><st c="4594">– Efendim, ben bu adamı tanımam. </st><st c="4628">İlk görüyorum. </st><st c="4643">Ben bu lafları, evet, söyledim, ama ona söylemedim.</st></p>
			<p><st c="4694">– Kime söyledin?..</st></p>
			<p><st c="4713">– Hiç!.. </st><st c="4723">Kendime... </st><st c="4734">Yolda kendi kendimle konuşuyordum.</st></p>
			<p><st c="4768">– Sen deli misin?</st></p>
			<p><st c="4786">Başımı önüme eğdim, cevap vermedim.</st></p>
			<p><st c="4822">O günden sonra sık sık beni yakalayıp karakola götürüyorlar.</st></p>
			<p><st c="4883">Artık polisler de tanıdı, beni karakolda görür görmez, </st></p>
			<p><st c="4939">– Oooo, bizimki yine geldi, diye gülüşüyorlar. </st></p>
			<p><span><st c="4986">Ne tuhaf!.. </st><st c="4998">Bir zamanlar, yolda kendi kendine konuşan insanlar görünce gülerdim.</st></span></p>
		</section>
  <div id="charCountTotal" value="5066"></div></body>
</html>
