<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>YEDEK PARÇA</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter" id="chapter-10">
    <section>
			<h1><st c="0">Bir Amerikan Rüyası</st></h1>
			<p><span><st c="20">İ</st></span><st c="22">çim geçmiş, artık tokluktan mı, açlıktan mı bilmem. </st><st c="74">Kendimi Washington’da buldum. </st><st c="104">Rüya bu ya, ben sözde çok önemli bir kişi olmuşum. </st><st c="155">Amerikalılar bana bir karşılama töreni yapmışlar. </st><st c="205">Bir Amerikalı hoşgeldin nutku çekiyor. </st><st c="244">Ben de cevap veriyorum:</st></p>
			<p><st c="267">– Biz... </st><st c="277">Siz... </st><st c="284">Bizden size... </st><st c="299">Sizden bize... </st><st c="314">Bizim ve sizin... </st><st c="332">Yardımdan dolayı... </st><st c="352">Ha sizin, ha bizim... </st><st c="374">Bizdeki... </st><st c="385">Ve müşterek... </st><st c="400">Sizinle... </st><st c="411">Dava... </st><st c="419">Bizim için... </st><st c="433">İnsanlık... </st><st c="445">Sizi, bizi... </st><st c="459">Demokrasi... </st><st c="472">Biz... </st><st c="479">Hürriyet... </st><st c="491">Siz... </st><st c="498">Dolar ve siz mi? </st><st c="515">Asla... </st><st c="523">Biz... </st><st c="530">Yaşasın!.. </st><st c="541">Sizinki... </st><st c="552">Ha sizinki, ha bizimki...</st></p>
			<p><st c="577">Bir alkıştır koptu. </st><st c="598">Gazete fotografçıları çat çat resimlerimi çekiyorlar. </st><st c="652">Beni karşılayan önemli bir Amerikalı,</st></p>
			<p><st c="689">– Politika tarihinde sizin söylediğinizden daha güzel söz söylenmemiştir. </st><st c="764">Tebrik ederim! </st><st c="779">dedi.</st></p>
			<p><st c="784">Sonra geçit töreni başladı. </st><st c="813">Amerikanın silahsız kuvvetlerini ağzımın suları akarak selamladım: Biyanda sarışın bombalar, biyanda esmer bombalar, hidrojen bombaları, kobalt bombaları, tezgâhtarlar güzeli, mankenler güzellik kraliçesi, bikini güzeli, oburlar kulübü güzellik kraliçesi...</st></p>
			<p><st c="1070">Derken,</st></p>
			<p><st c="1078">– Buyurun Beyaz Saraya... </st><st c="1105">dediler. </st></p>
			<p><st c="1114">Basın toplantısı yapacakmışım.</st></p>
			<p><st c="1144">Beni hemen çeviren gazeteciler soru yağmuruna tuttular.</st></p>
			<p><st c="1200">– Hepiniz birden sormayın, dedim. </st><st c="1235">Erkekseniz teker teker sorun!..</st></p>
			<p><st c="1266">Amerika’da otuzaltı gazeteye birden yazan bir başyazar,</st></p>
			<p><st c="1322">– Sizde, dedi, bir başyazar, kaç gazeteye yazar?</st></p>
			<p><st c="1371">– Bizde, dedim, her gazetenin ayrı bir başyazarı vardır ama, hepsi de aynı şeyleri yazar!..</st></p>
			<p><st c="1463">– Ayrı ayrı insanlar nasıl aynı şeyi yazarlar?</st></p>
			<p><st c="1510">– Bizde ayrı gayrı yoktur. </st><st c="1538">Birlik, beraberlik falan... </st><st c="1566">İşte öyle...</st></p>
			<p><st c="1578">– Sizde demokrasi var mı?</st></p>
			<p><st c="1604">– Az bişey vardı, ama son zamanlarda yedek parçası kalmadığından kullanamıyoruz.</st></p>
			<p><st c="1685">– Demokrasiden ne anlıyorsunuz?</st></p>
			<p><st c="1717">– Demokrasi demek, halkın, halk için, halk uğruna, halk tarafından, hak, hukuk, hık mık... </st><st c="1809">demektir.</st></p>
			<p><st c="1818">İki milyon satan bir gazetenin yazarı,</st></p>
			<p><st c="1857">– Sizin oralarda bugünlerde halkı meşgul eden önemli olaylar nelerdir?.. </st><st c="1931">diye sordu.</st></p>
			<p><st c="1942">– Çoook!.. </st><st c="1954">En önemlisi, sizden gelen bir sinema yıldızının bacak arası açık bir resmi basılmıştı bizdeki bir gazetede. </st><st c="2062">Artistin kıçında don olup olmadığı tartışılıyor. </st><st c="2111">Bu don meselesi o kadar heyecan yarattı ki, herkes domatesi, şekeri, yokluğu, pahalılığı, demokrasiyi, hürriyeti filan unuttu. </st><st c="2238">Bugünlerde yediden yetmişe üstünde durduğumuz, Fenerbahçeli Çetin’in Vefa’ya transfer edilip edilmediği...</st></p>
			<p><st c="2344">– Sizin oralarda ekonomik durum nasıl?..</st></p>
			<p><st c="2385">– Üüüü!.. </st><st c="2396">Çok güzel. </st><st c="2407">Yalnız son zamanlarda, herhalde solcu olacak, muhalifin biri bir münasebetsizlik etti. </st><st c="2494">Kalktı, bir taşra ilinin bir ilçesinin küçük bir bucağında ileri geri konuştu. </st><st c="2573">Buyüzden bütün memlekette şeker kalmadı. </st><st c="2614">Cıgaraya, rakıya, yüzde otuz ayarlama yapıldı. </st><st c="2661">Domates bile ortadan kayboldu. </st><st c="2692">Kiralar yükseldi. </st><st c="2710">Sular kesildi. </st><st c="2725">Efendime söyleyeyim, sıcaklar bastı. </st><st c="2762">Kâğıt bulunmuyor, klişe çinkosu yok. </st><st c="2799">Yani şu muhaliflerin yüzünden iflahımız kesildi vesselam... </st><st c="2859">Sonra bir de savaş var...</st></p>
			<p><st c="2884">Hepsi birden sordular:</st></p>
			<p><st c="2907">– Savaş mı?</st></p>
			<p><st c="2919">– Evet... </st><st c="2930">Savaş ya... </st><st c="2942">Bizim bir valimiz var. </st><st c="2965">Esaslı validir yani... </st><st c="2988">Bütün saldırılara kahramanca, göğüs gerer. </st><st c="3031">Dayanıklı bir göğsü vardır valimizin... </st><st c="3071">İşte, geçen gün ne yapayım, ne yapayım diye düşünüp dururken, galiba hava da sıcaktı o gün, gezginci satıcılara savaş ilan etti. </st><st c="3200">Öyle şiddetli nutuklar çekiyor, bombardıman ediyor ki, pazarlardan patlıcan, biber, şeftali, domates bile çekildi.</st></p>
			<p><st c="3314">Basın toplantısı bitmişti. </st></p>
			<p><st c="3342">Yetkili bir kişi,</st></p>
			<p><st c="3359">– Buraya neden geldiniz? </st><st c="3385">dedi.</st></p>
			<p><st c="3390">– Gelişimin sebebi, şey... </st><st c="3418">Yani... </st><st c="3426">Malum ya... </st><st c="3438">İnsanlık hali... </st><st c="3455">Bu sebeple... </st><st c="3469">biz... </st><st c="3476">demokrasinin kalesiyiz... </st><st c="3502">Kale deyip geçmeyin. </st><st c="3523">Kale direk ister. </st><st c="3541">Kaleye ağ gerekli. </st><st c="3560">Bir de beş numara meşin top...</st></p>
			<p><st c="3590">Daha çok şeyler isteyecektim ama, işe erken gitmek için akşamdan kurduğum çalar saatin zili çalmaya başlayınca, uyanıverdim.</st></p>
			
			
		</section>
  <div id="charCountTotal" value="3715"></div></body>
</html>
