<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>YEDEK PARÇA</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter" id="chapter-13">
    <section>
			<h1><st c="0">İntikam</st></h1>
			<p><span><st c="8">B</st></span><st c="10">üyük yazarların kadından yana şansları olmaz derler. </st><st c="63">Haşim de, Mahmut Yesari de, zavallı Sait Faik de öyleydi. </st><st c="121">Şimdi nereden çıkardın bu lafı diyeceksiniz? </st><st c="166">Ben de büyük yazarım da ondan. </st><st c="197">Dün, üç arkadaş sinemaya gittik. </st><st c="230">Dış salonda bir kadınla bir erkek konuşuyordu. </st><st c="277">Kadına baktım. </st><st c="292">Allah Allah!.. </st><st c="307">Herife baktım, hafazanallah!.. </st><st c="338">Kadının ne dediğini duymadım. </st></p>
			<p><st c="368">Herif, kadına,</st></p>
			<p><st c="382">– Maalmemnuniyetle hanımefendi! </st><st c="415">diye cevap verdi.</st></p>
			<p><st c="432">Nasıl oldu, bilmem kendimden geçmişim; içimden geçirdiğimi sanarak sesli sesli,</st></p>
			<p><st c="512">– Çüüüüşş bre dangalak! </st><st c="537">demişim.</st></p>
			<p><st c="545">Bütün başlar bana döndü. </st><st c="571">Kafamı eğdim. </st></p>
			<p><st c="585">Arkadaşlar,</st></p>
			<p><st c="596">– Çıldırdın mı? </st><st c="613">dediler.</st></p>
			<p><st c="621">– Çıldırdım, dedim.</st></p>
			<p><st c="641">Salona girdik. </st><st c="657">Film başladı. </st><st c="671">Aklım hep güzel kadınlarda. </st><st c="699">Ayıp değil ya –belki de ayıptır– ne zaman bir dangalağın kolunda bir güzel kadın görsem, kıskanırım.</st></p>
			<p><st c="799">Eline kalem alıp da kendini büyük yazar sanmayan yoktur. </st><st c="857">Ne yalan söyleyeyim, ben de kendimi öyle sanırım. </st><st c="907">Hem, güzeli şöyle dursun, kadının çirkininden bile yüz bulamadığım için, üstelik kendimi gerçekten büyük yazar sanırım... </st><st c="1029">Armudun iyisini kimlerin yediğini, güzel kadınları ve kendi büyüklüğümü düşünüp dururken, ön sırada oturan iki hanımın konuşmaları kulağıma geldi. </st><st c="1176">Haspalar edebiyata meraklı olacaklar. </st><st c="1214">Meğer biz, yanlışlıkla yerli filme gitmişiz. </st><st c="1259">Filmin senaryosunu da ünlü bir yazar yazmış. </st><st c="1304">Hani şu güzel kadınlardan yana talihi açık olanlardan bir yazar. </st><st c="1369">Adı gerekmez. </st><st c="1383">Ben bu yazara pek sinir olurum. </st><st c="1415">Sen ne olursan ol, adamın her romanı altı, yedi kez basılıyor ya... </st><st c="1483">İstediği kadar Türkçe bilmesin, değersiz olsun, her romanından otuzbin, kırkbin lira alıyor ya... </st><st c="1581">Güzel kadınlar ona bitiyor ya... </st><st c="1614">Sen çatla da patla! </st><st c="1634">Evet, bu adamı kıskanıyorum.</st></p>
			<p><st c="1662">Önümdeki hanımlar, işte bu yazardan konuşuyorlardı.</st></p>
			<p><st c="1714">– Ah, ben bu adamın romanlarına bayılıyorum.</st></p>
			<p><st c="1759">– Ne diyorsun şekerim, ben de öyle... </st><st c="1798">Her romanı şaheser.</st></p>
			<p><st c="1817">– Bir görsem, biyerde tanışabilsem... </st><st c="1856">Ayol ben âşığım bu adama!..</st></p>
			<p><st c="1883">– Çok kuvvetli yazar, doğrusu...</st></p>
			<p><st c="1916">– Acaba yakışıklı mı?</st></p>
			<p><st c="1938">– Bilmem ki... </st><st c="1954">Birisi tanıştırsa. </st><st c="1973">Heyecandan kalbim durur vallahi...</st></p>
			<p><st c="2007">Şöyle uzanıp baktım. </st><st c="2029">İkisi de güzel. </st><st c="2045">Şunlara bir oyun oynasam diye düşündüm. </st><st c="2085">Yanımdaki arkadaşların kulağına fısıldadım:</st></p>
			<p><st c="2128">– Şimdi antraktta, fuayeye çıkınca bu kadınların yakınına gidin. </st><st c="2194">Sanki tanımıyormuşsunuz gibi, beni birbirinize gösterin... </st><st c="2253">“İşte bak, Salih Recep!..” deyin... </st><st c="2289">O kadar... </st><st c="2300">Gerisini bırakın bana.</st></p>
			<p><st c="2322">O büyük yazarın adını açığa vurmamak için şimdi size burda Salih Recep diyorum.</st></p>
			<p><st c="2402">Antraktta salona çıktık. </st><st c="2428">Ben büfe yanındayım. </st><st c="2449">Gayet ciddi pozlarım var. </st><st c="2475">Göz kuyruğuyla bakıyorum. </st><st c="2501">Arkadaşlar beni gösteriyorlar:</st></p>
			<p><st c="2531">– A... </st><st c="2539">Bak bak, Salih Recep...</st></p>
			<p><st c="2562">– İşte şu...</st></p>
			<p><st c="2575">– Hangisi?..</st></p>
			<p><st c="2588">Kadınların başlarının bana döndüğünü fark ettim. </st><st c="2638">Çaktırmadan yanaşıyorum. </st><st c="2663">Konuşmalar kulağımda:</st></p>
			<p><st c="2684">– Ah Nermin, bak oymuş!..</st></p>
			<p><st c="2710">– Şiişşt!.. </st><st c="2723">Yavaş! </st><st c="2730">Duyar.</st></p>
			<p><st c="2736">– Nasıl tanışsak... </st><st c="2757">Ha? </st><st c="2761">Bir akıl ver.</st></p>
			<p><st c="2774">– Pek de kısa boyluymuş!..</st></p>
			<p><st c="2801">– Sahiden... </st><st c="2815">Biçimsiz de... </st></p>
			<p><st c="2830">Ben öksürüyorum: Öhhö!..</st></p>
			<p><st c="2854">Hanımlar cıgara içiyorlar. </st><st c="2882">Benim ağzımda cıgara, sözde kibrit aranıyorum. </st><st c="2929">Sokuldum, biraz daha... </st><st c="2953">Bizim arkadaşlardan biri, cıgarasını tam yere atarken,</st></p>
			<p><st c="3007">– Affedersiniz, ateşinizi müsaade eder misiniz? </st><st c="3056">dedim.</st></p>
			<p><st c="3062">Cıgarayı söndürmüş bulundu. </st><st c="3091">Baktım, kibriti çıkarıyor. </st><st c="3118">Kaşımla: “Verme!” diye işaret ettim.</st></p>
			<p><st c="3154">– Maalesef beyefendi!</st></p>
			<p><st c="3176">Salih Recep’in romanlarında olduğu gibi tanışmaya bahane olsun diye, hep erkekler kadınların cıgaralarını yakacak değiller ya...</st></p>
			<p><st c="3305">Cici bir el uzandı. </st><st c="3326">Küçücük bir çakmak...</st></p>
			<p><st c="3347">– Aman efendim, rica ederim.</st></p>
			<p><st c="3376">Çakmağı güzel kadının elinden alıp cıgaramı yaktım...</st></p>
			<p><st c="3430">– Çok affedersiniz hanımefendi... </st><st c="3465">Tedbirsizlik...</st></p>
			<p><st c="3480">– Rica ederim...</st></p>
			<p><st c="3497">– Estağfurullah... </st></p>
			<p><st c="3517">Falan, filan...</st></p>
			<p><st c="3532">– Efendim, sizin gibi büyük bir yazara bu kadar küçük bir hizmetten bile şeref duyarız.</st></p>
			<p><st c="3620">– Estağfurullah... </st><st c="3640">Teveccühünüz...</st></p>
			<p><st c="3655">– Efendim, biz sizin hayranlarınızdanız... </st></p>
			<p><st c="3699">Ben kırıtıyorum:</st></p>
			<p><st c="3715">– Teşekkür ederim, lütufkârsınız efendim.</st></p>
			<p><st c="3757">– Ben Nermin, arkadaşım Süheyla. </st></p>
			<p><st c="3791">Hanımların ellerini sıkıyorum...</st></p>
			<p><st c="3823">– Tanıştığımıza çok memnun oldum efendim.</st></p>
			<p><st c="3865">Film başlayacak. </st><st c="3883">Yerlerimize oturuyoruz. </st><st c="3907">Oturduğum yerden, aramızda küçük konuşmalar oluyor. </st><st c="3959">Hanımlar, başlayan bu ilişkiyi kesmek istemiyorlar. </st><st c="4011">Film bitiyor. </st><st c="4025">Birlikte çıkıyoruz sinemadan.</st></p>
			<p><st c="4054">– Sizinle görüşmeyi o kadar çok arzu ederdim ki...</st></p>
			<p><st c="4105">– Benim için bu büyük bir onur olurdu.</st></p>
			<p><st c="4144">– Bir çayımızı içmez misiniz?</st></p>
			<p><st c="4174">– Davetimi kabul ederseniz şeref vermiş olursunuz. </st><st c="4226">Buyurun bizim evde birer çay içelim.</st></p>
			<p><st c="4262">Birbirlerinin kulaklarına fısıldaşıyorlar.</st></p>
			<p><st c="4305">– Efendim, benim bir randevum var. </st><st c="4341">Maalesef benim için müstesna bir kıymeti olan nazik davetinize...</st></p>
			<p><st c="4406">Ve Süheyla ayrılıyor. </st><st c="4429">Biz Nermin’le evdeyiz. </st><st c="4452">Dört yıllık evliymiş. </st><st c="4474">Kocası kaba bir adammış. </st><st c="4499">İnce, şairane duygularını anlayamıyormuş. </st><st c="4541">Önceleri kendisi de şiir yazarmış, edebiyata düşkünmüş ama...</st></p>
			<p><st c="4602">– Ah, o sizin (.....) romanındaki Cavidan ne kadar canlı bir tiptir!..</st></p>
			<p><st c="4673">– Evet...</st></p>
			<p><st c="4683">– Daha çok ne zamanlar yazarsınız? </st></p>
			<p><st c="4719">Bisürü soru!..</st></p>
			<p><st c="4733">Sabahleyin Nermin evden giderken aramızda artık siz biz kalmamıştı.</st></p>
			<p><st c="4801">– Bana imzalı bir kitabını verir misin? </st><st c="4842">dedi. </st></p>
			<p><st c="4848">Kitap?.. </st><st c="4857">Kitap?.. </st><st c="4866">Anlamazdan gelip,</st></p>
			<p><st c="4883">– Ne kitabı? </st><st c="4897">diye sordum.</st></p>
			<p><st c="4909">– Senin yazdığın romanlardan birini işte... </st><st c="4954">Arkadaşlarıma gösterir, işte Salih Recep’in bana imzaladığı kitabı der, övünürüm.</st></p>
			<p><st c="5035">– Salih Recep mi? </st><st c="5054">O da kim?</st></p>
			<p><st c="5063">– Aman, şaka etme!</st></p>
			<p><st c="5082">– Ne şakası? </st><st c="5096">Benim adım Hasan!</st></p>
			<p><st c="5113">– Ay sen Salih Recep değil misin?</st></p>
			<p><st c="5147">– Yooo...</st></p>
			<p><st c="5157">– Ben zaten şüphelenmiştim ama...</st></p>
			<p><st c="5191">O ince duygulu hanım söylene söylene gitti. </st><st c="5236">Ama ben de intikam almıştım. </st><st c="5265">Kimin intikamını bilir misiniz? </st><st c="5297">Güzel hanımların yüz vermedikleri, acı çektirdikleri bütün o gerçekten usta yazarların...</st></p>
		</section>
  <div id="charCountTotal" value="5386"></div></body>
</html>
