<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>MADALYONUN İÇİ</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="x1-9" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p id="_idParaDest-5"><st c="0">Cinini Çıkardım – 2</st></p>
			<p><st c="20">“Sergiyi bugün sadece bir ana-kız gezdi, Türkiye’de el sanatlarına rağbet çok az. </st><st c="103">Herkes bir resim tutturmuş gidiyor” diyor telefonda Varol Bey. </st><st c="166">Bankadan emekli olduktan sonra gemi maketleri yapmaya başlamış. </st><st c="230">Gemiciler derneğinden bu gemilerin ölçekli planlarını alıyor ve küçücük bir odada, saatlerce çalışıyor. </st><st c="334">Evleri zaten küçük. </st><st c="354">Geniş bir mekânda çalışma şansı yok. </st><st c="391">O küçücük oda tıka basa dolu, çünkü gemi yapmak öyle kolay bir şey değil. </st><st c="465">Pek çok alet edevat gerekiyor. </st><st c="496">Bazen on-on iki saat o küçük odadan çıkmadığı oluyor. </st><st c="550">Bundan pek şikâyeti yok, ah bir de sırtı ağrımasa. </st><st c="601">Saatlerce masa başında eğilerek çalışmaktan sırtı ağrıyor. </st><st c="660">Ama gemi bitip de cam fanusun içine yerleşince ağrı mağrı kalmıyor.</st></p>
			<p><st c="727">Bazen bir gemi için bir yıl çalıştığı oluyor. </st><st c="774">Titiz bir adam, öyle her şeyi beğenmiyor. </st><st c="816">Gemiye takacağı küçücük bir parça için günlerce dolaşıyor. </st><st c="875">Sitelerdeki mobilya mağazalarından, Hergele Meydanı’nda kurulan hurdacı ve eskici pazarından, bazen de kadınlar için süs eşyası satan dükkânlardan malzeme topluyor. </st><st c="1040">Örneğin, geminin dümenini ve yine gemilerde kullanılan zinciri, bir kolyeden elde etmiş. </st><st c="1129">Yaptığı gemi bitince, önce göstermek üzere bana getirir.</st></p>
			<p><st c="1185">Geçen yıl on yedinci yüzyıl İngiliz kalyonu yapmıştı. </st><st c="1240">Geminin gövdesinde kullandığı ceviz ağacını kurtlanmasın, çürümesin diye iki ay zeytinyağına yatırmış. </st><st c="1343">Geçenlerde bir yıldır üzerinde çalıştığı Abdülmecid’in saltanat kayığını getirmişti. </st><st c="1428">Tam bir sanat harikası. </st><st c="1452">İnsan bakmaya doyamıyor. </st><st c="1477">Kayığın arka tarafında dört direkli, üstü kapalı oturma yeri var. </st><st c="1543">Abdülmecid’in oturduğu bu alan kırmızı ipek kadifeyle kaplanmış. </st><st c="1608">Kenarında sarı yaldızlı saçakları var. </st><st c="1647">Kayığın gövdesi sarı yaldız boyalar ve kabartmalarla süslenmiş.</st></p>
			<p><st c="1710">“Bu işin en büyük düşmanı toz” diyor Varol Bey. </st><st c="1759">“Onun için cam fanuslarda muhafaza ediyorum. </st><st c="1804">Sergi açtım ama ne alan var ne satan. </st><st c="1842">Almalarından vazgeçtim, bari görmeye gelseler. </st><st c="1889">Gerçi gemiler pahalı, bunu sadece meraklısı alır. </st><st c="1939">Geçen ay İstanbul’da Dolmabahçe Sarayı’nın içinde Uluslararası Gemi Maketleri Sergisi açıldı. </st><st c="2033">Bir insanın neler yapabildiğini görmek için o sergiyi gezmek gerekiyor. </st><st c="2105">Bir Rus yedi yıl uğraşmış bir kalyon yapmak için. </st><st c="2155">Zonguldaklı bir doktor iki metre boyunda Yavuz Zırhlısı’nı yapmış, görmeye değerdi doğrusu.”</st></p>
			<p><st c="2247">Varol Bey bana “depresyon” nedeniyle başvurmuştu, depresyona benden çok gemilerin faydası oldu. </st><st c="2344">Şimdi artık bu negatif enerji, gemilerle pozitif enerjiye dönüyor. </st><st c="2411">Üzerinde çalıştığı maket bittiğinde eminim Varol Bey’in sırtı bile ağrımıyor. </st><st c="2489">“Eğer bu hastalığı geçirmeseydin, bugün bu gemiler olmayacaktı” diyorum. </st><st c="2562">Gülüyor.</st></p>
			<p><st c="2570">Rezzan salonda sırasının gelmesini bekliyor. </st><st c="2616">Şimdi onu içeri alacağım. </st><st c="2642">Dün babası beni telefonla aradı ve bu haftayı biraz daha iyi geçirdiğini, geceleri uyuduğunu, düzenli yemek yediğini ve eskisi kadar sıkıntılı görünmediğini söyledi. </st><st c="2808">Bütün bunlar iyi haberler. </st><st c="2835">Bakalım düşünce sistemi ne âlemde, şimdi göreceğiz. </st></p>
			<p><st c="2887">– Tuna, Rezzan Hanım buyursun, bekliyorum.</st></p>
			<p><st c="2929">– Tamam efendim, hemen gönderiyorum.</st></p>
			<p><st c="2966">Kapıyı hafifçe vurarak içeri giriyor Rezzan; sarı saçları yine taranmamış, yüzüne gözüne dökülüyor. </st><st c="3067">Ayağa kalkıp elini sıkıyorum, belli belirsiz bir gülümseme yayılıyor yüzüne. </st></p>
			<p><st c="3144">– Merhaba Rezzan, ne var ne yok, nasılsın geçen haftadan beri?</st></p>
			<p><st c="3206">Ona oldukça yakın ve samimi davranıyorum. </st><st c="3249">Biraz da yüzündeki gülümsemeden cesaret aldım. </st><st c="3296">Bu yakınlığın hoşuna gittiğini hissediyorum. </st><st c="3341">Konuşmaya başlarken artık çok daha rahat. </st></p>
			<p><st c="3383">– Teşekkür ederim doktor hanım, daha iyiyim. </st><st c="3428">Gerçekten ilaç, sıkıntılarıma iyi geldi galiba. </st><st c="3476">Geceleri uyuyabiliyorum artık ama biliyorsunuz benim çok ciddi sorunlarım var. </st><st c="3555">Bunları ilaçla çözemeyeceğimizi size söylemiştim. </st><st c="3605">Bu adam işin peşini bırakmıyor. </st><st c="3637">Evin her yanına kameralar yerleştirmiş. </st><st c="3677">Artık tuvalete bile rahat giremiyorum. </st><st c="3716">Soyunmak ya da tuvalete girmek için akşam olmasını bekliyorum. </st><st c="3779">Karanlıkta kameralar kayıt yapamaz, değil mi?</st></p>
			<p><st c="3824">– Bu konularda bilgim çok az.</st></p>
			<p><st c="3854">– Gerçi bu adamın çok üstün yetenekleri var. </st><st c="3900">Kameralar çekemezse cinini gönderir. </st><st c="3937">Ondan kendimi nasıl koruyacağımı bilemiyorum. </st><st c="3983">Televizyondan bile bizim evi gözetliyor. </st><st c="4024">Bütün Türkiye benim yatak odasında çekilmiş görüntülerimi izliyor. </st><st c="4091">Ailem ve ben herkese rezil olduk. </st><st c="4125">Bütün akrabalar ve tanıdıklar seyretmiştir beni. </st><st c="4174">En çok da annem ve babam için üzülüyorum. </st><st c="4216">Onların bu işte hiçbir günahları yok.</st></p>
			<p><st c="4253">– Peki, senin ne günahın var?</st></p>
			<p><st c="4283">– Geçen hafta size biraz bahsetmiştim ama çok az anlatabildim. </st><st c="4347">Olaylar öyle karışık ki... </st><st c="4374">Aslında benim günahım çok ve bu adam bunların hepsini biliyor. </st><st c="4437">Beni Devlet Güvenlik Mahkemesi’nde yargılatacak. </st><st c="4486">İdamla yargılanacağım. </st><st c="4509">Bütün bant kayıtları elinde olduğu için yargıçlar kolayca karar verebilecekler. </st><st c="4589">Her şeyi ince ince düşünmüş. </st><st c="4618">Kim bilir kaç zamandır bunların hesabını yapıyor.</st></p>
			<p><st c="4667">“Hay Allah” diyorum içimden, “sanrı</st><span><span id="footnote-001-backlink"><a href="#footnote-001"><st c="4703">2</st></a></span></span><st c="4705"> sistemi, yani gerçekdışı düşünceler benim sandığımdan daha organize.” Kendi kendini nasıl da köşeye sıkıştırıyor. </st><st c="4820">Suç ve günah diye kabul ettiği şeyler kim bilir ne kadar küçük yanlışlardır. </st></p>
			<p><st c="4897">– Peki ama nedir senin suçun? </st><st c="4927">Ayrıca idam cezası biliyorsun Türkiye’de yasalarla kaldırıldı.</st></p>
			<p><st c="4989">– Siz bu adamı tanımıyorsunuz. </st><st c="5021">Onun her yerde eli kolu var. </st><st c="5050">Tahmin ediyorum MİT’te çalışıyor ve orada çok yetkili. </st><st c="5105">İsterse yasaları bile değiştirir. </st><st c="5139">Benim günahlarıma gelince... </st><st c="5168">Hangisini söylesem bilmem ki... </st><st c="5200">Benim ortaokulda bir matematik öğretmenim vardı. </st><st c="5249">Bizim eve ders vermeye gelirdi. </st><st c="5281">Yaşlı ama yakışıklı bir adamdı. </st><st c="5313">Ders sırasında bazen vücuduma dokunur, beni okşardı. </st><st c="5366">Ben de bunlara hiç ses çıkarmazdım. </st><st c="5402">Hatta bir seferinde göğüslerimi okşadı. </st><st c="5442">Belki benim de hoşuma gitmiştir. </st><st c="5475">Daha doğrusunu söylemek gerekirse, bundan hoşlandığımı bu adam biliyor. </st></p>
			<p><st c="5547">– Nasıl bilebilir?</st></p>
			<p><st c="5565">– Biliyor işte. </st><st c="5582">O her şeyi biliyor. </st><st c="5602">Benim ahlaksız bir kız olduğumu anladığı için benden vazgeçti zaten. </st><st c="5671">O tam bir Anadolu çocuğu. </st><st c="5697">Onun kitabında böyle ahlaksız şeylere yer yok. </st><st c="5744">Beni saf ve temiz bir kız zannettiği için sevmiş ama sonradan nasıl biri olduğumu anlayınca nefret etti benden.</st></p>
			<p><st c="5855">– Sen gerçekten ahlaksız bir kız mısın?</st></p>
			<p><st c="5895">– Sizce değil miyim?</st></p>
			<p><st c="5916">– Bence değilsin. </st><st c="5935">Sen değil, asıl ahlaksız olan bunu sana yapan öğretmen. </st><st c="5991">Eğer ortada bir suç varsa bu tamamen öğretmene ait. </st><st c="6043">Üstelik sen o zamanlar henüz çok genç bir kızmışsın.</st></p>
			<p><st c="6095">– Evet ama yine de bunlardan hoşlandığım gerçek. </st><st c="6145">Ancak çok ahlaksız bir çocuk, öğretmeninin göğüslerini okşamasından hoşlanır.</st></p>
			<p><st c="6222">– Ben böyle düşünmüyorum. </st><st c="6249">Kendini suçlarken ne kadar acımasızsın.</st></p>
			<p><st c="6288">– Beni teselli ediyorsunuz.</st></p>
			<p><st c="6316">– Seni neden teselli edecekmişim? </st><st c="6351">Ben sadece bu konudaki düşüncelerimi söylüyorum ama eğer istemezsen sadece seni dinler ve kendi düşüncelerimi kendime saklarım.</st></p>
			<p><st c="6478">– Hayır hayır, öyle yapmayın. </st><st c="6509">Ben sanki beni teselli etmeye çalıştınız sandım. </st><st c="6558">Demek beni suçlu bulmuyorsunuz. </st><st c="6590">Ama o buluyor.</st></p>
			<p><st c="6604">– O değil, asıl sen suçluyorsun kendini. </st><st c="6646">Keşke biraz daha hoşgörülü olabilsen.</st></p>
			<p><st c="6683">– Benim hoşgörülü olmam neyi değiştirir ki artık? </st><st c="6734">Zamanında düşünecektim bunları. </st><st c="6766">Zaten işe de torpille girdim. </st><st c="6796">O bunu da biliyor. </st><st c="6815">Üstelik benim bomboş bir kız olduğumu, aslında hiçbir şey bilmediğimi hemen anladı. </st><st c="6899">Ben o okulu nasıl bitirdim şaşıyorum. </st><st c="6937">Pek kopya filan da çekmezdim ama... </st><st c="6973">Babam orada da torpil yapmıştır belki...</st></p>
			<p><st c="7013">– Bunları nereden çıkarıyorsun Rezzan? </st><st c="7053">Sen okulu dereceyle bitirmedin mi?</st></p>
			<p><st c="7087">– Öyle sanıyordum ama galiba bütün bunlarda bir karışıklık var. </st><st c="7152">İşte bu adam her şeyin doğrusunu biliyor ve elinde kanıtlar var. </st><st c="7217">Beni mahvetmek için elinden geleni yapacak. </st><st c="7261">Geçen akşam yine telefonla aradım onu. </st><st c="7300">Benimle konuşmuyor. </st><st c="7320">Defalarca özür diledim beni affetmesi için ama hiç yanaşmıyor.</st></p>
			<p><st c="7382">– Ne diyor sana?</st></p>
			<p><st c="7399">– Önce, “Benden neden özür diliyorsunuz, ne demek istiyorsunuz?” filan diyor, sonra da yüzüme telefonu kapatıyor. </st><st c="7514">Benimle açıkça konuşmuyor. </st><st c="7541">Onu rahatsız ediyormuşum. </st><st c="7567">Öyle diyor bana.</st></p>
			<p><st c="7583">– Gece yarısı onu defalarca arayarak gerçekten rahatsız etmiş olmuyor musun?</st></p>
			<p><st c="7660">– Ay ne kadar safsınız doktor hanım, ayol o adam uyur mu hiç? </st><st c="7723">Sabaha kadar kameraların başında beni gözetliyor. </st><st c="7773">Aklı sıra beni uyutacak. </st><st c="7798">Aslında kalbi kırıldı, benim sesimi duymaya bile tahammülü yok. </st><st c="7862">Belki de beni hâlâ çok seviyor. </st><st c="7894">Bütün bunları onun için hazmedemedi. </st><st c="7931">Acaba bu akşam yine arayıp teklifini kabul ettiğimi, onunla evlenmeye hazır olduğumu söylesem, beni Devlet Güvenlik Mahkemesi’ne vermekten vazgeçer mi?</st></p>
			<p><st c="8082">Bu kızı ne yapıp edip durdurmam gerekiyor, çünkü böyle devam ederse yakında polisle başı derde girecek, çünkü hiç bilmeden Rezzan’ın sanrı sistemine giren, hatta başrol oynayan bu adam, olanlara daha fazla dayanamayıp polise başvuracak. </st><st c="8320">Ya da işyerine durumu bildirecek ve belki de Rezzan’ın iş hayatı bitecek. </st><st c="8394">Sanırım artık bunları sadece benimle konuşuyor ve ailenin, işin bu denli ciddiyetinden haberi yok. </st><st c="8493">Babasıyla tekrar konuşmalıyım. </st></p>
			<p><st c="8524">– O adamı tekrar aramasan daha iyi olacak gibi geldi bana çünkü seninle konuşmaya niyeti olsaydı, şimdiye kadar telefonlarına cevap verir, en azından telefonu yüzüne kapatmazdı. </st><st c="8702">Sen onu böyle gece yarıları aradıkça, sana kızıyor galiba.</st></p>
			<p><st c="8760">– Haklısınız. </st><st c="8775">Çok üzerine gittim. </st><st c="8795">Öyle çaresizim ki... </st><st c="8816">Beni kimse anlamıyor. </st><st c="8838">O da benimle konuşmuyor. </st><st c="8863">Tek başıma, yapayalnız kaldım. </st><st c="8894">İyi ki siz varsınız, hiç olmazsa sizinle konuşabiliyorum. </st><st c="8952">Acaba kendime bir avukat mı tutsam?</st></p>
			<p><st c="8987">– Ne için?</st></p>
			<p><st c="8998">– Mahkemede beni kim savunacak?</st></p>
			<p><st c="9030">– Henüz böyle bir şey yok ki, hem bu ara senin moralin çok bozuk ve kafan karmakarışık. </st><st c="9119">İnsan kafası böyle karışıkken doğruyu yanlışı birbirine karıştırabilir. </st><st c="9191">Bütün bu anlattıkların, korkuların ve düşüncelerin bu karışıklığa bağlı olabilir. </st><st c="9273">Hiçbir şey için acele etme.</st></p>
			<p><st c="9300">– Yani size anlattıklarımın hiçbirine inanmadınız mı?</st></p>
			<p><st c="9354">– Bak Rezzan ben seni anlamaya çalışıyorum, bunu görüyorsun değil mi? </st><st c="9425">Ama sen de beni biraz olsun anlamaya çalışsana. </st><st c="9473">Henüz senin bile anlayamadığın, işin içinden çıkamadığın bu bilmeceyi benim hemen anlayabilmem mümkün mü? </st><st c="9579">Ya bu anlattıklarının hepsi hastalığa bağlı yanlış algılamalar ve düşüncelerse? </st><st c="9659">Böyle bir ihtimali neden yok sayıyorsun?</st></p>
			<p><st c="9699">– Hangi hastalıktan söz ediyorsunuz, benim deli olduğumu mu ima ediyorsunuz? </st><st c="9777">Yani her şey yalan ve sahte mi, hepsini ben mi uyduruyorum? </st><st c="9837">Hem neden böyle yalanlar uydurayım ki? </st><st c="9876">Keşke öyle olsa!</st></p>
			<p><st c="9892">– Sahi öyle olmasını ister miydin?</st></p>
			<p><st c="9927">– Yani deli olmayı mı?</st></p>
			<p><st c="9950">– Buna neden delilik diyorsun? </st><st c="9982">Sen üniversite mezunu, zeki, yetenekli bir kızsın.</st></p>
			<p><st c="10032">– Eğer ben bir deliysem bütün bunlar neye yarar ki? </st><st c="10085">Ben “deli” demişim, bir başkası “akıl hastası” demiş, siz doktorlar da buna “psikoz” demişsiniz, ne fark eder?</st></p>
			<p><st c="10195">– Psikoz tıbbi bir terimdir, sandığımdan daha bilgili bir kızsın sen.</st></p>
			<p><st c="10265">– Ama çok yanılıyorsunuz, ben hasta filan değilim. </st><st c="10317">Bütün bunlar sizin başınıza gelseydi, benden beter olurdunuz.</st></p>
			<p><st c="10378">– Bak buna hiç itirazım yok, doktorlar da hasta olabilir ama madem ben doktorum ve sen de bana geliyorsun, bunu birlikte araştırmalıyız. </st><st c="10516">Demek ki önümüzde iki seçenek var. </st><st c="10551">Ya bütün bu anlattıkların doğru ya da sen hastasın. </st><st c="10603">Eğer sen hastaysan ve ben bunu anlayamaz ve seni tedavi edemezsem sana yazık olmaz mı?</st></p>
			<p><st c="10689">– Bana zaten yazık oldu da kimse görmek istemiyor. </st><st c="10741">Aslında yazık filan olmadı. </st><st c="10769">Başıma ne geldiyse hepsini de hak ettim. </st><st c="10810">Asarlarsa assınlar. </st><st c="10830">Kimseden korkmuyorum, sadece ailem için üzülüyorum.</st></p>
			<p><st c="10881">– Kimse seni asamaz. </st><st c="10903">Ne asabilir ne de Devlet Güvenlik Mahkemesi’ne verebilir. </st><st c="10961">Türkiye Cumhuriyeti’nin yasaları var ve kimse bu yasaları kafasına göre değiştiremez. </st><st c="11047">Üstelik bu yasalar her birimize eşit olarak uygulanır. </st><st c="11102">Anlattıklarının bir kısmı doğru olabilir ama bu bölümüne kesinlikle itiraz ediyorum.</st></p>
			<p><st c="11186">– Asamaz ha? </st><st c="11200">Bundan emin misiniz?</st></p>
			<p><st c="11220">– Evet, eminim.</st></p>
			<p><st c="11236">– Peki öyleyse bana neden, “Asılacaksın” diyor. </st><st c="11285">“Donunu bayrak direğine çekeceğim” diyor. </st><st c="11327">Belki de beni korkutmak istiyor. </st><st c="11360">Düzinelerce iç çamaşırı aldım kendime. </st><st c="11399">Bayrak direğine çekileceğine göre, kirli ve adi bir çamaşır olsun istemiyorum. </st><st c="11478">Bir de göğüslerim meselesi var. </st><st c="11510">Öğretmenin okşadığı yerler çürüyecekmiş. </st><st c="11551">Her gün bakıyorum, arada bir sızlıyor ama daha tam çürümedi.</st></p>
			<p><st c="11611">– Rezzan kendine haksızlık ediyorsun.</st></p>
			<p><st c="11649">– Neden? </st><st c="11659">Ben mi istiyorum çürümesini? </st><st c="11688">Adam yemekte, gözümün içine baka baka, “Bu sene şeftalilerin hepsi çürümüş” diyor. </st><st c="11771">Göğüslerim demek bu sene içinde çürüyecek. </st><st c="11814">Renginde değişme başladı bile. </st><st c="11845">Çok acır mı çürürken?</st></p>
			<p><st c="11866">– Göğüslerin çürümeyecek. </st><st c="11893">Sen bu adamın her sözünü yanlış anlıyorsun. </st><st c="11937">Hastasın Rezzan ama göreceksin zamanla her şey düzelecek, ilaçlar sana iyi gelecek. </st><st c="12021">Yeniden eski Rezzan olacaksın.</st></p>
			<p><st c="12051">– Yeniden eski günlere dönmek istediğimi kim söyledi?</st></p>
			<p><st c="12105">– Yine eskisi gibi sağlıklı ve başarılı olmak istemez misin?</st></p>
			<p><st c="12166">– Ben hiçbir zaman herkes gibi sağlıklı ve mutlu olmadım. </st><st c="12225">Bir zamanlar sadece başarılıydım ama şimdi anlıyorum ki o zaman da başarılı filan değilmişim, bana öyle gösteriyorlarmış. </st><st c="12347">Gerçekleri şimdi daha iyi anlıyorum. </st><st c="12384">Merak etmeyin, verdiğiniz ilacı bir süre daha kullanacağım, belki çürümeye bir faydası olur. </st><st c="12477">En azından belki daha az canım yanar. </st><st c="12515">İlginize teşekkür ederim. </st><st c="12541">Bana yardım etmek istediğinizi anlıyorum ama inanın benim yüzümden sizin de başınız derde girecek. </st><st c="12640">Buranın dinlendiğini biliyorsunuz. </st><st c="12675">Sizi de banda alıyorlar. </st><st c="12700">Bütün konuştuklarımız kaydediliyor. </st><st c="12736">Bunu size ilk gün söylemiştim. </st><st c="12767">Ama siz korkmuyorsunuz. </st><st c="12791">Bakalım, göreceğiz. </st><st c="12811">Vaktimiz doldu galiba, ben artık gideyim.</st></p>
			<p><st c="12852">– Artık o adamı aramak yok, sakın unutma.</st></p>
			<p><st c="12894">– Tamam, aramam.</st></p>
			<p><st c="12911">– Akşam aldığın ilacı artık iki tablete çıkaralım. </st></p>
			<p><st c="12963">– İkisini birden mi alayım?</st></p>
			<p><st c="12990">– Evet, yatarken ikisini birden.</st></p>
			<p><st c="13023">Yine bana veda etmeden gözlerinde tuhaf bir gülümsemeyle odadan çıkıyor. </st><st c="13097">Çok garip ama bu kız iyi olmak istemiyor. </st><st c="13139">Kendine kurduğu bu yalancı dünyadan çıkmayı, yeniden eski günlere dönmeyi hiç istemiyor. </st><st c="13228">Böyle bir hastayı tedavi etmek ne kadar zor. </st><st c="13273">Henüz geçmişini hiç araştıramadım ama pek hoş şeyler bulmayacağım belli. </st><st c="13346">Asılacağını zannederken bile bu sahte dünya ona daha cazip geliyor. </st><st c="13414">Çünkü bu kadar önemli olmasa bütün dünya her an onu gözetler, onu izler mi? </st><st c="13490">O artık herhangi biri değil, ölesiye sevilen ve şimdi de ölesiye nefret edilen çok farklı biri. </st><st c="13586">Bu acımasız hastalığın ona en büyük armağanı işte bu. </st><st c="13640">Yalan da olsa insana önemli ve değerli olduğunu hissettiriyor. </st><st c="13703">Kenarda köşede kalmış, kimsenin fark etmediği, ilgilenmediği, sevmediği, değer vermediği ve önemsemediği biri olmak yerine, sonunda assalar bile bütün dünyanın televizyonlarda izlediği, gözlediği, önemsediği, sevdiği ya da nefret ettiği biri olmayı istiyor. </st><st c="13961">Sevmek, sevilmek, heyecanlanmak, özetle, yaşamak istiyor...</st></p>
			<hr />
			<div>
				<div id="footnote-001">
					<p><span><a href="#footnote-001-backlink"><st c="14020">2</st></a></span><span><st c="14022">.</st></span><st c="14023"> Sanrı: Gerçeğin yerini alan ve asıl gerçek olduğuna inanılan ve değiştirilemeyen düşünce ve inançlar.</st></p>
				</div>
			</div>
		</div>
<div id="charCountTotal" value="14125"></div></body>
</html>
