<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Bilinmeyen</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<p class="calibre1">BİRİNCİ BÖLÜM</p>
<p class="calibre1">DÜĞÜN</p>
<p class="calibre1">I</p>
<p class="calibre1">Pelvan Vahit, sesini kısarak ikinci defa seslendi:</p>
<p class="calibre1">— Mustafa dedim, namussuz...</p>
<p class="calibre1">— Dur efendi...</p>
<p class="calibre1">— Duru neymiş?... Biraz da biz bakalım...</p>
<p class="calibre1">— Höst... — Kulaksızın Mustafa elini aşağıya doğru salladı —: Sen nasıl bakabilirmişsin yahu? Ağam Murat'ın Feride oynamakta...</p>
<p class="calibre1">— Hep mi Feride oynamakta bir saattir?...</p>
<p class="calibre1">— Hin...</p>
<p class="calibre1">— Tüh... Gelininiz olacak kahpe, tüm oyuncuymuş...</p>
<p class="calibre1">Kulaksızın Mustafa, gülüyor gibi burnunu çekti.</p>
<p class="calibre1">Perdenin aralığından, yalnız ocağın önü görünüyordu. Bu</p>
<p class="calibre1">yüzden, oyuna ikişer ikişer kalkan kızları seyredebilmek için, beklemek lâzımdı.</p>
<p class="calibre1">Mustafa'nın ağabeyisi Murat'ın alacağı Feride çoktan oturmuş, oyuna Pelvan Vahit'in iki aydır ardına düştüğü Güldanc kalkmıştı. "Pervanın hakkını yemekteyiz ama, suç bizim değil(.. İki dolansana kahpe... Ocağın önünde bunca topuk vurmak neyin nesi?... Bu kahpenin oyun arkadaşı Ayşe'yse, biz nasıl bırakıp savuşalım yahu!..."</p>
<p class="calibre1">7</p>
<p class="calibre1">Güldane yavaş yavaş yer değiştirdi. Karşısında oynayan kızın önce eli göründü. "Şart olsun Ayşe... Tamam... Bizimki oyuna kalktı, gördün mü sonunda... Kalktı ne güzel!..." Mustafa soğuğu moğuğu unutmuştu. Ayşe'nin böyle, gümüş yüzüğü olup olmadığını düşünüyor, yanağını pervaza var gücüyle dayıyordu.</p>
<p class="calibre1">Tef çalanlar, "Genç Osman" havasını bırakıp, "Tren Yolu" türküsüne başladılar.</p>
<p class="calibre1">Pelvan Vahit, karın üstünde eşelenerek sordu:</p>
<p class="calibre1">— Havayı çevirdiler Mustafa!... Hep Feride mi bu oynayan?...</p>
<p class="calibre1">— İyi bildin.</p>
<p class="calibre1">— îyi bildikse... Oynasm bakalım!... Başı gözü örtülü değil mi, kahpenin?... Töbe töbe...</p>
<p class="calibre1">— Değil... Bunlara ateş basmış soğuğun gözünde... Tere batmışlar ki, gömgök... Örtüleri çoktan attılar. Saçları el gibi sallanmak...</p>
<p class="calibre1">— Bize bakmak olmaz öyleyse...</p>
<p class="calibre1">— Hiç olmaz... Kan kısmı tüm rezil arkadaş... Göbek atmak bunlarda, göğüs titretmesi bunlarda...</p>
<p class="calibre1">Kulaksızın Mustafa uflayarak içini çekti. Güldane'yle oyuna kalkan Ayşe değildi.</p>
<p class="calibre1">Pelvan Vahit dişleri birbirine vurarak sordu:</p>
<p class="calibre1">— Bir şey mi dedin arkadaş?</p>
<p class="calibre1">— Dediğim şu... Bir cıgara yak... Bir' de bana ver. Ellerim donmuş...</p>
<p class="calibre1">— Benimkiler donmadı mı hay Mustafa...</p>
<p class="calibre1">— Hele davran!... Sen pelvansın...</p>
<p class="calibre1">— Soğuğa pelvanlık sökmez. Bırak şimdi cıgarayı... Feride oturmadı mı?</p>
<p class="calibre1">— Yok...</p>
<p class="calibre1">— Darılma ama arkadaş, sizin gelin köçekmiş iyice...</p>
<p class="calibre1">— Köçek evet... Böyle topuk vurmayı Çankırı'nın şehir kanlan hak edemez.</p>
<p class="calibre1">— Murat ağan duymalı ki, bu laflan...</p>
<p class="calibre1">— Duymakla?... Biz kötülüğe mi söylemekteyiz. Gerçeğini</p>
<p class="calibre1">söylemekteyiz. Bu yukarı mahallenin ferfenesi, düğünden zorlu arkadaş... Çifte lamba yakmışlar orospular... Düğün gibi giyinmişler. Şal kuşaklar çıkmış sandıklardan, üçeteklerin yabanlıklan</p>
<p class="calibre1">8</p>
<p class="calibre1">çıkmış... Helva tenceresini görsen bulgur kazanı sanırsın Hu ferfeneye mahalleden topladıklan ekin, üç panganot etmiş... Üç panganot yemekle mi tükenir.</p>
<p class="calibre1">— Yukan mahallenin kansı, verimkâr olduğu için, kızların ferfene yemeğinden ekini, tiftiği esirgemez eskiden beri... Benim Güldane yok mu görünürde?</p>
<p class="calibre1">— Yok...</p>
<p class="calibre1">— Senin Ayşe?...</p>
<p class="calibre1">— Ayşe'nin lafını etme Pelvan!... Allah Allah... Bize de yakınlık vermez, oyunlara da... El adamının kızlan nasıl oynamakta... Sen de kalk iki dolan a çengi... — Mustafa elini dizine vurdu—: Ulan adam!... Tuuu...</p>
<p class="calibre1">Pencerenin önünden biri geçmiş, perdenin aralığı kapanmıştı.</p>
<p class="calibre1">— Nedir Mustafa? Güldane mi?</p>
<p class="calibre1">— Güldane evet...</p>
<p class="calibre1">— Aman atla... Hopla oğlum... Hopla gel...</p>
<p class="calibre1">Mustafa üstüne bastığı direkten sarkarak kendisini kann üstüne sessiz bıraktı. Arkadaşına omuz verdi.</p>
<p class="calibre1">Pelvan Vahit, birinci kat döşemelerinhvyanmşar metre dışan uzanmış direklerinden birini tutup kendisini kolayca yukan çekti.</p>
<p class="calibre1">—:Çıktın mı Pelvan!... Aman yavaş... —Vahit sövmeye başlayınca güldü —: Nasıl Güldane'nin oyunu?</p>
<p class="calibre1">— Bırak yahu? Sen nerden baktmdı arkadaş?...</p>
<p class="calibre1">— Perdenin aralığından...</p>
<p class="calibre1">— Haniya?... Kapanmış yahu... Tüm kapanmış...</p>
<p class="calibre1">— Yok be... El kadar açıktı.</p>
<p class="calibre1">— Kapanmış namussuz...</p>
<p class="calibre1">— Gürültü etme, dedim. Sezdirdin kapattılar. Bahtına küs Pelvan... Hadi atla da gidelim ağır ağır... —Kollannı açıp kapayarak ısınmaya çalıştı — : Soğuk yaman... Dondum...</p>
<p class="calibre1">— Ağaya bak!... Güzelce baktı oyunlara... Şimdi gidelim-miş... Ayıptır.</p>
<p class="calibre1">— Öyleyse... Camı tıklat da "Perdeyi az biraz aralayıverin oh bayanlar" deyiver.</p>
<p class="calibre1">— Vay vay... Senin can-kardeşliği öğüdün bu mu?</p>
<p class="calibre1">— Benim öğüdüm gitmek... "İlle bakacağım" dersen... Çek bıçağı... Camın altından sok, perdeyi arala...</p>
<p class="calibre1">9</p>
<p class="calibre1">Pelvan Vahit, bu sözü ikiletmedi. Kuşağına sokulu bıçağı kınından çıkardı. Bir zaman uğraştı:</p>
<p class="calibre1">— Ulan oğlum... Yetişmedi namussuz bıçak...</p>
<p class="calibre1">— Yetişmedi mi? Eskinin pala bıçağı zamanı olsa yetiştirirdin. Bıçak yetişmeyince, hiç yolu yok... Atla gidelim...</p>
<p class="calibre1">— Höst... Bıçak yetişmedi, dedik. Kulaksızın Mustafa'dan akıl gelsin...</p>
<p class="calibre1">— Akıl... Kanırt camı... Az biraz arala... Sür yavaşça yukarı...    _,</p>
<p class="calibre1">— Tamam...</p>
<p class="calibre1">Pelvan Vahit, ıslanıp şişmiş çerçeveyi zorla araladı. Elini içeri uzatmaya kalmadan, sedirde oturan kız, sırtına dokunulmuş gibi hopladı:</p>
<p class="calibre1">— Dondum ana... Neyin nesi...</p>
<p class="calibre1">Perdeyi açıp Vahit'in karaltısını görünce bağırdı:</p>
<p class="calibre1">— Vay başımaaa... Bakan var!...</p>
<p class="calibre1">— Kim kız? Nasıl bakan?.</p>
<p class="calibre1">— Yetiş Meryem abla...</p>
<p class="calibre1">— Ver surdan yanmış odunu...</p>
<p class="calibre1">— Su yetiştir bacım...</p>
<p class="calibre1">— Hay gözü çıkası... Kül getirin kül... Kızgın kül...</p>
<p class="calibre1">Pelvan Vahit önce bıçağını düşürdü, sonra kendisi atladı. Mustafa gülüyordu:</p>
<p class="calibre1">— N'oldu Pelvan?</p>
<p class="calibre1">— Bırak dinini seversen...</p>
<p class="calibre1">— Koluna vurdular da bıçağını mı düşürdüler. Yuf senin pelvanlığına, yuf...</p>
<p class="calibre1">— Bırak... Ayağım kaydı. Tekerleneyazdım ki, paldır küldür.</p>
<p class="calibre1">Bıçağını alıp karları zıpkasına sildi, kınına soktu. Ellerini beline koyup pencereye baktı:</p>
<p class="calibre1">— Yahu nedir? Senin Ayşe kızgın kül istedi, benim Güldane yanmış odun... Bizi bunca yaktıkları yetmemiş mi bu kahpelerin?...</p>
<p class="calibre1">— Demek, senin Güldane yanar odunu yetiştirebilse... Mustafa lafını yanda kesip "Höst..." diyerek geri sıçradı. Yukardan önce bir tas su, sonra bir çanak kızgın kül</p>
<p class="calibre1">dökmüşlerdi.</p>
<p class="calibre1">ıo</p>
<p class="calibre1">Suyu da, külü de Pelvan Vahit yemişti:</p>
<p class="calibre1">— Hele orospular hele... — Çömelip atacak bir şey bulmak için çalındı —: Ulan ben size kül atmayı sormaz mıyım... Ulan ben size...</p>
<p class="calibre1">— Bırak Vahit!... Bırak gidelim... Bunlar, bundan böyle, adamı oyunlarına baktırmazlar.</p>
<p class="calibre1">— Kaldır "Gidelim" lafını... — Gene elleri belinde, kapanan</p>
<p class="calibre1">pencereye baktı —: Islak it gibi, kuyruğu omuzlayıp gidecek delikanlı mıyız arkadaş, biz?...</p>
<p class="calibre1">— Ya?</p>
<p class="calibre1">— Deli gönül ne demekte? Çık yukarı... Atla içeri... Geçir helva kazanını kafalarına... Şart olsun, ben bunu yapardım ya, Murat ağamın alacaği Feride olmasa...</p>
<p class="calibre1">— İyi bildin Pelvan, Feride olmasa... — Mustafa çenelerini çatırdatarak esnedi —: Vakit epeyce Pelvan... Delikanlılar odadan dağıldı dağılacak... — Saatini çıkardı, yıldız alacasına tutup seçmeye çalıştı —: Vay babam... Yediye geliyor ağa...* On var.</p>
<p class="calibre1">— Olmakla?... Bu yılın son ferfenesi bu... Önümüz mart...</p>
<p class="calibre1">Mart ayı, düğün ayı... Bunları bir arada bulamayız bir daha... Bunca soğuğu yedik. Erkekliğimizi göstermemiş hiç olmaz.</p>
<p class="calibre1">— Peki?...</p>
<p class="calibre1">— Dama çıkacağız arkadaş... Ocağı kapatacağız. İçerisi tilki inine dönsün. Bunlara, bu helvayı ağız tadıyle yedirirsem adam değilim.</p>
<p class="calibre1">— Vaz geç...</p>
<p class="calibre1">,—Gel dedim. Gel arkamdan... Arkadaş değilsin gelmezsen...</p>
<p class="calibre1">— Hüs... Dinle bak...</p>
<p class="calibre1">Mustafa, kolundan çekerek arkadaşım çömelmeye zorladı. Kulak verdiler. Aşağı mahalleden birkaç kişi geliyordu.</p>
<p class="calibre1">Mustafa ürkek ürkek sordu:</p>
<p class="calibre1">— Kim ola arkadaş?... Bu saatte?</p>
<p class="calibre1">— Bilmem.</p>
<p class="calibre1">— Bu saatte Çerkeş yoluna doğru kim bunlar? Odada orman askeri var mıydı bu gece?</p>
<p class="calibre1">— Görmedim.</p>
<p class="calibre1">* Saatler hep alaturkadır.</p>
<p class="calibre1">— Hele gel... —Mustafa Pelvanı evin gölgesine çekti—:</p>
<p class="calibre1">Rezillik bu bizim işlerimiz, töbe rezillik... — Kulak verdi —: Sesi alamadım. Köylü mü, asker mi?</p>
<p class="calibre1">Pelvan Vahit kafasını kaldırıp baktı:</p>
<p class="calibre1">— Tüfek müfek yok... Kafalarını sarmışlar.</p>
<p class="calibre1">— Sakın Murat Ağam mı? Aman Vahit...</p>
<p class="calibre1">Gelenlerden biri yüksek sesle konuşmaya başlayınca, Pelvan</p>
<p class="calibre1">Vahit, elini bıçağına atarak kalkmaya davrandı:</p>
<p class="calibre1">. —Candarma Nail bu... Sesini aldım. Karıların önünde yiğitlenmeye kalkarsa, şart olsun, vuruşuruz.</p>
<p class="calibre1">— Hüs... Geri dur!... Vuruşmak da neymiş... Bir kabilenin adamısınız! Hüs, dedim. Yanındaki Murat Ağamsa... Hem de Murat Ağam...</p>
<p class="calibre1">Candarma Nail her zamanki gibi kısa kısa güldü:</p>
<p class="calibre1">— Boşuna geldik bu soğukta buraya Murat Ağa... Hani kimse yok...</p>
<p class="calibre1">— Ben iyi yerden haber aldım. Bu yana doğru gelmişler.</p>
<p class="calibre1">— "İyi yerden haber aldım" derken... Şu rezil topala inanmayacaksın, derim. Beni bu temeline tükürdüğüm Yamö -ren'de kimse dinlemez. Bu yana geldiler de hani nerdeler?</p>
<p class="calibre1">— Sen böyle bağınrsan elbet yakalayamayız. Anlaşmamız nasıldı?</p>
<p class="calibre1">— Benim bağırdığım mağırdığım yok... Bu köyde pire zıplasa benim haberim olur. Oğlanlar çoktan yattılar, sahur yemeğini erkence yediler de... — Gelip avlu duvarının önünde durmuşlardı. Duvar yarım adam boyunda olduğundan göğüslerinden yukarısı görünüyordu —: Bizim kopuk pelvan sıra saygı bilmez ama, senin Mustafa, yolsuz iş yapmaz. Köy yerinde, ağası Küçük Başağa olan bir herif nasıl bir rezil olmalı ki, kan ferfenesi gözlemeye çıkmalı... Mustafa az biraz tembeldir ama, edepli oğlandır. Yürü gidelim! Nerdeyse sahur davulu çıkacak... Ondan sonra da bu reziller kızların yemek yeyişlerini gözleyecek değiller</p>
<p class="calibre1">ya.</p>
<p class="calibre1">Döndüler.</p>
<p class="calibre1">Sesleri duyulmaz olunca. Pelvan Vahit kalktı. Bir zaman ışıklı pencereye baktı:</p>
<p class="calibre1">— Bu amca oğluyla bir gün çatışacağız ya, hele bakalım...</p>
<p class="calibre1">— Adam amca oğluyla çatışır mıymış köy yerinde?...</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark0"></a>12</p>
<p class="calibre1">— Çatışır, ne güzel çatışır.</p>
<p class="calibre1">— Sen boşuna kinlenmektesin arkadaş, iyidir Nail ağam...</p>
<p class="calibre1">— Nesi iyiymiş?</p>
<p class="calibre1">— İyiliği şu... Bak, Murat Ağamın yanma koşulup gelmiş bu soğukta. "Adam sende... Varsın yakalansınlar" dememiş... Bize geldiklerini duyurmak için var gücüyle bağırdı —: Mustafa Pelvan Vahit'in ablak suratına gizlice baktı —: Çatışmaya gelmedi mi...</p>
<p class="calibre1">— Eeee?</p>
<p class="calibre1">— Nail'e pelvanlık sökmez.</p>
<p class="calibre1">— Neden?</p>
<p class="calibre1">— Şu yüzden ki... Nail ağam askerliğini candarmada yaptı. Candarmanın oyunu çoktur.</p>
<p class="calibre1">— Oyunu çokmuş... Oyunu, evli barklı herifken ergen kızların ardında dolanmak mı?</p>
<p class="calibre1">— Dolansın varsın... Biz de dolanırız. Ne demişler? "Gücü yetene... " demişler.</p>
<p class="calibre1">— Söz mü şu?... Bilmez gibi... Hırsız İsmail'le gönderdiği haberi ne yapalım? "Güldane'nin ardını bıraksın. Kızdan ona hayır yok" nasıl bir laf?</p>
<p class="calibre1">Pelvan Vahit, konuşurken, uzun boyu, kaim gövdesiyle iki yana belli belirsiz sallanıyor, soğuk havaya baca dumanı gibi buğu çıkarıyordu.</p>
<p class="calibre1">Kulaksızın Mustafa güldü:</p>
<p class="calibre1">— Tütmektesin Pelvan, belli bir şey, yüreğin yanmada...</p>
<p class="calibre1">Tadı kaçtı, bırakalım da gidelim mi, ne dersin?</p>
<p class="calibre1">Pelvan Vahit, çakır gözlerini ışıldatarak arkadaşının yüzüne bir zaman anlamadan baktı. Sonra birden öfkelendi:</p>
<p class="calibre1">— Nereye gidiyoruz Kulaksızın oğlu?... Duymadm mı ne dedi, Nail olacak kart herif? "Bizim kopuk Pelvan" dedi. Kopukmuş... Biz neden kopuk olduk, bakalım Nail Efendi? Biz neden kapuk olduğumuzu bilenlerdeniz!... Ne fayda! N'olmalı olmalıydı, bu gece Murat Ağam yanında olmamalıydı. Olmamalıydı da bu herif bana "Kopuk" demeliydi...</p>
<p class="calibre1">— Ferah ol, yüzüne demez. Gidelim hadi... Ben kesildim iyice...</p>
<p class="calibre1">— Bırak... Ben ahdettim. Ne olacaksa bu gece olacak...</p>
<p class="calibre1">Mustafa gerçekten şaştı:</p>
<p class="calibre1">— Bu gece mi? Bu gece ne olabilir arkadaş?</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark1"></a>13</p>
<p class="calibre1">— Bu gece... Görürsün!... Hadi dam başına.</p>
<p class="calibre1">— Dur oğlum! Dama çıkarsak razı mı gelir kızlar bize?</p>
<p class="calibre1">Pelvan Vahit duraladı. Bir zaman gözlerini kırpıştırdı, bir</p>
<p class="calibre1">zaman eski kundurasının burnuyla karları karıştırdı. Ellerini kuşağına sokmuş, boynunu biraz bükmüştü. Bu duruşundan, bu gece ne olacağını bilmediği iyice anlaşılıyordu.</p>
<p class="calibre1">Mustafa gülünce, tokat yemiş gibi irkildi. Arkadaşının kolunu hınçla kavradı:</p>
<p class="calibre1">— Gitmek geçti. Yürü dam üstüne...</p>
<p class="calibre1">Evin arkasına dolaştılar. Kışın kan küremek için sıkça çıkıldığından merdiven dayalı duruyordu.</p>
<p class="calibre1">Vahit, Mustafa'yı öne geçirdi.</p>
<p class="calibre1">Karı birkaç gündür kürenmediğinden toprak damın üstü kaba döşek serilmiş gibiydi. Ayaklan bileklerine kadar gömülerek bacaya doğru yürüdüler. Yaklaştıkça tefin sesi artıyor, söylenen türkü daha iyi duyuluyordu.</p>
<p class="calibre1">Gözlerini yumup yüzlerini bacanın sıcaklığına tuttular. Duman gözlerini biraz yaktı ama, soğuğun yanaklarındaki sızısını aldı. Kavrulmuş yağlı un kokusunu almışlar gibi yalandılar.</p>
<p class="calibre1">Aşağıda gene "Tren Yolu" türküsü söyleniyordu.</p>
<p class="calibre1">Mustafa geri çekildi:</p>
<p class="calibre1">— Duydun mu, en çok bağıran Ağam Murat'ın alacağı Feride...</p>
<p class="calibre1">— Murat Ağan, Sımıcak tren durağında demirbaş işçi olduğundan sizin gelin bu havayı, ister istemez, zorlu söyleyecek... Dur hele arkadaş, üstüne vurur ama bu kadar mı vurur?... Ne diyor sizin gelin olacak? "Bu yaz da böyle geçti / Yara kavuşamadım / Tren ocağın sönsün / Nerde benim Murat'ım..." diyor. Bağınyor ki, sesi yettiği kadar... Az kalsın keyiflenecekti. Bunu fark edince yeniden öfkelendi: Hele şunlara hele... Gördün mü, hey Allah!... Biz burda titremekteyken takır takır... Şunlann Tren Yolu türküsüne çökmeleri neyin nesi? Ulan durun siz... Ulan eşekler... Ulan kan milleti... Hadi Mustafa şunlara bir oyun bul ki, türkü olsun Kurşunlu toprağına...</p>
<p class="calibre1">— Oyunu meydanda arkadaş... Önce biraz kar atarsın sezdirmeden, sonra bacanın ağzını örtersin!</p>
<p class="calibre1">— Örtersin, ne kolay... Çuvalı nerde bulmalı, gecenin bir vakti?</p>
<p class="calibre1">M</p>
<p class="calibre1">— Ceketine ne olmuş? Çıkar ceketi... Duman bastı mı, camı açarlar ister istemez, içeri dalarsın top gibi...</p>
<p class="calibre1">Pelvan Vahit, bu sözü ikiletmedi. Önce içeriye biraz kar attı, sonra lacivert abadan eski ceketiyle bacanın ağzını sıkıca örttü. Ellerini kucağına sokup bacaklannı iki yana açarak kasıldı. Böylece sonuna kadar beklemeye kararlı olduğunu meydana vuruyordu.</p>
<p class="calibre1">Gökyüzü yıldızlıydı. Havada şuncacık esinti yoktu.</p>
<p class="calibre1">Ev, Yukan mahallenin kıyısında olduğu için, Orta mahalleyle Aşağı mahallenin üstünden Sağırdere'ye kadar bütün Yam-ören'i görüyorlardı.</p>
<p class="calibre1">Kızların ne yaptığına kulak vererek dalmışlardı ki, alt baştan</p>
<p class="calibre1">sahur davulunu duydular. Ses gecenin soğuğunda, yer altından geliyor gibiydi.</p>
<p class="calibre1">— Sahur vakti oldu mu? Ali dayın davulu omuzlayıp çıkmış?</p>
<p class="calibre1">— Olmaz mı bre Pelvan... Oldu da geçti bile... Hadi al ceketi, gidelim...</p>
<p class="calibre1">— Ne gitmesi Ağa... Bizim oyunumuz asıl bundan sonra...</p>
<p class="calibre1">— Vaz geç...</p>
<p class="calibre1">— Gitme yok... Höst... Aşağısı kanştı arkadaş...</p>
<p class="calibre1">Kızların bağırtısı iyice duyuluyordu.</p>
<p class="calibre1">— Dumana verdik Mustafa... Gördün mü?</p>
<p class="calibre1">— Tamam... Giy ceketi de savuşalım... Yamören'in kansı kızdı mı, durmak geçmiştir.</p>
<p class="calibre1">— Sopadan mı yıldın yüreksiz... Tüh senin erkekliğine... Mustafa ceketi biraz aralayıp içerisini dinledi:</p>
<p class="calibre1">— Tef sesi kesilmiş Pelvan... Durum kötü... Beni dinlersen...</p>
<p class="calibre1">— Neymiş?</p>
<p class="calibre1">— Beni dinlersen... îş işden geçti. "Bezdik bunlardan" diyorlar, "Alalım sopaları..." diyorlar.- Vay başıma... "Kafalannı yarmamış olmaz" diyorlar. Davran arkadaş... "Sürelim şunları... Muhtar Ağamın odasına kadar" diyorlar.</p>
<p class="calibre1">— Hele şaşırtıp çıkmalılar ki... Ben onlara...</p>
<p class="calibre1">— Bırak yahu... Giy şu ceketi... Sopa-değnek yürümüş kan takımına kim ne yapabilir? İçlerinde Gurbetçi Ömer Ağamın Meryem abla var ki, alaylan bozar. Aman haaa... Şart olsun köyde gezilmez. Kap ceketi. Kapıyı tutalım da dışarıya hiç</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark2"></a>15</p>
<p class="calibre1">çıkarmayalım... Yağdırırız kar topunu... Kötüsü gelirse, "Geçerken yolumuzu kestiler Muhtar Ağa, biz ırzımızı zor kurtardık bunların ellerinden... " deriz!</p>
<p class="calibre1">Vahit merdivenleri inerken, Mustafa gübre yığınının üzerine atladı. Bir avuç kar alıp sıkıştırarak koştu.</p>
<p class="calibre1">Yamören'in bütün evlerinde olduğu gibi kapının önünde bir sundurma vardı. Bunun altında, kağnı, sapan, tezek kerpiçleri, çalı çırpı demetleri duruyor, kapı merdivene açılıyordu. Merdivenin avlu tarafı tahtayla kapatılmıştı.</p>
<p class="calibre1">Mustafa dizleri arasında, taş gibi sıkıştırdığı kar topunu yanma gelen Vahit'e uzattı:</p>
<p class="calibre1">— Buyur Pelvan! Al şunu. Benim Ayşe orospusuna, aman, bir kuvvetli top yapıştıralım. Bayrama kadar belini doğrulta-masın...</p>
<p class="calibre1">— Dışarı çıkarsa kolay... Çıkarsa...</p>
<p class="calibre1">— Çıkar yüzde yüz... Çünkü ev sahibi... Görürsün babayiğit -tir, birinciye o çıkacak...</p>
<p class="calibre1">Sofada ayak sesleri işitildi. Bu seslerle beraber, tahtaların aralığından görünen ışık hızla aşağı indi, ama kapı hemen açılmadı. Vahit, eli havada bekliyordu.</p>
<p class="calibre1">Kapı açılır açılmaz, çıra alevi, kağnıyı aydınlattı. Öndeki kız, eşikte duralamış, ışık arkasında kaldığından yüzü seçilememişti. Vahit'in var kuvvetiyle fırlattığı top, kapının üst pervazına çarparak gürültüyle patlayınca fukara kız, "Vay anam" diye geri çekilip kapıyı örttü.</p>
<p class="calibre1">Mustafa, iki kar topu daha verdi.</p>
<p class="calibre1">— Hele alçaklar!... Vur Pelvan!</p>
<p class="calibre1">Toplar tahtaları gümletti. Merdivende ses kesilmiş, aralıklarda ışık görünmez olmuştu. Vahit başını salladı:</p>
<p class="calibre1">— Bak, en yiğitleri benim Güldane'ymiş. "Vay anam" demesinden bildim!</p>
<p class="calibre1">Mustafa, ıslak ellerini, ceketinin içinden koltuk altlarına soktu:</p>
<p class="calibre1">— Yeter, gidelim!</p>
<p class="calibre1">— Akşamdan beri "gidelim" lafından usandım Mustafa!</p>
<p class="calibre1">— Bırak, dinini seversen... İşte erkeklik bizde kaldı. Gidelim!</p>
<p class="calibre1">— Asıl şimdi iş çıkaracağız... Yemeğe oturacaklar... Hey 16</p>
<p class="calibre1">kan milleti! Boğaz dedin mi ölür canım! Bunlara pekmezli helvayı rahat yedirmeli mi?</p>
<p class="calibre1">— Yedirmemeli ama, bunun yolu? Ne yapacağız, sen onu söyle?</p>
<p class="calibre1">— Yolu... Dama çıkıp odayı dumana vermek...</p>
<p class="calibre1">— Alayı bırak Pelvan!... Yürü gidelim! Doğrusunu ister misin, ilk niyetten şaşılmayacaktr. "Pencerede aralık bulursak, bakarız!" dedi. "Aralık bulunmazsa geçer gideriz" dedik. Buralarda titremenin sırası mı? Soğuğu yedik!</p>
<p class="calibre1">— îyi söyledin, soğuğu yedik madem...</p>
<p class="calibre1">Bir kapı açılıp kapandı. Gözlerini kısıp baktılar. Karın üstüne, uluyarak kara bir şey çıktı.</p>
<p class="calibre1">Mustafa irkildi:</p>
<p class="calibre1">— İti bıraktılar!</p>
<p class="calibre1">Arap huysuz köpekti. Gündüz bile avluya kimseyi uğratmıyordu.</p>
<p class="calibre1">Arka arka yürüyerek avlu kapısına doğru çekildiler.</p>
<p class="calibre1">Kızlar pencereyi açmışlar, köpeği: "Tut tut! Kış Arap! Kış aslan!" diye kışkırtmaya başlamışlardı. Yalnız, Murat'ın alacağı Feride:</p>
<p class="calibre1">"Yapmayın, gidiyorlar!" diye önlemeye çalışıyordu.</p>
<p class="calibre1">Vahit'i, belki de onun bu sözü, belki de Güldane'nin önünde köpekten kaçmak öfkelendirdi. Silkinip kolunu Mustafa'dan kurtardı, yaklaşan köpeğe bir tekme attı:</p>
<p class="calibre1">— Hoşt ulan!</p>
<p class="calibre1">Arap homurdandı. Vahit önce, taş bulmak için yere eğildi, sonra kuşağını düzeltir gibi yaptı. Köpek başını eğmiş, kulaklarını kısmıştı. Dışarıda durup avlu duvarının üzerinden bakan Mustafa,</p>
<p class="calibre1">"Bizim Pelvana şimdi paça-kasnak dalar!" diye keyifle düşündü...</p>
<p class="calibre1">Arap atılır atılmaz, Vahit kolunu savurdu. Hayvan uluyarak geri sıçradı, başını sırtına çevirip iki kere döndü, sonra kuyruğu apış arasında, eve doğru kaçtı.</p>
<p class="calibre1">Penceredeki kızlar şaşırarak seslerini kesmişlerdi.</p>
<p class="calibre1">Mustafa yavaşça sordu:</p>
<p class="calibre1">— Vurdun mu ulan?</p>
<p class="calibre1">— Vurdun mu ne demek? Öteye bile geçtim! Vurdum gitti.</p>
<p class="calibre1">— İyi etmedin.</p>
<p class="calibre1">Vahit yanına geldi, bıçağın kanını duvarın üstündeki karlarla 17</p>
<p class="calibre1">temizledi:</p>
<p class="calibre1">— Yahu sabahtan beri hoca gibi öğüt verirsin... Bıktım senden... Köpeği ne zaman koyuverdiler bunlar?...</p>
<p class="calibre1">— Bilmem... Ahıra kapattılardı besbelli... Sonra, bizden bezginlik getirince içerdeki merdivenden inip saldılar. Kıyasıya vurmasaydın...</p>
<p class="calibre1">— Elim terazi değil ya!... Sırtına daldırdım...</p>
<p class="calibre1">Vahit'in sesi, dolu dolu idi. Güreşte birisine yenildiği zamanki gibi... Mustafa, canını büsbütün sıkmamak için, aklına gelenleri artık söylemedi. Yan yana, arada bir, dirsekleri birbirine dokunarak yürüdüler. Donmuş kar ayaklarının altında cam kırıkları gibi çıtırdıyor, davul gümbürtüsü gittikçe yaklaşıyordu.</p>
<p class="calibre1">Zonguldak treni uzun uzun öttü. Bu ses, kışın Mustafa'nın yüreğini ürpertiyordu. "Sağı solu açık makinenin ocağı başındaki kara herifleri" düşündü. Ellerini ceplerine biraz daha bastırdı.</p>
<p class="calibre1">Orta mahalleye kadar, daha doğrusu, davul çalarak yaklaşan korucu Ali Dayıyı geçinceye kadar, bir şey konuşmadılar.</p>
<p class="calibre1">Cami ile muhtar odası Orta mahalledeydi. Kaç senedir direkleri hazırlandığı halde, camiye bir minare yapılamamıştı. Hoca, şu taşın üstüne çıkıp ezan okuyordu.</p>
<p class="calibre1">Muhtar odasının karşısındaki dut ağacının dallarını kar kaplamıştı. Elli evlik "Koca" Yamören'de bu duttan başka ağaç yoktu.</p>
<p class="calibre1">Mustafa içini çekti: "Ulan Topal İsmail! Ulan hırsız herif!</p>
<p class="calibre1">Sana kalsa, fukarayı keseceksin de gövdesinden bağlama yapacaksın!" Mustafa her sene, karlı zamanlarda bu ağacın baharda yeniden yeşereceğine inanamıyor, kış geceleri ona adammış gibi acıyordu.</p>
<p class="calibre1">— Ağaç kısmı, kışın yaprağını neden döker Pelvan?</p>
<p class="calibre1">— Bilmem...</p>
<p class="calibre1">— Öyle ya... Kışın yaprak daha lâzım. Üşümesin diye...</p>
<p class="calibre1">— Ağan Murat bilir! Sormadın mı?</p>
<p class="calibre1">— Sordum. Kaç kez sordum. Anlattı, ama aklımda kalmamış.</p>
<p class="calibre1">— Aklında nesi kalacak, Allahtandır.</p>
<p class="calibre1">— Orası öyle... Elbet Allahtan... Şu bizim Sağırdere'nin suyu da yazın kesilir, kışın akar. İşin tersine bak! Aslında köy adamına su, yaz günü lâzım.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark3"></a>18</p>
<p class="calibre1">— İşte gördün mü, bu da Allahtan... —İç sıkıntısı çabuk dağılan Vahit keyifli keyifli konuştu —: Ali dayı bize selâm vermedi. Ferfene evinden geldiğimizi bilmiştir.</p>
<p class="calibre1">— Bilmez mi?</p>
<p class="calibre1">Aşağı mahallenin yol ayırımına gelmişlerdi. Vahit dümdüz gidecekti. Mustafa "Eyvallah" deyip sağa saptı. Birkaç adım yürümüştü ki, Vahit seslendi:</p>
<p class="calibre1">— Dur Mustafa!</p>
<p class="calibre1">— Nedir?</p>
<p class="calibre1">— Himmet Çavuşun odasında ışık var!</p>
<p class="calibre1">— Hani?</p>
<p class="calibre1">— Baksana pencereye...</p>
<p class="calibre1">Mustafa, arkadaşının yamna geldi:</p>
<p class="calibre1">— Sahi, Pelvan! Yüzük mü oynuyorlar! Haydi bakalım! Soba yanıyorsa ısınırız...</p>
<p class="calibre1">— Haydi!...</p>
<p class="calibre1">Himmet Çavuşun odası iki katlıydı. Alt katta bir ayakyoluy-la, misafir hayyanlannın bağlandığı genişçe bir ahır vardı. Yamören'in Delikanlı odası burasıydı.</p>
<p class="calibre1">Rüzgârla hafif hafif gıcırdayan merdiven kapısında kunduralarını ellerine alıp yukarı çıktılar.</p>
<p class="calibre1">Sobanın önünde oturan Topal İsmail, içeri girenleri görünce yavaş sesle sordu:</p>
<p class="calibre1">— Nerden bu geliş Ağalar?</p>
<p class="calibre1">— Pelvan Vahit, kaşlarını çattı:</p>
<p class="calibre1">— Ne demek! Biz nerden olsa atlar geliriz. Ya senin evin yok mu, Yamören'in uyumaz kuşu?</p>
<p class="calibre1">Topal İsmail, Pelvan Vahit'in sözlerini işitmemiş gibi başını çevirdi. Soba yandığı için oda sıcaktı. Sedirin üzerine serilmiş yataklarda, iki kişi uyuyor, duvardaki çivilere asılı mavzerlerden bunların orman askerleri olduğu anlaşılıyordu.</p>
<p class="calibre1">Vahit'le Mustafa başlanna sanlı mendilleri çözüp sobanın iki yanına çömeldiler.</p>
<p class="calibre1">— Sahur yemeği çıkarılmadı mı bunlara?</p>
<p class="calibre1">— Çıktı da yediler bile Pelvan!</p>
<p class="calibre1">Topal İsmail yeni tıraş olmuştu. Özenerek kıvrılmış. InCe, siyah bıyıkları lamba ışığında yağ sürülmüş gibi parlıyordu. Vahit uzandı:</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark4"></a>19</p>
<p class="calibre1">— Gene kıvırmışsın bunları... —Askerlerin uyanacağım düşünmüyor, yüksek sesle konuşuyordu —: Kıvırmışsın ulan alçak! Gözünü alaca basmış kocakarılar, seni erkek sanacak...</p>
<p class="calibre1">Topal İsmail, Pelvan Vahit'in eline yavaşça vurdu:</p>
<p class="calibre1">— Dokunma!... Bıyıklanma dokunursan dinime imanıma, seninle helalleşmem... Öte dünyaya dargın giderim. "Köse kulun, hey Allah! Dünya yüzünde beni bezdirdi" derim.</p>
<p class="calibre1">— Köse mi? Ulan Topal?</p>
<p class="calibre1">— Bırak Pelvan... Bırak efendi!... Bunlara "bıyık" demişler. Birinci erkeklik belirtisi bıyıktır!</p>
<p class="calibre1">— Vay! Erkeklik belirtisiyse... Yok mu bizde?</p>
<p class="calibre1">Vahit bıyık büküyor gibi parmaklarını tüysüz dudaklarının üzerinde oynatmaya başladı. Birkaç zamandır — Güldane'nin arkasına düştü düşeli — bıyıksız olduğuna üzülüyor, Topal ismail'i kıskamyordu. Gözünü kırptı:</p>
<p class="calibre1">— İşte bunlara da bıyık derler. Anladın mı Topal Ağa?</p>
<p class="calibre1">— Hani görelim! — Topal İsmail, bir eliyle gözlerinin üzerini siperleyip güzel yüzünü buruşturdu—: Hani bıyık? Çek-elini... Sinirime dokunuyor karşımda bıyık burman Efendi! Hele rezil! Gözünü neden kırparsın? Huzurundaki senin, kan değil, erkek... Bıyığını durmadan ne bükersin a yavrum?</p>
<p class="calibre1">— Bükerim...</p>
<p class="calibre1">— Aman, yalan bir lafa da ne çabuk inanır... Daha dur, daha dur... Sonra gelir yetişirlerse bükersin... Şimdiki ana tüyü... Sen hiç ayna görmedin mi?</p>
<p class="calibre1">Mustafa, ellerini ısıtırken "İsmail, askerlerin ceplerini yokla-mıştır" diye düşünüyordu. Kendi bıyıklan da çıkmadığı için, sürüp giden bıyık lafı canını sıktı:</p>
<p class="calibre1">— Bırakın patırdıyı... Askerleri uyandıracaksınız!</p>
<p class="calibre1">Topal İsmail başını salladı:</p>
<p class="calibre1">— Uyanmazlar... Derin uykuya daldılar. Ah, tüccar kısmı da bu biçim uyuşa, benim işim tren gibi yürürdü. Düdük çalarak... Tren gibi... Lâkin ne fayda! Malı olan gözünün biriyle uyur.</p>
<p class="calibre1">— Senin malın tüccardan çok besbelli... Gözünün biriyle de uyumamışsın...</p>
<p class="calibre1">— Sorma efendi! — İsmail parmağını ısırdı —: Size bolca leblebi, kuru üzüm vardı ya, bu gece... Felek yâr olmadı...</p>
<p class="calibre1">Pelvan Vahit, askerlere getirilen sahur yemeğinin artıklanna</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark5"></a>20</p>
<p class="calibre1">bakmak için kapı dibinde duran sininin yanına gitmişti. Sahanlar dan birinin bakır kapağım sallayarak sordu :</p>
<p class="calibre1">— Hayrola Topal? Birisini mi hakladın?</p>
<p class="calibre1">— Bilemedin Pelvan... Dinle ki bir... Köye leblebici geldi ya... Kara sakal leblebici... Muhtar odasına yatırdılar. "Ağalara leblebi ikram edeyim" dedim. Pazarlık uymadı.</p>
<p class="calibre1">— Uyar mı?... Kara sakal leblebici, adamın gözünü çıkanr, hey oğlum!</p>
<p class="calibre1">— İyi bildin... Kara sakal yaman imiş... Akşamdan beri kolladım. Odadan köylü gitti; herif ışığı üfledi. Ben süründüm, içeri girdim.</p>
<p class="calibre1">— Hele çakal hele... Hele topal kurt hele...</p>
<p class="calibre1">— Vahit efendi, sus birader, adam gibi dinle: Duvann dibine sindim. Yatsana be mübarek! Uyuşana leblebici tüccan...</p>
<p class="calibre1">— Aferin kara sakal, uyuma!...</p>
<p class="calibre1">— Dediğin gibi Pelvan, uyumadı. Gövdesini kaşıdı bir</p>
<p class="calibre1">zaman... Kaşmir hart hart! Pencerenin önünde olduğundan, cama vuran alaca karanlıkta, ben onu görüyorum, duvar dibine yattığımdan, o beni görmüyor. Ceketi çıkarmış, çiviye asmış, ferahça yatağa girmiş... Aman, gözünü kapayıp uyumuş mu kara sakal? Ne mümkün! Uyumaz, aksınr, kaşınır... Canım sıkıldı. Ayaklarım kımıldadıkça hasır şark şark ötüyor. Geçti bir zaman... Patladım... Soba söndü. Dişlerim başladı birbirine vurmağa...</p>
<p class="calibre1">— Topal İsmail, sobanın arkasına uzattığı sol bacağını gözünün ucuyle gösterdi—: Bu bacağın derdi hepsinden büyük... Şöyle uzatınm ağnr, böyle uzatırım sızlar... Herif uyumaz bir taraftan...</p>
<p class="calibre1">Pelvan Vahit, kısa bir ıslık öttürdü:</p>
<p class="calibre1">— Kara sakal bir kara sakal değil, Topal İsmail'in başına bir belâ imiş...</p>
<p class="calibre1">— Şimdi iyi bildin Vahit efendi! Herif gerçekten belâ...</p>
<p class="calibre1">Ayağımı oynattıkça, sıçan geziyor sansın diye duvan parmağımla kırt kırt kazıyorum. Leblebiden, paradan vazgeçtim, kalkıp dikilsem: "Aman beni soymağa geldiler!" diye bağıracak. Adımız "Hırsız İsmail"... Muhtardan, heyetten dinle çekişmeyi... "Köye gelen Tann misafiri soyulur mu, tövbe!" Himmet çavuş gözlerini açar: "Bu ne rezillik! El adamını köy odasına yatırmışlar da, malını aşıracak olmuşlar, denilecek... Gitti Yamören'in namusu!"</p>
<p class="calibre1">Pelvan Vahit, yemek artıklarını yiyordu. Avurdu bulgur</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark6"></a>21</p>
<p class="calibre1">pilâvıyle dolu, homurdandı:</p>
<p class="calibre1">— Mustafa, duydum mu? Yamören'in namusunu düşünmek kime kalmış... Battı, bizim köyün namusu.</p>
<p class="calibre1">Topal İsmail, gülerek parmaklarını şıkırdattı:</p>
<p class="calibre1">— Elbette düşünürüm. O sırada her şey düşünülür. Sırat köprüsü geçiliyor. Uzatmayalım, leblebiden ümit kesildi. Bir gerindim, bir esnedim: "Amanın! insan hep gitmiş, ben burada uyuyakalmışım" diyerek davrandım. Uyumazmış kara sakal!... Yastıktan başım kaldırdı: "Hakikat! İnsan hep gitti; sen burada uyuyakaldın, hay oğlum!" demez mi?... Küfür ettim amma, baştan ayağa... Dışarısı da bir soğuk... Canımı, dert ile, buraya attım.</p>
<p class="calibre1">Mustafa sesini alçattı:</p>
<p class="calibre1">— Bunların yalanlığı belli... Şimdi, doğru söyle; askerlerin cebinde bir şey bulabildin mi, İsmail?</p>
<p class="calibre1">Topal İsmail, yüzünü astı:</p>
<p class="calibre1">— Bu da laf mı şimdi? Dinime imanıma ellemedim. Askerde yüz lira olsa almam... Asker ne demek? Gurbet adamı demek... Fukaranın canını yakmağa töbe verdik ya... Murat Ağana tövbe verdik bu yönden...</p>
<p class="calibre1">— Haydiiii... Hırsızın, kumarbazın, bir de kötü karının töbesi mi olur?</p>
<p class="calibre1">— Kumarbaza, kötü karıya sözüm yok... Bu işlere ahşan bir daha duramaz. Ama hırsızlar çeşit çeşit... Beni büyük hırsız lardan bellemeyeceksin! Biz fukara hırsızlarız. Hırsızın fukarası yürekli olur. Murat Ağana töbeyi şartıyle verdik. Çalmasına çalarım, ben bu sakat bacakla çalışamam, çalarım ama... Zenginlerden, eşraftan, ağa takımından çalarım!</p>
<p class="calibre1">Sakat sol bacağını, sobanın arkasından yavaş yavaş çekti. Diz kapağını okşamağa başladı. Gözleri sobanın alevine dalmış, suratı asılmıştı.</p>
<p class="calibre1">Vahit yanlarına geldi, bir parça yufka ekmeğini, sobanın üstüne koydu:</p>
<p class="calibre1">— Leblebici de fukara değil mi alçak? Fukara olmasa bu şubatın soğuğunda köy köy dolaşır mı?</p>
<p class="calibre1">— Üstüne başına hiç aldırmayacaksın Pelvan, karda* kışta gezmesine de bakmayacaksın. Kazancı çok olmasa gezer mi? Leblebici milletinde, oğlum, çıkınla para vardır. Köylü kısmının</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark7"></a>22</p>
<p class="calibre1">karısını sen bilmez misin? Bizim karımız, "boğaz" dedin mi, şuraya yatar da ölür. Hepsi, kocasından gizli, sapan demirini leblebiciye verir. "Sonunda dayaktan öleceğim!" demez. Kara sakalın yarım okka leblebisini alaydık, kötü müydü? Şimdi tıkır tıkır yerdik yahu!...</p>
<p class="calibre1">Mustafa, bir şey hatırlayarak elini dizine vurdu:</p>
<p class="calibre1">— Tuu!... Gördün mü işi? Sabah oldu olacak... Yarın, sahur ekmeğini yemeden oruç tutacağız, eyvah!...</p>
<p class="calibre1">Pelvan Vahit, sobanın üstünden ekmeği hemen aldı:</p>
<p class="calibre1">— Ben askerlerden kalanları yedim, karnım doydu.</p>
<p class="calibre1">Topal İsmail, boş bulunarak akıl öğretti:</p>
<p class="calibre1">— Niyetli değilsiniz ya... Yüreğiniz çok bayılırsa gizliden yersiniz.</p>
<p class="calibre1">— Ne diyorsun ulan? —Vahit ekmeği ağzına götürürken öylece durdu —: Ulan domuz! Yoksa Ramazanı hep yedin mi? Vallah billâh hem de öyledir, gördün mü Mustafa?</p>
<p class="calibre1">Topal İsmail telâşlandı:</p>
<p class="calibre1">— Lafa bak... Oruç yenir mi hiç? Tuttum günü gününe...</p>
<p class="calibre1">— Yemin et!... "Şart olsun!" de...</p>
<p class="calibre1">— Canım efendi, yemini var mı? Tuttuk diyoruz. Neden inanmamalı? Kanaat olsun tuttuk! — Mustafa'ya döndü —: Deminden beri laf karıştı, sabaha yakın nereden bu geliş? Biraz da sen anlat, Kulaksızın oğlu?</p>
<p class="calibre1">Vahit omuzundan tutup Topal İsmail'i kendisine çevirdi:</p>
<p class="calibre1">— Orucu yemediğine yemin edeceksin, lafa laf katma!...</p>
<p class="calibre1">Topal İsmail, kurnaz kurnaz gülümseyen Mustafa'dan yardım gelmeyeceğini anlayarak Pelvan'a yalvardı:</p>
<p class="calibre1">— Vahit Pelvan... Kardeşim, lafa sen laf kattın şimdicik. Sorduğuma cevap gelsin!... Dur başını sallama... Dur, omuzumu kıracaksın, alçak!... Anladım! Ferfene evinin çevresinde it gibi dolandınız.</p>
<p class="calibre1">Vahit inat etti:</p>
<p class="calibre1">— Sen dur, alçak topal! Yarın Müslümanlara: "Bu İsmail orucu bütün yemiş" demez miyim? İmamın kulağını bükmeli, ha, Mustafa? Bu İsmail dinsizini köyden çıkarmamış olmayacak.</p>
<p class="calibre1">— Sus Vahit, sus arkadaş! o nasıl bir lâkırdı! Oruç kısmı hiç yenir miymiş? Niyetsiz de olsan tutacaksın yüzde yüz...</p>
<p class="calibre1">— Yemin et!... Yemin etmezsen yarın, şart olsun, köyde 23</p>
<p class="calibre1">dellâl bağırtınm.</p>
<p class="calibre1">Topal tsmail boynunu büktü:</p>
<p class="calibre1">— A, canım! İlle söylemeli mi? Gizli bir işimiz kalmayacak mı, demek? Bu Ramazan, tutmadık, yedik başından bu yana...</p>
<p class="calibre1">Bunları söylerken kuşağından bir şey arıyordu. Üstü yeşilli, beyazlı bir karton parçası çıkardı:</p>
<p class="calibre1">— Baksana şuna...</p>
<p class="calibre1">Vahit kartonun ucunu tuttu:</p>
<p class="calibre1">— Bu da ne? Ver bakalım!... Leblebiciden mi aşırdın?</p>
<p class="calibre1">— Dur, çekme, yırtarsın, lâzımlı bir kâğıt... Okuman yok, yazman yok! Elimde kâğıt görsen çeker alırsın. Al bakalım!...</p>
<p class="calibre1">Pelvan Vahit, kartonun üzerinde yazılar görünce, bunun önemli bir şey olduğuna hemen inandı, Mustafa'ya uzattı:</p>
<p class="calibre1">— Baksana, gerçekten üzerinde yazılar var.</p>
<p class="calibre1">Mustafa da okuma bilmiyordu. Kaşlarını çattı:</p>
<p class="calibre1">— Yazıklar olsun! Allah, Allah! "Orucunu yesin bu Ramazan benim İsmail kulum!" diyerek gökten kâğıt gelmedi ya... Ne iyi? Herkes kuşağının arasına bir kâğıt soksun;orucu yesin!</p>
<p class="calibre1">İsmail kartonu eline aldı, lamba ışığına kaldırdı:</p>
<p class="calibre1">— Bildiğin gibi değil ağa! Bu kâğıt ilâç gösteriyor. Mahpusta beni hastahaneye gönderdiler... Bacağımıza baktılar. Bu ilâç kemikleri kireçler. İlâç iyi idi. Yemeklerden sonra kaşık kaşık yutacaksın! Beyaz toprak gibi, şöyle kül gibi bir toz... Üstünü okusana... Calcium... Topal İsmail bu kelimeyi; harflerinin Türkçe sesleriyle okuyordu: Anladın mı? Calcium... Alçak eczaa kutuyu doldurup vermedi yoksa... içinden iki parmak çaldı. Rezillik bu eczacıların işi...</p>
<p class="calibre1">Pelvan Vahit, parmağım kızgın sobaya sürüp çekmekten vazgeçti:</p>
<p class="calibre1">— Mübarek Ramazanı yedin ya, sen ona bak, hey Topal ağa?</p>
<p class="calibre1">Topal İsmail, yokuş çıkmış gibi soluyordu. Bu kadar dil döktükten sonra özürüne inanmayan Pelvan Vahit'e öfkelenmişti. Lamba ışığıyle aydınlanan sol yanağı olduğundan daha san, avurdu daha çukur görünüyordu. Mustafa onun ne söyleyeceğini merakla bekledi. Topal İsmail, kısa kısa öksürdü. Öfkesini dağıtmaya çabalıyordu. Elini bıyığından çekip sakat diz kapağına götürdü, gönülsüz gönülsüz konuştu:</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark8"></a>24</p>
<p class="calibre1">— Bu işin öncesi var! Doktor, hey Mustafa, bacaktan alçıyı söküyor. Aklıma Ramazan geldi. "Ramazanda oruç tutsam bir zarar gösterir mi?" dedim... Sorduğum ne güzel olmuş. Başımıza gelenler hep bilmemezlikten... Doktor bir kızdı, bir bağırdı. Bacağımız bizden gitmiş, biz daha "Ramazan" diyerek oruca gayret verirmişiz. "Sabahlan yumurta içeceksin. Oruca falan aklım ermez" diyerek camlan zangırdattı doktor. Anladın mı?</p>
<p class="calibre1">Ben sabahlan yumurta içecekmişim. Ramazanda falan anladın mı? Töbe töbe!...</p>
<p class="calibre1">Pelvan Vahit, sobaya atmak için eline aldığı odunu Topal İsmail'in başı üzerinde iki kere çevirdi:</p>
<p class="calibre1">— Sen de, doktor lafıyle oruca kıydın öyle mi rezil?</p>
<p class="calibre1">Topal İsmail, siyah astar bezinden yapılmış dar zipkasının</p>
<p class="calibre1">içinde, şişliği iyice belli olan dizkapağım biraz kaldırdı:</p>
<p class="calibre1">— Orucun sırası mı bu böyleyken? Borcum olsun yahu!...</p>
<p class="calibre1">Sonra tutanm. Otuz gün mü oruç borcumuz? Elli tutayım, altmış tutayım... Faiziyle tutayım... Doktor, "Tutma!" dedi. Yüzüme bağırdı. Doktor bu... Koca bir doktor! Ben bu bacağa hiç basamıyordum, efendi... Köyde yiğitlenip doğru yürüdüğüme bakma... Bacak kötüye gidiyordu. "Yamören'in uyumaz kuşu!" dersiniz, "İsmail'i neden uyku tutmaz?" demezsiniz. Şimdi biraz ferahçayım!... Mahpusta güneş banyosu yaptım akşama kadar... Hele yaz gelsin, burada da güneş banyosu yapılacak... Do ktorun iyiliğini gördük, şimdi inkâr mı edelim! Bacağı alçıya koydu, iyi etmeyi bildi ya... "Güneş banyosu ister!" dedi, iyi etmeği bildi ya... Bir kutu ilâç verdi, "Orucu da sonra tutarsın!" dedi. Akıllı adamlara inanacaksın, borcum olsun!...</p>
<p class="calibre1">İçini çekti. Dizkapağım oğuşturuyor, daha doğrusu, parmaklarını yavaş yavaş açıp kapayarak okşuyordu. İsmail'in "topal kalacağım!" diye ne kadar korktuğunu, Mustafa şimdi ilk defa, birdenbire anladı. "Topal!" diyenlerin yüzüne hasta koyun gibi, gözünü kırpmadan bakması, demek bu korkudandı.</p>
<p class="calibre1">Askerlerden birisi horlamağa başlamıştı. Mustafa, ayağa kalktı, gerindi, esnedi, omuzundaki büyük yazma mendili kulaklarına sardı:</p>
<p class="calibre1">— Ben gidiyorum ağalar!...</p>
<p class="calibre1">ötekiler de kalktılar, Vahit'le Mustafa ayakkabılarını giyip (livarı çıktıkları zaman, Topal İsmail, merdiveni ancak inmişti.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark9"></a>25</p>
<p class="calibre1">— Hele durun! Durun yahu!</p>
<p class="calibre1">Vahit, karın üzerinde dikkatle yürüyen İsmail'e biraz baktı:</p>
<p class="calibre1">— Ellerini zipkasının ceplerine sokar. Şuna bak! Yeni gelin gibi salını salını... Topallığı belli olmayacak...</p>
<p class="calibre1">Topal İsmail yürürken, sağlam bacağı üzerinde belli belirsiz duralayıp döner gibi yaparak sakat bacağını sürüklüyor, topallığını gücü yettiği kadar saklamaya çabalıyordu.</p>
<p class="calibre1">Pelvan Vahit üsteledi:</p>
<p class="calibre1">— Yürüsene... Haydi be, seni bekleyecek değiliz!</p>
<p class="calibre1">Topal İsmail aldırmadı. Sağırdere'nin buzlarını geçerlerken</p>
<p class="calibre1">istemeye istemeye Mustafa'nın koluna tutundu. Pelvan Vahit ayrılınca arkasından baktı:</p>
<p class="calibre1">— Mustafa!</p>
<p class="calibre1">— Buyur!...</p>
<p class="calibre1">— Aklında kalsın: "Adamın aptalı pelvan olur, hayvanın aptalı rahvan... "</p>
<p class="calibre1">Mustafa, gönülsüz gönülsüz güldü:</p>
<p class="calibre1">— Demek hayvanın aptalı rahvan olur. Bizim Pelvan da rahvan mı?</p>
<p class="calibre1">— Rahvan... Eşek gibi bir adam... Aman birader, yarın şuna söyle... Oruç meselesini, surda burda açmasın!...</p>
<p class="calibre1">— Meraklanma!... Söylerim.</p>
<p class="calibre1">— Merak ettiğim şu: Dünyalar duysun, imam, muhtar, üyeler hep duysun... Tek benim karının kulağına gitmesin!...</p>
<p class="calibre1">Oruç tutuyoruz, diyerek bizi\besliyor iyice... "Oruç yiyen herifi ben ne yapayım!" der, beni saymaz.</p>
<p class="calibre1">— Aldırma, bizim Pelvan yarına kadar unutur gider.</p>
<p class="calibre1">— Yarma, beş, altı saat olsa, unutacağını ben de bilirim. Baksana, İncegeliş dağlarının tepesi neredeyse ağaracak!...</p>
<p class="calibre1">— Söylerim...</p>
<p class="calibre1">— Söyle... Söylerken yoluyle söylemeli. "Senin pelvanlığına güvendi" dersin. Ayı, kendini baş pelvan sanıyor. Pelvanhğından söz açtın mı güveniyor! Biraz susup alaca karanlıkta Mustafa'nın yüzüne dik dik baktı: Sen benim lafımdan cayma! Çankırı mahpusunda bir derin hoca vardı, "Niyet etmedinse oruç yemenin bir zararı yok" dediydi. Bu gece niyetli değilsin, yatarken t aze yumurtayı içiver.</p>
<p class="calibre1">— İçerim, kolay!</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark10"></a>26</p>
<p class="calibre1">Ayrılacakları sıra, Topal İsmail, kuşağının arasından bir kibrit kutusu çıkardı:</p>
<p class="calibre1">— Mustafa, bende iyi mal var. Halis Bursa... İçmeyen avanak...</p>
<p class="calibre1">— Git şeytan! — Mustafa elini salladı —: Aklımdan git!</p>
<p class="calibre1">— Bak efendi! Esrarın süzülmüşü... Bakmak da günah değil ya... Başını neden çevirmektesin?</p>
<p class="calibre1">— Töbe hey Allah! Mübarek Ramazanda şu da bir laf mı İsmail? Ben üşüdüm, eve gidiyorum.</p>
<p class="calibre1">— Dur yahu! Üşümek ne geziyor. — Topal İsmail havayı kokladı —: Burnuma bir koku geldi. Sakın yüreğin yanmasın! Ayşe'yi yola getiremedin, öyle ya?</p>
<p class="calibre1">— Yola mı?... — Mustafa iki adım yürümüşken geri dönüp İsmail'e yaklaştı—: Yatıramadık... Sende laf çok!... Hani söz verdiğin nerde?</p>
<p class="calibre1">— Elimizde olsa getirmez miyiz? Birisinde duruyor. Daha işini görememiş...</p>
<p class="calibre1">— Aman İsmail! Bak sonunda lâzım olacak...</p>
<p class="calibre1">— O yanı bana bırak!... Elbet getiririz. Olmazsa gider alırım. Masarifini verirsin...</p>
<p class="calibre1">— Ulan bunun masarifi mi olur?</p>
<p class="calibre1">— Olur. Dünyada her şeyin bir masarifi vardır. Ben bu bacakla yürüyemem. Bir hayvan tutarız. Korktuğum, o iş sökmediyse bu işe de zarar verir.</p>
<p class="calibre1">— Tüü! Sökmemesi de mi var? "Yola getirir yüzde yüz...." demedin miydi?</p>
<p class="calibre1">— O sözüm gene doğru! Kullanırken herif bir yanlışlık yaptıysa... Gördün mü? Ters yapılmayacak! Buna "Yarasa Kemiği" demişler. Ters yaptın mı, bitti. — Topal İsmail, sağlam bacağının üzerinde sallanarak lafı değiştirmek için güldü —: Bugün kara sakal leblebiciden kuru üzüm, leblebi aldın. Ayşe orospusu yaşadı. Kıtır kıtır yiyecek.</p>
<p class="calibre1">— Atı, alıp yese helâl olsun! Aldığı hani?... —Mustafa yürüyecek gibi yaptı—: Götüren karının suratına çarpar. Bu sefer, ayna koyduk, ayrıca boncuk, sakız koyduk, ama dediğim gibi... Geri çevirir orospu!...</p>
<p class="calibre1">— Kulak verme! listelemeye bak! Bunun da yolu bu!</p>
<p class="calibre1">Tavuğu buğday tanesiyle çekip getirirsin, karıyı üzüm tanesiyle...</p>
<p class="calibre1">27</p>
<p class="calibre1">II</p>
<p class="calibre1">Mustafa, kolunu sarsarak kendisini uyandırmak isteyen analığını tersledi:</p>
<p class="calibre1">— Git be! İki saat uyumayalım mı?</p>
<p class="calibre1">— Kalk Mustafa! Ali Dayın geldi, muhtar Ağam seni istemiş...</p>
<p class="calibre1">Mustafa, sıçrayıp oturdu:</p>
<p class="calibre1">— Ne dedin?... —daha uykusunu alamamıştı—: Kim istemiş?</p>
<p class="calibre1">— Korucu Ali Dayın geldi. Heyetten istemişler.</p>
<p class="calibre1">— Heyetten mi, ne yapacaklarmış?</p>
<p class="calibre1">— Artık orasını kendin bilirsin!</p>
<p class="calibre1">Analığı, dargın dargın başını çevirdi. Mustafa, sedirin üstünde duran yeleğine uzanıp saate baktı. Daha ikiye bile varmamış, bu hesapça ancak dört, beş saat uyumuştu. Bütün Yamörenliler gibi anadan doğma çıplak yatıyordu. Donunu, gömleğini istedi. Analığı çıktıktan sonra hemen giyindi. Sofaya çıkıp analığa sordu:</p>
<p class="calibre1">— Ağam Murat istasyona indi mi?</p>
<p class="calibre1">— Akşam gidecek...</p>
<p class="calibre1">— İyi... Heyete gittiğimizi söyle, unutma!</p>
<p class="calibre1">— Gelirse söylerim.</p>
<p class="calibre1">— Allah Allah, yok mu evde?</p>
<p class="calibre1">— Yok.</p>
<p class="calibre1">— Babam?</p>
<p class="calibre1">— Baban da yok.</p>
<p class="calibre1">— Ali Dayım ne dedi?</p>
<p class="calibre1">— Bir şey demedi. Sana öfkesinden girmedi içeri...</p>
<p class="calibre1">Mustafa, kuşağını bir daha sıkılayıp pencereyi açtı:</p>
<p class="calibre1">— Ne var Ali dayı?</p>
<p class="calibre1">Korucu Ali, avlu duvarına yaslanmıştı. Başmı salladı:</p>
<p class="calibre1">— Ne varmış... Lafa bak... Haydi, muhtar seni bekliyor.</p>
<p class="calibre1">Mustafa, yeleğinin önünü iliklemedi, aba ceketini sırtladı.</p>
<p class="calibre1">Oda kapısında biraz durdu, yatarken yastığının altına koyduğu bıçağı, alıp almamayı düşündü. "Erkekli ev değil, ferfene evi, bıçak istemez!" diyerek merdivenleri üçer dörder indi.</p>
<p class="calibre1">Yolda korucu Ali Dayı söyleniyordu:</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark11"></a>28</p>
<p class="calibre1">— Bu kadarı çok... Çoktan da çok!... Kızları dün gece bunaltmışsınız, fazlasından köpeği de vurmuşsunuz. "Hey Ali!</p>
<p class="calibre1">Sen bu köyün korucusu olup... Birisinin farkına varma! Bu ne iş?" dediler. "Köyü toptan götürseler duymayacaksın..." dediler. Muhtar kızdı. "Senin yeğen, bütün ipsiz oldu!" diyerek başını öte yana çevirdi. Anladın mı? Bana kalsa... Bıktım... Babanın hatırı olmasa... "îşte tüfeğiniz!" diyerek, koruculuğu bırakacağım... dinime imanıma... Delikanlı gibi delikanlı olan, köpek vurur mu? Kız peşinde gezmenin de bir yolu vardır.</p>
<p class="calibre1">— Kızlara ne olmuş, Dayı? Benim köpekten möpekten haberim yok... Ferfene yedikleri evin köpeğini mi vurmuşlar?</p>
<p class="calibre1">— Bak hele... Köpekten haberin yok da, Ferfene yedikleri evin köpeği olduğunu nereden bildin?</p>
<p class="calibre1">Mustafa, ağzıyle tutulduğuna kızarken, yüzünü yıkamadan yola çıktığını hatırlayıp, "Uğursuzluk olur" diye düşünerek büsbütün telâşlandı. Korucu Ali Dayının kocaman kulakları, çiy et gibi kızarmıştı... Suratı asıktı. Mustafa, "Köpek vurmanın cezası var mı?" diye soracaktı. Göze alamadı.</p>
<p class="calibre1">"Heyet, adamı döğer. Rezillik... Ulan Vahit... Ulan!..."</p>
<p class="calibre1">Ceplerinde cıgara paketini aramağa başladı.</p>
<p class="calibre1">— Ali Dayı!... Murat Ağamı gördün mü. Nerede ağam?</p>
<p class="calibre1">Korucu Ali, bir adım gerileyip durdu:</p>
<p class="calibre1">— Ne yapacaksın Murat'ı?</p>
<p class="calibre1">— Hiç... Görürsen, "Oğlanı heyete çağırdılar!" de...</p>
<p class="calibre1">Korktun mu rezil? Şuna bak! Korkak adam kız peşinde gezmeme-</p>
<p class="calibre1">li... Köpek vurmamalı...</p>
<p class="calibre1">Mustafa'mn verdiği cıgarayı alıp, bunu beyaz bir parmak gibi yüzüne doğru uzattı. Böyle yapmayı muhtar Hüseyin Efendiden bellemişti:</p>
<p class="calibre1">— Doğru söyle... Köpeği sen mi vurdun?</p>
<p class="calibre1">— Ben vurmadım. Vallah billâh ben vurmadım.</p>
<p class="calibre1">— Öyleyse Vahit alçağı vurmuştur.</p>
<p class="calibre1">— Vahit de vurmadı. Biz vurmadık...</p>
<p class="calibre1">— Ulan rezil! Ben gece vakti size rastlamadım mı? Yukarı mahalleden geliyordunuz! Doğru söyle... Şaman yersin... Vahit mi vurdu? Bak oğlum! Senin Ağan bu köyün Küçük Başağası... Bu yüzden sana kopukluk düşmez! İti vuranı, sordum?</p>
<p class="calibre1">— İyi bildin... Vahit vurdu. Ben "Vurma" dedim. Vurması-29</p>
<p class="calibre1">na Vahit vurdu. Dayı be! Sana diyeceğim şu ki...</p>
<p class="calibre1">— Kes artık...</p>
<p class="calibre1">— Dayı, sen Murat Ağamı buluver... Muhtar kızmıştır. Bize sopa çeker! — Soğuk rüzgâr yüzüne vurdukça yanakları sızlıyordu. Çenesini oğuşturdu —: "Köpek için sopa yemiş!" derler.</p>
<p class="calibre1">Köyde durulmaz.</p>
<p class="calibre1">— Kes dedim ya... — Korucu Ali, sırtındaki asker ceketinin</p>
<p class="calibre1">üst düğmesini çözüp ilikledi— :Kes, yeter!... Şuna bak! Dayaktan yıldı. Yaptığın hergelelik... — Sesi birdenbire değişti —: Heyetin önünde lafı uzatmayın! Kanlardan başka tamk yok. "Görmedik, bilmeyiz!" İşte o kadar...</p>
<p class="calibre1">— Muhtar tokatı çeker, şart olsun, Dayı!...</p>
<p class="calibre1">— Eski muhtar olsa... Kemiklerinizi kırardı, bu herif, yüreksiz!... — Korucu Ali, seyrek dişlerini gösterdi —: Yüreksiz bir muhtar! Ne olacak, Hocaların Hakkı kabilesinden... Hocalar kabilesi erkek değildir. Birbirlerine düşman bir kabile... — Sesini alçattı —: Muhtar Hüseyin Efendi, oğulsuz, kardeşsiz bir adam... Zenginliği de yok!... Yazı yazmakla, okumakla köy işleri yürütülmez! Para çok olmalı, kabilen tutkun olmalı. Bizim muhtar, delikanlılardan korkuyor... —Islık çalar gibi tısladı—: Korkuyor. "Gece samanlığımı yakarlar, öküzümün tekini keserler" diyor besbelli... Haydi meraklanma, sizi dövmez.!...</p>
<p class="calibre1">— Muhtar beni belli dövemez ya. Vahit'i mutlak döver.</p>
<p class="calibre1">Kendi kabilesinden çünkü... Kendi kabilesinden olduğu için, Vahit'ten yılmaz, görürsün. Vahit dayağı yiyecek yüzde yüz...</p>
<p class="calibre1">— Senin aklın mı erer? Vahit'i de döğemez.</p>
<p class="calibre1">— Ağam Murat heyetin yanındaysa, iyi... Ne dersin?</p>
<p class="calibre1">— Artık o kadarını bilmem... Bildiğim, sen rezilliği dize çıkardın...</p>
<p class="calibre1">Gizlice, kurnaz kurnaz güldü. Mustafa, birdenbire rahatlayarak deminden beri ne yapacağım bilemediği ellerini ceketinin ceplerine soktu, "Heyetse, onlar da adam... Bizim kabile kalabalıktır. Hem de biz tutkun milletiz... Ali Dayıma bak! Köyün korucusu... Reşit Hoca emmim, heyette birinci aza... Fazladan imam." Şımarık şımarık burnunu çekti. Babasının, usanmadan söyleyip durduğu bazı lafların mânalarını şimdi anlıyordu. "Şu babam, ne dersin, akılca Murat Ağamdan üstün... Köy işine aklı daha çok ermekte benim babamın... 'Köyün ileri gelenleri hep</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark12"></a>30</p>
<p class="calibre1">bizden olmalı hey Mustafa!' der benim babam!"</p>
<p class="calibre1">Pelvan Vahit, sırtını muhtar odasınm duvarına dayamış,</p>
<p class="calibre1">bekliyordu. Somurtmuştu. Merdiven ayağında, kunduralarını çıkarmak için eğildikleri zaman Mustafa fısıldadı:</p>
<p class="calibre1">— "Görmedik" diyeceğiz. Köpek işine çağırdılar. Karılardan başka tanık yokmuş. Ali Dayım dedi ki, "Senin Murat ağan Küçük Başağa olduğundan, sen hiç bulaşmamış ol!" dedi.</p>
<p class="calibre1">-İyi...</p>
<p class="calibre1">— İnkârdan gelinecek... İnkâr yiğitin kalesi... içerisi kalabalık mı?</p>
<p class="calibre1">— Kalabalık...</p>
<p class="calibre1">Korucu Ali Dayı, sofadan: "Gelin bakalım, kopuklar!" diye dik dik bağınnca hızlandılar.</p>
<p class="calibre1">Mustafa, oda kapısının önünde kuşağını düzeltiyor gibi yaparak Pelvan Vahit'e yol verdi. "Heyet oruçlu... Muhtar tütün içmediğinden barut gibi olmuştur."</p>
<p class="calibre1">Soba hani hani yandığı için oda sıcaktı. Mustafa kunduralan-nı yere bırakmadan kapının yamnda durdu. Oysa "Avanak Vahit" karşıya geçmişti. "Oğlum yiğitliğin on şartı var: Dokuzu kaçmak!"</p>
<p class="calibre1">Muhtarla beş üye sağdaki sedirde oturuyordu. Muhtar Hüseyin Efendi, bir dizini dikmiş, ötekini altına almıştı. Uzun, siyah bıyıklannı çekiştirdikçe bir gözü yumuluyor, böyle yapmasından ne kadar öfkeli olduğu anlaşılıyordu. İçeri girince yüreği çarpmağa başlayan Mustafa, solda oturanlann arasında jandarma Nail'i gördüğü için biraz ferahlamıştı. Muhtann kulağına yavaş yavaş bir şeyler söyleyen amcası Reşid Hocanın "Cahillik... Mübarek bir gün!" falan dediğini de fark etti. İkinci üye Himmet çavuş öksürdü. Ramazan olduğunu galiba unutmuştu. Her zaman yaptığı gibi bir süpürge çöpüyle dişlerini kanştınyordu.</p>
<p class="calibre1">Hocalann Hakkı'nın kardeşi Hasan meseleyi bilmiyor olmalı ki, taşçılık üstüne bir şeyler anlatmaktaydı. "Bina demek, duvar demek... Duvar demek, taş demek... Bu sebeple zanaatlann padişahı taşçılıktır... Taşçılık Ankara'da..."</p>
<p class="calibre1">İçinde telefon bulunan dolabm kapısı az aralık kalmıştı.</p>
<p class="calibre1">Pencere camlan terlediğinden, dışansı bulanık görünüyordu. Kaç yıl önce, minare yapmak için getirilip cami duvan dibine yığılan kavak direklerinin üzerini kar kaplamıştı. Birkaç çocuk Sağırde-re'nin buzlan üzerinde kaymaca oynuyorlar, itişiyorlardı.</p>
<p class="calibre1">3i</p>
<p class="calibre1">Mustafa'ya pek uzun gelen bir zaman geçti.</p>
<p class="calibre1">Deminden beri, üyelerden başkalarının kendiliklerinden kalkıp gitmelerini bekleyen Muhtarın sabrı tükendi. Taşçı Ha-san'a elini salladı:</p>
<p class="calibre1">— Haydi bakalım! lafın birazı da yarına...</p>
<p class="calibre1">Heyetten olmayanlar birer birer çıktılar. Mustafa, yaşlılardan birinin kunduralarım acele çevirdi:</p>
<p class="calibre1">— Buyur amca!...</p>
<p class="calibre1">— Hele alçak! Şimdi edepli olmuş!</p>
<p class="calibre1">Kapı dibinde yedi çift kundura kalmıştı. Muhtarla üyelerinki bir sırada... Beride üye değilken dışarı çıkmayan jandarma Nail'in, her zaman çamursuz, her zaman boyalı, şehir potinleri duruyor... Vahit'in kunduralarından bir teki tersine dönmüş. Mustafa, uğursuzluk getireceğini düşünerek bunu eğilip düzeltmek istedi, ama odanın sessizliği içinde göze alamadı.</p>
<p class="calibre1">"Uğursuzluk Pelvana..."</p>
<p class="calibre1">Karşı duvarda Atatürk'le Fevzi Çakmak'm resimleri vardı.</p>
<p class="calibre1">Onlara bakarak başka şeylere daldı: "Kemal Paşa da bize kızmış ki, sert bakıyor bugün... Asker elbisesi adama yaraşır ama, böyle mi yaraşır yahu!"</p>
<p class="calibre1">Vahit'in dayandığı pencerenin yanına göz hastalıklarını gösteren resim asılmıştı. "Yumruğum kadar bir göz... Kan çanağına dönmüş... Hele rezil!..." Mustafa buna ne zaman baksa, suratına kül atmışlar gibi gözlerini kırpıştmrdı.</p>
<p class="calibre1">Muhtar Hüseyin Efendi kımıldamadan bekliyordu. Birisi bir suç işlerse, böyle karşısına çekip bir zaman konuşmadan beklet -mek âdetiydi, tş sırasmda, lüzumsuz adamların odada bulunmasına da kızıyordu. "Nail Ağama öfkelenir mi ola?... Nail Ağam dışarı çıkmadı. Tüü! Tanık öyleyse... Gördün mü belâyı!"</p>
<p class="calibre1">Mustafa böyle düşünerek dudaklarını yaladı. Nail, muhtar Hüseyin Efendinin kesik kesik öksürmesine aldırmadan önündeki mangalda ellerini ısıtıyor, arada sırada, parmağındaki gümüş yüzüğü çeviriyordu.</p>
<p class="calibre1">İmam Reşit Hoca, kocaman eliyle ayağını sıvazhyordu.</p>
<p class="calibre1">Çorapları, sedirin üzerine serili kilimin rengindeydi. Bu kilimi muhtar odasına, rahmetli Cemil Ağa vakfetmişti. "Kolculann Cemil Ağa... Şu kapıdan sığmaz, yiğit bir herif..."</p>
<p class="calibre1">Ceplerinde bir şey aramağa başlayan muhtar Hüseyin Efen-</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark13"></a>32</p>
<p class="calibre1">di, aradığını bulamadığından gittikçe somurtuyordu. "Hey avanak! Kulağındaki kalemi arıyor, şart olsun!"</p>
<p class="calibre1">Hüseyin Efendi, sonunda kalemi eline aldı. Nail'den yana bakıp onun gitmeğe niyeti olmadığını anlayınca başını salladı, kalemin tersiyle burnunun ucunu kaşıyarak sordu:</p>
<p class="calibre1">— Buraya bakın, bakalım... Dün gece siz bir köpek bıçaklamasınız! Hanginiz yedi bu haltı?</p>
<p class="calibre1">Mustafa karşılık vermeği Vahit'e bırakmıştı. Dişlerini sıkarak gözlerini kaçırdı.</p>
<p class="calibre1">Biraz bekleyen Hüseyin Efendi bağırdı:</p>
<p class="calibre1">— Hele edepsizler!... Bir de susarlar... Size söylüyoruz ulan! Köpeği vurmuşsunuz.</p>
<p class="calibre1">— Biz vurmadık!</p>
<p class="calibre1">Vahit, bir omuzu duvara dayalı, toplanmadan konuşmuştu.</p>
<p class="calibre1">— Ya kim vurdu?</p>
<p class="calibre1">— Biz görmedik...</p>
<p class="calibre1">— Lafa bak! Sabaha kadar evin çevresinde kurt gibi ulumuş, gezmişsiniz. Bacadan içeri kar atmışsınız. Sonunda köpeği bıçaklamışsınız.</p>
<p class="calibre1">Vahit, suratını asarak amcası oğlu, jandarma Nail'e hâyın hayın baktı:</p>
<p class="calibre1">— Sana kim söylediyse, yalan söylemiş...</p>
<p class="calibre1">— Sus rezil! Şuna bak... Hergele! Erkeği ölmüş bir ev... "İki kızı, bir dul kan nasıl besler?" demezsiniz. Ulan kimsesiz bulunca, ev mi basarlar? Dul kan evine, delikanlı kısmı saldınr mı? Kızlan yetişti. Ayıp diye bir şey var. Eli sopa tutan birine bulaşsanıza. Bak Vahit, bu yol doğru yol değil, yatınnm sopaya, kemiklerini kıranm.</p>
<p class="calibre1">— Bir suçum varsa kırarsın. Düzenbaz sözüyle sopa atılmaz.</p>
<p class="calibre1">— Ben suçunuzu biliyorum. Şuna bak! Yedi köyün içinde böyle bir rezil var mı?</p>
<p class="calibre1">Vahit, yüzü kıpkırmızı, omuzunu duvardan ayınp kocaman elini salladı:</p>
<p class="calibre1">— Ne olmuş? Bir köpek vurulmuş. Biz vurmadık. Köpeğ in hakkını ararsınız, adamın hakkını aramazsınız. Dul kan kısmisi imiş... Anam da dul kan, Hüseyin Efendi, hakkını bir güzel yediler. Arasana bakalım!...</p>
<p class="calibre1">Mustafa, böyle dik konuşmanın muhtan büsbütün kızdıraca-</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark14"></a>33</p>
<p class="calibre1">ğını düşünerek göbeğindeki elini "Tüü!" diye hafifçe salladı. "Şu Pelvan... Hey yarabbi! Ağam Murat'tan laflar bellemiş... Murat Ağam gibi konuşmanın sırası mı şimdicik?"</p>
<p class="calibre1">Bereket versin amcası Reşit Hoca, muhtarın kolunu tutmuş, kulağına "Mübarek gün... Cahildir!" falan diyordu. Muhtar bir iki defa, "Sen karışma!" diye başım salladı, ama Pelvamn sözlerinden pek şaşırdığı belliydi. Suratım asarak dur ak laya duraklaya ko -nuştu:</p>
<p class="calibre1">— Bu seferlik senin hatınn için.. Bu kez böyle olsun Reşit Hoca, Mübarek Ramazana bağışladım! — Parmağını Vahit'e uzattı —: Bak Vahit! Şuraya yazdık. Sizin yaptığınız haddini aştı. Mustafa, sen de ipsizliğe vurdun. Sonunda işler kötüye varır. Yakanız bir daha elime geçerse yapacağımı ben bilirim!...</p>
<p class="calibre1">Reşit Hoca: "Çıkın!" diye başıyla kapıyı gösterdi. Mustafa biraz kımıldanarak Vahit'in yamna gelmesini bekledi. Vahit hiç bir şey fark etmemiş gibi gözlerini kısıp jandarma Nail'e bakıyordu. Odanın sıcağından, bir de çok öfkelendiğinden yüzü al çuhaya dönmüştü.</p>
<p class="calibre1">Muhtar Hüseyin Efendi gürledi:</p>
<p class="calibre1">— Haydi, çıkın bakalım! Çnık!...</p>
<p class="calibre1">Vahit, belli belirsiz direndikten sonra odanın ortasına kadar geldi gelmedi; jandarma Nail'in güldüğünü gördü. Salt gülse neyse ne, mangalda ısıttığı gümüş yüzüklü elini, şamar vurur gibi oynatıyordu. Vahit durdu:</p>
<p class="calibre1">— Burası muhtar odası değil mi? Ne demeğe adam koğuyor-sunuz?</p>
<p class="calibre1">Muhtar Hüseyin Efendi, önce zıplayıp kalkacak gibi, bir davrandı. Gözleri birdenbire kanlanmış, bıyıklan diken diken olmuştu. Deminden beri zaptetmeğe çalıştığı öfkesi nerdeyse boşanacaktı. Kalemi sedirin üstüne attı:</p>
<p class="calibre1">— Çık dışarı rezil!</p>
<p class="calibre1">— Çıkmam şart olsun... —Omuzuyle NaiPi gösterdi—:</p>
<p class="calibre1">Bunun ne işi var ki, oturtuyorsunuz? Ben de çıkmam... Bizi heyete müzevirleyen bu değil mi?</p>
<p class="calibre1">Muhtarın davranmasına fırsat kalmadan Nail önündeki saç mangalı kavrayıp fırlattı. Vahit, atik davramp geri sıçradığı için mangal duvarın dibine düşmüş, odayı kül dumanı kaplamıştı. Korucu Ali Dayı, Vahit'le Mustafa'yı bir hamlede dışarı çıkardı.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark15"></a>34</p>
<p class="calibre1">Vahit'in ensesine şakadan bir tokat vurdu:</p>
<p class="calibre1">— Savuşun reziller!</p>
<p class="calibre1">Mustafa'nın ağabeyisi Murat, gürültüyü duyunca merdiveni dörder dörder çıkarak yetişmişti:</p>
<p class="calibre1">— Ne var Ali Dayı?</p>
<p class="calibre1">— Bir şey yok Murat Ağa! Mangal devrildi.</p>
<p class="calibre1">İçerden Nail'in küfrettiği duyuluyordu.</p>
<p class="calibre1">Mustafa aralık kapıdan baktı. Reşit Hocayla muhtardan başkaları parmaklarını yalaya yalaya ateşleri toplamağa çalışıyorlardı.</p>
<p class="calibre1">Ayaklan bükülen mangal, Topal İsmail'e benzemişti.</p>
<p class="calibre1">Mustafa aşağı inince kunduralannı Vahit'in önüne attı:</p>
<p class="calibre1">— Geçir şunlan ayağına!... Sen ne yaptın yahu?</p>
<p class="calibre1">— Bir de, ne yaptın dersin!</p>
<p class="calibre1">Pelvan kızgınlıkla söz bulamıyordu. Yüzü sararmış, alt dudağı titremeğe başlamıştı. Mustafa: "Şimdi bize çatacak!" diye düşünerek mahcup mahcup gülümsedi:</p>
<p class="calibre1">— Kunduralan getirdiğimize kızdın, öyle ya...</p>
<p class="calibre1">— Vallah billâh, sen arkadaş değilmişsin Mustafa! Herif bizi öldürse kunduralan alıp savuşacaksın.</p>
<p class="calibre1">Mustafa'nın gülümsemesi geçti. "Bütün Yamören... Tüü... köylü bütün Vahit, muhtara yiğitlenmiş de, Mustafa kunduralan toplayıp kaçmış!" der! Yutkundu:</p>
<p class="calibre1">— Vahit kardeş!... Söz mü bu şimdi? Söz mü allasen? Yürü bakalım. Elbet bu acıyı Nail'den çıkannz.</p>
<p class="calibre1">Vahit bir zaman muhtar odasının pencerelerine kinle baktı.</p>
<p class="calibre1">Alt dudağı titriyordu.</p>
<p class="calibre1">Birkaç adım yürüyüp durdu:</p>
<p class="calibre1">— Mustafa!...</p>
<p class="calibre1">— Buyur.</p>
<p class="calibre1">— "Öl" dediğim yerde ölür müsün?</p>
<p class="calibre1">— Ölürüm. Şüphen mi var? Şuna bak!...</p>
<p class="calibre1">— Yemin et.</p>
<p class="calibre1">— Dinime, imanıma ölürüm... Nedir?</p>
<p class="calibre1">— Öyleyse, şurada NaiPi, bekleyeceğiz. Şurada hesabımızı göreceğiz. Bıçağın üzerinde mi?</p>
<p class="calibre1">— Üzerimde... Üzerimde ama...</p>
<p class="calibre1">— Hazır ol... Beni öldürürse, öcümü alırsın.</p>
<p class="calibre1">35</p>
<p class="calibre1">— tyi güzel... Ama bu iş köyün ortasında olmaz!</p>
<p class="calibre1">— Köyün ortasında olacak... Bunlar hep Güldane'nin yüzünden. .. Evli bir herif... Kız ardında geziyor. Güldane'den vaz geçmedim, diye bana düşman...</p>
<p class="calibre1">Mustafa, incecik, mosmor dudaklmarını büsbütün kıstı:</p>
<p class="calibre1">— Canım arkadaş, sen "Güldane" dersin...'Ben, "Ayşe" derim. Kızların bize baktıkları var mı? Kendi yüreğimizde çifti sürüp, harmanı kaldırıyoruz.</p>
<p class="calibre1">— Bırak Mustafa! Sen bu köyü bilmez misin? Aslı Yamuk -ören... Bir de biz yanılmışız olmuş Yamören... Yetim buldular mı, üstüne çökerler. Yamören'in adamı bütün alçak... —Hem soğuktan, hem sinirden titriyordu —: Yamören'in adamı bütün... töbe... Ağan Murat iyidir. Ötekiler tüm rezil!</p>
<p class="calibre1">Her zaman bağıra bağıra konuşan Vahit'in söylediklerini Mustafa güç işitiyordu. Sesi donuklaşmıştı. Mustafa: "Haberin yok. Güldane'yle Nail'in arası iyi... Nail, ne gönderse kız çevirmiyor!" diyecekti. Vazgeçti. İleriye doğru tükürdü:</p>
<p class="calibre1">— Bu dünya bildiğin gibi değil Pelvan!</p>
<p class="calibre1">— Suç dünyanın mı?... Adamlar kötü...</p>
<p class="calibre1">Bu da Murat'ın laflarından biriydi.</p>
<p class="calibre1">Karşıya geçip caminin duvarına dayanarak beklediler. Rüzgâr, dut ağacının dallarından kar parçalarını düşürüyor, güneş caminin saçağındaki buzlan eritiyordu.</p>
<p class="calibre1">Mustafa, bıçağının üzerinde olmadığını Vahit'e söylemeyi tasarladı. Bunu uygun görmeyince muhtar odasına gidip o rada kaldığı için ağabeysi Murat'a kızdı...</p>
<p class="calibre1">Murat ağam... Sıcak yeri buldu. Lafa daldı.</p>
<p class="calibre1">— Ne yapacaksın Murat Ağayı?</p>
<p class="calibre1">— Küçük Başağa* değil mi? Başağa kısmı, odalarda mı oturacak? Hayır!... Kavgalıları barıştıracak...</p>
<p class="calibre1">— Bizim Nail'le barışmamız geçti. Barışmak kıyamete kaldı. Pelvan Vahit ellerini koltuk altlarına sokmuştu. Mustafa</p>
<p class="calibre1">"Bıçağın sapına yapışmış..." diye düşündü; arkadaşının Nail'i</p>
<p class="calibre1">* Çankırı köylerinde köy delikanlıları her sene bir "büyük başağa", (buna ''yiğitbaşı"</p>
<p class="calibre1">da diyorlar) bir "küçük başağa", bir de "çavuşbaşı" seçerler. Bunlar delikanlıları çeker çevirir. Gittikçe değerim kaybeden eski bir ahi yasası olsa gerek...</p>
<p class="calibre1">36</p>
<p class="calibre1">öldürmeye gerçekten kararlı olduğuna inanınca, birden boğazı kurudu. "On beş yaşında bu Pelvan... Bizimle aynı doğumlu... On beş yaşındayken adam vurmanın cezası kaç yıldır, hey Allah?"</p>
<p class="calibre1">Fukara Pelvan... Abadan ceketinin sağ omuzu yamalı... Mavi bezden zıpkası da yamalı... Vahit'i, Candarma Nail'e bu yamalar yendirecekmiş gibi, Mustafa'nın içi sızladı:</p>
<p class="calibre1">— Vahit... Arkadaş...-</p>
<p class="calibre1">— Söyle...</p>
<p class="calibre1">— Ulan az kaldı, heyet odası yanacaktı. Vahit...</p>
<p class="calibre1">— Yansın, varsın!...</p>
<p class="calibre1">— İyi bildin, hem de yansın... Beri bak, Nail ağaya "müze-vir" dedin. Nail ağa müzevirlik etmez, Korucu Ali dayı: "Tanık manık yok!" dedi. Bizi muhtara Ayşe'nin anası söylemiştir, ne dersin?</p>
<p class="calibre1">— Nail söyledi. Söylemez mi? Ben kabilemin adamını bilirim. Hocalar kabilesi... Hocalann Hakkı, başını namazdan kaldırmaz. Babam, rahmetlik, gurbette ölünce, iki yüz seksen lirasının üzerine yattı. "Bende paranız yok... Rıza Çavuşa verdim çoktan..." diye yemin etti yalan yere...</p>
<p class="calibre1">— Bırak Hocalann Hakkı'yı... Rezildir, bilmeyen mi var?</p>
<p class="calibre1">Cimridir.</p>
<p class="calibre1">— Hocalann Hakkı öyle de, Hocalann muhtar Hüseyin Efendi iyi mi? Ben şuncacık bebeyken. İki parça tarla için anama etmediğin koymamış... Anamı alacak ki, tarlalara sahip olacak...</p>
<p class="calibre1">"Bana varacaksın!" diyerek neler etmiş... Kan yalvanr: "Ben oğluma el adamından sopa yedirmem" diye ağlar. Anamı almaktan umudu kesince... — Üç kat gümüş kösteğini avucuna topladı —: Şu köstekle saati istemiş. "Vahit daha ufak... Kocasından kalan saatla kösteği versin, bir zaman da ben kullanayım!" demiş.</p>
<p class="calibre1">Bunlann öcünü ben almaz mıyım?</p>
<p class="calibre1">— Öcünü alırsın... Hem de almalı... Ama hakçası: Nail Ağanın da onlarla arası yok.</p>
<p class="calibre1">— Neden? O eski zamanın işi... Onu da yetim buldular, soymağa kalktılar. Askere gitti, candarma oldu. Omuzunda mavzer, izinli geldi ya... İzinli gelişinde babasının tarla hisselerini Hocalann Hakkı'dan hep aldı. Hey'et odasında bize mangal atıyor. "Müzevir" dediğimiz için mi? Şuna bak!... Kabilenin gözüne girecek, muhtan arkalayacak da...</p>
<p class="calibre1">37</p>
<p class="calibre1">Mustafa, birkaç yıl önce, Nail'in izinli geldiği günü hatırladı.</p>
<p class="calibre1">Nail, yaya candarmasıydı ama köye atlı gelmişti. Mavzeri omuzuna çapraz asılı... Elinde kırbaç... "O zaman Hocaların Hakkı Nail'in korkusundan samanlığa saklanmış... diye babam sevindiy-di, ne güzel!"</p>
<p class="calibre1">İnatla bekleyen Vahit'e göz ucuyle baktı. "Candarma Nail, tetik herif... Bıçağı bunun göğsüne kıyasıya daldırır mı? Belki akraba olduklarından kolunu, budunu yaralar, İsmail gibi topal kalsa da büsbütün ölmese..."</p>
<p class="calibre1">Ölürse Vahit'e çok acıyacağını anlıyordu. "Anasının bir oğlu.</p>
<p class="calibre1">Bu öldü mü, kan kim bilir nasü ağlar?"</p>
<p class="calibre1">Pelvan Vahit davranınca, Mustafa telâşla baktı. Ağabeysi Murat, Korusu Ali Dayı Nail muhtar odasından çıkmışlardı.</p>
<p class="calibre1">Mustafa, burnunu çekti. Bıçağının üzerinde olmadığım Vahit'e bir türlü söyleyemiyordu. "Korucu Ali Dayı, vuruşmaya bırakmaz, bunlan... Ağam da vuruşmaya bırakmaz! İyi..."</p>
<p class="calibre1">Vahit'in kolunu tuttu:</p>
<p class="calibre1">— Yürü gidelim kardeş!...</p>
<p class="calibre1">Vahit, kolunu silkeleyip, kurtararak yolun üstüne çıktı.</p>
<p class="calibre1">Murat ötekilerden ileri geçmişti. Yaklaşınca Vahit'e dargın dargın sordu:</p>
<p class="calibre1">— Ne var? Ne oluyor?</p>
<p class="calibre1">— Bir şey yok Murat Ağa...</p>
<p class="calibre1">— Ne bekliyorsun?</p>
<p class="calibre1">Vahit, kendisim tutturmamak için bir adım yana çekildi.</p>
<p class="calibre1">— Hiç.</p>
<p class="calibre1">— Hiç ne demek?</p>
<p class="calibre1">— Karışma sen Murat Ağa... Karışma ayağını öpeyim...</p>
<p class="calibre1">— Ne demek karışma! Ayıptır, ayıp... Köpek saldırır, bıçağa davranırsınız, birisi yüzünüze sert baksa bıçağa davranırsınız.</p>
<p class="calibre1">— Öfkesini kardeşinden almak istiyormuş gibi Mustafa'ya doğru yürüdü —: Sen ne arıyorsun burda, rezil?</p>
<p class="calibre1">Mustafa, ellerini hemen ceplerinden çıkardı. Vahit'e seslendi:</p>
<p class="calibre1">— Vahit, vazgeç! Gidelim...</p>
<p class="calibre1">Nail, yolunu kesildiğini fark etmemiş gibi ağır ağır yaklaşıyor -du. Korucu Ali Dayı, çorabımn bağım çeker gibi yaparak biraz geri kalmıştı.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark16"></a>38</p>
<p class="calibre1">Nail gülerek Mustafa'ya sordu:</p>
<p class="calibre1">— Buna ne oldu Mustafa? Eli mi yandı? — Sonra Vahit'in kımıldamasına meydan bırakmadan bağırdı —: Çıkar oradan elini</p>
<p class="calibre1">itoğlu it!...</p>
<p class="calibre1">Arkasına sakladığı kısa sopayı apansız vurdu. Sopayı dirsek kemiğine yiyen Vahit, sağa büküldü. Bıçağını çekememişti. Yüzü öyle buruşmuştu ki, Mustafa onun bağırmasını boş yere bekledi. İkinci defa savrulan sopa Pelvanın kafasını sıyırarak kasketini düşürdü. Vahit, tutmak için sol elini uzatınca sopa bu sefer avucunda sakladı. Fukara Pelvan inleyerek geriledi. Mustafa araya girmek için atılınca Ali Dayı önledi:</p>
<p class="calibre1">— Höst! Sen karışma bakalım, kopuk...</p>
<p class="calibre1">— Bırak Dayı! Bırak, dinini seversen, yemin verdim. Ayıracağım!</p>
<p class="calibre1">Nail, kafaya gösterip dize, dize gösterip ko la vuruyor, Vahit'i topaç gibi çeviriyordu.</p>
<p class="calibre1">Murat'la korucu Ali, terbiye dayağım yeter görüp Nail'i uzaklaştırdıktan zaman, dirseğini tutan Vahit ortada kalakalmıştı.</p>
<p class="calibre1">— Gördün mü Mustafa? Sopayı arkasına saklamış... Orospu kan düzeni... Candarma oyunu...</p>
<p class="calibre1">— Ben sana tenhada konuşuruz, demedim miydi!</p>
<p class="calibre1">— Öyle olsun... Tenhada konuşuruz.</p>
<p class="calibre1">Vahit, kasketini yerden, çok ağır bir şeymiş gibi zorla aldı, san saçlannı toplayarak başına zorla giydi. Mavi gözleri yaşar -mıştı.</p>
<p class="calibre1">Mustafa, "Böyle değnek sallamasını Nail ağadan mutlak öğrenmeli. Ağlattı Pelvanı!" diye düşündü.</p>
<p class="calibre1">III</p>
<p class="calibre1">Delikten dışarısını dalgın dalgın seyreden Mustafa'nın ensesine candarma Nail, tespihle dokundu:</p>
<p class="calibre1">— Hayrola... Nişan mı almaktasın, kopuk?...</p>
<p class="calibre1">Mustafa ayak seslerini işitmemişti. Ürkerek döndü:</p>
<p class="calibre1">— Sen misin Nail ağa? — Gülmeğe çalıştı —: İyi bildin. Nişan alıyoruz.</p>
<p class="calibre1">— Nasıl, yüreğinin ortasından vurabileceğini kesti mi aklın! 39</p>
<p class="calibre1">— Bilmem... Arada bir, dengine getirdim diye seviniyorum. Arada bir bakıyorum... Hiç... Boşa gidecek emeklerim.</p>
<p class="calibre1">— Bu deliği sen mi açtın?</p>
<p class="calibre1">— Ben ya!</p>
<p class="calibre1">— Hele alçaklar!... Yamören'in öğretmenli okulunu bütün yıktınız. Şuna bak! Döşeme kalmamış, kapı kalmamış...</p>
<p class="calibre1">— Biz yıkmadık. Topal İsmail, bu kış tahtaları, gizliden taşıdı, yaktı.</p>
<p class="calibre1">— Aman Mustafa! Senin Ayşe avluda oğlum!...</p>
<p class="calibre1">— Yok canım!... Dur şöyle... Hani?...</p>
<p class="calibre1">— tşte... Çamaşır seren o değil mi?</p>
<p class="calibre1">— Tamam, kendisi... Bugün avluya çıkması bununla üç oluyor. Sık çıkarsa gönlü var mı, sayılır?</p>
<p class="calibre1">— Sayılır, ama "Oğlan görsün" diye çıkmalı, bu yana sıkça bakmalı...</p>
<p class="calibre1">— Bu yana hiç bakmaz!... Bizim burada olduğumuzu bilmez mi? Domuz gibi bilir. Bakmaz. Töbe, töbe!... Bir kez demin çamurdan ayağı sürçtü. Aç kalsın çamaşırları düşürecekti. O zaman baktı bir, okuldan yana...</p>
<p class="calibre1">— Baktığı iyi! Kız, yüreğini yaktığı kadar varmış hay Mustafa! Maşallah fidan gibi... Mor şalvarını savuruyor. Gerçekten güzelmiş senin Ayşe!</p>
<p class="calibre1">Mustafa, sevindi, dişlerini göstererek güldü, içini çekti. Ayşe arkadan görünüyor, mart rüzgârı, baş örtüsünü havalandırdıkça, siyah saç örgüleri pml pırıl meydana çıkıyordu. Boyunun uzunluğundan vücudunun tıkızlığı pek belli olmuyordu ama, on dört yaşında, çabuk boy atan kızların çoğu gibi kalçaları dar, omuzlan sivri de görünmüyordu. Arkadan çocuk doğurmamış yirmi yaşında, bir taze gelin kadar tıkızdı.</p>
<p class="calibre1">Nail dudaklannı yaladı:</p>
<p class="calibre1">— Evet... Kız güzel... Ismarlan öğrettiğim gibi yapmakta mısın?</p>
<p class="calibre1">— Öğrettiğin gibi...</p>
<p class="calibre1">— Yalana bak! "Utanıyorum" desene... Bu kadar delikten</p>
<p class="calibre1">ne işman verilir? Duvardan iki tuğla sokmuşsunuz. Gerçekten tutkun delikanlı bu duvan şimdiye kadar bütün sökerdi.</p>
<p class="calibre1">— İşmarları bu delikten vermiyoruz. Kız avluya çıktı mı, öteki odaya koşuyorum. Orada duvar bütün göçmüş.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark17"></a>40</p>
<p class="calibre1">— Ne yapıyorsun bakalım?</p>
<p class="calibre1">— İşte... Bıyığımızı tutuyoruz. Şapkayı çıkanyoruz. Kollarımızı gökyüzüne açıyoruz... Sonra... Göğsümüzü yumrukluyoruz. Bellettiğin gibi...</p>
<p class="calibre1">— Aferin!... Ya, kız ne yapıyor? Buna karşılık gülüp mülmüyor mu?</p>
<p class="calibre1">—"Gülmüyor.</p>
<p class="calibre1">— Pek imansızmış... — Nail deliğin önünden çekildi, sesini alçattı —: Senin arkadaş nerede?</p>
<p class="calibre1">— Vahit mi? Bugün dağa gitti, oduna...</p>
<p class="calibre1">— Yok canım!... Demek evinin odunu, mart on beş deyince tükendi. Rezile bak!... Bir kışlık odunu tamam getirememiş... Kız peşinde gezecek sıran mı senin? — Arka cebinden cıgara paketini öfkelenmiş gibi hızla çekti... Mustafa'ya bir cıgara verdi —: Yak şunu... Söyle bakalım, ne diyor bizim için?</p>
<p class="calibre1">— Kötü söylüyor Nail ağa!... "İlle vuracağım!" diyor.</p>
<p class="calibre1">— Sen demesine bakma!... "Şurada, şurada bekleyeceğim, şöyle şöyle vuracağım!" diyor mu?</p>
<p class="calibre1">— Demiyor...</p>
<p class="calibre1">— Öyle bir şey duyarsan, bana mutlak söyleyeceksin!</p>
<p class="calibre1">— Söylenmez mi? Mutlak söylerim!...</p>
<p class="calibre1">— Benimle sıkı ahbaplığını sezdirme... İcabında "Ben de seninle beraberim. Ben de vururum, keserim!" demeli...</p>
<p class="calibre1">— Diyorum.</p>
<p class="calibre1">— De ki senden gizlemesin!</p>
<p class="calibre1">— Öyle diyorum da benden bir şey gizlemiyor.</p>
<p class="calibre1">— İyi... Güldane'den umudunu kesmedi mi daha?</p>
<p class="calibre1">Mustafa, delikten dışanya daldığından sorulanı işitmemişti.</p>
<p class="calibre1">Nail buna aldırmayarak elleri ceplerinde, odanın içini dolaştı. Döşeme tahtalannın bazısı çürüyüp kınlmıştı. Sağlam kalanlar da adım attıkça gıcır gıcır ses veriyordu. Öteki deliğin önünde durdu:</p>
<p class="calibre1">— Mustafa!</p>
<p class="calibre1">— Buyurun.</p>
<p class="calibre1">— Senin Pelvan, Güldane'yi bu delikten gözlüyor, öyle ya?</p>
<p class="calibre1">— Hangi delikten? — Ayşe içeri girdiği için Mustafa ayakla-nnı sürükleyerek Nail'in yanına geldi —: İyi bildin. Bu delikten... Ama Güldane'nin hiç aldırdığı yok...</p>
<p class="calibre1">— Aldırmadığını biliyoruz!...</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark18"></a>4i</p>
<p class="calibre1">NaiPin kendisine güvendiği sesinden belliydi. Mustafa, onun hâki kilot pantolonuyla lâcivert ceketinin yeniliğine imrendi. Ceket, ısmarlama yapıldığından belindeki tabancanın kabarıklığı iyice fark ediliyordu. Mart güneşi karları eritmiş, Yamören'i çamur boğmuş olduğu halde, Nail'in ayağındaki bağlı şehir kunduraları tertemizdi. Siyah fötr şapkasını bir hoş giyiyor, kendisine yaraştırıyordu. Kızlara işmar çekmenin, İskilip'ten İstanbul'a sürü götüren Kürt çobanlar gibi sopa kullanmanın ustasıydı. Bıyıkları da Topal İsmail'in bıyıklarından hem daha uzun, hem daha güzeldi. Mustafa, arkasından baktı, baktı da: "Allaha şükür, benim Ayşe'nin peşine düşmedi. Ne iyi!" diye sevindi.</p>
<p class="calibre1">— Bizim Pelvana, Güldane'den hayır yok Nail Ağa... Belli bir şey! Sen arkasına düşersen hangi karı olsa aldamr.</p>
<p class="calibre1">— Yok canım... Şuna bak... Bizim ustalığımızdan değil...</p>
<p class="calibre1">Kız milleti avanak olur. Kolay aldanır! — Nail gülerek döndü, Mustafa'ya bir avuç nohut kavurgası uzattı—: Ye bakalım!... Bunları Vahit'in Güldane'si eliyle kavurdu. Tatlı mı, bir anla!...</p>
<p class="calibre1">— Güldane mi gönderdi, gerçekten Nail Ağa?</p>
<p class="calibre1">— Evet... Senin Vahit'in Güldane'si... — Nail kavrulmuş nohutları şımarık şımarık kütürdeterek çiğniyordu— : Vahit'in Güldane'si imiş... Hele ayı...</p>
<p class="calibre1">— Güldane'den bizim Pelvana gayri fayda çıkmaz. Kız seni seviyor. Ben biliyorum.</p>
<p class="calibre1">— Şuna bak!... Ulan sen sevmeyi ne bilirsin? Sizinkisi daha gelin-kadın oyunu, eşek!... — Mustafa'nın somurttuğunu görünce ciddileşti—: Kızdın mı? Bana bak yavrum!... Ayşe'yi nasıl seviyorsun bakalım, anlat! Adam gibi sevip sevmediğin şimdi belli olur.</p>
<p class="calibre1">— Söz mü şu Nail ağa! Sevilmez mi? Bak, dinle: Dururken dururken aklıma geliyor. Aklıma geldi mi, şurama... — göğsünün sol tarafına kavurgayla dolu yumruğunu hafif hafif savurdu —:</p>
<p class="calibre1">Tam şurama, bir sıcak şey düşüyor. Sonra boğazıma sıcak bir şey tıkanıyor. Terliyorum. Sonra... Başlıyor canım sıkılmağa... Canımız sıkılıyor ki... İçim yemek istemiyor.</p>
<p class="calibre1">— Eee! Gece yatınca?</p>
<p class="calibre1">— Gece yatınca... Aklıma geldi mi sabaha kadar uyku arama... Töbe yarabbü... Ayşe gibi imansız olmaz. —Biraz</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark19"></a>42</p>
<p class="calibre1">durdu. "Gözlerim yaşanyor bazı bazı!" diyecekti. Vazgeçti —: İyi bildin... Gece vakti aklıma geldi mi, kızıyorum. Dön şu yana, dön bu yana... "Alıp kaçmalı" diyorum, bir... Sonra... Daha Murat ağam evlenmedi. Yedi köye rezil olmak var! "Büyüğü dururken küçüğüne düğün yapan alçağın Yamören'i" derler. Köyün namını batıracağız!...</p>
<p class="calibre1">— Sakın haaa... Yakışık almaz. "Ağası evlenmeden buna ne olmuş? Çatlamış mı?" derler.</p>
<p class="calibre1">— Orası boynumu büküyor ya işte... kız "Beklerim" dese, dünyayı umurlamam!... Bu nisan olmasın da, gelecek nisan olsun... Üç nisan sonra olsun! Beklerim, ama orospuda hiç yakınlık yok...</p>
<p class="calibre1">İçini çekti. Ümitsizlikle başını çevirdi. Yıkık okulun sofasında merdiven ağzı kuyu gibi karanhk görünüyor, karşı avluda Ayşe'nin serdiği çamaşırlardan biri akşam güneşiyle kırmızı kırmızı parlıyordu.</p>
<p class="calibre1">Nail yere düşürdüğü nohudu ayağının burnuyle tahta aralığına yuvarladı. Mustafa'nın kederli dalgınlığım fark edince, acıdı:</p>
<p class="calibre1">— Aldırma, hepsi düzelir!</p>
<p class="calibre1">— Hiç düzelmez. Ne mümkün!... Ben suçun kimde olduğunu biliyorum... Suç, Murat ağamda... —Sanki Murat işitecekmiş gibi sesini alçattı —: Murat ağam, şu köyde herkesin işine koşar, "Ne halde benim kardeşim!" demez. "Geldi yetişti, evlenmek ister mi?" demez!</p>
<p class="calibre1">— Ne yapsın?</p>
<p class="calibre1">— Ne yapacak! Hiç... Babamın sözü doğru: Aklı kitaplara gitmiş. O kadar okuması olan adam, Sımıcak istasyonunda demirbaş işçilik eder mi? Köye muhtar olur. Kabilemiz zorlamasa</p>
<p class="calibre1">bu yıl da evlenmeyecek...</p>
<p class="calibre1">Nail keyifli keyifli güldü:</p>
<p class="calibre1">— Hele şuna bak!... Koskoca Murat Ağasım beğenmeyecek az daha. Kaç yaşındasın ki, evlenmeden laf açıyorsun rezil!...</p>
<p class="calibre1">Mustafa, kalın, kara kaşlarını çattı:</p>
<p class="calibre1">— Babamın hesabı; bu mart ayında ben on altıya girmişim... Babam: "Sen doğdun; Cumhuriyet oldu!" diyor. — Yutkundu — İnsan kısmı neden tez büyümez? On beş yaşındaki beygirlere "Kart hayvan" denir. Senin kadar olsam, Nail ağa, askerliğimi bitirsem... Ayşe beni severdi mutlak!... O zaman adamın bıyıklan</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark20"></a>43</p>
<p class="calibre1">çıkar; gurbete gider, para kazanır. Bıyığı çıkmadan, erkek, erkek sayılmaz öyle ya?...</p>
<p class="calibre1">— Laf mı şu! Bıyık da neymiş. Kedilerde bile var. Şimdi şehirli erkeği hep bıyıksız... Koca yüzbaşıların bıyıklan yok... Kanlar onlan sevmiyor mu?</p>
<p class="calibre1">— Bilmem!... Şu bizim kötü Topal İsmail'in de bıyıkları var. Adama, köy yerinde bıyık şart...</p>
<p class="calibre1">— Aldırma, parayla satılır bir mal değil ki, "Kopuk, ipsiz!</p>
<p class="calibre1">Bir tane uydurmamış!" desinler.</p>
<p class="calibre1">Mustafa, elinin tersini yanağına sürdü:</p>
<p class="calibre1">— Nail ağa! Bıyığımız çıkarsa, bize yakışır mı?</p>
<p class="calibre1">— Yakışır elbet... Bıyık erkeğe mutlak yakışır.</p>
<p class="calibre1">Nail, Mustafa'nın yüzüne baktı. Oğlanın kara gözleri, ağustosta akşama kadar ekin biçmiş gibi yorgundu. Gözlerini kırpıştırdı:</p>
<p class="calibre1">— Suratın sararmış gitmiş ulan! Kış sonu, güneş görmediğinden, adamın yüzü saranr, ama seninki, başka... Esrar içmeyin, sakın, boşladınız mı reziller?.</p>
<p class="calibre1">— Töbe... Esrar ne demek Nail ağa?</p>
<p class="calibre1">— Hele sus!... Benim hepsinden haberim var. Topal İsmail</p>
<p class="calibre1">söyledi. "Murat ağan duymasın!" demedin mi? "Kesin tadında. demedin mi? '    ,</p>
<p class="calibre1">— Murat ağam neyi duyacak? İçmiyoruz ki... Çoktan boşladık.</p>
<p class="calibre1">— Yalan! Sabah akşam içiyormuşsunuz!...</p>
<p class="calibre1">— Şart olsun, yok!... Ramazanda ben hiç içmedim. Topal İsmail çok zorladı. "Olmaz, günahtır!" dedim. Bayramda bir gün içtik. Bayram geceli ne kadar? On, on beş gün... İşte o zaman bu zamandır vazgeçtim...</p>
<p class="calibre1">— Vahit içiyor mu?</p>
<p class="calibre1">— Bir iki içti o da... Murat ağam duymuş, yemin verdirmiş... Artık içmiyor. Bana kızıyor. Topal İsmail'i kovalıyor.</p>
<p class="calibre1">— İyi ediyor. Esrara alışmamalı. Rakıya bir sözüm yok...</p>
<p class="calibre1">Rakı iyidir. Hovarda işi... Bunlar hep Topal İsmail'in rezilliğidir. Sana bir şey getirecekti? Getirdi mi, tılsımlı yarasa kemiğini?</p>
<p class="calibre1">— Bu hafta...</p>
<p class="calibre1">— Ulan kaçıncı hafta bu?</p>
<p class="calibre1">— Artık şart etti. Masrafını da verdim.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark21"></a>44</p>
<p class="calibre1">— Ne masrafı? Böyle şeyin masrafı mı olurmuş?</p>
<p class="calibre1">— Topal İsmail dedi ki: "Ben gidemezsem, birisini yollanm, olmazsa bir hayvan kiralarım!" dedi. Elli kuruş verdim.</p>
<p class="calibre1">— Kiralasın bakalım!... —Nail aklına bir şey gelmiş gibi durakladı. Gözlerini kırpıştınp içinden bir şeyler hesapladı —: Bak, sana ne söyleyeceğim Mustafa! Köydeki işlerden haberin yok, galiba!</p>
<p class="calibre1">— Ne gibi?</p>
<p class="calibre1">— Ne gibiymiş... —Nail başım çevirdi—: Elinizi biraz çabuk tutun.</p>
<p class="calibre1">— Çabuk mu tutalım? Nasıl çabuk?</p>
<p class="calibre1">— "Demiri tavında.." demişler. Karı meselesinde olmadık olur.</p>
<p class="calibre1">Mustafa, nohut kavurgası çiğnerken öylece duruverdi. Kötü kuşkulanmıştı. Nohutlan cebine koydu. Sonra parmaklarını çıtlatmağa başladı:</p>
<p class="calibre1">— Ne var, Nail ağa? Bir laf mı duydun?</p>
<p class="calibre1">— Bir şeyler duyduk işte... Sen benim dediğime bak!...</p>
<p class="calibre1">Topal İsmail kemiği getirsin... Gerekirse ben telefon ederim!...</p>
<p class="calibre1">— Ne oldu Nail ağa? Söyle dinini seversen...</p>
<p class="calibre1">— Duyduğum doğruysa, senin Ayşe'yi Hocalann Hakkı isteyesiymiş.:.</p>
<p class="calibre1">— Deme, eyvah! — Mustafa ellerini dizlerine iki defa vurdu —: Tüü! Deme Nail Ağa, hangi Hocaların Hakkı?</p>
<p class="calibre1">— Lafa bak!... Hocalann Hakkı'yı bilmedin mi? Taşçı ustası Hasan'ın kardeşi...</p>
<p class="calibre1">— Hocalann Hakkı'yı bilmez miyim? Allah Allah! Hakkı'nın kansı var...</p>
<p class="calibre1">— Karısı varsa... Fazla mal göz mü çıkanr?</p>
<p class="calibre1">— Tüü!... Kanlı adama, kızoğlan kız...</p>
<p class="calibre1">— Hakkı'yı beğenmedin mi? Çam dalı gibi... Yiğit... Biraz cimridir, biraz alçaktır, ama zenginliğine zengin... "Ayşe'yi bana verin, sütle, üzümle beslerim!" diyormuş. Öteki kandan bir kızı oldu. Ayşe'yi oğlan doğurtmak için alıyor.</p>
<p class="calibre1">— Bak şu Hakkı'ya... Kansı var... Boyu kadar kızı var.</p>
<p class="calibre1">Rezil!</p>
<p class="calibre1">Mustafa, kütür kütür nohut kavurgası yiyerek belli belirsiz gülümseyen Nail'e birdenbire kızdı. Pelvan Vahit'in ikide bir:</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark22"></a>45</p>
<p class="calibre1">"Nail evli bir herif... Güldane'nin ardında ne geziyor?" diye köpürmekte ne kadar haklı olduğunu ancak şimdi anlamıştı.</p>
<p class="calibre1">Nail de, yeni yetmelerin, evlilere körpe kızları yakıştırmadıklarına alındı, biraz kasıldı:</p>
<p class="calibre1">— İşte durum böyle arkadaş, kızı ya bu akşam isteyecekler</p>
<p class="calibre1">ya da yarın akşam... Anası galiba razı olmuş... Topal İsmail elini çabuk tutsun... Yoksa Kerem'in arpa tarlası gibi yanarsın!... Duydun mu? Verdiği köy nerede ise, Topal herif koşup getirme</p>
<p class="calibre1">li... Olmazsa ben muhtar odasından telefon ederim.</p>
<p class="calibre1">Mustafa'nın aklı kanşmış, boğazı kurumuştu. Üst üste yutkundu. Kafasının içi telefon direkleri gibi vınlıyordu. Nail'in söylediklerinden aklında bir telefon sözü kalmıştı. Yumruğuyle çenesini sert sert kaşıdı. Eskiden bir gün, muhtar odasında kimse yokken telefonun sapını çevirerek dinleyiciyi kulağına koymuş, ileriden birisi "alo" diye bağırınca elinden bırakıp dolabm kapısını örtmeden savuşmuştu. Bırakıp gitmeseydi de bir tek laf da kendisi söyleseydi... "Telefon kısmını açar açmaz adamın karşısına Kurşunlu çıkar. Kurşunlu bucak... Telefonda neden 'alo' derler? Herkes 'alo' der. Korucu Ali Dayı da 'Allo' diye bağırır..."</p>
<p class="calibre1">Mustafa başım kaldırmadan sordu.</p>
<p class="calibre1">— Telefon edersen herif getirir mi?</p>
<p class="calibre1">— Getirmeyip ne yapacak? Elbet getirir...</p>
<p class="calibre1">— Getirse bir faydası olur mu?</p>
<p class="calibre1">— Olur yüzde yüz... Laf mı şu... Olmaz mı hiç?</p>
<p class="calibre1">— Aman Nail ağa, bir tılsımlı kemik geledursun, bir yandan biz başka yolunu düşünelim.</p>
<p class="calibre1">— Bunun yolu, arslanım, kızın gönlünü etmek... Kız: "Ben Hakkı'yı istemem!" demeli.</p>
<p class="calibre1">— Demek ne mümkün... Hiç demez...</p>
<p class="calibre1">— Dur, hemen kestirip atma... Sen bugüne kadar Ayşe'ye "Seni alınm" dedin mi?</p>
<p class="calibre1">— İlk günü söyledim. Sonra bir şey demedim. İmansız laf dinliyor mu? Mendil doluları öteberi yolladık, götürenin suratına çarptı. Koca karı: "Oğlan sana yanmış... Seni alacak" demiş de, küfre başlamış.</p>
<p class="calibre1">— Bak, benim aklıma ne geldi! Akşam caminin arkasında yolunu bekle, çeşmeden gelirken tenhada önüne çık. Evet, bunun yolu bu... Kocakarı "Seni alacak" demiş... Ya utandıysa...</p>
<p class="calibre1">Kocakarılara "Olmaz" diyen nice imansız bilirim, delikanlıyı karşısında görmesiyle dili dolaşır da "Olmaz" diyeceğine "Olur" deyiverir. Çık önüne...</p>
<p class="calibre1">— Bu akşam mı?</p>
<p class="calibre1">— Hele eşek... Elbet bu akşam... Suya gidecek nasıl olsa...</p>
<p class="calibre1">— Eee!</p>
<p class="calibre1">— Cami aralığından önüne çıktın mı, bakracın birisini tutarsın: "Gözleye gözleye gözleyemez oldum, şu bakracı ver de elinden bir su içelim." dersin. Bakracı elbet verir. İmansız dedikse büsbütün yezit, firavun değil ya... Hasan Hüseyin efendimizin Kerbelâ çenginde düşmanı değil ya... Suyu içtin mi, bu sefer de yüzüne bakarsın: "Suyunu içtim, inşallah yakında seni de su gibi içerim" dersin. Elbet bir karşılık verir, ya da güler. Gönlü varsa mutlak güler. O zaman Hakkı meselesini açarsın. "Şöyle şöyle bir laf duydum. Kız, ben senin kemiklerini kırarım!" dersin. Aklını çelersin güzelce...</p>
<p class="calibre1">— Dur aman Nail Ağa! Nasıl diyeceğiz?</p>
<p class="calibre1">— "Gözleye gözleye..."</p>
<p class="calibre1">— "Gözleye gözleye..."</p>
<p class="calibre1">— "Gözleyemez oldum."</p>
<p class="calibre1">— "Gözleyemez oldum. Şu bakracı ver de elinden bir su içelim."</p>
<p class="calibre1">— Tamam... İşte böyle...</p>
<p class="calibre1">— Su içtikten, sonra... "Suyunu içtim. İnşallah yakında seni de su gibi içerim" mi denilecek?</p>
<p class="calibre1">— Aferin!... Ezberine aldın... Sen askerde iyi asker olursun Mustafa, emirleri şıp diye kaparsın.</p>
<p class="calibre1">Mustafa, "Hocaların Hakkı'dan caydırmak için ne demeli?" diye soracaktı. Ağabey si Murat elindeki ince değneği baldırına vurarak merdiveni çıkıp içeri girdi:</p>
<p class="calibre1">— Burada ne yapıyorsunuz? Duvarın deliğinden başlarınızı gördüm.</p>
<p class="calibre1">Nail ağa bir avuç nohut kavurgası uzattı:</p>
<p class="calibre1">— Buyur Murat efendi! Senin Pelvan Vahit'i konuşuyorduk.</p>
<p class="calibre1">Beni vuracakmış, yüzde yüz...</p>
<p class="calibre1">— Kim söyledi? Bu mu söyledi?</p>
<p class="calibre1">Murat, kaşlarını çattığı için Mustafa hemen inkâr etti:</p>
<p class="calibre1">— Ben söylemedim. Başka yerden duymuş. Bana sordu,</p>
<ul class="calibre2"><li class="calibre3"><a href="main-1.xhtml">47</a></li><li class="calibre3"><a href="main-2.xhtml">87</a></li><li class="calibre3"><a href="main-3.xhtml">141</a></li><li class="calibre3"><a href="main-4.xhtml">182</a></li><ul class="calibre4"><li class="calibre3"><a href="main-5.xhtml">222</a></li></ul></ul>
</body>
</html>
