<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Bilinmeyen</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<p class="calibre1"><a id="bookmark0"></a>182</p>
<p class="calibre1">Taşçı ustası ne demek?..." Ali beyin taş ocağındaki ustaları gözünün önüne getirdi. Koca kara işçiler güneşin altında taşla toprakla boğuşurken sen gölgede tıkır tıkır taş yonarsın!... Mal sahibi omuzuna vurur "Yaşa!..." diyerek...</p>
<p class="calibre1">Zanaata girdiğimizin haberi Yamören'e varmasıyle düşmanlarımızın yüreği yarılır. Köylü milleti ne demiş?., "tşçi olacağına, adam ölmeli daha iyi" demiş... "Bu akşam Vahit duymasıyle...</p>
<p class="calibre1">Keleşin Sıtkı duymasıyle... Ulan Keleşin Sıtkı... Sen kırmızı gömleğin eskisini almışsın Hergele meydanından... Biz dükkâncıdan yenisini alacağız yakında... "</p>
<p class="calibre1">Katranlı şoseyi bırakıp sağdaki toprak yola saptıkları zaman, andetti, Cemal ustanm kovmayacağına aklı yatınca, namussuz Yamören'e bir mektup salacak, taşçı ustasımn yanma çırak girdiğini bildirecekti.</p>
<p class="calibre1">Canı birden ağara istemiş, "Ustamn ardı sıra içmek olmaz!..." diyerek elini paketten çekivermişti.</p>
<p class="calibre1">Yanlarından tozu dumana katarak kamyonlar geçiyordu.</p>
<p class="calibre1">Kum boşaltan bir kamyonun yamndan geçerlerken, hanın arkasındaki küçük meydanda şişman herifin, "Sen küçüksün, kamyondan kum boşalacak!" dediğini hatırladı.</p>
<p class="calibre1">Bunun hakikaten zor bir iş olup olmadığını anlamak için biraz yavaşladı. Üç tane köylü, kürekle kumu yere atıyordu. Arabanın bir tarafındaki korkuluğu sallandırmışlardı. Küreği hiç kaldırmadan, sapını bir dizine dayayıp kumlan döken şu sanyağız amele, görünüşte kendisinden daha "zebun"du. Mustafa: "Hey ak sakal!... İyi bildin. Uğursuzluk bizde imiş!" diye gizlice gülüverdi.</p>
<p class="calibre1">Tepenin düzlüğüne çıktıkları zaman, uzaktan pek önem vermediği "inşaafm ne kadar heybetli olduğunu Mustafa anladı. Bir kere, o kadar çok penceresi vardı ki, durup saymağa ömrü yetmezdi.</p>
<p class="calibre1">"Bu kadar oda mı olur yahu? Bütün Kurşunlu milleti buraya taşınsa, bana mısın der mi, şuna bak!"</p>
<p class="calibre1">Ameleler aşağıdan yukarı, yukarıdan aşağı karıncalar gibi dolaşıyorlar, bir şeyler götürüp, bir şeyler getiriyorlardı.</p>
<p class="calibre1">Kamyonların, arabaların çıkardığı tozlar, her tarafa sinmiş, kireç beyazına, üst üste yığılmış demir parçalarına, beton borulara, tuğla ve kum tepelerine bakarak Mustafa, "Maşallah! Ulan</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark1"></a>183</p>
<p class="calibre1">maşallah!" dedi.</p>
<p class="calibre1">Kafasına, tas gibi yuvarlak bir şapka giymiş, uzun boylu, ağzı çubuklu bir herif ileride amelelere bir şeyler söylüyordu. Onun hizasından aşağıya bakınca Mustafa pek şaşırdı. Tepenin altı "Bakanlıklar"dı. "Elektrik malzemesi" getirdiği yer... "Aman Bakanlıklar'a gelmişiz! Yenişehir daha uzakta öyleyse..." diye düşünürken Cemal usta:</p>
<p class="calibre1">— Geldik nihayet — diyerek ceketini çıkardı.</p>
<p class="calibre1">Kurumuş ağaç dallanyle örtülü bir çardağın altında işlenmiş</p>
<p class="calibre1">ve işlenecek taşlar duruyordu. Gölgede oturan ameleler ustalan görünce sıçrayıp kalktılar.</p>
<p class="calibre1">Cemal usta, ceketini direklerden birine asıp Hasan'a döndü:</p>
<p class="calibre1">— Bugün takımları almaya ben gideyim de Mustafa'yı görsün Arapoğlu!... Hadi bakalım Yamörenli, gel arkamdan!...</p>
<p class="calibre1">Çardaktan biraz aynlınca, Mustafa çekinerek sordu:</p>
<p class="calibre1">— Efendi ağa?</p>
<p class="calibre1">— Artık "Efendi ağa" kaldı mı ya, "Usta" diyeceksin bundan böyle... Şimdi buyur!...</p>
<p class="calibre1">— Usta, şurası Bakanlıklar değil mi? Nah işte Bakanlıklar.</p>
<p class="calibre1">— Sen Bakanlıklar'ı ne zaman öğrendin?</p>
<p class="calibre1">— Bir efendinin elektrik malzemesini getirdik geçende...</p>
<p class="calibre1">Bize elli kuruş verdi.</p>
<p class="calibre1">— Bir kez geldiğin yeri, görmenle bildin demek! Aferin!...</p>
<p class="calibre1">— Sorduğum o değil! Burası Bakanlıklar'sa, Yenişehir nere?</p>
<p class="calibre1">— Yenişehir de burası...</p>
<p class="calibre1">— Aman!... Yenişehir'le Bakanlıklar hep bir öyleyse...</p>
<p class="calibre1">— Bir elbet... Binalann yeniliğinden de mi anlamadın? tsmi üzerinde: Yenişehir...</p>
<p class="calibre1">Mustafa, elini dizine vurdu:</p>
<p class="calibre1">— Tuuu! Bilsem kendi başıma gelirdim. Hasan alçağının ardına hiç düşmezdim!...</p>
<p class="calibre1">— Ulan Yamörenli... — Cemal usta, gözlerini kırpıştırarak</p>
<p class="calibre1">biraz düşündü —: Peki Yenişehir'e bu kadar gelmek istedin de niçin gelmedin?</p>
<p class="calibre1">— Yolu bilmiyoruz!...</p>
<p class="calibre1">— Yolu bilmiyoruz var mı? "Yenişehir ne yanda?" desen, kim olsa gösterir... Ha, anladım, "Dönüşte ham bulamam, hemşerileri kaybederim!" diye korktun.</p>
<p class="calibre1">184</p>
<p class="calibre1">Ham kaybetmekten korkulmaz... Handaki çarpık bacak, bize hamn adresini yazıverdi. "Baktın yolu çıkaramayacaksın, polise sor!" dedi.</p>
<p class="calibre1">— Hey Yamörenli! Hanın yolu sora sora bulunur da,</p>
<p class="calibre1">Yenişehir'in yolu, sora sora bulunmaz mı? Aklın nerede eşek?</p>
<p class="calibre1">Mustafa, ancak, beş altı adım yürüdükten sonra Cemal ustanın neye güldüğünü anladı. "Aman tuuu!" diyerek elini dizine vurdu:</p>
<p class="calibre1">— Aman doğru!... Adam Yenişehir'in adını bilir de, sorup gelmez mi? Polislere hep hamn yolunu sormayacaksın; gideceğin yeri de sor... Köylü kısmı, neden avanak olur, hey Allah! Neden buncacık şeyi çıkaramaz kendi başına?</p>
<p class="calibre1">Takımların bırakıldığı aşçı dükkânı eski tahtalardan yapılmış büyük bir barakaydı. Kapısından içeri girilince insamn yüzüne yemek kokulan çarpıyordu.</p>
<p class="calibre1">Cemal usta, dipte, kırmızı bezden kirli bir perde asılmış kapıya doğru seslendi:</p>
<p class="calibre1">— Aşçıbaşı! Hey Arapoğlu!...</p>
<p class="calibre1">Perdenin ardından elinde uzun bir bıçakla kara bir herif çıktı. Usturayla yeni kazınmış kafası, ayna gibi parlıyordu.</p>
<p class="calibre1">Kurt gibi dişlerini göstererek sırtardı:</p>
<p class="calibre1">— Buyur Cemal usta!</p>
<p class="calibre1">— Bak, Arapoğlu! Bizim yeni çırağı iyi tam... Bugünden sonra takımlara o kanşıyor. Akşamlan bırakacak, sabahlan alacak...</p>
<p class="calibre1">— Buyursun, maşallah buyursun! — Kara herif bıçağın</p>
<p class="calibre1">ucuyle sedirlerden birisinin altım gösterdi —: İşte, torbamn yeri...</p>
<p class="calibre1">Mustafa eğildi, üstüne çadır bezi kaplanmış büyük bir zembili sürüyüp çıkardı.</p>
<p class="calibre1">— Usta, yeni çırağın adı ne?</p>
<p class="calibre1">— Mustafa...</p>
<p class="calibre1">— Çok güzel...</p>
<p class="calibre1">Herif "çırak"a "şırak", "çok"a "şok" diyor, her lafı, Reşit Hocanın Kur'an okuması gibi bir hoş söylüyordu.</p>
<p class="calibre1">Cemal usta perdenin ötesine geçmişti:</p>
<p class="calibre1">— Öğleye bunlar mı pişirildi? Günahtır... Yann ahret var.</p>
<p class="calibre1">Kıyamet günü var. Sırat köprüsü var. Kemik yağından pilâv mı</p>
<p class="calibre1">185</p>
<p class="calibre1">olur? Sen Müslümam bütün ağılayacak mısın din kardeşi?</p>
<p class="calibre1">— Kemik yağı ne demek!... Tereyağ... Et suyundan çorba...</p>
<p class="calibre1">— Çorbaya da "şorba" diyordu.— Ciğer yahni... Korkma Cemal usta, açlıktan gebermezsin, ölürsen pis boğazlıktan ölürsün...</p>
<p class="calibre1">Cemal usta çardağa on adım kala durdu:</p>
<p class="calibre1">— Bana bak Yamörenli! Zanaata hevesin varsa, gözünü açacaksın.!... Avuçlarına çekiç nasırı yerleşmeden "Öğrendim, bitti," dersin, taşçılığa çıkarsın. "Ustan kim?" diye sorarlar.</p>
<p class="calibre1">"Cemal usta, benim ustam!" dersin. Anama, avradıma söğdü-rürsün!...</p>
<p class="calibre1">Mustafa, "Töbe..." diye bir şeyler söylerken Cemal usta elini kaldırıp susturdu.</p>
<p class="calibre1">— Lafı uzattın Yamörenli!... Zanaatta aptal kurnazlık istemem.</p>
<p class="calibre1">Mustafa, öğleye kadar taşçı avadanlıkların adlarım öğrenmişti. Ağırlığı, bir "okka"dan üç "okka"ya kadar değişen bir demir çekiç, adı: "madırga", temel çivisi gibi iki demir parçası: Ucu yassı olanı "kalem", ucu sivri olam "murç"... Bir çekiç daha var: Dört köşe... Bu da demirden... İki yanı dişli dişli: "mucarta"!... Bir de gönye... "Üç parmak genişliğinde iki tahtayı birbirine uçlarından eklemişler, olmuş sana gönye... Gönye kullanmayı iyi belleyeceksin. Taşların köşeleri eğri mi, doğru mu, gönye bilir! Gönyesiz, taşlar on para etmez, çünkü duvar tutmaz..."</p>
<p class="calibre1">Öğle paydosunda Arapoğhı'nun aşçı dükkânına giderken bir yandan kendi kendine böyle diyor, bir yandan da, aşağıdaki Bakanlıklar'a bakarak taşçılığa bunca yapı kurulmadan başlamadığına yanıyordu.</p>
<p class="calibre1">Çorbadan sonra ustalar birer taskebabı ısmarladılar.</p>
<p class="calibre1">Mustafa boş yere para harcamamak için ekmeğini çorbaya katık etmeye çalışıyordu.</p>
<p class="calibre1">"Et yesene Yamörenli!" diyen Cemal ustadan gözlerini kaçırdı:</p>
<p class="calibre1">— İstemez usta... Ben eti hiç sevmem!</p>
<p class="calibre1">— Et sevmezsen, başka bir şey ısmarla... Pilâv gelsin!...</p>
<p class="calibre1">— Doydum usta!... Biz sabah ekmeğini sıkı yeriz. Doydum ne güzel.</p>
<p class="calibre1">Cemal usta gülümseyerek başım çevirdi. Onlar karınlarını tıka basa doyururken, Mustafa yutkunduğunu göstermemeye</p>
<p class="calibre1">186</p>
<p class="calibre1">uğraşıyor; Hasan'ın büyük ekmek lokmalarını, etin kırmızı suyuna batınp batırıp yemesine adamakıllı kızıyordu. "Ben et sevmem, doydum ne güzel!" demeseydi, paraya kıyacak, "Şundan bir tabak da bize getir!" diye seslenecekti. Bu kızgınlıkla,</p>
<p class="calibre1">Hasan'ın kendisini yanma çırak almak için on lira istediğini Cemal ustaya bir sırasını düşürüp söylemeğe karar verdi. "Hem çırağı olmayıp... Hem de 'çıraktan biz on lira aldık!' dedi bana. Sen şu Hasan'ı bilir misin? Hey usta, demezsem..."</p>
<p class="calibre1">Ustalar et yemeğinden sonra elma kompostosu istediler.</p>
<p class="calibre1">Kalkacaktan zaman Mustafa para vermek için kesesine davranınca Cemal usta çıkıştı:</p>
<p class="calibre1">— Dur ulan! Ne haltettin!... Çırak kısmı, ustasının yanında para mı verir? Alçak ama, ne kadar alçak!...</p>
<p class="calibre1">Arap aşçının verdiği küçük bir deftere yediklerinin tutarını</p>
<p class="calibre1">yazarken bütün Yamörenlilerin, bu Mustafa gibi akılsız mı olduklarını soruyor, Hasan'ı keyiflendiriyordu.</p>
<p class="calibre1">Dışan çıkınca, kibrit kutusundan bir çöp koparıp dişlerini karıştıra kanştıra anlattı:</p>
<p class="calibre1">— Ekmeği çorbaya katık edişinden işi anladım ama, bu kez ceza olsun diye seslenmedim. Ulan Mustafa, göründüğün gibi kabadayı değilmişsin. Cimri imişsin. Eti sevmezmiş... İt gibi yutkunmana ya ne demeli kopuk?</p>
<p class="calibre1">III</p>
<p class="calibre1">Mustafa'nın çıraklığa girdiğinin haftasında Vahit'le öteki arkadaşlar, Ali Beyin Kayaş'taki taş ocağına gittiler. Orada çadırda yatıp kalkıyorlar, artık akşamlan hana geliniyorlardı. Bunun üzerine Hasan'la Mustafa da, Cemal ustanın dağ mahallesinde bir başına oturduğu odaya taşınmışlardı. Akşam yemeklerini çoğu zaman iş yerinde yiyorlar, arada bir Cemal ustanın gaz ocağında pişiriyorlardı. Çamaşırlannı, parçası yüz paradan, ev sahibi kan yıkıyordu.</p>
<p class="calibre1">Mustafa, önce Cemal ustanın köşelerini kalemle çizdiği taşlann "kabasını dökmeğe" alışmış, daha sonra düzlemeye de girişmişti. "Taşın kabası murçla dökülüyor. Murcun üzerine madırga ile vuracaksın, ama elini terazileyerek vuracaksın!..."</p>
<p class="calibre1">187</p>
<p class="calibre1">tik zamanlar birden dokuza kadar rakamları tanıyıp yazmağı öğrenmek Mustafa'ya taşçı çekicini sallamaktan daha zor gelmiş, tam üç gün, altı ile dokuzu birbirine karıştırmıştı.</p>
<p class="calibre1">Cemal usta, okuma yazma bilmeyen çıraklara rakam öğretmek için bozuk paralarla açılır kapanır metre kullanıyordu. Bu sebeple Mustafa rakamları iyice tanıdığı zaman, metre hesabına da aşağı yukarı akıl erdirmiş oldu. Yapılmış taşlan hiç üşenmeden nasıl gönyeliyorsa, fırsat buldukça da, metre ile ölçüp biçiyor, boş zamanlarında tıpkı Cemal usta gibi işçilere: "Şu taşı kaldıralım arkadaş! Hele döndürelim şu taşı!" diye emirler veriyordu.</p>
<p class="calibre1">Artık, Cemal ustamn çekiç vuruşlarını, Hasan'ınkilerden ayırmaya başlamıştı. Cemal usta, hiç ara vermeden "Çak, çak, çak, çak..." diye her zaman keyifli çalışıyor, Hasan tembel olduğundan her üç vuruşta biraz duruyordu.</p>
<p class="calibre1">Bir perşembe günü öğleden sonra, Mustafa önündeki taşın</p>
<p class="calibre1">kabasını dökerken, inşaatın çeşitli gürültüsü arasında, Hasan'ın çekiç seslerine dalmıştı. "Çak, çak, çak, çak, çak, — çak, çak, çak! Hele alçak!" diye gülümsüyordu. Kendisinin de dinlediği sese uyarak her üç vuruşta bir durakladığım fark edince kızdı. Madırgayı bir zaman hiç ara vermeden işletti. Gün ikindiye dönmüş, bir omuzuna güneş vurmuştu. Terliyordu ama aldırmıyordu. Cemal ustanın deminden beri kendisini gözlediğinin de farkında değildi:</p>
<p class="calibre1">— Aferin Yamörenli! Taşçılığı söktün...</p>
<p class="calibre1">Mustafa şaşırarak başım kaldırdı:</p>
<p class="calibre1">— Sayende usta...</p>
<p class="calibre1">— İnandım artık. Anama, avradıma söğdürmeyeceksin.</p>
<p class="calibre1">— Mustafa'yla birkaç gün önce barıştırdığı Hasan'a sordu —: Ne dersin Hasan?</p>
<p class="calibre1">— Ne bileyim? Taşlan çevresine saçıyor ama çifte tüfeğinin saçmalan gibi.</p>
<p class="calibre1">— İşte tamam... Taşçılık da bu...</p>
<p class="calibre1">— Şimdi bir şey söylersem, murcu, madırgayı şuraya atıp da, koşmaz mı? Usanmaz mı acep?</p>
<p class="calibre1">— Usanmaz!...</p>
<p class="calibre1">— Nereye koşacak?</p>
<p class="calibre1">— Mühendis odasına... Ambara...</p>
<p class="calibre1">— Ne işi var?</p>
<p class="calibre1">188</p>
<p class="calibre1">— Ben köylümü bilirim. — Hasan, Mustafa'ya döndü —: Gurbetçi Ömer burada çalışıyor. Haberin va mı?</p>
<p class="calibre1">— Aman nerede? — Mustafa çekici yere indirdi —: Bizim Gurbetçi Ömer mi?</p>
<p class="calibre1">— Şuna bak! Gurbetçi Ömer kaç tane!...</p>
<p class="calibre1">— Tüü. İyi imiş. — Mustafa ayağa kalktı. Cemal ustanın güldüğünü görünce yalvardı —: Aman usta. Bizim Ömer'e bir bakıp gelmeyince olmaz! Töbe olmaz! Tarlalan ortak ekeriz!</p>
<p class="calibre1">— "Kansı Meryem..." diyecekti, vazgeçti —: Komşumuz. Hasan usta bilir.</p>
<p class="calibre1">— Bilirim... Bilirim... Hadi bak gel! Mühendis odasında yoksa ambardadır!...</p>
<p class="calibre1">Mustafa, mühendis odasına doğru koştu. Rakam yazmağı, gönyeyi, taşın kabasını dökmeği öğrendiğini birisine anlatamadığı için, kaç zamandır kıvranıyordu. "Hele rezil! Bize haber vermedi... 'Yenişehir'de Ömer yok' dedin ya... Alçak!" diye Hasan'a kızıyor, "Ömer yakında sılacı olsa, Yamören'e gidince bizi anlatır. 'Meryem abla selâm etti, durmasın, gelsin!' dedi derim... Ne güzel!" diye seviniyordu.</p>
<p class="calibre1">Mühendis odasımn açık penceresinden çekinerek baktı.</p>
<p class="calibre1">İçerde kimse yoktu... Ortada büyük masamn üzerini bir parmak toz kaplamıştı. Duvardaki rafta boru gibi bükülmüş kâğıtlar duruyordu.</p>
<p class="calibre1">Mustafa, arkaya dolaştı. Ambann aralık duran kapısını itti. Pencerelerin tahta kepenkleri örtülü olduğundan içerisi alaca karanlıktı. Benzin, çimento, yağlıboya kokuyordu.</p>
<p class="calibre1">— Ömer Ağa!...</p>
<p class="calibre1">— Ulan kimsin!... Beni kim çağınyor?</p>
<p class="calibre1">— Benim... Mustafa... Kulaksızın Mustafa... Yamö-ren'den...</p>
<p class="calibre1">— Yamören'den mi? Gir içeri...</p>
<p class="calibre1">Ömer, köşede boş çimento çuvallannın üstünde yatıyordu.</p>
<p class="calibre1">Eski bir yorgana sanlmıştı. Mustafa yanına gitti:</p>
<p class="calibre1">— Hasta mısın Ömer Ağa?</p>
<p class="calibre1">— Ulan, sen nereden çıktın? Yeni mi geldin?</p>
<p class="calibre1">— Yeni geldim. Kötülemişsin Ömer emmi!...</p>
<p class="calibre1">— Kulak verme! Sıtmamız tazelendi.</p>
<p class="calibre1">— Sulfato yutmadın mı?</p>
<p class="calibre1">— Kulak verme! — Ömer dudaklarını yaladı. Kesik kesik konuşuyordu—: Boşta mısın?</p>
<p class="calibre1">— Değilim. Taşçı yanına çırak girdim.</p>
<p class="calibre1">— Hangi taşçı yamna?</p>
<p class="calibre1">— Cemal usta... bildin mi?</p>
<p class="calibre1">— Bildim... Hocaların Hasan'ın ortağı. Boşboğaz bir herif... Mustafa Gurbetçi Ömer'in, Cemal ustaya "Boşboğaz" demesini pek beğenmedi, ama sesini de çıkarmadı. Ömer tekrarladı:</p>
<p class="calibre1">— Boşboğazın biri...</p>
<p class="calibre1">— Ben boşboğazlığını görmedim. Taşın kabasını dökmeyi, gönye vurmayı hep öğrendik. Sayılan öğrendik.</p>
<p class="calibre1">— Bırak! Köyde ne var ne yok? Bizim kan nasıl? Oğlan büyüdü mü az biraz?...</p>
<p class="calibre1">— İyiler. Ablam selâm etti. "Gayn gelsin!" dedi.</p>
<p class="calibre1">— Şuna bak... Hey kan aklı...</p>
<p class="calibre1">— Ne yapsın!... Çok ezildi ablam... Tarlaları babamla beraber ektiler. — Anibann alaca karanlığında Meryem'in lafını rahatça ediyordu —: Köye sayımcılar geldi. Hayvanlan kaçırdık. Meryem ablamla koruda bekledik...</p>
<p class="calibre1">— İyi etmişsiniz!...</p>
<p class="calibre1">— Düğünler oldu. Battal evlendi, Murat Ağam evlendi...</p>
<p class="calibre1">— Köylü kısmı durmaz evlenir. Evlensinler bakalım. Biz hastalandık. İş çok. Rifat efendi: "Gidemezsin!" demekte...</p>
<p class="calibre1">Haklı...</p>
<p class="calibre1">— Rifat efendi neci?</p>
<p class="calibre1">— Allah Allah! Daha bilemedin mi? Rifat Efendi, Salâhattin Beyin ağabeyisi... Salâhattin Bey bütün bu yapılan yaptıran... Buralar tüm onun...</p>
<p class="calibre1">Mustafa, alaca karanlığa alışmıştı. Amban gözden geçirdi. Tenekeler, sandıklar, çuvallar üst üste tavanı tutmuş...</p>
<p class="calibre1">Ömer, öksüre öksüre anlatıyordu:</p>
<p class="calibre1">— Buralar hep Rifat Efendinin sayılır. Yerin iyi değilse, ambara işçi alayım seni... Buranın işi gevşektir. Rahat edersin...</p>
<p class="calibre1">— Taşçılık ediyoruz dedik ya, taşçılık. — Mustafa Gurbet-çi'deki anlayışsızlığa şaşmıştı —: Adam nasıl bir avanak olmalı ki, taşçılığı bırakıp ambar işçiliğine geçmeli bre Ömer Emmi!...</p>
<p class="calibre1">— Sen bilirsin... — Bu sırada içeriye üç dört işçi girince sıçrayıp oturdu —: Neye geldiniz? Durun kapıda... Durun dedim!</p>
<p class="calibre1">190</p>
<p class="calibre1">Hemen ambara dalarsınız!... Ver bakalım pusulayı... Ver haydi... Hele şunlara hele!...</p>
<p class="calibre1">Ellerine dayanarak inleye inleye kalktı. Pusulayı kapının önünde okudu.Kâğıt parmaklan arasında titriyordu. Ateşi olduğundan seyrek tıraşlı çopur yanaklanna kızıllık basmıştı. Diliyle sık sık dudaklannı ıslatıyor, incecik boynunda gırtlağını yukan aşağı oynatarak durmadan yutkunuyordu.</p>
<p class="calibre1">Sırtında kirli bir mintan, ayağında "amelikan" bezinden yapılmış uzun bir don vardı. İşçilere üç torba çimentoyla yanm sandık çivi verdi. Gene yorgamn üzerine çöktü. Alaca karanlıkta gözlerinin aklan parlıyordu:</p>
<p class="calibre1">— Hırsız eşşoğlu eşekler!... Bütün hırsız bu işçi takımı...</p>
<p class="calibre1">Bizim Rifat efendi çekişir ara sıra. Bir başıma ne haltedeyim! Namusuyla çalışmayanlann gözleri kör olsun!... Yediği ekmeğe hayınlık edenlerin Allah belâsını versin!... Ulan, köyde acınızdan ölüyordunuz, burada bir ekmek parası bulmuşsunuz, oturup şükretsenize. Çivi aşınrlar, çimento torbası aşınrlar. -— Sesi öfkesinden kısılmıştı —: Torbalan aşınrlar, bildin mi? Ulan, ne olur torba, torba ne olur? Bunu yapan çimento için yapmış..</p>
<p class="calibre1">Hasta olmasam, iğne çaldırmam!... —Arada bir durup durup dışarısını dinliyordu. Saati sordu. Mustafa söyleyince telâşlandı —: On iki ne demek? Senin saat da alafranga mı? Töbe töbe!... Ulan, dün cin olmadan bugün adam çarpar bu bizim köylümüz... Bil bakalım öğle okundu mu? — Dışansını dinledi —: Kamyon sesi var! Şuradan ibriği alıver Mustafa! Şu ibriği kap gel!...</p>
<p class="calibre1">Mustafa ibriği götürdü, inleyerek kollarını sıvayan Ömer'e takıldı:</p>
<p class="calibre1">— Ömer Ağa, sen Ankara'da Müslüman olmuşsun! Meryem ablam haber alsa şaşar!...</p>
<p class="calibre1">— Tam üstüne vurdurdun, kan sevinir. — Durup lakırdının baş tarafım düşündü —: Ulan! Biz Yamören'de Müslüman değil miydik rezil?</p>
<p class="calibre1">— Pek namaza koşulmazdın da Reşit Hoca ne derdi;</p>
<p class="calibre1">"Gurbet gezmekten Ömer farmason oldu" derdi.</p>
<p class="calibre1">— Senin Reşit amcanda laf çoktur! — Mustafa'nın döktüğü suyla bir yandan abdest alıyor, bir yandan konuşuyordu —: Aslında farmason Reşit Hoca. "Eşhedü enlâa..." Beş vakit namaz kılınmaz mı? Namaz, AUaha borcumuz... "Eşhedü enlâa..." Reşit</p>
<p class="calibre1">191</p>
<p class="calibre1">Hoca halt etmiş... Töbeeee... —Serçeparmaklarmın ıslak uçlarım kulaklarına değdirdi. Ellerinin tersini, ensesine baştan savma sürdü. Derisine su değdikçe üşümüş gibi içini çekiyor, sonra "Oh! oh!" diyordu: — Rifat Efendi namaz kılanları sever. Rifat Efendinin, Müslümanlığı deriiiin... Eskiden başı sanklıy-mış. Medrese okumuşu... Namaz yüzünden gözüne girdik biz... "Dört yüz işçinin arasında Allahmı tanıyan bir sen imişsin ya Ömer!" dedi. "Eşhedü enlâa..." Döksene ulan! Yoruldum Mustafa... Bu sıtma gibi dert yoktur. Bizi ambarın üzerine Rifat Efendi koydu. Ambar rahattır. Bir şey çaldırmayacaksın. Pusla kâğıtlarını kaybetmeyeceksin!... Dur yahu! "Dök" dedikse, "boşalt" mı dedik. Suyu bitirdin boş yere... Günah!... Günahtır. — İki yanına kuşkuyla baktı —: Ben şurada namazı kılıvereyim, sen ambara gözkulak ol!...</p>
<p class="calibre1">— İşim var... Geç kaldım. Usta kızar.</p>
<p class="calibre1">— Kızmaz! Hiç kızmaz!... Neden kızacakmış? "Ömer namaz kıldı. Ambarı sevabıma bekleyiverdim!" dersin. Şuna bak. Baban duymasın Hasan'a çıraklık ettiğini... Ulan, Hocalar size düşman değil mi?</p>
<p class="calibre1">— Düşman, ama ben Cemal ustamn çırağıyım!...</p>
<p class="calibre1">— Hey avanak! Cemal usta Hasan'ın ortağı... Çıkardığın işin yan parasını Hasan ahyor. Ustası Cemal usta imiş... İyi adam olsa, Hasan'ı ortak almaz — Akhna bir şey gelmiş gibi suratım astı —: Geçen gün ben Hasan'a sordum: "Köyden kim geldi yanın sıra?" dedim. "Kimse yok!" dedi. Sonra mı geldin sen?</p>
<p class="calibre1">— Hele domuz yalancıya hele!... Beraber geldik oysa...</p>
<p class="calibre1">Vahit de beraber... Onca yalvardım, şu Hasan'a beni senin yanma</p>
<p class="calibre1">getirsin diye... "Yenişehir'de Ömer falan ne arasın!" dedi, ne dersin.</p>
<p class="calibre1">— Bak hele! İş çevirecek. Ulan bu da mı para ileymiş?</p>
<p class="calibre1">— Parayla... İki lira verdim. "Olmaz" dedi. On lira istedi.</p>
<p class="calibre1">— Vay, bunlar nasıl düzenler!.. Ulan benim yanıma da</p>
<p class="calibre1">sinema gibi biletle mi gelecektiniz? Hele reziller! Gördün mü? Bir de taşını yonmaya seğirtirsin? Gel Mustafa, gel yavrum. Ambara seni işçi yazalım! Gündeliği elli kuruş. Akıllı olursan... — Gözünü kurnaz kurnaz kırptı — Açıktan, beş on Ura da kazanırsın...</p>
<p class="calibre1">— Sağ ol Ömer Ağa. Benim gözüm parada değil... Taşçılık iyidir. Zanaat öğreniriz.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark2"></a>192</p>
<p class="calibre1">— Sen bilirsin!...</p>
<p class="calibre1">Bir şey daha söyleyecekti. Birden elini gözlerine siper ederek yokuşu çıkan kamyonlara baktı. Mendilini telâşla yere serdi. Dört ucuna dört tane küçük taş koydu. Kasketinin siperliğini arkaya getirip namaza duruverdi.</p>
<p class="calibre1">Rüzgâr, uzun paçalı beyaz donunu dizlerine yapıştırıyor, bacaklarının kemik kuruluğu meydana çıkıyordu. Mustafa görmeyeli Ömer'in saçma da iyiden iyiye kır düşmüştü. Yatıp kalkarken hastalıktan mı inlediği, yoksa dua mı okuduğu anlaşılmıyordu.</p>
<p class="calibre1">Mustafa, kapısı eşiğinde oturduğu ambarın rutubetini sırtında duyarak sanki hiç namaz kılan adam görmemiş gibi Ömer'e dalmış, deminden beri burada boşu boşuna vakit geçirdiğini, geç kaldığı için Cemal ustamn kendisine kızacağım unutmuştu. Mustafa'nın aklım karıştıran, Gurbetçi Ömer'in sırtında köyde giyilen mintan. Köyde giyilen uzun don bulunduğu, köydeki gibi tıraşı uzadığı halde, artık Yamörenliye benzemeyişiydi. "Herif adamlıktan çıkmış yahu! Meryem abla bunu neylesin köy yerinde... "</p>
<p class="calibre1">— Ulan burada oturdun, neye sırıtıyorsun, zibidi! İşin yok mu senin?</p>
<p class="calibre1">Mustafa, bu lafların kendisine söylendiğini ummadan ağır ağır başım çevirdi. Bir efendinin, parmağım tabanca gibi göğsüne uzatıp kendisine bağırdığım görünce ne yapacağını şaşırdı. Efendi, orta boyluydu, yüzünün etleri sarkıktı. Kara "silindir" şapkasının kulakları yukarı kıvrılmış, kurdelâsı terden apak tuz bağlamıştı. Hava çok sıcak olduğu halde ayağında mest lastik vardı.</p>
<p class="calibre1">Parlak astar bezinden ince ceketinin altında teri ekşi tütüyordu. Paslı dişleriyle it gibi sırtardı:</p>
<p class="calibre1">— Sana söylüyorum... Töbe Allah... Kalksana serseri!...</p>
<p class="calibre1">— Buyur, efendi ağa.</p>
<p class="calibre1">— Töbe Allah! Buyurmuş!... Sen işçi değil misin? Herkes çalışırken oturmağa utanmıyor musun?</p>
<p class="calibre1">— Ben işçi değilim!...</p>
<p class="calibre1">— Değil misin?</p>
<p class="calibre1">— Değilim... Taşçı Cemal ustanın yanında çıraklığız biz...</p>
<p class="calibre1">— Töbe Allah! Özürü kabahatinden büyük. — Elini birkaç kere salladı—: Hadi defol!.. Ambardan öteberi aşıracaktın öyle</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark3"></a>193</p>
<p class="calibre1">ya!... Ben adamın gözünü patlatırım, gözünü... — Üstüne yürüdüğü için Mustafa bir adım geriledi—|: Yıkıl... Töbe Allah!..</p>
<p class="calibre1">— Ömer'e dargın baktı —: Selâm verip şunu kovamaz mı adam?</p>
<p class="calibre1">Ömer'in var gücüyle namazı bitirmeye çabaladığım, makine gibi eğilip kalktığı için yorgunluktan soluduğunu anladılar.</p>
<p class="calibre1">Mustafa'nın gülmesi tuttu:</p>
<p class="calibre1">— Ömer bizim köylümüz... Komşuyuz... Su döküverdim de abdest aldı. Hasta fukara, bize dedi ki... "Ambarı bekle, bir şey kaybolmasın!" dedi.</p>
<p class="calibre1">— Ciddi mi? Öyle söylesene be çocuk! Aferin. Demek Ömer'le hemşerisiniz! Aferin!.. Demek Ömer'in sana güveni var.</p>
<p class="calibre1">— Var... olmaz mı? Bize Kulaksız'ın Yakupgil derler Yamö -ren'de... Babam bu Ömer'in tarlalarını ortak eker.</p>
<p class="calibre1">— Ciddi mi? Soyluluğun yüzünden belli...</p>
<p class="calibre1">Ömer acele selâm verip sıçradı, ellerini göbeğine kavuşturdu: — Buyur Rifat Efendi!</p>
<p class="calibre1">Rifat Efendinin etleri sarkık suratına gene o sırtarma gelmişti.</p>
<p class="calibre1">— Küçük Ağa uğradı mı, bizim Küçük Ağa?...</p>
<p class="calibre1">— Gelmedi... Ben görmedim. — Koşacak gibi yaptı —: Mühendis odasında olmasın!...</p>
<p class="calibre1">— Yok!... Ay başı geliyor, işçilere para verilecek... Düşünmez sağ olsun!... Hepsine biz koşacağız!...</p>
<p class="calibre1">— Kötü... Kötüledim... Sulfatonun bir faydası olmadı...</p>
<p class="calibre1">— Ciddi mi? Demek benim sözüme geldin... Sulfatonun sıtmaya faydası olmaz. Laftır. Evde bizim çocuklar da, geçende tutuldular. — tki karısı olduğu için böyle diyordu.— Haspaların ikisi birden yattı. Sirke aldım, içine birkaç diş sarmısak döğdüm. Sabahleyin içirdim sopa gücüyle birer bardak... — Takma dişlerini göstererek keyifle güldü —: Biri şuraya devrildi, biri buraya... Bir kusma tutturdular tam iki saat... Ne safra kaldı, ne sıtma.. Yarın şoförlere tembih et, sirke alsınlar, bir baş da sarmısak...</p>
<p class="calibre1">— Sarmısak, sirke aşçıda var.</p>
<p class="calibre1">— Ciddi mi? Bu daha iyi... Bir bardak alır içersin... Sıtmaya ben hastalık bile demem!... Safra birikir, olur bir sıtma... Safrayı, sirkeyle sarmısak keser... Ömer'e yaklaşıp göğsüne ikinci parma-ğıyle hafifçe vurdu.— Hazırlığın nasıl bu ay başı?</p>
<p class="calibre1">— Tamam Rifat Efendi... Duan gücüyle tamam!...</p>
<p class="calibre1">194</p>
<p class="calibre1">— Ciddi mi? Aferin! — başıyle Mustafa'yı gösterdi —: Bu oğlana güvenilir mi?</p>
<p class="calibre1">— Benim de aklıma geldi, Rifat Efendi... Açık gözdür. Komşumuzun oğlu... Taşçıların eline düşmüş... Ambara alalım dedim... Olmazlandı. Benim de aklımda...</p>
<p class="calibre1">— Aklındaysa idare et... Aman Küçük Ağa sezmesin!...</p>
<p class="calibre1">Vallah billâh seni de bitirir, beni de...</p>
<p class="calibre1">— Meraklanma... Benim işim o!.</p>
<p class="calibre1">Rifat Efendi, ayağındaki lastiklerle hiç gürültü etmeden geçip gitti.</p>
<p class="calibre1">Ömer kapı eşiğine çöktü:</p>
<p class="calibre1">— Allah tuttuğunu altın ede... İyi adamdır bizim Rifat Efendi: Adam ki dört yüz direm! Vaktiyle hocaymış... Sarıklı Hoca... Dini bütün... Zamana uyum sakalı makalı kazıttığına bakma! Namaz kılmayanları sevmez. Duymamla namaza kuvvet verdim. Gözüne girdim ossaat... Bu sıtma olmasaydı işim iyiydi, hay Mustafa! Gözleri kör olsun! — Dişlerini kinle sıktı —: Hay sebep, ulan sebep... Buranın ayakyollanna, hamallıklarına fayans döşenecek... Fayansı bildin mi? Kiremidin parlağı... Üzerine beyaz cila sürmüşler olmuş sana fayans... Rifat Efendi bu işin kesenesini bana verecekti. İşi götürü alacaktık!... Hastalık aman bırakmadı. Belimi kırdı. Sirkeyi, sarımsağı yarın içmeli. Yarın sabah yuvarlarım gitsin!...</p>
<p class="calibre1">Mustafa davrandı:</p>
<p class="calibre1">— Yuvarla gitsin evet... Bana izin! Usta bekler. Hep buradayız, görüşürüz daha...</p>
<p class="calibre1">Ömer başını salladı. Hırıl hini soluyarak dalmıştı.</p>
<p class="calibre1">Cemal ustanın bir şey sormasına meydan bırakmadan Mustafa anlattı:</p>
<p class="calibre1">— Bizim Ömer'i gördüm usta. Lafa daldık!... Ömer kötülemiş!... Sıtmalanmış ki, olursa o kadar... Su döktüm de abdest aldı. Namaz kılarken ambarı bekledim.</p>
<p class="calibre1">— Ömer diye görmeğe koştuğun herif, ambar bekçisi olan</p>
<p class="calibre1">rezil mi? Kızdım şimdi buna! Çok kızdım... Evet, o da Yamörenli-dir. Şu AUahın işi yok!... Gebertiver canım!... Gebert gitsin ki ben senin Allahlığını bileyim!</p>
<p class="calibre1">Hasan keyifli bir ıslık öttürdü:</p>
<p class="calibre1">— Amma iyi sopa çektiler usta!</p>
<p class="calibre1">195</p>
<p class="calibre1">— Sopa öyle domuza neylesin! "Öldürmeliydiler" diyorum! öldürenlere yazık...</p>
<p class="calibre1">Mustafa çekinerek sordu:</p>
<p class="calibre1">— Dayağı Ömer'e mi attılar usta? Kim attı? Rifat Efendi mi?</p>
<p class="calibre1">— Vay, o alçağı da gördün mü? Tamam... Bugün sende uğur kalmamıştır. "Gurbetçi Ömer! Gurbetçi Ömer!" dersin... Şunu aradığını ne bileyim?</p>
<p class="calibre1">— Ömer'i kim döğdü?</p>
<p class="calibre1">— İşçiler... Ambarda iş kolaydır. Bizim köylü milletinde tembel mi ararsın? "Seni ambara alacağım!" diye birkaçının, beşer liralarını dolandırmış... Birer hafta çalıştırıp yol verince, bir gece yolunu beklediler. Öylesine döğdüler ki, ben sabahleyin gördüm de, "Bu pislik temizlenmiştir!" dedim. Ölmedi. On gün gözü kapalı yattı.</p>
<p class="calibre1">— Kötü döğmüşler... Sebep olanlara sövüyor ki...</p>
<p class="calibre1">— Ulan, daha nesine sövüyor rezil? Bir köteğe herifleri idam</p>
<p class="calibre1">mı edeceklerdi? Oğlanların yataklarına birer paket çivi, birer kutu yağlıboya koydular. Polise verdiler. Fukaraları ikişer ay yatırdılar.</p>
<p class="calibre1">Mustafa, Gurbetçi Ömer'in kendisini döğenlerden bu yolla öç almaşım pek beğendi. Beğendiğini belli etmemek için elini yüzünden geçirdi.</p>
<p class="calibre1">— Rifat namussuzunu uzaktan görmesiyle namaza durdu</p>
<p class="calibre1">değil mi, sizin Ömer? Durmuştur, çünkü namazı Allaha kılmıyor, Rifat Efendiye kılıyor. Yahu bunlar, birbirlerini gözlerinden nasıl tamdılar, tanıdılar da ossaat nasıl bağdaştılar? İkisinin de kökü gübrede de ondan...</p>
<p class="calibre1">Müteahhit Salâhattin Bey ay başında gene kırmızı otomobiliyle geldi. Gene Mustafa'nın ilk gördüğü gibi göğsü içeri çökük, sırtı biraz kamburdu. Hep öyle küçük adımlarla kan gibi yürüyor, birisine gizli bir şey gösteriyormuş gibi arada bir sağ gözünü kırpıyordu. Yapılar boyunca gidip geldi. Çalışanlar yüzlerini çevirip işi bırakmışlardı. Mustafa duruşlarından askerlik edenlerle etmeyenleri kolayca ayırdı.</p>
<p class="calibre1">196</p>
<p class="calibre1">Patron yaklaşınca taşçılar da ayağa kalktılar.</p>
<p class="calibre1">Salâhattin Bey çardağın önünde durdu. Cemal ustaya göz kırptı:</p>
<p class="calibre1">— Kolay gele Cemal usta! İşler nasıl iki gözüm? -İyi...</p>
<p class="calibre1">—j Yakında bir büyük iş daha alınacak, kaybolma!</p>
<p class="calibre1">— Sağolun!</p>
<p class="calibre1">Mustafa, müteahhit Salâhattin Beyin çocuklarına dalmıştı. Oğlanları yeni görüyordu. İkisi de babaları gibi etsizdi. Kısa pantalon giymişlerdi. Büyüğü — on bir, on iki yaşında kadar olanı — ellerini arkasına bağlamış, babasının yanında "adam gibi" duruyordu. Küçük oğlan taze yontulmuş taşlardan birisinin üzerine sıçradı, bir zaman keçi oğlağı gibi hopladı. Sonra yere atladı. Potininin burnuyle taşın sivri kenarına vurmağa başladı. Mustafa, bu küçücük çocuğun vurmasıyle taş hemen bozulacak, kırılacak gibi telâşlandı. Rifat Efendi de telâşlanmış, yeğeninin yanına koşmuştu:</p>
<p class="calibre1">— Teoman! Ayağın acır yavrum! Vurma ciğerim!</p>
<p class="calibre1">— Vuracağım işte... Siz karışmayın...</p>
<p class="calibre1">— Ayağın acır Teoman Bey!... Baban kızar!</p>
<p class="calibre1">Rifat Efendi çocuğun kolunu tutunca Salâhattin Bey çıkıştı:</p>
<p class="calibre1">— Bırakın çocuğu, canım! Bırak oynasın!...</p>
<p class="calibre1">Rifat Efendi, elini ateşe değdirmiş gibi hemen çekti. Göbeğinde duran öteki elinin yamna bile getirmeği akıl edemeden göğsü hizasında bileğini gevşek bırakıp bir tuhaf tuttu. Ağzı da açık kalmıştı. Mustafa, önce bundan bir şey anlayamayarak Rifat Efendiye baktı: "Aman,bu nasıl iş!... Rifat Efendi, Salâhattin Beyin ağası olup... Aman bu nasıl iş yahu?" Herif, küçük kardeşinden de korkuyordu, küçük kardeşinin şuncacık oğlundan da... "Köy yerinde olsa... Şaman çarpar ki amca kısmı..."</p>
<p class="calibre1">Ağzı çubuklu, tas şapkalı mühendis, elleri k ilot pantolonunun çapraz ceplerinde, ağır ağır gelmiş, biraz geride durmuştu. "Belli bir şey", bu bıyıksız herif, Salâhattin Beyden hiç korkmuyordu.</p>
<p class="calibre1">Patronla mühendis, odaya doğru fısıl fısıl konuşarak yürüdüler. .</p>
<p class="calibre1">Hasan, çoktan oturmuş, "Çak, çak, çak, — çak, çak, çak" diye taş yontmağa başlamıştı. Cemal usta ağara çıkannca Mustafa</p>
<p class="calibre1">kibrit çakarak ateş yetiştirdi. "Salâhattin Beyin gözü oynuyor ama, taşçılıktan anlıyor. İyi taş ustasını nasıl bildi, aferin!"</p>
<p class="calibre1">Biraz sonra Salâhattin Beyle çubuklu mühendis önde, Rifat Efendi arkada odadan çıktılar. Salâhattin Bey otomobile binmeden evvel, mühendisin elini sıktı. Rifat Efendi şoförün yamna oturdu. Kırmızı otomobil, toprak yoldan aşağı hiç gürültü etmeden indi gitti.</p>
<p class="calibre1">— Usta...</p>
<p class="calibre1">— Ne var Yamörenli?</p>
<p class="calibre1">— Yapılara girmedi!</p>
<p class="calibre1">— Kim, patron mu?</p>
<p class="calibre1">— Patron, evet...</p>
<p class="calibre1">— Girip ne yapacak?</p>
<p class="calibre1">— Bakar... "İyi çalışmadınız" diyerek işçilere, ustalara bağırman değil mi az biraz?...</p>
<p class="calibre1">— Duvarcı değil, demirci değil! Sıvacılıktan marangozluktan anlamaz!</p>
<p class="calibre1">— Marangozluktan anlamaz ama, taşçılıktan anladı. Senin</p>
<p class="calibre1">iyi usta olduğunu söyledi ya... "Bir yana ayrılmayacaksın..." dedi.</p>
<p class="calibre1">— Aldırma... Öyle bir laf attı ortaya... Gönül almak için...</p>
<p class="calibre1">— İşten anlamıyor da, bunca yapıyı nasıl yaptırıyor?</p>
<p class="calibre1">— O yaptırmıyor yavrum, mühendis yaptırıyor.</p>
<p class="calibre1">— Doğru evet..i — Mustafa kurnaz kurnaz başını salladı —: Mühendis demeli ki: "Sen işten anlamazsın! Almn da terlemez! Bas bakalım!" demeli...</p>
<p class="calibre1">— Bak bu iyi akıl, Yamörenli, demeli gitsin!... —Cemal usta güdü —: Demeli ama, patronun eline bir kâğıt verdiler, gördün mü?</p>
<p class="calibre1">— Gördüm. Rifat Efendi verdi.</p>
<p class="calibre1">— İşte mesele, o kâğıt parçasında... O kâğıt parçasında tılsım var.</p>
<p class="calibre1">"Tılsım" sözüyle Mustafa'nın yüreği hopladı;</p>
<p class="calibre1">— Tılsım mı, ne tılsımı?</p>
<p class="calibre1">— Tıslım şu... Tılsım para, eşek!... Bugün ay başı... Bunca işçiye, ustaya gündelik verilecek, mühendise aylık verilecek... O kâğıtta bunların tutan yazılı. Öğleden sonra parayı bankadan çekerler. Rifat Efendi torbalarla getirip dağıtır. Taşçılıktan anlamak yiğitlik değil, o kâğıtta yazılı parayı bankadan ahvermek</p>
<p class="calibre1">198</p>
<p class="calibre1">yiğitlik...</p>
<p class="calibre1">— Öyle ya... Doğru... Bu kadar adamın parasını hep Salâhattin Bey veriyor. Allah Allah! Buna can mı dayanır canım?</p>
<p class="calibre1">— Mustafa biraz düşündü —: Buna mühendisin gücü yetmez evet, yetmez de Salâhattin Beyi ondan kovamaz!...</p>
<p class="calibre1">— Tamam... İyi bildin Yamörenli... Aklın ermeye başladı ağır ağır dünyanın işine...</p>
<p class="calibre1">Mustafa, öğleden sonra su getirmek için üç kere mühendis odasının önünden geçti.</p>
<p class="calibre1">Para günü olduğundan, Rifat Efendi pek öfkeliydi. Gözlüğünü takmış masamn başına geçmişti.</p>
<p class="calibre1">Mühendis gözleri yarı kapalı çubuk içiyor, Gurbetçi Ömer kapının yanında duruyordu.</p>
<p class="calibre1">Rifat Efendi, soyadlarını hemen söyleyivermeyen, künyesi okununca sıçrayıp içeri girmeyen, bordroda parmak basacak yeri daha öğrenmemiş, paraları masanın üzerinden hemen toplamayan işçilere "Habisler! İtoğlu itler!" diye bağırmakta, fukaraları büsbütün şaşırtmaktaydı.</p>
<p class="calibre1">Pencerenin dibine çömelip paralarını sayanların dediklerine bakılırsa, Rifat Efendi gene bozuk para bulamamış, kıymıklı hesaplan gene beşer onar kuruş noksan vermişti.</p>
<p class="calibre1">Mustafa bakıp dururken, Gurbetçi Ömer soluk soluğa yanına geldi:</p>
<p class="calibre1">— Ulan Mustafa»! Burda mısın?</p>
<p class="calibre1">— Suya geldim!</p>
<p class="calibre1">— Bırak şimdi suyu muyu... Durmadan su içerler... Günde</p>
<p class="calibre1">bir varil suyu hep taşçı ustalar içer... Bırak dedim! Beri bak! Koy destiyi şuraya...</p>
<p class="calibre1">— Ne olacak?</p>
<p class="calibre1">— Ölünün körü!</p>
<p class="calibre1">— Kızma yahu!</p>
<p class="calibre1">— Kızanm... Ben seni bunca kollayım da... Şuna hele şuna... — Sesini alçalttı —: Şuradan iki Ura kazansın diyerek...</p>
<p class="calibre1">— Nasıl iki lira?</p>
<p class="calibre1">— Bordroya bir imza atacaksın... Sen adını yazabilir misin?</p>
<p class="calibre1">199</p>
<p class="calibre1">— Hangi bordroya?</p>
<p class="calibre1">— tşçi bordrosuna... Biri vardı, adı Mustafa...</p>
<p class="calibre1">— Aman Ömer ağa!... Senin Rifat Efendi hırslanmış...</p>
<p class="calibre1">Bizim o Mustafa olmadığımızı bilirse...</p>
<p class="calibre1">— Aldırma! Ben neciyim? Savuşma!...</p>
<p class="calibre1">— Dur yahu! Ben imza atmasını bilmem.</p>
<p class="calibre1">— Zarar yok! Parmak basarsın!</p>
<p class="calibre1">— Bilirse bizim yalancı Mustafa olduğumuzu... Hem de bilir!</p>
<p class="calibre1">— Gerisini bana bırak dedim ya...</p>
<p class="calibre1">— Dur, şu destiyi doldurayım! Lâkin Rifat Efendi geçenlerde bizi burada gördü. Taşçı çıraklığı ettiğimizi söyledik...</p>
<p class="calibre1">— Ulan, siz Kulaksız kabilesi hep mi avanak olursunuz? Düş önüme... Biz baba dostuyuz: İki lirayı at cebine de nereye</p>
<p class="calibre1">gidersen git!</p>
<p class="calibre1">Ömer, Mustafa'yı arkasından iterek odaya soktu, masaya yaklaştırdı.</p>
<p class="calibre1">Rifat Efendinin gözlüğü burnunun ucuna düşmüştü.</p>
<p class="calibre1">— Efendi Ağa!</p>
<p class="calibre1">Rifat Efendi, domuz gibi baktı.</p>
<p class="calibre1">— Bu Mustafa, bizim oralıdır. İşi acele... Kantin hesabı yok... Marka almamış...</p>
<p class="calibre1">— Uzatma! Yazısı var mı?</p>
<p class="calibre1">— Yok...</p>
<p class="calibre1">— Bastır parmağım...</p>
<p class="calibre1">Gurbetçi Ömer, Mustafa'mn elini tuttu, baş parmağını boya kutusuna değdirip bordroya bastı.</p>
<p class="calibre1">Rifat Efendi paralan fırt fırt saydı:</p>
<p class="calibre1">— Topla şunları... 24 lira... Tamam mı?</p>
<p class="calibre1">— Tamam efendi ağa! Sağol!</p>
<p class="calibre1">Mustafa banknottan toplarken "Ulan aman! Hep mi bizim?... Hep bizimse..." diye yutkunuyordu. Dışarı çıkınca hırsızlık etmiş gibi yüreği çarparak iki yanma ürkek ürkek baktı, sanki öğretilmiş gibi ambara doğru yürüdü. Kapı açıktı. Girdi. Benzin, boya, çimento kokan alaca karanlıkta soluğunu tutarak bekledi. Paralan cebine sokmayı bile akıl etmemişti. Ömer hmldayarak geldi. Yalanıyor, smtmaya çalışıyordu:</p>
<p class="calibre1">— Nerde paralar?... Paralar hani? ı — Nah!</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark4"></a>200</p>
<p class="calibre1">Ömer, arada bir kapıya bakarak yirmi dört lirayı iki kere saydı.</p>
<p class="calibre1">— Tamam! Boşuna korktun rezil... Al şunlan... Al da savuş! Mustafa, iki lirayı kuşağının arasına soktuğu halde hemen</p>
<p class="calibre1">bırakıp gidemedi. Ömer de iki lira ayırmış, üst yanım cebine sokarken "Rifat Efendiye verilecek!" diye kötü kötü göz kırpmıştı.</p>
<p class="calibre1">Hasan rezili "Nerde kaldın ulan?" diye çıkışarak testiyi kafasına dikti, suyu akıta akıta içti. Cemal ustaya, ağız tadıyle bir su içirmiyordu doyasıya.</p>
<p class="calibre1">— Mühendis odasına niçin girdin sen?</p>
<p class="calibre1">— Hiç... Mühendis odasına... Girdim... Rifat Efendi susamış, su verdim de sonra yeniden doldurdum.</p>
<p class="calibre1">— İyi... —Çak, çak, çak! —Güzel!... —Çak, çak, çak!</p>
<p class="calibre1">— Su vermek sevaptır.</p>
<p class="calibre1">Mustafa kabasını döktüğü taşın önüne oturdu. "Sevapmış... Bugün bunlar da para alacak. Şu kadar taş yondular. Dünyanın parası... Bu da ortak... Ortak olsun bakalım..."</p>
<p class="calibre1">Çekici her vuruşta, demir kalem taş parçalan saçarak geri tepiyordu. Elleri, taşın sertliğine göre, artık terazisini bulmağa alışmıştı. "Bazı taş damarlı olur. Bir daman sert, bir daman yumuşak... Murç kolay işlerse, elin çekici hafif vurur kendi başına... Yoksa adam çalışırken taşa öfkelenir, el dengesini bulmazsa düşmana vurur gibi vurur!... Ama sonra gönyesini bulunca dokunmaya kıyamazsın... Şuncacık bebe dokunsa canın sıkılır. Demek taşçı kısmı, yonduğu taşı karı gibi sever... Allanın bir işi canım!..."</p>
<p class="calibre1">Kulağını Cemal ustanın çekicinden ayırmıyor, onun gibi arasını hiç kesmeden çalışıyordu.</p>
<p class="calibre1">Cemal usta "Hasan sana bakıyorlar!" deyince, Mustafa "Köyden biri mi geldi, aman!" diyerek hızla başım kaldırdı. Biraz ileride, mantolu bir kan duruyordu. Hasan burnunu çekerek gitti. Kannın başında, kırmızı bir örtü vardı. "Ayağındaki kunduralar eski ama, Ankara kanlannın giydiği kundura... Yüzü inadına ak da, gövdesi tombul... "</p>
<p class="calibre1">Tuğla yığınının yanına çömeldiler. Hasan bir cıgara yaktı. Mustafa alayla öksürünce Cemal Usta sordu: <span class="calibre6">t</span>— Bir şey mi dedin Yamörenli?</p>
<p class="calibre1">— Yok!</p>
<p class="calibre1">— Hasan'a müşteri geldi. Dibek ısmarlasa gerektir. Bulgur, yarma döğmeye... Biz önümüzdeki işe bakabm... Şehir bulguruna senin daha akim ermez...</p>
<p class="calibre1">— Ermez evet!... Bu Ankara adamında oyun çok!</p>
<p class="calibre1">— Ne oldu?</p>
<p class="calibre1">— Suya gittim ya. Su getirmeğe gittim. — Gözlerini kaçırdı—: Testiyi doldurduk... Geleceğimiz sıra...</p>
<p class="calibre1">— Lafı neden gevelersin?</p>
<p class="calibre1">— Bizim Gurbetçi Ömer zorladı. Bordroya bir parmak</p>
<p class="calibre1">bastım, işçiymişim gibisine... İnşaatta bir ay çalışmışım gibi, bana yirmidört lira verdiler. İkisi benim... İkisini Ömer aldı. Geri kalanı da Rifat Efendinin...</p>
<p class="calibre1">— Rifat Efendinin olduğunu nereden bildin?</p>
<p class="calibre1">— Ömer söyledi. Paralan cebine korken, "Bu da Rifat Efendiye!" dedi.</p>
<p class="calibre1">— Mühendisin payı yok muymuş...</p>
<p class="calibre1">— Yok besbelli...</p>
<p class="calibre1">— Senin iki lira peşin mi, veresiye mi?</p>
<p class="calibre1">— Peşin! — Mustafa elini kuşağına soktu —: İşte bak!</p>
<p class="calibre1">— Dursun... Bırak dursun...</p>
<p class="calibre1">Cemal ustanın suratım asıp el sallamasından kızdığı anlaşılıyordu.</p>
<p class="calibre1">Mustafa iki lira meselesini açtığma pişman olmuştu. Çekiç murçtan iki kere kaydı. Birinde aldırmadı ama, ikincide inleyerek parmağını ağzına soktu. Hasan, Ankara kansıyle lafı uzattıkça uzattı. Kan konuşurken burnunu büküp, başım "olur" demecesi-ne sallıyor, küçük bir taşı aşık gibi yuvarlayıp duruyordu.</p>
<p class="calibre1">Güneş yapılann ardına geçince Cemal usta kalktı:</p>
<p class="calibre1">— Ben hesabı alayım. Topla takınılan... Arabın dükkâncıdayım.</p>
<p class="calibre1">Ceketim omuzlayıp mühendis odasına doğru yürüdü.</p>
<p class="calibre1">Mustafa takımları gönülsüz topladı.</p>
<p class="calibre1">Tepenin doruğu daha aydınlıktı ama, çukurdaki Yenişehir'in yolboyu ışıklan yanmıştı. Çankaya'ya otomobiller gidiyordu ardarda, vızır vızır...</p>
<p class="calibre1">Mustafa takım torbasını kaldınnca yorgunluğunu duydu. Sırtı sızlıyor, sağ kolunun damarlan çekilip gerilirken murcu tutan sol</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark5"></a>202</p>
<p class="calibre1">eli zorlamalanna aldırmadan belli belirsiz t itriyordu.</p>
<p class="calibre1">Cemal usta Arapoğlunun ahçı dükkânında gaz lambasını önüne almış, kara defterde, hesaba dalmıştı.</p>
<p class="calibre1">Mustafa takım torbasını sedirin altına sürdü. Muslukta ellerini, yüzünü yıkadı. Bu sırada Hocalann Hasan da gelmişti.</p>
<p class="calibre1">Bir zaman fısıl fısıl konuştular. Cemal usta paralan saydı. Verilecek yerlere göre ayırdı. "Ahçı hesabı otuz liraya yakın...</p>
<p class="calibre1">On beş yirmi de bakkala... Oda kirası... İşçi gündelikleri... Bunca şey dağıttıktan sonra geriye paralar kalıyor ki... Eşek yükü ile bir paralar... Taşçı ustalığı gibi yok bu dünyada... Taşçı ustalığı gibi yok... "</p>
<p class="calibre1">Mustafa böyle düşünerek bakıp dururken, Cemal ustanın para saymasına apansız imrendi. Kendisini toplamasa, kesesini çıkaracak, kuşağındaki iki lirayı da katarak parasını saymağa girişecekti. Sonra bunun "Bana da para verin" demek olacağı aklına geldi. Canı sıkıldı. Bir aydan fazladır şunlara bedavadan çıraklık ediyordu. Taşın kabasını dökmeyi öğrenmişti. "Köyde cıgara içer miydin?" "İçerdik usta!" "Burada bıraktın mı?" "Bıraktım." "İyi etmişsin. Tütün adama dokunur!..." Cemal ustaya öfkeyle bakarak esnedi. "Tütün adama dokunur da, hadi bakalım, sen neden içersin?"</p>
<p class="calibre1">Cemal ustanın masanın üzerinden kaydırarak önüne sürdüğü paradan önce bir şey anlayamadı. Gözlerini kırpıştırdı.</p>
<p class="calibre1">— Al bakalım Yamörenli! Lâzım olur, harçlık edersin!</p>
<p class="calibre1">— Harçlık mı? İstemez! Harçlık da neymiş... Hiç istemez!</p>
<p class="calibre1">Var bizim paramız... Para var usta!... —Sevinçle yutkunuyordu. —: Dedim ya... İki lira kazandık. Paramız var,!</p>
<p class="calibre1">— Al dedim, al şunlan... Biz Hasan ustayla konuştuk.</p>
<p class="calibre1">Bugünden sonra gündeliğe geçtin! Kırk kuruştan ayda 12 lira tutar. 15 - 20 lira da yersin. Ev kirası, çamaşır yıkatması falan 35-40 lira... — Altın dişlerini parlatarak güldü —: "Bu herifler beni bedavadan çahştınyorlar" deme...</p>
<p class="calibre1">— Hiç denir mi? Töbe... Denebilemez! İstemez şart olsun! Gündelik de neymiş!...</p>
<p class="calibre1">— Al hadi... Parayı bedava vermiyoruz. Artık iş çıkanyor-sun. Al dedim, canımı sıkma!</p>
<p class="calibre1">— Sağol usta... Sağolun!</p>
<p class="calibre1">Mustafa, gümüş liraların altındaki banknotun beş liralık 203</p>
<p class="calibre1">olduğunu fark edince büsbütün sevindi. "12 lira... İki lira da açıktan kazandık... Hey Allah!... Ulan iyi!"</p>
<p class="calibre1">Cemal usta deftere bir şeyler yazdıktan sonra, kalemin tersiyle şakağını kaşıdı:</p>
<p class="calibre1">— Unutmadan söyleyeyim: Bundan böyle çamaşırları ev sahibi karıya vermezsin. Hasan ustanın ahbabı yıkayacak... Bu gece topla... Yarın akşam alır gider — Kalemi parmağı gibi salladı —: Sen de bir daha, şunun bunun bordrosuna parmak basmayacaksın!... Ben böyle pis işleri sevmem. Kardeş kardeşi soyarken araya girmek olmaz!</p>
<p class="calibre1">Mustafa başım eğdi ama pek umursamadı. Gündeliğe geçmiş, cebindeki para köyünden getirdikleriyle beraber 26 liraya çıkmıştı. "26 lira... Gelecek ay şu kadar... Tüü! Ankara gurbeti gibi yokmuş yahu! Yere batsın Yamören!"</p>
<p class="calibre1">Yemeği yiyip çıktıkları zaman gece iyiden iyiye bastırmıştı. Kocaman kayalardan biçimsiz bir yığın gibi duran yapıların arkasındaki barakalannda işçiler, "Yassıl dağlar, yassıl!" diye Sepetçioğlu havası söylüyorlar, şıkır şıkır kaşık vuruyorlardı.</p>
<p class="calibre1">IV</p>
<p class="calibre1">Cemal ustadan üçüncü aylığını aldığı zaman — temmuzun</p>
<p class="calibre1">sonu — Mustafa'nın elli lirası oldu. Altı tane beşlik banknot, üst yanı gümüş Ura...</p>
<p class="calibre1">"Ver ben saklayayım" diyeceğinden çekinerek bu kadar parası olduğunu Cemal ustadan bile gizliyor, gömleğinin içinden boynuna kaytanla astığı kesesini düşürmekten, çaldırmaktan korktuğu için sık sık yokluyordu.</p>
<p class="calibre1">Üçüncü aylığı aldığının ertesi günü, akşam takımları toplarken "Parasını mala yatırmak" akhna geldi. "Parayı mala yatırmak", Cemal ustanın her zamanki öğüdüydü. "Doğru bir laf...</p>
<p class="calibre1">Para harcamr, gider. En iyisi mal... Aferin usta!"</p>
<p class="calibre1">Cemal usta, bir eski şapka ile bir eski pantolon verdiği için şimdilik giyimi var demekti. "Yamalı olsun. Bize yeter!" diyerek çekiç sallamaktan artık nasırlanmış avucunu gizlice kaşıdı.</p>
<p class="calibre1">Dükkân camekânlannda gördüğü eşyalan gözünün önüne getirmeğe çalışıyor, deminden beri, Ankara'ya ilk geldikleri</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark6"></a>204</p>
<p class="calibre1">sıralarda, handa otururken arkadaşlardan birinin Hergele pazarında bulup aldığı, kullanılmış kırmızı kazağı hatırlıyordu. Sonunda "Biz yenisini alırız, elli liramız var." dedi.</p>
<p class="calibre1">Tepeden aşağı, ağır adımlarla iniyorlardı.</p>
<p class="calibre1">Mustafa yere bakarak konuştu:</p>
<p class="calibre1">— Usta.</p>
<p class="calibre1">— Ne var?</p>
<p class="calibre1">— Ben çarşıya gideceğim.</p>
<p class="calibre1">— Niçin?</p>
<p class="calibre1">— Öteberi alacağım.— "Havalar pek sıcak olduğundan kırmızı kazak alacağım" diyemedi—: Öteberi lâzım.</p>
<p class="calibre1">— Nasıl öteberi?</p>
<p class="calibre1">— Düşündüm ki... Bir gazocağı gurbet yerde şart...</p>
<p class="calibre1">— Gazocağı senin neyine? Bizimki var ya...</p>
<p class="calibre1">— Olsun usta... Bir de bana alalım. —Mustafa gazocağı almak aklını pek beyenmişti. Gülüyordu — : Gazocağı iyidir.</p>
<p class="calibre1">— îyi olsun bakalım!</p>
<p class="calibre1">— Usta.</p>
<p class="calibre1">— Buyur.</p>
<p class="calibre1">— Seninkinden almalı...</p>
<p class="calibre1">— Benimkinden al.</p>
<p class="calibre1">— Ne diye soracağız?</p>
<p class="calibre1">— Oremus marka.. Oremus'lar dayanıklı...</p>
<p class="calibre1">— Hele şunu yazıver.</p>
<p class="calibre1">Mustafa, bakkal hesabı tuttuğu defteri uzattı. Cemal usta gazocağımn markasını yazmak için durdu:</p>
<p class="calibre1">— Sıla hazırlığı mı Yamörenli?</p>
<p class="calibre1">— Değil... Sıla ne demek, töbe?</p>
<p class="calibre1">— Köye gitmek yok mu, hiç?</p>
<p class="calibre1">— Hiç...</p>
<p class="calibre1">— Etme!</p>
<p class="calibre1">— Vallah Billâh!...</p>
<p class="calibre1">— Neden?</p>
<p class="calibre1">— öyle... İnatlaştım... En doğrusu, ben köyden soğumuşum. .. Kulak verme...</p>
<p class="calibre1">Hasan, alay eder gibi burnunu çekti:</p>
<p class="calibre1">— Öyleyse, Cemal usta, senin çırak evlense gerek... Bir Ankara kızı alacak, şapkası püsküllü...</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark7"></a>205</p>
<p class="calibre1">Mustafa, karşılık vermeyi gereksiz gördüğünü anlatan bir</p>
<p class="calibre1">güvenle başım çevirdi. Hasan ne zaman böyle burnunu çekerek alay etse, Ankara'ya ilk geldiği sıralarda, kendisine neler çektirdiğini hatırlıyor, bu hain herife kızıyordu.</p>
<p class="calibre1">Cemal usta, Mustafa'nın omuzuna defterle vurdu:</p>
<p class="calibre1">— Sakın ha... Ocak almak kolaydır amma, kan almak zordur. Ocağı sen yakarsın, oysa kan, seni yakar. Hadi şimdi var yürü! İster Samanpazarı'na git, ister Bendderesi'ne...*</p>
<p class="calibre1">Mustafa, cebindeki elli lira ile, o akşam, Ankara çarşısına, bütün dükkâncıları zengin edecekmiş gibi, kasılarak girdi. Cemal ustanın verdiği eski siyah şapkanın geniş kenarlanm dükkân camekânlannda sıvazlayarak ağır ağır dolaştı. Birkaç mağazada, başka markadan, şansı altın gibi parlak gazocaklan vermek istediler. Cemal ustamn yazdığı markadan şaşmadı. "Dükkâncı kısmı malını satacak. Geçimi bu... Akıllı ol da paranı çarptırma!" Sonunda aradığı markayı buldu. "Adını deftere yazdırmasaydık da, görmemizle bilirmişiz!..."</p>
<p class="calibre1">Gâvur dükkâncı, evdeki ocağın tıpkısını raftan indirip önüne koymuştu. Mustafa, ocağın memesini, gaz koyulacak deliğin kapak vidasını ayn ayn gözden geçirdi. Pompayı üst üste bastı. "Bu ocakların iyiliği şundan da belli ki, kutusu gayet süslü... Üstüne ocağın yanar resmim basmışlar ki bir horultusu eksik..."</p>
<p class="calibre1">Evde bir yakıp denemeyi, sonra "köye gidene kadar" kutudan çıkarmamağı kararlaştırdı.</p>
<p class="calibre1">Dükkâncı, akdemirden bir de tencere vermek istedi. Uzun çekişmelerden sonra Mustafa bir bakır tencere satın aldı. Az kalsın bir tane de elektrik feneri beğenecekti... Tam pazarlığa girişeceği zaman, markasım Cemal ustaya damşmak aklına geldiğinden vazgeçti.</p>
<p class="calibre1">Oturduğu sokağa sapıp oda penceresinde ışık görmeyince köşedeki bakkala uğradı:</p>
<p class="calibre1">— Anahtar burda mı çavuş?</p>
<p class="calibre1">— Burda... Seni aradı biri.. Sizin köydenmiş...</p>
<p class="calibre1">— Adını vermedi mi?</p>
<p class="calibre1">— Söyledi ya... Bir hoş... Unuttum.</p>
<p class="calibre1">— Köyden yeni mi gelmiş? Vahit olmasın?</p>
<p class="calibre1">* Genelevlerin bulunduğu yer.</p>
<p class="calibre1">206</p>
<p class="calibre1">— İşte öyle bir şey... Vahit gibime..</p>
<p class="calibre1">— Nerde şimdi? Tüü... "Gelir" deseydin... "Bekle" de-seydin.</p>
<p class="calibre1">— Meraklanma... Bir yere gidecek hali yok... Çırak evi gösterdi. Buralardadır.</p>
<p class="calibre1">Mustafa hemen yürüdü. Köyden birinin gelişi, gazocağı alışına ne de güzel rastlamıştı. Allahın hikmeti canım!...</p>
<p class="calibre1">Kapının yanında birinin yattığını fark edince hızlandı. Herif, davul gibi inliyordu. Mustafa üzerine eğildi. Yorgana sıkıca sanlmış, kolunu da yüzüne kapamıştı. Kim olduğunu tanıyamadı:</p>
<p class="calibre1">— Arkadaş!... Hey arkadaş, hasta mısın? —Herif daha</p>
<p class="calibre1">beter inledi —: Arkadaş aç gözünü... — Çelimsizliğinden Vahit olmadığım anlamış, büsbütün meraklanmıştı —: Allah Allah! Buraya nasıl geldin... Kimsin birader?</p>
<p class="calibre1">— Mustafa sen misin?</p>
<p class="calibre1">— Benim...</p>
<p class="calibre1">— İyi... Beni tanımadın mı Mustafa? Ben Ömer'im, Ömer... Gurbetçi...</p>
<p class="calibre1">— Aman Ömer! Bu ne durum! Hastaneden ne zaman çıktın? Ömer kolunu yüzünden çekti:</p>
<p class="calibre1">— Beni tanımadın öyle ya... Tammak ne mümkün...</p>
<p class="calibre1">Ömer öldü sayılır hay Mustafa!... Sıtma bizi tepeledi. Bugün</p>
<p class="calibre1">taburcu ettiler hastaneden...</p>
<p class="calibre1">Mustafa elindekileri yere bırakıp Ömer'i doğrultup duvara dayadı:</p>
<p class="calibre1">— İyi etmişler. Hastane de neymiş... Kalk haydi, içeri girelim.</p>
<p class="calibre1">— Hasan da burada mı oturuyor? Hocalann Hasan!</p>
<p class="calibre1">— Burda.</p>
<p class="calibre1">— Kötü... Beni eve almaz Hocalann Hasan... Sana kızar. Hocalan sen bana soracaksın!</p>
<p class="calibre1">— Ne ağzına!... Hele davran! Kımılda biraz herif!</p>
<p class="calibre1">Ömer'in çamaşırlan, elbisesi, yorganı, hastanede etüvlendiği</p>
<p class="calibre1">için istim kokuyordu. Mustafa, hastayı koltuğundan kavradı:</p>
<p class="calibre1">— Davran yahu! Kan gibi ölümden korkmuş. İlâç vermedi mi, doktor.</p>
<p class="calibre1">— Sulfato verdi... İğne vurdu bana...</p>
<p class="calibre1">— İyi etmiş...</p>
<p class="calibre1">207</p>
<p class="calibre1">Odaya zorla girdiler. Mustafa yorganı bir köşeye serdi.</p>
<p class="calibre1">Ömer'i üzerine oturttu. Fukara oturur oturmaz devrildi. Mustafa, tutup rahatça yatırmak isteyince yalvardı.</p>
<p class="calibre1">— Bırak! Bırak istemez... Biraz dinlenmeli!... — Bir zaman öyle durdu —: Su var mı Mustafa?</p>
<p class="calibre1">— Var...</p>
<p class="calibre1">Mustafa, elinde su dolu tasla Ömer'in doğrulmasını bekledi. Hastalığa bir ilâç düşünerek bakmıyordu. Oda epeyce kararmıştı.</p>
<p class="calibre1">— Al bakalım...</p>
<p class="calibre1">Ömer, koca tası soluya soluya bitirdi:</p>
<p class="calibre1">— Oh... Ölmüşünün canına... Ohh...</p>
<p class="calibre1">— O kadar içilir mi birader, dalağın şişer...</p>
<p class="calibre1">— Bırak... Bize bundan kurtuluş yok. Dalak şişeli ne zamandır hay Mustafa, dalağımızın işkembeye döndüğü...</p>
<p class="calibre1">— Lafa bak...</p>
<p class="calibre1">— Doğrusu bu... Sen nereden bileceksin? Bu dert bizi iflah etmez, yer gider.</p>
<p class="calibre1">— Güzelce yat...</p>
<p class="calibre1">Mustafa lambayı yaktı. Odada Cemal ustanın eski sandığından ve portatif karyolasından başka işe yarar bir eşya yoktu. Mustafa ile Hasan birer yorganda yatıyorlardı. Tahtadan yapılmış yemek sofrası duvara dayanmıştı. Onun önünde saçtan bir tava, bir bakır tencere, Cemal ustanın gazocağı duruyordu.</p>
<p class="calibre1">Mustafa lambanın ışığında Ömer'in suratına baktı. Yüzünde et kalmamış, derisi kemiğe yapışmıştı.</p>
<p class="calibre1">İnleyip yutkundukça sivri gırtlağı yukarı, aşağı kımıldıyor, seyrek bıyıklarının altında, kabuk bağlamış dudakları aralık duruyordu. Sol gözü testekerlek çürümüştü. "Biri bunu güzelce döğmüş. Baksana gözünü patlatmışlar!" Mustafa ürperdi. Bütün köylüler gibi hastalıktan, hastaneden çok korkuyordu. Topal İsmail'in Çankırı hastanesini durup dinlenmeden övmesine bir türlü alışamamıştı. "İşte gördün mü domuz Topal!... Gördün mü hastaneyi rezil!"</p>
<p class="calibre1">Ömer'in önüne acıyarak çömeldi:</p>
<p class="calibre1">— Yahu Ömer Ağa... Sen kötülemişsin... Hey Allah! Hastaneden sen mi çıktın, herifler mi çıkardı?</p>
<p class="calibre1">— Sus aman... Doktor: "Çıkma oğlum, yolda düşersin!" dedi. "Olmaz!" dedim. "Köyden geldiler. Köye gidersem iyi</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark8"></a>208</p>
<p class="calibre1">olurum. Bizim oraların havası sağlamdır" dedim. Hastane ölü kokuyor Mustafa! Yatarken yatarken sandım ki, öldüm, gitti!... Taburcu oldum. Yokuşun rüzgârı bağrıma bir çarptı... "Ohh!" demişim. Ama biraz yürüyünce gözlerim karardı...</p>
<p class="calibre1">Mustafa, Topal İsmail'e gittikçe daha çok kızıyordu:</p>
<p class="calibre1">"Hele rezil!... Hastaneyi över. Herif bunca gurbet gezmiş...</p>
<p class="calibre1">Bu kadar hasta iken doktora yalan söylemiş... Canını kurtarmış. Aferin!"</p>
<p class="calibre1">Mustafa, bunları düşünürken Ömer'e gözünü sormağı unuttu.</p>
<p class="calibre1">Ömer kesik kesik söyleniyordu:</p>
<p class="calibre1">— Mustafa... Ulan Kulaksızın Mustafa... Hastanede ben kimi gördüm? Bil bakalım. Hastanede Vahit'i gördüm ulan...</p>
<p class="calibre1">— Hangi Vahit'i?</p>
<p class="calibre1">— Bizim Yamörenli Vahit'i... Pelvanı... Kayaş'ya taş ocağında çalışıyormuş. Ayağına taş düşmüş. Ayak belim kadar şiş... Doktor ilâç sürer, Vahit Pelvan öküz gibi bağırır. — Ömer güldü —: Topal İsmail'e döndü Vahit. Aksadı gezdi bir vakit.</p>
<p class="calibre1">— Şimdi hastanede mi?</p>
<p class="calibre1">— Yok... Ayağı biraz iyileşince doktor çıkardı. Köye gitti.</p>
<p class="calibre1">Lâkin üsbaş yok! Cepte on para yok... Rezillik!</p>
<p class="calibre1">— Tüü... Yazık olmuş desene! Tüü! — Mustafa bu habere pek sevinmişti. Sevindiği belli olmasın diye elini üst üste dizine vuruyor, sanki acımış gibi çırpınıyordu —: Tüü... Yazık... Parası var mıydı, sordun mu? İnşaatın adresini veriverseydin. Navlun parasını ben uydururdum.</p>
<p class="calibre1">— Sana ne ulan? Vahit de Hocalann sülâlesinden değil mi? Sürünerek gitsin köye... Hasan'dan para istemiş...</p>
<p class="calibre1">— Tamam... Hasan adama beş para verir mi?</p>
<p class="calibre1">— Vermez ne mümkün? Hocalar kabilesi alçaktır ki...</p>
<p class="calibre1">— Alçaktır, dersiniz!... Töbe Yarabbi! — Söylememek için dişlerini sıktı. Ömer'e dikkatle baktı — Çekinecek bir şey yok. Herif ölüden beter. Töbe, hey Allah! Bütün köylü "alçak" der. Sonunda, Ayşe'yi Hocalann Hakkı'ya vermenize ne demeli! Hem de kuma üstüne... Hey Ömer Ağa, kızı yaktılar, senin haberin yok.    <span class="calibre6">t    1</span></p>
<p class="calibre1">— Haberimiz olmaz mı? Duydum, duydum ama, sonra duydum. Hastanede Vahit söyledi. Hepsini anlattı. Sen, Ayşe'nin</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre7">209</span></p>
<p class="calibre1">yüzünden gurbete çıkmışsın. Gerdek gecesi az kalmış Hasan'ı vuruyormuşsun... — öksürdü —: Ben köyde olsamdı. Ne fayda, ben köyde değildim.</p>
<p class="calibre1">— Bırak şimdi... Lafın yeri geldi de söyledim. Kızı Hocaların Hakkı'ya verdiler. Versinler... Fena mı? Biz de köyden vazgeçtik. Bir "Gurbetçi Mustafa"da işte ben...</p>
<p class="calibre1">Büyük haksızlıklara uğramış bir adam gibi, arada kızgın, arada açındırarak oup bitenleri anlattı.</p>
<p class="calibre1">Ömer laf mı anlamaz olmuştu, yoksa sulfatodan kulağı mı ağırlaşmıştı, her lafa bir kez "buyur!", bir kez "ciddi mi?" diyordu.</p>
<p class="calibre1">Sonunda derdini dökerek ferahlayan Mustafa, kısa kısa güldü:</p>
<p class="calibre1">— Hasan size hısım oldu. Hakkı size enişte değil mi? Akraba sayılırsınız. İster misin, şimdi gelince, "Bu hasta herifi neden içeri koydun?" diye bağırsın...</p>
<p class="calibre1">— Vallah bağırır. Hocalar Tanrı misafiri bilmezler.</p>
<p class="calibre1">— Ömer, lamba ışığında cam gibi parlayan gözleriyle Mustafa'ya yalvardı—: Aman Mustafa! Beni gece vakti dışarı atar.</p>
<p class="calibre1">— Ne ağzına!... Biz burada neciyiz!... Ulan, biz köylümüzü gurbet yerde attırır mıyız? Sen meraklanma! — Birdenbire cömertleşti —: Söyle bakalım, ne yersin, canın bir şey istiyor mu?</p>
<p class="calibre1">— Bir ağara ver!</p>
<p class="calibre1">— Bırak şu zehiri... Sana yoğurt ayranı yapayım da iç!</p>
<p class="calibre1">— Onu da içerim kardeş... Sabahtan beri cıgarasız, ben öldüm.</p>
<p class="calibre1">Mustafa, Ömer'in cıgara istemesine sevindi:</p>
<p class="calibre1">— Başüstüne... Cıgarayı camn çekiyorsa, sen ölmezsin. Bu dertten kurtulursun. Ölecek hastanın gözü ağara görmez. Dur hele... Üzerimde yok! Bakkal şurada... Yoğurt alırım, cıgara alınm, içersin, içebildiğin kadar...</p>
<p class="calibre1">— Eyvallah Mustafa! Bu iyiliği bana kardeşim yapmaz!...</p>
<p class="calibre1">— Ömer'in sesi titriyordu.— Bizi hastalık kötü bastırdı. Bu iyiliği bize kardeşimiz yapmaz. Sen kardeşten ileri imişsin! — Artık, içini derin derin çekerek ağlıyordu.— Bu dert beni iflah etmez, öldürür. Lâkin ben ölmemeliyim ki... Ben sana bu iyiliğin karşılığını bir tamam göstermeliyim ki... Hey Allah! Hey Allah!...</p>
<p class="calibre1">— Sus yahu!... Bebeler gibi... Şuna bak... Kanlar gibi...</p>
<p class="calibre1">— Hastalık bizi yıktı... Ben sıtmadan devrilecek adam mıydım hey Allah!</p>
<p class="calibre1">— Sıtma rezildir, bilmez misin?</p>
<p class="calibre1">Mustafa, bakkaldan yanm kilo yoğurt, bir paket ağara getirdi. Ömer sırtüstü yatmış, tavana bakarak inliyordu. Tası yanına bıraktı:</p>
<p class="calibre1">— Karnın da açtır senin. Ekmek kesivereyim mi?</p>
<p class="calibre1">— Karnım aç ama, içim istemiyor.</p>
<p class="calibre1">Ömer ayranı "Ooooh! Ohhh!" diye diye, arada bir dinlenerek içti. Her yudumundan sonra dili daha ziyade kuruduğu için zorla yutkunuyordu.</p>
<p class="calibre1">Sonunda, ağzının içini çepeçevre arayarak döşemeye tükürdü. Sigarayı tutan eli tir tir titriyor, yüzü lambanın ışığında büsbütün çopur görünüyordu. Ağzından burnundan baca gibi duman savurarak sordu:</p>
<p class="calibre1">— Saat kaç Mustafa? Ustalar gelmedi?</p>
<p class="calibre1">— Gelirler... Kahveye uğramışlardır.</p>
<p class="calibre1">— Sen neden gitmedin?</p>
<p class="calibre1">— İşim vardı. — Mustafa, aldıklarını hatırlayarak sevindi —:</p>
<p class="calibre1">—: Pazara gittik, öteberi aldık. Gazocağı... Tencere... Bakar mısın?</p>
<p class="calibre1">— Bakanm ya... Tencere bakır mı?</p>
<p class="calibre1">— Bakır... İşte. Kalaylatmalı... Varsın, parlasm...</p>
<p class="calibre1">— Aman dur. Seni aldatmışlar Mustafa. Bu makine yapması... Kâğıt gibi incedir. Gâvur işi... Tüü... Yanılmışsın oğlum... Döğme bakır alınacaktı...</p>
<p class="calibre1">— Biz de biliyoruz, ama bula mı bildik? Elverir. — Mustafa gazocağını kutusundan çıkardı —: Bak, ocağı iyi markadan aldık. En dayanıklısı budur. Gazyağı koymalı da bir denemeli. İyi bir ocak... Bizim köyün muhtar odasında yak, horultusu Aşağı</p>
<p class="calibre1">mahalleden duyulsun!... "Tren mi, uçak mı?" diye hoplasın kahpe Yamörenli...</p>
<p class="calibre1">— İyi imiş... Belli... Ocak kısmı, trenin erkeği gibi hışılama-yınca on para etmez.</p>
<p class="calibre1">Mustafa içinden: "Herif kötülemiş ya... Aklı sağlam!" dedi.</p>
<p class="calibre1">Ömer, çok konuştuğu için yorulmuş, başını duvara çevirerek inlemeğe başlamıştı.</p>
<p class="calibre1">Mustafa: "Sabaha kadar böyle hınldarsa işimiz var!" diye 211</p>
<p class="calibre1">düşündü.</p>
<p class="calibre1">Ustalar saat ona doğru geldiler.</p>
<p class="calibre1">Hasan, Ömer'in durmadan inlediğini, arada döşemeye tükürdüğünü görünce "Ne yaptın be!" der gibi kaşım kaldırarak Mustafa'ya baktı.</p>
<p class="calibre1">Mustafa, hastayı içeri aldığı için Cemal ustanın kızabileceğim ancak onlar içeri girer girmez düşünmüştü. Meseleyi telâşlı telâşlı Cemal ustaya anlattı:</p>
<p class="calibre1">— Fukara kötülemiş. Gece vakti adam hemşerisini gurbet yerinde... Öyle ya usta...</p>
<p class="calibre1">— Hastaneden neye çıkmış, sordun mu?</p>
<p class="calibre1">— Kendi çıkmamış... Rezil doktorlar çıkarmış. — Mustafa, yalanı Ömer de işitsin de ona göre konuşsun diye sesini yükseltti. Zaten Ömer de inlemeği kesmişti —: Dostorlan bilmez misin? Nerede çalıştığını sormuş. "Ambar bekçisiyiz!" deyince... İşi hafif olduğundan... "Burada yatacağına, prada yatarsın hesabı!" Bir de köye gider sıtmayı savuştur amazsa... Havadeğişimine gider.</p>
<p class="calibre1">Cemal usta, Gurbetçi Ömer'in yanma çömeldi. Elini alnına koydu:</p>
<p class="calibre1">— Nasılsın bekçibaşı?</p>
<p class="calibre1">— Sağ ol... Biraz ferahladım. Mustafa ayran veriverdi...</p>
<p class="calibre1">Şimdi biraz yüreğimin sıkıntısı geçti.</p>
<p class="calibre1">— İyi... Doktor seni hastaneden çıkarırken "Arada bir uğra,</p>
<p class="calibre1">— İğne mi? — Ömer duraklayıp Mustafa'nın yüzüne baktı —: Demez mi? "Gel de sana iğne vursunlar!" dedi.</p>
<p class="calibre1">— Doğru... Yarın, öbür gün kendini biraz to plarsan hastaneye gidersin.</p>
<p class="calibre1">— Ben mi? Aman usta, ayağım öpeyim... Beni yatırırlar.</p>
<p class="calibre1">— Telâş etme... Yatılmazlar. Yatak ne geziyor. İğne vururlar. Bu domuzu savuşturmanın birinci yolu kinin iğnesidir. Eskiden beri tutar mı?</p>
<p class="calibre1">— Yok!... Bu yaşıma geldim... İşte Hasan ağa... Doktor</p>
<p class="calibre1">nedir, hastalık nedir biz görmedik. Doktorun şahsı nasıl, tanımazdım. Doktor beni bu halde salıvermez de yatırırsa... —İçini çekti —: Aman usta, kaybolur giderim.</p>
<p class="calibre1">— Yatırmaz, yalvarsan yatırmaz. Ulan bizim köylümüz!</p>
<p class="calibre1">Hastane demezler mi, korkudan yüreği yarılır.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark9"></a>212</p>
<p class="calibre1">Ömer, zorlayarak doğruldu. Cemal usta kendisini hastaneye yatırmasın diye büsbütün kötülemediğini ispatlamaya çalışıyordu. Gülmeğe çalışarak lafı kurnazca değiştirdi:</p>
<p class="calibre1">— Bana ne olduysa kirazdan oldu usta. Sabah sabah yedik kirazı, içtik suyu. Sonunda sıtma bizi yakaladı. Sıtma kirazdan, meyvadan gelir. Meyva zarar... Safra...</p>
<p class="calibre1">Hasan ustayla Mustafa, "Öyledir" anlamına baş salladılar.</p>
<p class="calibre1">Cemal usta yumruklarını beline koyarak doğruldu.</p>
<p class="calibre1">— Hemen kafa sallarsınız. Sıtma meyvadan gelir mi? Sıtmanın mikrobu sivrisinekte... Bataklıkta...</p>
<p class="calibre1">Mustafa direndi:</p>
<p class="calibre1">— Biz meyvadan biliriz.</p>
<p class="calibre1">— Hele eşek... Meyvayı zamanlı zamansız, çok yersin.</p>
<p class="calibre1">Üstüne su içersin. Miden bozulur. İnsanın canı midededir. Mide bozuldu mu, mikrop adamı kolay alt eder. Kitap böyle yazıyor.</p>
<p class="calibre1">Ömer sırtım duvara dayadı:</p>
<p class="calibre1">— Duydun mu Mustafa! Kitap böyle yazıyormuş, kitap yazarsa doğrudur.</p>
<p class="calibre1">Cemal usta başım salladı:</p>
<p class="calibre1">— Bunun sıtması kirazdan değil... Çivi meselesinde yediğin dayak aklında mı Ömer?</p>
<p class="calibre1">— Aklımda... Reziller bana zorlu sopa çektiler.</p>
<p class="calibre1">— Zayıf düştün. Sıtma seni alt etti. Kiraz yedim dersin...</p>
<p class="calibre1">Dayak yedim demezsin... Hep bu başına gelenler Rifat Efendinin yüzünden... Hastaneye seni yoklamağa geldi mi?</p>
<p class="calibre1">— İşi çok olduğundan... Fukaramn işi çoktur. Bugün hastaneden çıkınca ben yazıhaneye gittim. Bana "geçmiş olsun!" dedi. Gönlümü aldı. Rifat Efendi iyi adam usta... Müslüman adam... "Ambara gitsem" dedim. "Hastasın, bekçiliği hakedemezsin!" dedi. Bekçi buldular mı?</p>
<p class="calibre1">— Meraklanma, buldular, ayı gibi bir Boşnak... Gelen giden işçiye hırlıyor, it gibi...</p>
<p class="calibre1">— İşçi kısmı rezil olur usta. Hep rezildir... Boşnak mı dedin? Nasıl adam?</p>
<p class="calibre1">— Senden kalıplı... Geçen aybaşı, sen hastanedeydin de Rifat Efendi zarar mı etti? Bir sürü adama gene parmak bastırdılar. Senin yokluğunu belli etmedi Boşnak!...</p>
<p class="calibre1">— İyi öyleyse... İş geri kalmasın da... Allah sağlık verirse...</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark10"></a>213</p>
<p class="calibre1">Bir iyi olsam.. — Ömer aklından geçenleri meydana vurmamak için öksürdü, döşemeye tükürdü.— Rifat Efendi yürekli adam... İyiliği unutmak soysuzluk... Bu hastalık gelmeseydi, götürü mozaik işi verecekti bize Rifat Efendi, fayans işi...</p>
<p class="calibre1">Yatmak için yorgamnı çoktan sermiş olan Hasan lafa karıştı:</p>
<p class="calibre1">— Sen ne zaman fayans ustası oldun Gurbetçi?</p>
<p class="calibre1">— Allah Allah! Usta olmak şart mı? Ustayı paramla tutarım. Bana çalışır... Bu da böyle bir yol!... Küçük işleri yapılarda güvendikleri adamlara verirler. Biraz para yapsın, diyerek...</p>
<p class="calibre1">Namuslu bir iş... Rifat Efendi bizi kollayacaktı. Feleğin gözü kör olsun.</p>
<p class="calibre1">Cemal usta bir cıgara yaktı:</p>
<p class="calibre1">— Demek seni Rifat Efendi mi kollayacaktı? Şuna bak...</p>
<p class="calibre1">Ulan biz hiç mi adam olmayacağız? Köpek gibi bir adamlarız... İnsandan ne kadar uzak... Rifat Efendiye kâğıt yazıp para istemişsin, kaç kuruş yolladı?</p>
<p class="calibre1">— İki bankanot... "İçerde yevmiyesi kalmadı. Şunu harçlık etsin!" demiş. Belki beş lira yollamıştır da getiren üçünü aşırmıştır... Tüü... Bugün yazıhanede aklıma geleydi, sorardım.</p>
<p class="calibre1">— Sormadığın iyi... İki lira yolladığından benim haberim var. Şimdi söyle bakalım, fayans işi ne bırakırdı?</p>
<p class="calibre1">— Belli mi olur. "Sana bundan iki yüz lira kalır, gözünü aç!" dediydi Rifat Efendi.</p>
<p class="calibre1">— Hastaneye beş lira yollamayan kerata, sana iki yüz lirayı kazandırır mı? Var bir oyunu... İnşallah gelecek yıl, Rifat Efendiyi bulursun. Fayans işini sana verir. Oyununu anlarız!</p>
<p class="calibre1">— Doğru söyledin... Hakikat gelecek sene Rifat Efendi bize fayans işini verir. Bizi bu dert temelli öldürecekti. Sulfatoya gayret ettik... Nafile... "Sirkeye sarmısak koy, iç. Bunun ilâcı bu!" dedi Rifat Efendi... Bir maşraba sarımsaklı sirkeyi ayaza bıraktım da içtim. Sirke içmek kolay... İçerken adam şerbet samr. Lâkin içtikten sonra... Hey sarımsaklı sirke... Zorlu ilâç olduğundan barsaklan koparıyor. Bir öğürdüm. Bir daha öğürdüm. Sol gözümde bir şey pıt etti. Sol gözümde ossaat, illetin düğmesi koptu; özü patladı. O zamandan beri, baksana gözümüz morardı. Sirke iyidir. Safraları çıkarır. San safra, yeşil safra... Bütün safralar çıktı, gitti, şükürler olsun!...</p>
<p class="calibre1">Cemal usta, sandıkta bir şey arıyordu. Homurdandı:</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark11"></a>214</p>
<p class="calibre1">— Aferin... Şükretmek iyidir. Günaha faydası var... — Gülerek Gurbetçi'ye yaklaştı— Sirkeyi içmişsin... Gözünde illetin düğmesi kopmuş. Al şunları... Bunlar da devlet ilâcı... —Bir kutu devlet kinini uzattı —: Günde üç tane yutarsın. Kendini biraz topladın mı, doğru Numune hastanesine. İğneleri vursunlar. Ne fayda ki sıtmanın iğnesi var, aklın iğnesi yok..</p>
<p class="calibre1">Hasan, yattığı yerden bu söze o kadar uzun güldü ki, Mustafa hiçbir şey anlayamadığı için kızdı. Yorgamna sarılıp duvara döndüğü zaman: "Ulan Ömer! Adam gibi bir adamsan sabaha kadar durmaz inlersin. Şu Hasan olacak rezile gece uykusunu yasak et. Seni göreyim!" diyordu içinden...</p>
<p class="calibre1">— Nasıl oldu Mustafa?</p>
<p class="calibre1">— Bırak, olmadı.</p>
<p class="calibre1">— öyleyse, herifin sürati neden asıktı? Keyfsizdi herif...</p>
<p class="calibre1">Cemal usta bağırmadı mı?</p>
<p class="calibre1">— Biraz çekişti. — Mustafa avucunun içine sinirli sinirli güldü—: Kötü ettik Ömer... Senin gibi hayın bu dünyada olmaz...</p>
<p class="calibre1">— "Kötü ettik" dersin... "Anlatayım" demezsin...</p>
<p class="calibre1">Ustalar uyuduktan sonra karanlıkta kafa kafaya verip</p>
<p class="calibre1">Ömer'le gizli gizli konuşmak Mustafa'nın hoşuna gid iyordu. Kendisi pek farkında değildi ama, aylardan beri birisini çekiştire-memekten bunalmıştı. Ömer eve geldi geleli — on beş, yirmi gündür— memnundu. Mustafa sesini biraz daha alçaktı:</p>
<p class="calibre1">— Öğleden sonra mühendis geldi. Taşlan teslim alacak...</p>
<p class="calibre1">Ben gözümün altından bakıyorum, mühendis, Cemal ustanın işlediği taşlan gönyeledi. Tamam. Benim işlediğim taşlan gönye-ledi. Tamam. Sıra geldi Hasan'm taşlanna... Taşlar bütün çarpık... Berbat. Mühendis, "Bunlar olmamış!" dedi. 7 tane taş. On metre eder. 350 kuruştan 35 lira. Mühendis gidince Hasan'm yüzüne baktım. Çiy ete dönmüş, kıpkızıl...</p>
<p class="calibre1">— Hele rezil... Ah ne iyi...</p>
<p class="calibre1">— İyi, evet! Mühendis gidince, taşlara Cemal usta, gönyeyi yanaştırdı: "Olmamış Hasan usta!" dedi. "Şuna bak! Gönye sallamyor yahu!" dedi. "Bunca yıllık ustasın, bir gönye vurmasını öğrenemedin!" dedi, Hasan utandı. Yerinden sıçradı: "Neden</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark12"></a>215</p>
<p class="calibre1">sallandı bu gönye..." diyor, "Allah Allah! Ne oldu bu taşlara?" diyor. Yüzüme baksa sezinlerdi şart olsun!</p>
<p class="calibre1">— Hadi ulan... Adamın yüzünden bir şey anlaşılmaz. Cemal usta daha ne dedi? "Var git, bana senin gibi ortak lâzım değil!"</p>
<p class="calibre1">— Demedi. Biraz düşündü. "Sen eskiden beri gönyeyi hep</p>
<p class="calibre1">bir yandan vurursun!" dedi. "Bir de alt baştan vurayım demezsin" dedi. "Şu Mustafa'nın işlediği taşlara bak. Minare gibi doğru!" dedi.</p>
<p class="calibre1">Dışarıda bir bekçi düdüğü öttü.</p>
<p class="calibre1">Ömer, Mustafa'nın kulağına yaklaştı. Yıldız alacasında, gözlerine bir parlaklık vurmuştu. Fısıldadı:</p>
<p class="calibre1">— Gördün mü? Aklıma uydun, Hasan'ı taşçılıkta geçtin.</p>
<p class="calibre1">Usta oldun, Cemal'in gözüne girdin. Gayrı, öteki işin de sırası geldi Mustafa.</p>
<p class="calibre1">— Sun ulan... Şuna bak... Gebersem ben o haltı yemem.</p>
<p class="calibre1">— Neye, eşşoğlu eşek? Taşın kabasım döküyorsun, düzelimi-ni yapıyorsun. Ölçüye, metreye aklın eriyor. Taşçı ustalığının başka nesi var?</p>
<p class="calibre1">— Orası öyle ama...</p>
<p class="calibre1">— Gördün mü? Senin taşları mühendis beğendi, Hasan'ın taşlarını beğenmedi. Eğer Cemal ustada vicdan olsa... Kendiliğinden "Seni kalfa çıkardım!" demeli. Söyle bakalım, günde kaç metre taş yontmaktasın?</p>
<p class="calibre1">— Bir buçuk metre... Sıkı çalışsam iki metre de çıkarırım.</p>
<p class="calibre1">— Hey avanak!... Hey avanak! Bir buçuk metre diyelim... Metresi 350 kuruştan ne ediyor? Geçen gece hesapladındı. Beş pankanottan çok...</p>
<p class="calibre1">— Beş pankanot... Bir de yirmi beş kuruş...</p>
<p class="calibre1">— Gördün mü? Buna karşılık, ne veriyorlar? 40 kuruş.</p>
<p class="calibre1">Dünyanın avanağı bir sen misin oğlum?</p>
<p class="calibre1">— Yemek paralarını, oda kirasını say...</p>
<p class="calibre1">— Hep "Yemek parası, oda kirası" dersin. Hakkım versinler, yemek parasıyla oda kirası boynuna olsun... Aklın daha yatmadı mı?</p>
<p class="calibre1">— Yattı yatmasına, ama ben Cemal ustaya bir şey diyemem!</p>
<p class="calibre1">Herifin bu kadar iyiliğini gördüm, ayıptır.</p>
<p class="calibre1">— Git işine... Hasan'ın da mı iyiliğini gördün? Kötü mü oldu 216</p>
<p class="calibre1">bugünkü iş?</p>
<p class="calibre1">— Kötü olmadı... İyi oldu, ama bir de bana sor. Bak Ömer,</p>
<p class="calibre1">sen taşçılığı bilmezsin. Biz koca koca kayaları yonuyoruz. Adamın alnı terliyor. Güzelce yapılmış bir taşı bozmak, adam kesmekten zor... Dün akşam Hasan'ın taşlarını bozarken... Sorma, yapının bütün işçisi ustası beni gözlüyor sandım. "Rezile bak! Düzgün taşı inadına bozuyor... Tüü!" diye sanki yüzüme bağıracaklar. Birini bozdum, ikisini, üçünü bozdum. İnsan iyi taşa acır! — Mustafa sesini kederle kalınlaştırdı —: Yürekli taşçı, iyi taşa hayınlık edemez. Sanırsın, mübarek canlı... Ben vuruyorum, Hasan'ın taşlan bozuluyor. Sonunda töbe olsun gözlerim yaşardı.</p>
<p class="calibre1">— Hele yüreksiz. Erkek diye gezersin. Hasan rezilinin sana bir etmediği mi kaldı ki, taşma acıdın?</p>
<p class="calibre1">— Acınm... Taş deyip geçme. Koca koca yapılar taş üzerine kurulur.</p>
<p class="calibre1">Sustular. Mustafa esnedi. Ömer arka üstü yattı:</p>
<p class="calibre1">— Mustafa, "yapı" dedin de... Nasıl bizim yapı? Damı örtüldü mü? Çerçeveleri takıldı mı?</p>
<p class="calibre1">— Damı örtüldü. Çerçeveleri takılmadı. On kez sordun bunu... Dün akşamdan bu yana çerçeveler tamamlanıvermez...</p>
<p class="calibre1">— Tamamlanmaz, ne mümkün? Gündüz burada yalnız yatarken, yarı düş yan ayık, yapıdayım. Ambarın önünde oturuyorum. Hele sıtmamn ateşi bastı mı, yapı şuraya gelip kuruluyor. Kamyonlar, çıknklar arabalar vızır vızır, işçiler amban talana gelmişler... Sövüyorum. Koşuyorum, kovduğumu tutamıyorum. Rezillik... Biraz canımı toplasam, beni alır, götürürsün. Altkata Malta taşından döşeme döşenecekti, döşendi mi?</p>
<p class="calibre1">— Döşendi,</p>
<p class="calibre1">— İyi olmuştur. Dümdüz... Nah, elimin ayası gibi... — İçini çekti !*-: Yeni bekçi nasıl bir herif? Açıkgöz değilse, işçi amban bütün yağmalamıştır. Sen bilmezsin işçi kısmı bütün hırsız olur.</p>
<p class="calibre1">— Güldü... — Biz de işçilik ettik. Tuğla harmanlarında, tren</p>
<p class="calibre1">yolunda... Bilmez miyim? Bu Hasan da işçilikten yetişti... Sen küçüktün, aklın ermez... Bu Hasan, köyde delikanlı üzerine küçük başağa seçildi. "Yapmayın, ceremesini çekersiniz!" dedim, dinletemedim. Sonunda delikanlı parasını yedi. Hasan'ı, bu yüzden yârene* almazlar.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark13"></a>* Delikanlı topluluğu.</p>
<p class="calibre1">217</p>
<p class="calibre1">— Geçen yıl yalvardı da Battal Ağa aldırdı.</p>
<p class="calibre1">— Bilmem... Ben köyde yoktum. Görmedim. Ulan Hocaların Hasan... Bizim Ayşe'nin kayınçası olasın da... Ölsem yüre-ğimdedir Mustafa. Buraya geleli üç gün oldu olmadı, herif ne dedi? — Hasan gibi burnunu çekti —: "Bak Ömer! Seni bu sıtma iyice kötületti birader. Bu yıl artık çalışamazsın. İyisi mi, köye git!" Bizi kovdu bir güzel...</p>
<p class="calibre1">Ömer, hemen hemen her gece bunu söylüyor. İşsizlik günlerinde Vahit'in sözü aklına geldiğinden Mustafa'mn da yüreği sızlıyordu. Gurbette bu laf, adama bıçak vurmaktan beter çünkü...</p>
<p class="calibre1">Hasan birdenbire horlamağa başlamıştı. Mustafa, Gurbetçi Ömer'e büsbütün acıdı:</p>
<p class="calibre1">— Aldırma Ömer. Hasan'ı bütün Yamören bilir...</p>
<p class="calibre1">— Hasan'ı Yamören bilir ama benim gibi bilmez. Sen de bilmezsin. Bu Hasan, bizim Topal İsmail'le hırsızlık yapar. Yedi köyde yakmadık can bırakmaz. Ulan rezil! İki gün oluyor... Bir Ura istedim. "Yahu! Para nerede? Sen bu kadar çalıştın... Paralan çaldırdın mı Gurbetçi?" dedi. Töbe hey Allah! Para çaldırılır mı? Hastaneye gideceğimiz sıra, köye yolladık. Hastanede adamın parası üstünde olmayacak! Dev gibi hademeler çalıverdi mi hadi bakalım! Hasta kısmının parasına herkes düşman... Şuracıkta bir başka hasta yatıyor. Şuracıkta bir yabana herif... Sen sıtma ateşine daldın mı, yallah paran gider. Fazladan adam hastalanırsa huysuz olur. Hastalık adamın ahlâkım bozar. Şunu canm çeker alırsın, bunu camn çeker alırsın. Ölüm korkusu içine işler de, paranı gözün görmez. Paramızı köye saldık... Ne var? Bir lira borç vereceksin. Vermedi, keyifle güldü de arkasını döndü.</p>
<p class="calibre1">— Suç sende... Neye bizden istemedin?</p>
<p class="calibre1">— Utandım kardeş. Bunca yük olduk sana, üç pankanot da</p>
<p class="calibre1">elden aldık. Bir lira daha ver, dört olsun. Köye gidince öderim. Köye gitmemiz olmaz. Bana havadeğişimi ister. — Bir zaman Hasan'ın horlamasını dinledi —: Herif, geldiğimizin ertesi "Köye git!" dedi. Hey Hasan! "Köye git!" Doğru bir söz. Köye gitmeli... Kendimi besletirim. Benim kan, beni iyi besler. Ne dersin?</p>
<p class="calibre1">— Meryem ablam... Elbet... —Mustafa, artık Ömer'e Meryem'in sözünü ederken ilk zamanlarda olduğu gibi sıkılmıyordu, alışmıştı —: İyi kandır Meryem abla. Semirirsin. Yamören'de</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre7">218</span></p>
<p class="calibre1">yuvarlanır gezersin.</p>
<p class="calibre1">— Eskisi gibi semireceğime hiç umudum yok. Bu kış köyde olmah... Gelecek baharda ver elini yapı... Sen de o zaman bu heriflerden aynhrsın, kendi başına iş tutarsın. Eşeklik istemez. Sen taşı yonuyorsun, kânnı Hasan bölüşüyor, Rifat Efendi seni yapılara taşçı ustası alır. Namaz kılarsın, bizim Rifat Efendi namaz kılanlan sever. Cemal usta "Yeni bekçi Boşnak." dedi. Boşnak ne millettir? Arap mı? Gâvur olsa Rifat Efendi ambara bekçi almaz. Ne dersin Mustafa?</p>
<p class="calibre1">— Bilmem.</p>
<p class="calibre1">— Bilmezmiş... Hele şuna... Herif namaz kılıyor mu?</p>
<p class="calibre1">— Kim?</p>
<p class="calibre1">— Ambann yeni bekçisi? Namaz kılar yüzde yüz... Yoksa Rifat Efendi adamı ambara mı uğratır. Bu hastalık bizi fena bastırdı... İstediğim gibi namaz kılamadım. Rifat Efendi, her gelişte bizi namazda görmeliydi. "Selâmı verir, işini görürsün, sonra mübareki tamamlarsın!" derdi. Ama son günler, dizlerde derman kalmadı. Abdest almayı, namaz kılmayı hasta adamın gözü kesmez. Namazı kesmeseydik, Rifat Efendi bizi hastaneye göndermezdi. Ne dersin?</p>
<p class="calibre1">Mustafa, uykusu geldiği için her akşam dinlediği bu laflardan artık usanmıştı. Karşılık vermedi. Ömer tekrar sorunca öfkelendi:</p>
<p class="calibre1">— Sus ulan, günah! İlk günü "Abdest alacağım!" dedin, şaştım. "Yamören'de camiye uğramazdı, buna ne oldu?" dedim. Cemal usta, bir gün seni namazda gördü. "Bizim ambann bekçisi, kurnazlıkla Allahı aldatacak!" dedi.</p>
<p class="calibre1">— Töbe... Töbe.</p>
<p class="calibre1">— Yalan mı? Sen namazı Rifat Efendinin gözüne girmek için kılmadın mı?</p>
<p class="calibre1">— Namaz, boynumuzun borcu, bu bir, bir de Rifat Efendi namaz kılanlan sever diyerek... Cemal usta da rezilin biri imiş!</p>
<p class="calibre1">— Biraz düşündü —: Boşnak bekçi namaza kuvvet vermiştir. Amma bir namazla iş sökmez. Rifat Efendinin başka işleri var. Aman Mustafa! Boşnak bekçi senin aklına girer, "Şuraya bir parmak bas" der. Sakın basma! Elin yedi yabancısına iki lira kazandırmayalım! Ömer namaz kılarmış. Elbette kılanm. Aylıktan başka, yirmi, otuz lira geliyor. Ulan hastalık! Ulan sıtma! Tüh rezü!...</p>
<p class="calibre1">219</p>
<p class="calibre1">Öfkesi geçen Mustafa, Ömer'in yüzüne acıyarak baktı. Geldi geleli tıraş olmadığından, bu kıllı surat, yeni doğmuş köpek yavrularını hatırlatıyordu. Mustafa nedense içini çekti, uyumak için arkasını döndü.</p>
<p class="calibre1">Eğer, Ömer'in her gece tekrarladığı "Eşeklik etme! Sen taşı yonuyorsun, kârını Hasan bölüşüyor" sözü olmasaydı, Mustafa, Cemal ustaya bu işi hiç mi hiç yapamazdı.</p>
<p class="calibre1">öğleye doğru yağmur yağdığından bir saat kadar paydos etmişlerdi. Tekrar çardağın altına geldikleri zaman her taraf keskin keskin toprak kokuyordu.</p>
<p class="calibre1">Mustafa çalışıp dururken, mühendis odası önünde ambar bekçisi olan Boşnak'm namaza başladığım gördü. "Kurnazlıkla Allahı kandıracak rezil!" diye gülümsedi. Sonunda yavaş yavaş Gurbetçi Ömer'i düşünerek somurttu. Hasan'ı kızdırmak için bunca zamandır beslediği marazlı heriften artık usanmıştı. Çekici kızgınlıkla vurdu: "45 gündür, kör besliyoruz!" Çekici daha kızgın vurdu: "Yapıdan başka laf bilmez. İşi gücü muzurluk... Bize beş pankanot borcu var!"</p>
<p class="calibre1">İşte tam bu sırada mucartanın ucu kaydı. Parmağı taşla çekiç arasında kaldı:</p>
<p class="calibre1">— Vay anam!</p>
<p class="calibre1">Elindekileri yere atmış, bileğini tutarak kıvranmağa başlamıştı.</p>
<p class="calibre1">Cemal usta başını kaldırdı: — Ne var Mustafa?</p>
<p class="calibre1">— Vay anam! Vay anam! Bilek gitti usta...</p>
<p class="calibre1">— Yok canım! Bilek dururken nereye gidiyor?</p>
<p class="calibre1">— Dururken değil. Çekiç mucartadan kaydı. Parmak ezildi, bilek çıt etti.</p>
<p class="calibre1">Cemal usta yanma geldi:</p>
<p class="calibre1">— Göster hele...</p>
<p class="calibre1">— Aman usta!... Aman dokunma... Uy anam, uy! Dokunma usta.</p>
<p class="calibre1">— Kırık yok. Belki incinmiştir biraz... Parmağın gerçekten zedelenmiş...</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark14"></a>220</p>
<p class="calibre1">Bileği mendille sarılan Mustafa, akşama kadar çalışmadı.</p>
<p class="calibre1">Cemal ustanın taş yonmasını seyretmek eskiden beri hoşuna gidiyordu. Başka şeylere — hele insanların eşekliklerine — çabuk kızan Cemal usta, taşa da, çekice de hiç kızmıyordu. Yine mini mırıl bir türkü tutturmuştu. Çiçekdağı'nı...</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre7">Babınadır, deli gönül babına Koç yiğitler sığmaz oldu kabına Al çamın, boz meşenin dibine Köfür köfür yatmamıza ne kaldı?</span></p>
<p class="calibre1">Bir aralık Hasan'la uzun boylu konuştular.</p>
<p class="calibre1">Mustafa çardaktan uzağa oturduğuna pişman oldu.</p>
<p class="calibre1">Hasan iki kere dönüp bakmış, kafasını sallamıştı. "Bizi konuşmakta bunlar... Tüü! Cemal usta lafım hiç sakınmaz. Hasan'ın yanında rezilliğimizi yüzümüze çarpar mı? Ulan Ömer! Allah belâm versin!"</p>
<p class="calibre1">Utançtan parmağının acısını da unutmuştu. "Bilek iyi oldu!" diyerek çekici alıp işe başlayacaktı ki, Hasan'm kendi kendine güldüğünü fark etti, yüzüne tokatla vurulmuş gibi irkildi. "Şuna bak! Oğlum, sen Ankara'ya Hocaların Hasan'a para kazandırmağa mı geldin? Yakup Ağa işitse, şuraya yatar da ölür!"</p>
<p class="calibre1">Akşam, takımları Hasan topladı.</p>
<p class="calibre1">Yolda Cemal usta yavaşça sordu:</p>
<p class="calibre1">— Bilek nasıl Yamörenh?</p>
<p class="calibre1">— Kötü!...</p>
<p class="calibre1">— Demek, çok mu ağrıyor?</p>
<p class="calibre1">Mustafa, Cemal ustanın sesinden kuşkulanarak baktı.</p>
<p class="calibre1">— Çok... Bildiğin gibi değil.</p>
<p class="calibre1">— ilâç koymalı... Zeytin tanesini döğersin. Üzerine sardın mı bir şey kalmaz. Evde zeytin var mı?</p>
<p class="calibre1">— Bilmem. Var galiba. —Yutkundu—: Köyde olsam,</p>
<p class="calibre1">Reşit Hoca bir çaresini bulurdu. Reşit Hoca benim amcam. Hasan bilir.</p>
<p class="calibre1">— Şimdi bileğini sardırmak için Yamören'e mi gideceğiz?</p>
<p class="calibre1">— Yok... Demek o demek değil, ama bu bilek böyleyken...</p>
<p class="calibre1">— Kendisini bu sözüyle Topal İsmail'e benzettiği için utandı. — Dediğim, birkaç gün durmalı. Geçer birkaç güne kadar...</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark15"></a>221</p>
<p class="calibre1">— İyi olmazsa?</p>
<p class="calibre1">— İyi olmazsa köye giderim. Ömer de başımıza belâ... Alır giderim.</p>
<p class="calibre1">— İşler ne olacak! Ulan kopuklar, sözbirliği mi ettiniz?</p>
<p class="calibre1">Hasan usta da gidiyor...</p>
<p class="calibre1">— Nereye?</p>
<p class="calibre1">— Cehennemin dibine... Bilir miyim? Bu Yamörenlilerden nedir benim çektiğim hey Allah!</p>
<p class="calibre1">Hasan'm gitmesi haberi Mustafa'yı o kadar sevindirdi ki, yalandan, "Bileğim incindi" dediğini bile unuttu. "Aylık değil, verdiği kırk kuruşu da kesse, Cemal ustaya çakşırım boğaz tokluğuna... "</p>
<p class="calibre1">İşin içinden nasıl çıkacağım düşünerek gözlerim kırpıştırmaya, Ömer'e sövmeye başlamıştı.</p>
<p class="calibre1">Cemal usta durdu. Şapkasım arkaya itip almm kaşıyarak dike dik konuştu:</p>
<p class="calibre1">— Hasan gidiyor. Sen kalıyorsun Mustafa... Taşlan birlikte yonacağız yavrum. Taşçılığı, aferin iyi öğrendin. Bir buçuk aydan beri iş çıkarıyorsun. Gündeliğini arttıracağım. İyi çalıştın, yetiştin.</p>
<p class="calibre1">— Mustafa'mn omuzuna vurdu —: İki lira gündeliğe ne dersin Mustafa usta?</p>
<p class="calibre1">— İki Ura mı? Sağol usta...</p>
<p class="calibre1">Mustafa birdenbire sustu. Mendiliyle sarılmış bileğini arkasına saklayarak Cemal ustanın yüzüne baktı:</p>
<p class="calibre1">— Sağ ol...</p>
<p class="calibre1">Hasan burnunu çekti.</p>
<p class="calibre1">— Neye durduk? Yürüyelim. Mustafa artık "usta" oldu demek? Göster adaletini, Mustafa usta! Bu gece bir rakı içelim, senden...</p>
<p class="calibre1">— Başüstüne! İstediğin rakı olsun!</p>
<p class="calibre1">Mustafa bakkala uğrayıp iki şişe rakı, beyaz beynir, kutu dolması, pastırma, salata, soğan, domates aldı. Tahta yemek sofrasını, Çankırı köylerinde, "yaren" terbiyesi görmüş bir delikanlı becerikliliğiyle donattı.</p>
<p class="calibre1">Mendili bileğinden çözmüş, gözlerini gözlerinden ayırmayan, fırsat buldukça, "hayrola!" der gibi başım sallayan, bir aralık "Keyiflisin ulan! Dediğim oldu mu?" diye fısıldayan Ömer'i, "Sus yahu!" diyerek terslemişti:</p>
</body>
</html>
