<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Bilinmeyen</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<p class="calibre1"><a id="bookmark0"></a>87</p>
<p class="calibre1">— İyi bildin kardeş... Tam gösteriş... Yamören'de namı söylenecek...</p>
<p class="calibre1">— Battal Ağan delikanlı başağası olduğundan, "Muhtarlık zamanı bana yardımı dokunur" demiştir.</p>
<p class="calibre1">— Başağa dedin de aklıma geldi, Battal Ağa kaç lira delikanlı parası vermiş?</p>
<p class="calibre1">— Bilmem... On beş lira vermiştir. Yasası on lira... Ama yiğitbaşı olduğundan fazla verir. Ne dersin abla?</p>
<p class="calibre1">Meryem karşılık verecek yerde başka bir şey sordu:</p>
<p class="calibre1">— Battal'ın babası, başlık da vermediğine göre hiç mi masraf etmedi?</p>
<p class="calibre1">— Etmez mi? Bu köyde onlar gibi iki zengin daha varsa var.</p>
<p class="calibre1">İki takım yabanlık elbise, iki takım gündelik elbise, bir çift iyi kundura... Yanlan sarı çivili kundura. İki çift köyde giyinecek ayakkabı... İki top alaca bez, iki top amerikan, bir yeni sandık; iki kat yatak, bakır leğen, ibrik almışlar. Bunlar anamın gördükleri.</p>
<p class="calibre1">— Çeyiz iyi olmuş, aferin!...</p>
<p class="calibre1">— İyi olmuş... Oğlan anası geline daha neler bağışlayacakmış...</p>
<p class="calibre1">Kocakarının sesine kulak vererek sustular</p>
<p class="calibre1">— ...Ağanın bir altım var. Hak bereket versin...</p>
<p class="calibre1">— Cambaz oğullarından Musa Ağanın iki arşın çemberi var;</p>
<p class="calibre1">— Heyetten Recep Ağanın beş endaze basması var, kutlu olsun...</p>
<p class="calibre1">Ayşe içini çekti:</p>
<p class="calibre1">— Kızın bahtı açık, ne dersin Güldane?</p>
<p class="calibre1">— Açık elbet... Köyün yiğitbaşısına varıyor.</p>
<p class="calibre1">— Bugün dibekte gördün mü? Güvey elbisesi Battal Ağaya yaraşmış ki, maşallah!...</p>
<p class="calibre1">— Gördüm! Yaraşmış... Dibekte paraya hiç acımamışlar. "Yaşlılar kahveden usandı. Cıgaralar tepe gibi yığılmış" dediler.</p>
<p class="calibre1">— Kız tarafı yalvarmış... Bak abla bunu unuttum. Kız tarafı yalvarmış... "Aman ben bu cumaya nisam yetiştiremem, gelecek cumaya kalsın!" demiş. Oğlan tarafı "Olmaz!" demiş. Düğün gelecek cumaya...</p>
<p class="calibre1">— Allah Allah! Çatladılar mı bunlar?</p>
<p class="calibre1">Ayşe sesini alçattı:</p>
<p class="calibre1">88</p>
<p class="calibre1">— Oğlanla kızın iki yıldır arası iyi abla!...</p>
<p class="calibre1">— Öyleyse beklemek zordur... Pekâlâ... Babası olacak rezil, sorup anlamadan dünürcülere: "Benim kızım ufaktır" lafını neden diyor? İki yıldır kahpe kızının "Hey yandım!" dediğini duymamış mı?</p>
<p class="calibre1">Geline yakın oturanlarla kapı önündekilerde bir dalgalanma oldu. Kocakan, ötekilere benzemeyen bir gayretle bağırdı:</p>
<p class="calibre1">— Kaynata Ağanın bir çift kundurası var. Kutlu olsun!</p>
<p class="calibre1">— Kaynana Hanımın bir şal kuşağı var. Kutlu olsun!...</p>
<p class="calibre1">— Güveyisi Beyin on iki tane gümüş düğmesi var. Kutlu olsun!...</p>
<p class="calibre1">Herkes, erkek tarafının hediyelerini görebilmek için itişiyordu. Kocakan kunduralan gelinin başına koymuş; şal kuşağı sağ omuzundan sallandırmıştı. Düğmeleri de, bağdaş kurup oturmuş</p>
<p class="calibre1">olan kızın kucağına döküverdi. Bu sırada eline bir başka hediye daha sıkıştırdılar.</p>
<p class="calibre1">— Kulaksız Yakup Ağanın yedi endaze basması var!..</p>
<p class="calibre1">Meryem, kocakanmn bu bağırtısıyle Mustafa'ya verdiği sözü</p>
<p class="calibre1">hatırlayarak telâşlandı. Ayşe'nin kolunu tuttu:</p>
<p class="calibre1">— Kız Ayşe...</p>
<p class="calibre1">— Buyur abla...</p>
<p class="calibre1">— Bana bak... Deminden beri bir köyün lafım ettiniz alçaklar...</p>
<p class="calibre1">— Ne yapalım, konuştuk!...</p>
<p class="calibre1">— Artık lafı bırakın... Güveyin gümüş düğmeler de geldi. Sofalarda tefler çalınıyor. Siz nasıl kızsınız? Bir, iki oynamak yok mu? "El düğününde oynamayan kız, kendi düğününde oyunsuz kalır" demişler. Haydi!...</p>
<p class="calibre1">Ayşe'yle Güldane önde, Meryem arkada sofaya çıktılar.</p>
<p class="calibre1">Burası daha kalabalıktı. Genç - yaşlı, bütün Yamören kanlan gelmiş, ayakta duracak yer kalmamıştı. Ortada iki kız, Çiçekdağı havasım oynuyorlardı.</p>
<p class="calibre1">Meryem, bir zaman oyuna baktıktan sonra, Ayşe'yle Gülda-ne'ye belli etmeden avlu pencerelerine doğru yürüdü. Merdiven başında duran gelinin anasına sordu.</p>
<p class="calibre1">— Abla, yatsı ezanı okundu mu?</p>
<p class="calibre1">— Daha okunmadı. Neredeyse okunur. Namaz mı kılacaksın?</p>
<p class="calibre1">89</p>
<p class="calibre1">— Namaz da kılacağım! Benim oğlanı gördün mü?</p>
<p class="calibre1">— Görmedim.</p>
<p class="calibre1">— Dışarda besbelli...</p>
<p class="calibre1">Meryem pencereden avluya baktı: Uzakta muhtar odasının ışığı görünüyordu. Başım çıkarıp seslendi;</p>
<p class="calibre1">— Süleyman, hey Süleyman!... Geliver yavrum!</p>
<p class="calibre1">Mustafa karşı evin avlu duvan dibine siperlenmişti. Bir</p>
<p class="calibre1">saattir bu çağırmayı bekliyordu. Yerinden sıçradı, arka arkaya iki kibrit çaktı. Kan giyimleri bohçayla yanında duruyordu. Bunu almak için eğildiği sırada birisi koşarak sokağa girdi. Mustafa, iki büklüm geçmesini bekledi. Herif avluya girip bağırmağa başlamıştı. Sesinden evlenen kızın babası Kerim Ağa olduğunu tamdı.</p>
<p class="calibre1">— Kız... Hey! Körolası...</p>
<p class="calibre1"><sup class="calibre5">— E</sup>yy<sup class="calibre5">!</sup></p>
<p class="calibre1">— Evde adam varmış... Bak ulan!...</p>
<p class="calibre1">— Adam mı varmış?</p>
<p class="calibre1">— Ne belledin!... Kan elbiseleri giymişler, eve girmişler. Sen uyu bakalım, rezil!...</p>
<p class="calibre1">— Dur hele... Savuşma...</p>
<p class="calibre1">Kan içeri çekildi. Mustafa "Tüü! Bizi bir müzevirleyen oldu, gördün mü?" diyerek duvann dibine büsbütün sokuldu.</p>
<p class="calibre1">Kız anası biraz sonra pencereye geldi:</p>
<p class="calibre1">— Herif! Adamı nereden çıkardın? içeride kimse yok...</p>
<p class="calibre1">— Hele iyi bak... Beni günaha sokma... Töbe olsun kemiklerinizi kıranm.</p>
<p class="calibre1">— Şuna bak... Kemiklerimizi kırarrmş... Kimse yok dedim.</p>
<p class="calibre1">Vallah, billâh kimse yok. Seninle eğlenmişler...</p>
<p class="calibre1">Meryem bağırarak lafa karıştı:</p>
<p class="calibre1">— Meraklanma Kerim emmi!... Ben merdivenin başındayım. İçeri kopuk, ipsiz giremez!</p>
<p class="calibre1">— Ulan, sen kimsin?</p>
<p class="calibre1">— Hey Allah, bilemedin mi? Gurbetçi'nin Meryem...</p>
<p class="calibre1">— Kız Meryem...</p>
<p class="calibre1">— Buyur.</p>
<p class="calibre1">— Sen misin?... İyi... Kimse girmedi mi?</p>
<p class="calibre1">— Girmedi.</p>
<p class="calibre1">— İyi... Benim kanm, bak, akılsızdır. İçeri giren olur.</p>
<p class="calibre1">Kanlann oyununa bakarlar, sonrasını sen bilirsin. Köyde gezil-</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark1"></a>90</p>
<p class="calibre1">mez. Kız, bana bak!...</p>
<p class="calibre1">— Buyur...</p>
<p class="calibre1">— Ulan, iki kibrit çakmadılar mı? İçeride kanlardan elleri varmış... İki kibrit çakıp işmar vereceklermiş...</p>
<p class="calibre1">— Kibrit falan çakılmadı emmi... Seni aldatmışlar. Ben buradayım, ablam da burada, gönlün isterse, bir de ahıra bakıver.</p>
<p class="calibre1">Ev sahibinin ahıra doğru yürümesinden faydalanan Musta fa, bohçayı alınca savuştu. Köşeyi döndü. İleride, karanhkta iki kişi çekişiyordu. İnim inim yalvaranın Topal İsmail olduğunu sesinden tanıyınca hızlandı. Pelvan Vahit, ince bir değnekle, Allah yarattı demeden, Topalı dövüyor, biçare İsmail de nedense ortalığı gürültüye vermiyordu. Tersine, çıkışan Pelvandı:</p>
<p class="calibre1">— Ulan rezil Topal! Ulan rezil!... Kulağımla duydum, tezvirci alçak!...</p>
<p class="calibre1">Mustafa aralanna girdi:</p>
<p class="calibre1">— Dur Vahit. Ne oluyor, arkadaş?...</p>
<p class="calibre1">— Çekil Mustafa! Çekil dedim... İş bildiğin gibi değil...</p>
<p class="calibre1">Bırak... Şu Topalın öbür bacağını da ben kırmasam olmayacak...</p>
<p class="calibre1">— Dur yahu! İsmail sana ne yaptı? Bırakm şakayı gece vakti... Bırak, işi berbat ettiniz! Herif az kalsm, bizi bastıracaktı.</p>
<p class="calibre1">İsmail, fırsatı kaçırmamış, topal bacağmı sürüyerek muhtar odasına doğru savuşmuştu. Vahit, arkasından hâlâ sövüyor, Mustafa'nın elinden kurtulup ardından koşmağa çalışıyordu:</p>
<p class="calibre1">— Ulan, sen belâ mısın? Yolumdan çekil!...</p>
<p class="calibre1">— Ne yaptı, söylesene!.</p>
<p class="calibre1">— Yahu, şuncacık topal, bana ne yaparmış? Çiğnerim alçağı şart olsun!... Ne yaptıysa, hey Mustafa, sana yaptı... Gelinin babasına dediğini bil bakalım!... Şurada kulağımla duydum.</p>
<p class="calibre1">— Ne dedi?</p>
<p class="calibre1">— "Sen burada uyudun mu emmi? Kan kılığında eve girdiler. Kibrit ışıklanyle işmarlar verildi. Davran!" demez mi?</p>
<p class="calibre1">— Aman, o nasıl bi söz! Vay alçak Topal vay! Bu haltı yedi mi?</p>
<p class="calibre1">— Yemez mi? Yedi, gitti. Mustafa sen adam olmazsın. Bu rezile gizlimizi vermek yoktu. Gördün mü?</p>
<p class="calibre1">— Yahu bilmez gibi... Mesele Topaldan dönmedi mi? Hem</p>
<p class="calibre1">işi Topal görecek, hem nasıl meseleyi söylemezsin... — Mustafa biraz düşündü. İsmail'in durup dururken müzevirlik etmesine akıl</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark2"></a>9i</p>
<p class="calibre1">erdiremedi—: Allah Allah! Şu Topal ne biçim bir herif!... Şu Topal bu müzevirliği neden yaptı Pelvan?</p>
<p class="calibre1">— Bilmem! Herif bütün alçak... Bir topalın yedi köye zararı vardır. İsmail'i köyden sürmedik e Yamören'de barınılmaz.</p>
<p class="calibre1">Mustafa, bugün dibekte, gelin evine kendisinin değil, Pelvan Vahit'in gireceğini Topal İsmail'e söylediğini hatırlamıştı. "Demek, müzevirlik bize değil!" diye düşündü... Boş bulunarak yüksek sesle güldü. Vahit öfkeyle sordu:</p>
<p class="calibre1">— Neye güldün?</p>
<p class="calibre1">— Hiç, güldüm öyle... Yahu arkadaş, sen buralarda ne arıyorsun? Meydanda halay çekiyordun!</p>
<p class="calibre1">— Halay çekilecek sıra mı? — Durup davulun sesini dinledi —: Sen bohça kolunda yürüdün. Oyunu bıraktım geldim. Ne olur, ne olmaz, karı milleti rezildir. "Darda kalırsa, değneği çeker içeri girerim!" dedim, kötü mü oldu arkadaş! Dostu, düşmanı anladık.</p>
<p class="calibre1">— İyi ettin. Sen, tam arkadaşmışsın Vahit...</p>
<p class="calibre1">— Söz mü şu? Elbet bu kadarını yapacağız. Benim Gülda-ne'yi gördün mü?</p>
<p class="calibre1">— Güldane hangisi? İçeri girebildik mi? Bohçayı yerden kaldırmağa vakit kalmadı. Herif kurt gibi seğirtti. Kansına etmediğim komadı. Baktım ki işten hayır yok, savuştum.</p>
<p class="calibre1">— İyi... Savuştuğun iyi... Ulan Topal alacağın olsun...</p>
<p class="calibre1">Meydana yaklaştıkça davulun Sinsin havası vurduğu anlaşılıyordu. Gece pek karanlıktı. Demek, gökyüzü bulutlanmıştı.</p>
<p class="calibre1">Davul sesi, arka tepelere çarpıp geri dönünce, adamın yüreğini ürpertiyordu.</p>
<p class="calibre1">Köyde davul vurulmağa başladı mı, Pelvan Vahit, kederini de, öfkesini de hemen unutup çalımlı bir sevince kapılıyordu. Mustafa'nın elini tuttu:</p>
<p class="calibre1">— Şimdi biz bizeyiz. Haydi söyle bakalım, seni içeri kim alacaktı arkadaş?</p>
<p class="calibre1">Mustafa yalan uydurabilmek için yeniden kızmış gibi yaptı:</p>
<p class="calibre1">— Şu topal herif... Bana bak! Bizi neden müzevirledi? Ulan İsmail! Alacağın olsun!...</p>
<p class="calibre1">— Tamam, buldun alacaklıyı... "Hırsıza beyler borçlu" demişler. Sorduğuma karşılık gelsin!... Sana kim açacaktı kapıyı?</p>
<p class="calibre1">— Kim mi? Kapıyı adama kim açar? Kendi adamı açar...</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark3"></a>92</p>
<p class="calibre1">Analığım Binnaz...</p>
<p class="calibre1">— Tüü... Ne biçim bir söz... Analık, hiç kapı mı açarmış?</p>
<p class="calibre1">Aman, Ayşe'yi sevdiğim söyledin mi yoksa! Töbe hey Allah! Çok mu yalvardın?</p>
<p class="calibre1">— Çok yalvardım ama, Ayşe'nin lafım etmedim! "Kızların oyununu gözlemeye..." dedim. Adam analığına kız sevdiğini söyler mi?</p>
<p class="calibre1">— Elbet birader. Adam utanır. Allanın bir işi canım. Adam kısmı, bir kıza, bir karıya tutulduğunu neden söyleyemez? Demek ki, ayıp bir mesele...</p>
<p class="calibre1">— Ayıptır, bu bir... Sonra... Bırak, biz eşek gibi bir herifleriz!</p>
<p class="calibre1">Pelvan Vahit biraz düşündü:</p>
<p class="calibre1">— Mustafa! Bak, benim aklıma ne geldi: Bu topal herif tılsımlı kemiğine güvenemedi. "Sonunda rezillik olacağına, iyisi mi, şunları müzevirlemeli" dedi... Ha... Nasıl benim aklım?</p>
<p class="calibre1">— Sus, aman!... Töbe de! Öyle söz olmaz. Günahtır. İşe yaramaz mı hiç? Buna ne demişler? "Tılsımlı yarasa kemiği" demişler.</p>
<p class="calibre1">— Ne bileyim yahu! Durup dururken kancıklık ne demek!</p>
<p class="calibre1">Vallah, benim dediğim gibidir. Bir boka yaramaz. Şimdi ne halt edeceksin! Ayşe elden gitti mi Mustafa?</p>
<p class="calibre1">— İnşallah gitmez. Bir umudum düğün gününe kaldı. Yarın çarşamba, öbürgün perşembe... Cumaya düğün. Kızı Battal Ağaya götürecekler. Murat Ağam sağdıç olduğundan erkek evine daha kolay girerim... Ayşe'yi orada bastırırım.</p>
<p class="calibre1">— Doğru... Aman, Topala bir şey duyurmayalım!... Eğer...</p>
<p class="calibre1">Şart olsun... Şuna bak! Biz bu Topalı öldürelim mi arkadaş, ne yapalım?</p>
<p class="calibre1">Ellerini dizlerine vurarak karşılıklı gülüştüler.</p>
<p class="calibre1">Aşağı mahallede, Himmet Çavuşun odası önündeki meydana geldikleri zaman Sinsin oyunu epey kızışmıştı. Orta yerde çam dallanyle yakılan kocaman ateşi Yamören'in, yakın köylerin delikanlıları çevirmişlerdi.</p>
<p class="calibre1">Pelvan Vahit, bu oyunu pek seviyordu. Kolunun altındaki bohçayı kimseye fark ettirmemek için geride durmak isteyen Mustafa'yı iterek öne geçti.</p>
<p class="calibre1">Bir delikanlı, sol elini havada sallayarak sıradan çıktı.</p>
<p class="calibre1">93</p>
<p class="calibre1">Davul - zurnanın sesine ayak uydurarak ateşe doğru koştu. Sağ elini, arkasına koymuştu. Bazen bir ayağının, bazen öteki ayağının üzerinde yükseliyor, iki yana sallanıyordu.</p>
<p class="calibre1">Oyunda arkadan saldırmak yoktu. Bunun için ortaya çıkan delikanlı, yalmz önüne bakıyor, yanlarını kollayarak ayak oyunları yapıyordu. Mavi çuhadan daracık zipkasına, göğsündeki gümüş kösteğine çamların kırmızı ışığı vurmuştu.</p>
<p class="calibre1">Candarma Nail sıradan, fişek gibi koptu. Ateşin üzerinde sıçradığı için oyuncuyu şaşırtmış, sıraya yetişinceye kadar sırtına üç tokat yetiştirmişti. Çocuklar sevinçle bağırıştılar.</p>
<p class="calibre1">Pelvan Vahit, ortada, meydan okur gibi salınan Nail'e bakarak titreyen bir sesle, Mustafa'nın kulağına fısıldadı:</p>
<p class="calibre1">— Ne dersin, şunun üzerine gidip bir pelvan sillesi yapıştırayım mı?</p>
<p class="calibre1">— Bırak Vahit! Şimdi döğüşürsünüz. Bir kabile arasında Sinsin döğüşü ayıptır. Sen ona vurursun. O sana vurur. Yaban köyün delikanlısı gibi... Rezillik...</p>
<p class="calibre1">— Öyleyse... Haydi, odaya gidelim, muhtarın orada gramo -</p>
<p class="calibre1">fon çahyor. Dinleriz, tki yeni türkü getirmişler ki, olursa bu kadar olsun. Bu rezilin, Sinsinde yiğitlenmesi canımı sıkıyor.</p>
<p class="calibre1">Ağır ağır yürüdüler. Davul-zurna sesi, naralar, çocuk bağırışları, gitgide geride kalıyor, buna karşılık, muhtar odasında çalınan gramofonun ince türküsü yaklaştıkça daha iyi işitiliyordu.</p>
<p class="calibre1">Mustafa, cam sıkkın konuştu:</p>
<p class="calibre1">— Yahu, bir cıgara yakalım demezsin! Şimdi yaşlıların yanında içilmez. Bu kahpeler bizim aklımızı aldı. Cıgarayı bile unuttuk.</p>
<p class="calibre1">— Unuttuk... Kız sevmek kolay değil... "Sevdalanmak adamı avanak eder" denilmiş...</p>
<p class="calibre1">— Avanak ettiği belli bir şey... Doğrusu ben sana kızıyorum Pelvan, benim gibi, evlenmemiş ağan yok! Ne beklersin! Gülda-ne'yi sırtlayalım bıçak gücüyle... Sana kızı kaçıralım...</p>
<p class="calibre1">— Efendi, biz bunu düşünmedik mi? — Vahit içini çekti.</p>
<p class="calibre1">Ablak yüzünü yıldız alacasında Mustafa'dan sakladı —: Düşündük. Sen fukaralığı bilir misin? Yamören'de düğünler kuruluyor. Geçende, anam ağladı. "Sana ne oldu?" diye sordum. Kan dertli... "Fukarayız biz... Fukara olduğumuzdan..." dedi... "Şimdi dilediğim yerden sana kız istemeliyim... 'Yüz lira başlık'</p>
<p class="calibre1">94</p>
<p class="calibre1">demeliler verip kızı getirmeliyim." dedi. Fakir olduğumuzdan, hey Mustafa, Güldane'nin babası kızı bize vermez. Diyelim ki, kaçırdık. Bizi mahpusa atarlar. Kahpenin yaşı küçük... Kız kısmını bilmez misin? Babasını görünce, eli ayağı kesilir. Korkar. Karakolda: "Beni zorla götürdüler" derseymiş, üç yıl mahpusluğu varmış...</p>
<p class="calibre1">— Kim söyledi?</p>
<p class="calibre1">— Murat Ağan... Ağan Murat kanunları bilir.</p>
<p class="calibre1">— Mahpustan mı korktun yüreksiz?</p>
<p class="calibre1">— Bak sana bir şey diyeceğim arkadaş! — Vahit yere tükürdü —: "Mahpustan mı korktun?" dersin. Mahpustaki adamın, geleni gideni olacak. Sana sözün doğrusu, mahpustan korktum. Rezillikten korktum... — Durup elini kaldırdı —: Biz işi öncesinden ters tuttuk Mustafa, çiziyi baştan yanlış çizdik...</p>
<p class="calibre1">— Ne yapılacaktı?</p>
<p class="calibre1">— Yapılacağı... Hiç kızlara gönül verilmeyecekti.</p>
<p class="calibre1">— Ne demek?</p>
<p class="calibre1">— Benim bu sözüm doğru!... Kız kısmına gönül vermek yoktu. Bu köyde sahibinin yiyemediği taze keklik sürüyle... Güzel gelinlerden birer seçip, ardına düşecektik...</p>
<p class="calibre1">Mustafa duraladı:</p>
<p class="calibre1">— Kan kısmım kandırmak, kız kısmını kandırmaktan daha mı kolay Pelvan?</p>
<p class="calibre1">— Daha kolay... Ne sandın?</p>
<p class="calibre1">— Demek kocalı kan, adama "He"mi der kolayca?</p>
<p class="calibre1">— Vallah, bu kadar ardına düşersek hiç bakmaz. Altı aydır leblebi, üzüm, sakız, ayna göndermekten usandım. Kahpenin rezilleri!...</p>
<p class="calibre1">— Haklısın arkadaş... Kahpenin rezilleri... Bizde akıl mı bıraktılar? Nereye gidiyoruz? Muhtar odasına... Ya bu kolumdaki bohça neyin sesi? Kötülükte basılmış da evinden koğulmuş karılar gibi yahu!... Ben şunu eve bırakacağım, sen gir, otur. Şimdi gelirim.</p>
<p class="calibre1">Mustafa, meydandaki kalabahğa görünmemek için arkalardan dolandı.</p>
<p class="calibre1">Bulutlann arasında, bir tek kocaman yıldız parlıyordu.</p>
<p class="calibre1">Pelvan'a da, kendisine de birdenbire acıdı.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark4"></a>95</p>
<p class="calibre1">VI</p>
<p class="calibre1">Köyün delikanlı başağası Battal'ın gerdek cumasına, yakın köylerin gençleri, onar yirmişer toplanıp geldiler. Topluluklar köye yaklaşınca, silâh atıyorlar, Yamören de davulu zurnayı önüne katıp hepsini ayrı ayrı karşılamağa gidiyordu.</p>
<p class="calibre1">Köyün içi, o gün, hele öğleden sonra Çankırı'nın Cumhuriyet bayramına dönmüştü. Yemekler de hem iyi, hem boldu. Kahveler içildikten sonra meydan halayı başlamış, ardından güreş tutulmuştu. Pelvan Vahit, Sımıcak'tan Kör Kadri'yi alt ederek bir toklu* kazandı. Mustafa, güreşte Vahit'in uzun boyunu, kalın pazılarını gene kıskanmış, "gövde kısmı"nın ceket altında neden alımlı görünmediğine gene şaşırmıştı.</p>
<p class="calibre1">Vahit kazandığı tokluyu, arkasından ite ite eve götürmek için uzaklaşınca, Mustafa Topal İsmail'i aramağa başladı.</p>
<p class="calibre1">Topal herif, Sımıcak'tan biriyle kuytuda, fısıl fısıl konuşuyordu. Mustafa: "İki hırsız bir oldu. Gene birinin canını yakacaklar!" diye düşünürken ağabeyisi Murat seslendi.</p>
<p class="calibre1">— Mustafa, buraya gel!...</p>
<p class="calibre1">— Buyur ağa! — Mustafa kasketini düzeltti —: buyur.</p>
<p class="calibre1">— Sana iş çıktı.</p>
<p class="calibre1">— Baş üstüne...</p>
<p class="calibre1">— Erkek evinden gelin sandığı getirilecek! Sana teslim!</p>
<p class="calibre1">Gözünü aç! Örtüyü falan çaldırma! Rezilliktir.</p>
<p class="calibre1">— Çalamazlar! Kimin ağzına!...</p>
<p class="calibre1">— Bilmem! Kendini göster! Bu da bir sağdıçlık. Örtüyü çaldırdın mı, sana ödetirim. Fazladan "Gelin örtüsünü çaldıran avanak!" diye, Yamören'e türkü olursun.</p>
<p class="calibre1">— Meraklanma! — İki yanına bakıp sesini alçaktı —: Siz nerdesiniz?</p>
<p class="calibre1">— Lafı uzatırsın... Sen geveze olmuşsun yiğit! Haydi, gel arkamdan...</p>
<p class="calibre1">Mustafa, ağabeyisi Murat'ın ardından yürürken, "Sağdıç oldu mu, bunun gibi olmalı! Güveyi sakladığı yeri, kardeşine bile söylemez benim Murat Ağam!" diyordu. "Güvey kısmı, gerdek sabahı, kalbur çıkan evleri dolaşıp el öpünce, yallah saklanır. Bir</p>
<p class="calibre1">* Bir yaşına gelmiş koyun.</p>
<p class="calibre1">96</p>
<p class="calibre1">de yatsı namazında görürsün. Sonrası gerdek..."</p>
<p class="calibre1">Şapkasım, sağ kaşının üzerine çekti. Bıçağını yokladı. "Pel-van Vahit, güreş kazamp bir toklu aldıysa, gelin sandığı da nah bize teslim!... Gelin sandığı nöbetçisi olmak ne demek!" Güldü. "Gelin sandığı nöbetinde, pelvanlık sökmez. Kurnazlık ister. Sandığı, kız evine eksiksiz götürmeği sen az mı belledin, hey yavrum!"</p>
<p class="calibre1">Mustafa, Battal'lann avlu duvarına dayanıp hayvanın hazırlanmasını beklerken, Pelvan Vahit koşa koşa geldi. Yüzü gülüyordu:</p>
<p class="calibre1">— Nerdesin Mustafa? Allah Allah! Burada ne işin var?</p>
<p class="calibre1">Herifleri yıktık? Nail olacak rezil: "Ne mümkün! Hiç yıkamaz!" demiş... Yıkarım da öteye bile geçerim. Baban Yakup Ağa meydanda sırtımı sıvazladı. Eli bütün kan oldu. Kan bizim değil, Sımıcaklının... Sen nerdeydin? Güreşe bakmadm mı?</p>
<p class="calibre1">— Baktım. Sonunda iş çıktı. Gelin sandığı götürülecek...</p>
<p class="calibre1">Akim güreşte... "Mustafa'nın durumu nasıl!" demezsin.</p>
<p class="calibre1">— Aman iyi!... Ben de gelirim, örtüyü çaldırmayalım.</p>
<p class="calibre1">— Hiç olur mu arkadaş? Ne demezler... "Mustafa, tek</p>
<p class="calibre1">başına üstesinden gelememiş" derler. Bana bir iyilik edeceksen...</p>
<p class="calibre1">— Biraz düşündü —: Şimdi bizim eve git... Geçen gün kolumdaki bohça olduğu gibi duruyor. Kimseye göstermeden erkek evinin ahırına, yemliklerin içine sakla.</p>
<p class="calibre1">— Bohça yemliğe saklanmaz, biri görürse kaybolur.</p>
<p class="calibre1">— Sakla dedik ya, Pelvan! Görmesinler. Üstüne saman çekersin.</p>
<p class="calibre1">— Sonra?</p>
<p class="calibre1">— Sonrası... Ölüm olsa bugün içeri gireceğim.</p>
<p class="calibre1">— Aman, Topal İsmail sezmesin! Bu kez, alçağı töbe olsun, keserim!... — Vahit bir iki adım gittikten sonra döndü —: Bak ne diyeceğim! Ayşe'yi yola getirirken eğer fırsatı düşerse, benim Güldane'nin de hesabım gör!...</p>
<p class="calibre1">— Hiç olur mu? Ne mümkün! Dur yahu, Allah Allah!</p>
<p class="calibre1">Bizimki bir kez yola gelsin... Güldane bu yıl evleniyor mu ki?... Ayşe'yi gelecek hafta Hakkı'ya verecekler. İşi karıştıralım da berbat mı edelim? Allah Allah!</p>
<p class="calibre1">— Olur olur!... Hani dedim ki... Sen bilirsin. Bizimki acele değil. Keyfine bak!...</p>
<p class="calibre1">97</p>
<p class="calibre1">Murat, Mustafa'yı çağırdı. Bir beygire bir sandıkla bir kat yatak yüklemişler, bunlara kırmızı saçaklı bir örtü örtmüşlerdi.</p>
<p class="calibre1">Battal'ın anası besmele çekerek, beygirin yularını Mustafa'nın eline verdi:</p>
<p class="calibre1">— Buyur Mustafa! Kendini göstereceğin sıradır. Gelini de senden isterim. Böylece yedeğinde getireceksin!...</p>
<p class="calibre1">— Merak etme anacığım! Al gözümden...</p>
<p class="calibre1">| Bir besmele de Mustafa çekti, koltuğunun altında asıb büyük bıçağını bir daha yokladı. Avludan çıkınca, kocaman Yamören'in içinde tek başına kalmış da, çevresini düşmanlar sarmış gibi yüreği ürperdi. Böyle bir işi ilk defa görüyor, sağdıçlığın ne zor olduğunu ilk defa anlıyordu. "Doğru bir söz!... Sağdıçlık zor! Güveyin kundurasını, fesini kaparlar. Güvey kısmında, gerdek günü akıl ne arasın! Sağdıç ne kaptırdıysa aldığı bahşişten ödeyecek... Bahşiş, şurada dursun, rezilliği ne yapalım!" Hayvanın yularını var gücüyle sıktı.</p>
<p class="calibre1">Arkasma hiç bakmıyormuş gibi yürüyordu, ama gözünün ucunu örtünün kırmızı saçaklarından ayırmıyordu. "Bu da bir Sinsin oyunu canım!... Sinsinde dayak yersin. Dayağın acısı geçer. Bunda 'ahmak!' derler. Lâkap olur kalır. Töbe!..."</p>
<p class="calibre1">Köşe başlarında, avlu kapılarında daha tetik olmak lâzımdı.</p>
<p class="calibre1">Bir kere çocuklar, çömel çömele yaklaşmağa kalktılar:</p>
<p class="calibre1">— Höst! Savulun ulan reziller! — diye bağırdı.</p>
<p class="calibre1">Birkaç kocakarı: "İnşallah senin düğünün de yakındır, yavrum!" diye dua etti. Gelin evine giren bir sürü kız, "Şuna bak! Mustafa'nın rengi sararmış!" diye eğlendi.</p>
<p class="calibre1">Yukarı mahalleye yaklaşırken Nail'le üç arkadaşına rastladı. Bunlar gelin sandığı şerefine birer kurşun attılar... Nail örtüyü çekecek gibi yaptı:</p>
<p class="calibre1">— Haydi arkadaşlar! Şu Mustafa'mn elinden hayvanı yulany-le alalım!</p>
<p class="calibre1">Mustafa, şakadan elini bıçağına götürdü.</p>
<p class="calibre1">— Açılın! Töbe olsun, kırarım hepinizi!...</p>
<p class="calibre1">Gülüşerek yol verdiler. "Gizliden rakı içmişler. Gözleri kızarmış. Belli bir şey!"</p>
<p class="calibre1">Kız evinin avlusu kalabalıktı. Bir kocakarı, bal şerbeti getirdi. Mustafa tepsideki fincanların en büyüğünü beğendi. Bir yudumda içti. Şerbet susuzluğunu büsbütün arttırdığından su</p>
<p class="calibre1">98</p>
<p class="calibre1">istedi.</p>
<p class="calibre1">Yükü merdiven ayağına yıktılar. Hayvanı eğerlemeğe götürdüler.</p>
<p class="calibre1">Mustafa duvarın dibine çömeldi. Kocakarı su getirmeği unutmuştu. Bir akşam caminin arkasında Ayşe'den su istediği aklına geldi. Elini, ensesine, taşla yanlan yere götürdü. "Kan milleti, adama su bile vermez. Severse o başka..."</p>
<p class="calibre1">Kederle gülümsedi. Ayağa kalkıp, dirseklerini avlu duvarına dayadı. Hava inadına güzeldi. Yaz gibi... "Ayşe'yi Hocaların Hakkı alırsa bu yaz orağa sokar. Hakkı'da insaf olmaz. Kızı ezer!... "</p>
<p class="calibre1">Uzaktan uzağa vurulan davul sesi iyice yaklaşmış, gelin alıcılar birden yolun ağzında görünmüştü.</p>
<p class="calibre1">Mustafa, koşan çocukların arasında Meryem'in oğlunu fark-ederek seslendi:</p>
<p class="calibre1">— Anan nerde Süleyman?</p>
<p class="calibre1">— Battal ağamgillerde...</p>
<p class="calibre1">-tyi...</p>
<p class="calibre1">— Bir sözün mü vardı ağa?</p>
<p class="calibre1">— işine bak köpoğlusu...</p>
<p class="calibre1">Bu sırada, evin arkasından atlı bir kız çıktı. San şalvannın iyice kavradığı kalın bacaklanm yana açarak özengiler üzerinde dikilmişti. Yüzünde kırmızı bürümcükten bir peçe vardı. Başına sardığı kara örtünün uçlan beline bağlı idi.</p>
<p class="calibre1">Davul gürültüsü ile irkilen bineğini kamçı-özengi kalabalığın üstüne sürdü.</p>
<p class="calibre1">Gelin abalar ikiye ayrılıp yol verdiler. Dörtnalın rüzgân, kara örtüsünü kartal kanatlan gibi germiş, kırmızı peçesinin ucunu bayrak gibi dalgalandırmıştı. Mustafa, elini ağzına götürdü: "Hele şuna hele. Resim gibi..." İkinci atlı kızı tanıyınca çok şaştı. 'Adanmayacak bu yıl' dediydi Meryem abla. Nah atlanmış ne güzel!... Hem de Himmet çavuşun kısrağına binmiş." Ayşe de tıpkı öteki kız gibi giyinmişti. Yalnız peçesi kırmızı değil, san bürümcüktendi.</p>
<p class="calibre1">Himmet çavuşun doru kısrağı ne zaman delileneceği bilinmez huylu bir hayvandı. Aylarca, kanlann çamaşır kazanlarını dere-boyuna uslu uslu taşır, çayırlarda gövertiye bırakıldığı zaman yaşlı erkekler gibi çoluğun çocuğun eğlencesi olur, sonra günlerden bir</p>
<p class="calibre1">99</p>
<p class="calibre1">gün apansız edepsizlenirdi. "Aman doru kısrak. Rezilleneceğin sıradır yavrum. Davul patırtısma öfkelen de, çal şunu yere... kemiklerini ufala orospunun!..."</p>
<p class="calibre1">Doru kısrak Mustafa'nın yalvarışına aldırmadı. Gevşekliği iyice üstündeydi. Davul gümbürtüsünü sanki duymuyor, kalabalığı görmüyordu.</p>
<p class="calibre1">Ayşe bir yandan kırbaçladığı, bir yandan acımadan özengile-diği halde ancak tırısa kalktı, o kadar...</p>
<p class="calibre1">— Aynalı kız şu Ayşe!...</p>
<p class="calibre1">Mustafa ürkerek döndü, Topal İsmail'in yüzüne bir şey anlamadan baktı.</p>
<p class="calibre1">— Dalmış gitmişsin Kulaksızın oğlu... Aynalı kız, dedim!...</p>
<p class="calibre1">— Aynalı, evet...</p>
<p class="calibre1">— Kendisi aynalı ama bineği binek değil... Kart hayvana düşmüş... Demek bunun da bahtı kart üstüne... —Gerçekten kederlenmiş gibi içini çekti —: Bizim kemiği yetiştiremezsek yavrunun körpe etini Hocaların Hakkı geveleyecek bir zaman...</p>
<p class="calibre1">Mustafa yutkundu. Davulun tokmağı sanki yüreğine vuruluyordu.</p>
<p class="calibre1">— Demincek senin Pelvan'la hesapladık: Bu yıl on bir kız ata binecek... Yamören'in on bir kekliği... Birisini Battal omuzladı, kaldı on... Gelecek hafta Ayşe gider, dokuz mu kalır? Öbür hafta sıra bizim Murat Ağanın Feride'sinde... Kız milleti, bir kez evlendi mi, bir daha böyle osmanlılanıp ata binemez...</p>
<p class="calibre1">Köçekler şimdi kapının önünde kıvrak kıvrak dönmeğe başlamışlardı.</p>
<p class="calibre1">Başlan açık olduğundan yağla taranmış saçları güneşte parlıyordu. Yelekleri sırma işlemeliydi: Şal kuşaklarını, kanlar gibi, arkalanndan sanp göbeklerinin üzerinde büyük büyük düğümlemişlerdi. Sabahtan beri evlerden topladıktan bahşiş mendiller, kuşaklannda sallanıyordu. Kırmızı bezden çok geniş eteklikler giymişlerdi. Döndükleri zaman, bu etekler bakır siniler gibi açılıyor, mavi zipkalan görünüyordu.</p>
<p class="calibre1">Coştukça coşan Topal İsmail parmaklarını şıkırdattı:</p>
<p class="calibre1">— Köçek demişler, Efendi, köçek ne demek! Kandan zorlu oyuncu demek... Aferin!... Davulcuya bak, davulcuya... Ulan reziller!...</p>
<p class="calibre1">Davulcu da inadına güzel giyinmişti. Beyaz şalvan, içine dört ıoo</p>
<p class="calibre1">kişi girecek kadar genişti. Sırtında, güneşle yanıp sönen san atlastan bir gömlek, belindeki kırmızı kuşağın üzerinde, siyah meşini panl panl bir eski zaman silâhlığı vardı. Davulun kasnağını bir dizinin üzerinde kaldırıp göklere savuruyor, tokmakla beraber, topuğunu da yere vurarak köçeklerden daha yaman oynuyordu.</p>
<p class="calibre1">Zurnacı geçen yıl düğünlerinin zurnacısı kara yağız herifti. Yüzünden boncuk gibi ter aktığı halde, siyah yamalı paltosunu gene çıkarmamıştı. Köçekler de, şapkalarını başına koyduklann-dan bunlan düşürmemek için hiç kımıldamadan yanaklanm şişirerek boyuna zurnasını üflüyordu.</p>
<p class="calibre1">Davulcunun, omuzundaki koca davulla durmadan oynaması, zurnacının sanki nefes almıyormuş gibi, yanaklan şişkin, öylece durması, Mustafa'yı yordu:</p>
<p class="calibre1">— Şuna bak! Paltosunu bu alçak, hiç mi çıkarmaz?</p>
<p class="calibre1">— Çıkarmaz... Davulcu, zurnacı kısmı çingen olur.</p>
<p class="calibre1">— Doğru... Çingen kısmı mümkünü yok, yorulmaz, soluğu kesilmez.</p>
<p class="calibre1">Köçeklerin oyunundan sonra avlu birdenbire doldu. Oğlan tarafı kapıya dayanmış gelini istiyordu:</p>
<p class="calibre1">— Ulan, kapıyı açın!... Bir sözümüz var...</p>
<p class="calibre1">İçeriden ses soluk çıkmayınca, verilecek parayı artırmaya başladılar:</p>
<p class="calibre1">— Canım, bir pankanot daha olsun!...</p>
<p class="calibre1">— Benden de bir lira geliyor!...</p>
<p class="calibre1">— Yahu, altı pankanota mı açılacak? Cennet kapısı mı bu? Mustafa ahıra girdi. Gümüşlü Osmanlı eğeri vurulmuş</p>
<p class="calibre1">hayvanı bekleyen delikanlılar çıkıştılar:</p>
<p class="calibre1">— Neredesin Ağa?</p>
<p class="calibre1">— Murat seni adam bildi de iş buyurdu...</p>
<p class="calibre1">— Nerdesin?</p>
<p class="calibre1">Mustafa, karanlığa alıştırmak için gözlerini kırpıştınyordu:</p>
<p class="calibre1">— Ne olmuş? Buradayız.</p>
<p class="calibre1">— Ne olmuş, der. Üzengiden taş geçirmeliler ki, Battal Ağa sana "Ne olmuş"u sormalı!...</p>
<p class="calibre1">— Kim geçirecek? Töbe! Yamören'de Battal Ağanın düşmanı mı var?</p>
<p class="calibre1">— Düşman kısmı belli mi? Üzengiden kırk tane taş geçirirler -ıoı</p>
<p class="calibre1">se Battal Ağa yandı. Gerdek gecesi geline el süremez, utancından ölür!    -</p>
<p class="calibre1">Evden ahıra inen merdiven kapısı açıldı. Bir kocakarı telâşla bağırdı:</p>
<p class="calibre1">— Gelin iniyor, hayvanı çekin!</p>
<p class="calibre1">Mustafa "Bismillah!" diyerek dizgini tuttu. Sayvanın altındaki kalabalık yer açtı. Gelin, merdiven kapısından ağır ağır çıktı. Yüzüne ince kırmızıdan peçe örtülmüştü. Mustafa, üzengiyi tutarak binmesine yardım ederken, kızcağızın, yaprak gibi, titrediğini fark etti. "Varsın titresin... Güzel bir kız... Hem de gelinlik yaraşmış... titreyecek ister istemez!..."</p>
<p class="calibre1">Kız tarafından birisi, Mustafa'nm kulağına üçüncü defa yalvardı:</p>
<p class="calibre1">— Aman Mustafa! Ağır götür "Kız üzengilemiş" derler.</p>
<p class="calibre1">Ayıptır!...</p>
<p class="calibre1">Mustafa, işini bilenlerin kasılmasıyla duymazdan geldi. Başını silkeleyen hayvanı, az biraz yavaşlattı. Ağır adımlarla alayın önüne geçti. Kız anasının bağırtısı, davulun gümbürtüsünü bastırıyordu. "Karı milleti, olura olmaza neden ağlar? Rezilliğinden ağlar!"</p>
<p class="calibre1">Kızın babası, avlu kapısında durmuştu. Mustafa'nm başı üzerinden iki avuç bozuk para, iki avuç boyalı şeker serpti. Silâhlar sık sık atılıyor, arkadaki kaşık seslerinden, köçeklerin hem yürüyüp hem oynadıkları anlaşılıyordu.</p>
<p class="calibre1">Cami meydanına yaklaşırken, Aşağı mahalleden süvari kızlar doludizgin çıktılar. Birer atbaşı aralıkla koşuşuyorlardı. Bu kadar kızın, renkli peçelerini, siyah örtülerini savurarak dörtnala geçmesi erkekleri büsbütün coşturdu. Silâh sesleri daha sıklaştı,</p>
<p class="calibre1">bağırtılar gökyüzünü tuttu.</p>
<p class="calibre1">"Düğün meselesi iyidir. Böyle şerefi olmasa kim evlenir?</p>
<p class="calibre1">Kimse evlenmez!"</p>
<p class="calibre1">Mustafa, gizlice gülümseyerek yan gözle gelinin üzengideki ayağına baktı. "Battal ağamda gönlü olduğundan bu Selime, hayvanı üzengiler. Dur bakalım!"</p>
<p class="calibre1">Beygir bir kere öksürdü. Camiye yaklaşınca gürültü birden kesildi.</p>
<p class="calibre1">Mustafa, şaşırarak kasketini düzeltti, adımlarını biraz daha ağırlaştırdı.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark5"></a>102</p>
<p class="calibre1">Reşit Hoca, ellerini göbeğine kavuşturmuş, kapıda duruyordu. Yeni cübbesini giymişti. Başıyle Mustafa'ya "Gel beri" dedi, dudaklarını kıpırdatarak hayvanın sağ yamna geçti, yüksek sesle dua türküsüne başladı.</p>
<p class="calibre1">Gelini, caminin çevresinde üç kere dolaştırmak lâzımdı.</p>
<p class="calibre1">Mustafa, Reşit Hocanın gayet kalın sesle söylediği dua türküsünü içi sıkılarak dinliyor, bir yandan Reşit Hocanın kunduralarına bakıyordu. Bunlar kaç kere pençelenmiş, kaç kere yamanmıştı. Siyah köpek ölüleri gibi toprağın üzerinde sürünüyorlardı.</p>
<p class="calibre1">Caminin önüne asker gibi sıralanmış atlı dünürcüler üçüncü dolaşma tamam olur olmaz; oğlan evine müjde vermek için hayvanlarını tepiklediler.</p>
<p class="calibre1">Gelin önde, davul-zurna arkada, alay Aşağı mahalleye doğru yavaş yavaş yürüdü. İkindi güneşi, gelinin gölgesini selvi gibi uzatmıştı. Yolun iki tarafında, avlularının kapısında bekleyen kocakarılar, üzerlerine avuç avuç buğday, arpa serperek bağrn-yorlardı:</p>
<p class="calibre1">— Uğurlu, bereketli olsun!...</p>
<p class="calibre1">— Ağzının tadı bozulmasın!...</p>
<p class="calibre1">Battal'ın anası avlu kapısında bekliyordu, gelin yaklaşınca eteğindeki buğdayları saçmaya başladı:</p>
<p class="calibre1">— Hayırlı olsun!... Kademli olsun! Evimize uğur... Evimize dirlik...</p>
<p class="calibre1">Sayvanın önünde, kız taraftan, dizgini, üzengiyi tuttular: —-Gelin attan inmiyor!...</p>
<p class="calibre1">Battal'ın anası, birkaç avuç bozuk para serpti:</p>
<p class="calibre1">— Ben bir inek verdim!... İnsin!...</p>
<p class="calibre1">— Yetmez!...</p>
<p class="calibre1">Kayınbaba, elini göğsüne vurdu:</p>
<p class="calibre1">— Ben de, beş tiftik davan verdim.... İnsin!...</p>
<p class="calibre1">Gelin, inmeğe davranınca, Mustafa dizgini bıraktı. Bir kısım kanlar, sayvanın duvan dibine sıralanmışlardı. Bunların arasında duran Meryem'e yaklaştı:</p>
<p class="calibre1">— Abla!...</p>
<p class="calibre1">— Buyur.</p>
<p class="calibre1">— Kan elbiseleri ahırda...</p>
<p class="calibre1">— Hangi ahırda?</p>
<p class="calibre1">— Şuna bak... — Silâh sesleri, davul gümbürtüsü arasında 103</p>
<p class="calibre1">zor konuşuyorlardı —: Haydi, yukarı çık!... Evden ahıra inecek merdiven kapısında bekle. Kapıyı açarsın...</p>
<p class="calibre1">— Aman bir gören olur! Oh Mustafa!...</p>
<p class="calibre1">— Laf mı şu... Gelin getirdik. Kıyamet kopuyor.</p>
<p class="calibre1">— Faydasız... Ayşe içerde yok. Atlanmış... Görmedin mi?</p>
<p class="calibre1">— Gördüm! Döner dolaşır, düğün evine gelir. Sen benim dediğimi yap, hadi!...</p>
<p class="calibre1">— Geçen akşam müzevirlik eden kimmiş, anladın mı?</p>
<p class="calibre1">— Bırak şimdi... Müzevirlik yok! Sonra anlatırım.</p>
<p class="calibre1">Mustafa hemen döndü, gelin attan indiği için başıboş hayvanı</p>
<p class="calibre1">yedeyerek ahıra giriverdi. Gemi bile çıkarmadan fukarayı bir köşeye bağladı. Yemlikleri acele arayıp Vahit'in samanlara gömdüğü bohçayı buldu. Zıpkasının üzerine kan şalvarını geçirdi. Başına bir beyaz örtü aldı. Analığı Binnaz'ın örtüsü, Mustafa'ya çok uzun geliyordu, uçları yere sürünüyordu. Merdiveni çıktı. Birinci kat sofasına açılan kapının arkasında yüreği çarparak durup içerdeki gürültüye kulak verdi. Kan sesi, an kovam gibi, inliyordu. "Bir yakalanırsak... Töbe, sopayı çekerler!" diye gülümsedi. Örtünün ucunu eline sanp yüzünü kapattı. Kapıyı hafifçe kıpırdattıktan sonra inceden seslendi:</p>
<p class="calibre1">— Meryem abla! Meryem abla!...</p>
<p class="calibre1">Kapı aralanınca girdi. Gelin odasına baktıklarından, bütün kanlann arkalan bu yana dönüktü. Duvara sürüne sürüne ev kapısından sofaya çıkan asıl merdiven başına yürüdü. Pencerenin önünde, Meryem'e siperlenerek durdu:</p>
<p class="calibre1">— Abla, gördün mü, oldu, ne güzel!...</p>
<p class="calibre1">— Sus... Biri duyar... Aman sus!... —Meryem döndü, korkuyla gözlerim açtı —: Anaa... Örtünün altına fes giymemiş!... "Bu kızoğlan kız nerenin malı? Haydi biraz oynasın!" derlerse... Başıma gelen...</p>
<p class="calibre1">— Aldırma!... "Kaşıklan evde kalmış bunun!" dersin.</p>
<p class="calibre1">— Sus rezil... Yammdan aynlma... Fes giyecektin... Seni gelin sanırlardı.</p>
<p class="calibre1">— Aldırma, dedim. Düğündür bu, oynayan çok olur. Aman abla, Ayşe'yi şurada lafa tutacaksın. Seni göreyim... Beş dakika... Beş dakika elverir.</p>
<p class="calibre1">Avluya baktılar. Davul - zurna ötüyor, köçekler dönüyordu. Dünürcüler havaya silâh boşaltıyorlardı.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark6"></a>104</p>
<p class="calibre1">Topal İsmail'le Pelvan Vahit avlu duvanna dayanmışlardı.</p>
<p class="calibre1">"Topal herif keyifli! Ulan İsmail!... Sözün çıkarsa... 'Kemik bu işi düzeltir' sözün bir çıkarsa... Aferin!" Battal'ın babası, geline attan inmesi için bağışlanan hayvanlann kulaklanm bıçakla markalıyor, "Kaynana hanımın" verdiği san inek başım silkeledikçe yanlmış kulağından çevresine kan saçıyordu.</p>
<p class="calibre1">— Gördün mü kızlan? Harmanlara çıkmışlar!...</p>
<p class="calibre1">Atlı kızlar, Aşağı mahalle harmanlanndaki dibek taşının önüne toplanmışlardı. Hafif tınsla "Sağırdere"ye doğru indiler. Orada, öndeki süvari, kumanda verir gibi, elini kaldırıp hayvanını sahverdi.    /</p>
<p class="calibre1">Ötekiler de, kamçı-özengi, dörtnala kalktılar. Rüzgâra karşı geldiklerinden, şişip kabaran siyah örtülerle, orospular sanki kanatlanmışlar di. Dere çukurunda, birinci atlı alçahp yükseldi, ikinci, üçüncü atlı alçalıp yükseldi, dördüncünün beygiri ürkmüş olacak, birdenbire durunca üstündeki kızı başı üzerinden aşırdı.</p>
<p class="calibre1">— Ayşe düştü! Abla... Şart olsun!...</p>
<p class="calibre1">— Deme, Ayşe mi?</p>
<p class="calibre1">— Elbet Ayşe.. Hayvandan düştü. Oh!... Ölür kahpe, ölür inşallah!...</p>
<p class="calibre1">— Sus aman Mustafa! Elin yetişmiş kızı... yazık!...</p>
<p class="calibre1">Mustafa'nın deminki duası yerini bulmuş, Himmet çavuşun</p>
<p class="calibre1">kısrağı rezillenmişti. Başım kaldırarak kişniyordu. Ayşe neden sonra, öteki atlann çıkardıklan tozlann arasında doğruldu, hayvanın yanma koştu. Tırnağıyle yeri eşeleyen kısrağın dizginlerini yakaladı. Yüzüne, sağlı sollu birkaç kere vurdu... Hemen binip, düğün evine doğru sürdü.</p>
<p class="calibre1">Mustafa, gözünü ondan ayırmadığı için öteki kızların yukarı çıktıklannı bile fark etmemişti. Ayşe, avluya girince, örtüsünün altından elini kuşağındaki tılsımlı kemiğe götürerek hazırlandı.</p>
<p class="calibre1">Kızlar geldikten sonra sofa büsbütün kalabalıklaşmıştı. Def-çiler "Safa geldin!" havasını vuruyorlar, oynayacaklar, — oğlan tarafın akraba kızlan — kaşıklan durduklan yerde şıkırdatıyorlardı.</p>
<p class="calibre1">Meryem, merdivenden çıkan Ayşe'yi önledi:</p>
<p class="calibre1">— Kız, geçmiş olsun!...</p>
<p class="calibre1">— Aman Meryem abla, gördün mü.</p>
<p class="calibre1">— Gördüm kız... Bir yerin acımadı ya?</p>
<p class="calibre1">— Acımadı. Toprağa düştüm. Acımadı ama yüreğim korktu.</p>
<p class="calibre1">— Korkulmaz mı? O deli kısrağa binmeyecektin. Huysuzdur geberesice a yavrum!    ,</p>
<p class="calibre1">— Gelini gördün mü abla? Gelinlik Selime'ye yaraşmış mı?</p>
<p class="calibre1">— Yaraşmış... Gelinlik herkese yaraşır... Bırak şimdi gelini, güveyi! Sana ben su getireyim... Korktun... Bir yudum su içmeyince olmaz!...</p>
<p class="calibre1">— İstemez, yorulma!... İstemez...</p>
<p class="calibre1">— Hele rezil!... Yorulmak ne demek? Burada bekle, bir yere savuşma...</p>
<p class="calibre1">Meryem, Mustafa'nın önünden çekildi.</p>
<p class="calibre1">At sürmek, Aşye'yi yormuştu. Derin derin soluduğundan göğsü kalkıp iniyordu. San peçesinin altında yanakları kızarmıştı ki, "Elma kaç para..."</p>
<p class="calibre1">Mustafa'nın içine bir acı çöktü, gözleri bulandı, yutkundu.</p>
<p class="calibre1">Kuşağının arasından Topal İsmail'in bunca yalvarmalardan sonra getirdiği tılsımlı yarasa kemiğini çıkardı. Kulhuvallah okuyarak, kemiğin ısıtacak yamm titreyen eliyle Ayşe'nin sırtına, yukarıdan aşağıya üç kere sürdü. Bunu yaparken dişlerini öyle sıkmıştı ki, çenesiyle beraber sırtı da sızlamaya başlamıştı. "Belki bir uğursuzluk olur, yanlışlık olur da fayda vermez." diye avucunun içindeki kemiğe baktı: "Tamam! Doğru sürmüşüz!... Soğutacak yanı değil, ısıtacak yanı!... Aferin!"</p>
<p class="calibre1">Yüreği ferahlamıştı. Oynayan kızlara bakarak karıların fıkır fıkır anlattıklarına kulak verdi:</p>
<p class="calibre1">— Duydun mu? Gelin anası demiş ki: "Korkma... İyi geçin... Kaynatanla, kaynananla iyi geçin!" demiş.</p>
<p class="calibre1">— İyi demiş, doğru bir söz...</p>
<p class="calibre1">— Dahası... "Sokağa, çeşmeye gider, kırıtırsın! Olmaz!" demiş.</p>
<p class="calibre1">— İyi demiş... Öyle ya!...</p>
<p class="calibre1">— Gelini hayvana bindirecekleri sıra bir ağlama tutturdu, kardeş, kızın anası kıyameti kopardı.</p>
<p class="calibre1">— Gelin de ağladı. Oğlan tarafından gelen kocakarı: "Ağlat -mayın, benim kızımı!" diye boynuna sarıldı. Kızı üzdürmeyecek...</p>
<p class="calibre1">— Şuna bak... Ağlamaktan gelin kısmına hiçbir şey olmaz.</p>
<p class="calibre1">Asıl üzülmek bu gece... Eloğlu, Allah yarattı der mi bakalım?</p>
<p class="calibre1">Kurt gibi paralar.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark7"></a>106</p>
<p class="calibre1">Ayşe bu laf üstüne kişneyen tay gibi başını dikmiş, örtüsü biraz aralanmıştı. Def vuruluyor, kaşıklar şıkırdıyordu. "Tılsım fayda vermezse, gelecek hafta, bunu da Hocaların Hakkı... kurt gibi paralar!" Avucunda terden ıslanmış yarasa kemiğim kuşağının arasına sokarken eli bıçağına değdi. "Kız kaçırmanın yolu... Bıçağı çeker, saçını bileğine dolarsın... Yallah!" İçini yine bir titreme almıştı. Dudaklarını yaladı: "Dur arkadaş! Bir düğün evinin kansı zorla kız vermez adama..." Elini biraz kımıldatsa parmaklan Ayşe'nin saç örgülerine dokunacaktı. Bunlardan birisini gizlice kesip yadigâr almayı, birdenbire düşündü: "Ucundan dört parmak kesmeli... Olmaz... Kesiyoruz, bari kökten keselim. Belki saçı uzayana kadar düğünü geri bırakırlar."</p>
<p class="calibre1">Örgülerden birini avucunun içine aldı. "Kahpenin saçı yumuşak ki, ipek gibi..." Elini yavaş yavaş yukan çıkarmağa başladı. Bu sıra Ayşe bilmezden başım salladı, saçım birinin tuttuğunu anlayınca hızla döndü:</p>
<p class="calibre1">— Aman Mustafa! — Saçını kurtarmak için silkindi —:</p>
<p class="calibre1">Bırak... Vallah billâh bağınnm!...</p>
<p class="calibre1">— Dur kız!...</p>
<p class="calibre1">Mustafa yüzünün açıldığım ancak bunu söyler söylemez anlamıştı. Korktu, saç örgüsünü bırakıp eliyle ağzım örttü.</p>
<p class="calibre1">Ayşe hemen yürümüş kadınları dirsekleyerek karşıya</p>
<p class="calibre1">geçmişti.</p>
<p class="calibre1">Mustafa "Bu kızdan bize umut yok!" diye düşündü. Yüreğine sıcak sıcak bir şey boşanıyor, eli titrediğinden bıçağını bir türlü kınına sokamıyordu.</p>
<p class="calibre1">Ayşe karşı duvara dayanmış, eliyle "Git" işman vermeye başlamıştı.</p>
<p class="calibre1">Mustafa önce kızdı, sonra, "Aman bizi korumakta bu Ayşe!..." diye sevinerek dünyayı unuttu.</p>
<p class="calibre1">"Ulan İsmail!... Ulan topal Ağa!... Ömrün uzun olsun!...</p>
<p class="calibre1">Ben adamsam bu iyiliğin altında kalmam!" diyerek yumruğunu göğsüne bastırdı. Ayşe, "Bıktım senden... İllâlah" mânasına yakasını tutmuştu. Ama gülüyordu belli belirsiz...</p>
<p class="calibre1">Mustafa daha fazla duramadı, dayağı mayağı umursamadan, kan kalabalığını iki yana iterek ahıra inen merdiven kapısına doğru erkek gibi yürüdü. Ahmn karanlığında elini iki kere dizine vurarak: "Tüü! Tüü!" dedi... "Yarasa kemiğinin gücüne şaştım.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark8"></a>107</p>
<p class="calibre1">İmansız Ayşe... Ulan bu kız adamın suratına, arada bu kemik olmayınca güler mi, yahu?... Tamam, aldık kızı... Yansın bakalım orospu... Çıra gibi yansın bakalım bundan böyle!..."</p>
<p class="calibre1">Analığının şalvarını ayağından tekmeleyerek çıkardı.</p>
<p class="calibre1">Nikâhın, o gece yatsı namazından sonra camide kıyılacağından, Yamören'de Mustafa, Vahit, Nail, bir de güveyin sağdıcı Murat'tan başka hiç kimsenin haberi yoktu. Murat, güveyi, namaz bitince götürüp bir yere saklamış, herkes odalara dağılıp köyde el ayak çekildikten sonra gene camiye getirmişti.</p>
<p class="calibre1">Caminin dört köşesini kollamak lâzım, Murat, ötekilere de haber vermeyecekti: Güvey Battal, düşmanlık edip kendisim bağlamalarından çok korkuyordu. Murat, istediği kadar, "Öyle iş plmaz!" desin, tam nikâh kıyıldığı dakika, birisi bir bıçağı kınına soksa, saatinin kapağını kapatıverse, güveyin geline yaklaşamayacağına Yamörenliler inanıyorlardı. Battal'ın kuşkusunu büsbütün dağıtmak için, nikâhın sabah namazında kıyıldığı yayılmıştı.</p>
<p class="calibre1">Reşit Hoca güveyle tanıkları içeri alınca Murat, Nail, Vahit, Mustafa, caminin birer köşesinde nöbete dikildiler.</p>
<p class="calibre1">Mustafa, ellerini kuşağının arasına sokmuş, av bekler gibi, tetik üstünde duruyordu. Duvarlar, damlar, yıldızlı gökyüzünden daha karanlıktı. Bir haftadır kesilmeyen davul sesi, bu gece artık susmuş, konuklar yerlerine gitmişti. Koca köyde, tek tük köpek havlamalarından başka ses duyulmuyordu.</p>
<p class="calibre1">Mustafa, kederliydi. Akşam, Battalların ahırından çıkarken o kadar keyiflendiği halde, karanlık basınca yeniden canı sıkılmağa başlamıştı.</p>
<p class="calibre1">Yarasa kemiğinin Ayşe'yi yakıp yola getirdiğine şimdi, eskisi kadar inanamıyordu.</p>
<p class="calibre1">Öteki köşede duvara dayamp duran Vahit bir ağara yaktı. Mustafa, boş bulunarak kibritin küçük ışığıyle ürperdi. "Hele rezil! Cıgara içecek sıra mı? Bir toklu kazandı ya... Güldane'yi unuttu, kemiği benden isteyip almadı. Yürü alçak!"</p>
<p class="calibre1">Kulağı, Murat'ın çalacağı ıslıkta, eli bıçağının sapında, bir zaman başka şeyler düşündü: "Şimdi gelinin yüreği vurur... Battal Ağamın da yüreği vurur. Hey İsmail! Sende türkü çoktur. 'Eller düğün bayram eder / Bize düştü gurbet yolu.' dedin, gezdin bugün... Lafı uzattı gene Reşit Hoca... Oysa Battal Ağamın şimdi, bir kulağından girer, bir kulağından çıkar..."</p>
<p class="calibre1">108</p>
<p class="calibre1">Murat'ın ıslığı duyulunca, Mustafa besmele çekerek, bıçağını kınına soktu, biraz bekleyip çıkardı. Öteki köşede Vahit de kımıldamıştı. "Pelvan da saatini kapayıp açtı. Aferin! Her şeye bir kolaylık bulmuşlar canım! Güveyi bir başkası bağlarsa önü böyle alınır. Hep Reşit Hocanın akıllan... "</p>
<p class="calibre1">Ayaklarını sürüyerek Vahit'in yanına gitti:</p>
<p class="calibre1">— Ver şu ateşi Pelvan! Bir ağara da biz içelim...</p>
<p class="calibre1">— Olmaz, Murat Ağam görür.</p>
<p class="calibre1">— Sahi... Dursun bakalım!... Saati açıp kapadın mı?</p>
<p class="calibre1">— Evet... Mustafa be! Şu tokluyu keselim mi, satalım mı?</p>
<p class="calibre1">— Hangi tokluyu?</p>
<p class="calibre1">— Güreşte toklu kazandık ya...</p>
<p class="calibre1">— Haa... Sat gitsin... Ya da kes kavurma yap... Anan sevinir.</p>
<p class="calibre1">Caminin kapısı önünde Murat çömelmiş, feneri yakıyordu.</p>
<p class="calibre1">Kaç gündür yorulduğu için sinirliydi. Mustafa'ya çıkıştı:</p>
<p class="calibre1">— Gelsene ulan, neredesin!</p>
<p class="calibre1">— Buyur, Ağa!...</p>
<p class="calibre1">— Buyurmuş... işe yarayacağın yerde bulunduğunu hiç görmedim. Battal'ın babası ne dedi? Gelini ortada bırakıp savuşmuşsun. Bahşişi neden almadın?</p>
<p class="calibre1">— Unuttum... Eyvah... Bahşişi unutmuşum, gördün mü?</p>
<p class="calibre1">Bu sırada yanlarına yaklaşan Nail, iki kardeşin son sözlerini</p>
<p class="calibre1">işitmişti. Mustafa'mn ensesine bir tokat indirdi:</p>
<p class="calibre1">— Oğlum Mustafa! Gelini yedeğinde götüren bahşişi unutur mu? "Kulaksızın kabilesi, durmadan oyun çıkarıyor" dediler. Köylü kızıyor.</p>
<p class="calibre1">Reşit Hoca güveyi getirip teslim etti.</p>
<p class="calibre1">Ellerine birer fener alarak Battal'ın çevresini sardılar. Fenerlerin ışığında, güveylik elbise bir kat daha güzel görünüyordu. Siyah paltosunun sağ kolu âdet olduğu üzere giyilmemişti.</p>
<p class="calibre1">Vahit fısıldadı:</p>
<p class="calibre1">— Mustafa!...</p>
<p class="calibre1">— Ne var?</p>
<p class="calibre1">— Ben belimdeki kuşağı bacadan sallandıracağım. Karnım aç. Battal Ağa adaletini göstersin gayri...</p>
<p class="calibre1">— Bırak yahu! Battal'ın şimdi: "Vahit açmış!" diye düşüneceği sıra mı? Baksana, ayaklan yere değmiyor...</p>
<p class="calibre1">109</p>
<p class="calibre1">Oysa Battal, Mustafa'mn da sabrını tüketecek kadar yavaş yürüyordu.</p>
<p class="calibre1">Vahit bu kez Battal'a işittirmek için sesini yükseltti:</p>
<p class="calibre1">— Mal kendisinin olduktan sonra... Vahit'in yiyeceğini neden düşünmemeli arkadaş? Önce bizi düşünsün... Arkadan kendi camm...</p>
<p class="calibre1">Murat'la beraber önden giden Nail, hafif hafif öksürdü.</p>
<p class="calibre1">Akşamdan beri Vahit ne zaman konuşsa,, böyle öksürüp alay ediyordu. Mustafa: "Bugün güreşte toklu kazanmış Pelvana, öksürük hiç kâr etmez! Hey Nail Ağa!" diye düşünerek gülümsedi.</p>
<p class="calibre1">Güveyi eve koyduktan sonra Vahit'le Mustafa dama çıktılar, gerdekte olup bitenleri, kopuk ipsiz takımı, gözetlemesin diye bir zaman da burada nöbet beklemek lâzımdı.</p>
<p class="calibre1">Gerdek odasının bacasından ince bir duman tütüyordu...</p>
<p class="calibre1">Vahit, Mustafa'nın karnına dirseğiyle dokundu:</p>
<p class="calibre1">— Bak dumana... İnceden bir duman...</p>
<p class="calibre1">— Elbet inceden... — Mustafa içini çekti —: Gerdek gecesinin abdest suyu ısınıyor. — Sesini kıstı —: Pelvan, şuradan dinleyelim mi? Say ki, ferfene gecesi kızları dinlemekteyiz...</p>
<p class="calibre1">— Sus, hele rezil...</p>
<p class="calibre1">— Ne olur kardeş... Kimseye demeyiz!...</p>
<p class="calibre1">— Git, kara şeytan!... — Vahit, damın kenarına oturdu —: Yamma gel... Töbe olsun, yann Murat Ağana...</p>
<p class="calibre1">— Geldim, geldim... Öyleyse... Hey Allah! Bir cıgara yakalım demezsin... Yamören'in adamı! İçiniz hep müzevirlik...</p>
<p class="calibre1">Mustafa, Vahit'in yamna çömeidi. Birer ağara yaktılar.</p>
<p class="calibre1">Karşıda Himmet Çavuşun bacası da hafif hafif tütüyordu.</p>
<p class="calibre1">— Pelvan... İnce bir duman dersin... Nah, Himmet Çavuşun bacası da tütmekte...</p>
<p class="calibre1">— Himmet Çavuşunki baht işidir. "Kan şu suyu hele ocağa koy! Bir şey olursa, abdest suyu yaparsın!... Baktın olmadı, yann hamur suyu yaparsın!" demiştir!...</p>
<p class="calibre1">— Ben de bunu, şart olsun, Himmet Çavuşa demez miyim?</p>
<p class="calibre1">— Aman ha!... Bizim Çavuş "Benim yüreğimde daha dokuz okka dumansız barut var." diye övünüyor. Bana küser...</p>
<p class="calibre1">— Bırak Himmet Çavuşu... Kocakan, şimdi gelinle güveyi elele vermiştir.</p>
<p class="calibre1">no</p>
<p class="calibre1">— Daha nerede? — Vahit kaba kaba güldü —: Oğlan daha anasının, babasının elini öpecek.</p>
<p class="calibre1">— Çabuk öpüverir. Öpsün bakalım!... Ama düğün de düğün oldu... Sana bir şey söyleyeyim mi arkadaş; şerefli düğün olmasa, kimse evlenmez...</p>
<p class="calibre1">— Bu ne biçim lâkırdı! Yamören'de böyle bir düğün on yılda bir olur. Pekâlâ, fukara kısmı ne yapsın? Ulan bu gece gerdeğe girip sabahtan tarlaya gidenleri sen bilmez misin?</p>
<p class="calibre1">— Doğru... Adam zengin olmalı... Topal İsmail hep böyle der... Adam zengin olmalı, bir; bir de sevdiğini almalı da, gerdek gecesi hiç bitmemeli... Battal Ağanın aklı, şimdi bu söze yatar.</p>
<p class="calibre1">— Mustafa içini çekti—: Vahit be?...</p>
<p class="calibre1">— Ne var?</p>
<p class="calibre1">— Yarasa kemiğinden bir fayda çıkarsa şu senin Güldane'ye de sürelim!</p>
<p class="calibre1">— Elbet süreceğiz. Güldane'ye de sürülecek... Beri bak arkadaş, eğer kemik, zorlu bir kemikse, müzevirüğinin cezası topal herife hiç vermeyelim!... Elde böyle bir mal olsun kardeş, köy yerinde lâzımdır.</p>
<p class="calibre1">Mustafa, sönen cıgarasını yakmak için bir kibrit çaktı, çöp tükeninceye kadar ateşe baktı:</p>
<p class="calibre1">— Tüü!... Bu dünyanın işi rezalet... Aklıma şimdi ne ge ldi bakalım.</p>
<p class="calibre1">— Ne geldi?</p>
<p class="calibre1">— İster misin Vahit!... Rezillik... Battal Ağanın aldığı Selime...</p>
<p class="calibre1">— E?</p>
<p class="calibre1">— E'si... Allahtan, Selime şimdi ırzı kınk çıkmalı... Tarlada, samanlıkta, başından bir iş geçmiş... Ne dersin? Ölüm bir mi, iki mi?</p>
<p class="calibre1">— Sus, töbe!... Battal Ağa Selime'yi öldürür, hiç bakmaz!.</p>
<p class="calibre1">— Öldürmek kolay... —Mustafa avuçlarım hayın havın birbirine sürdü —: Ya, harcadığı bunca para ne oluyor?</p>
<p class="calibre1">— Para mı? Allah Allah!... Para da neymiş!... Sen olsan "Para harcandı" diyerek...</p>
<p class="calibre1">— Eğer bana Ayşe'yi verseler... Böyle şanlı bir düğün kurulsa...</p>
<p class="calibre1">— Sus rezil... Kızoğlan kız aldın, kan çıktı, demek, "Almmı-III</p>
<p class="calibre1">za böyle yazılmış" mı dersin?</p>
<p class="calibre1">— Vallah billâh Vahit, şimdiki aklımla Ayşe'yi bana verseler... "Alnımıza böyle yazılmış" derim.</p>
<p class="calibre1">— Aman bu nasıl söz? Kara çul giydirip bohçası kolunda anası evine yollamaz mısın?</p>
<p class="calibre1">— Ayşe'yi yollamam. Canım sıkılır... "Of of!" diyerek göğsümü gizliden yumruklarım, ama geri çevirmem. Sen Gülda-ne'yi gönderir misin?</p>
<p class="calibre1">— Töbe, töbe! Güldane gibi geçmişine, geçeceğine... Şu da sorulur mu? Ossaat... Yallah, geldiği yere... Sen bana baksana!... "Hadi alın kahpenizi, gözüm görmesin!" derim.</p>
<p class="calibre1">— İşte gördün mü? Sen Güldane'ye tutkun değilsin arkadaş!...</p>
<p class="calibre1">— Ulan, tutkunluk ne demek? — Vahit kaba kaba güldü —:</p>
<p class="calibre1">Hele rezile bak!... Tutkunlukmuş... Hele rezil!...</p>
<p class="calibre1">Patlayan bir tabanca ikisini de sıçrattı. Vahit kasketim düzeltti:</p>
<p class="calibre1">— Battal Ağam, Selime'yi konuşturdu. Aferin!... Bu silâh konuştuğunu bildiriyor!... Hey Allah, davranalım... —Bacanın yanına koşup kuşağım aşağıya sallandırdı —: Gelin kısmı konuştu mu, Kerem düğmeleri çözdü demektir. Gayri Battal Ağa adaletini göstersin... Karnımız aç, bakalım Selime neler getirmiş?</p>
<p class="calibre1">Nöbetçilere bacadan verilecek yemeği, kız, evinden heybe ile getirirdi. Vahit biraz sonra, kuyudan su çeker gibi, kuşağı yukan aldı.</p>
<p class="calibre1">Ucuna bağladıktan yeni bir mendile, tavuk kızartması, yufka ekmeği, bir de un helvası koymuşlardı.</p>
<p class="calibre1">Başka şeyler düşünen Mustafa, Pelvan Vahit kadar sevinmedi:</p>
<p class="calibre1">— Kahpeyi gördün mü? Hemen konuşuverdi. Kız kısmisi demek, delikanlıya dayanamaz. Biraz olmazlan, a çengi! Battal Ağayı biraz kıvrandır.</p>
<p class="calibre1">— Naz etmediği iyi... Hadi gel...</p>
<p class="calibre1">— Benim içim istemiyor.</p>
<p class="calibre1">— Ne demek? Gerdek yemeği yenmez mi? Hadi, biz tavuk yiyelim, Battal Ağa keklik yesin!... —Mustafa'ya doğru eğilip fısıldadı —: Selime şimdi ak bezi yatağın ortasına sermiştir, hay Mustafa! Üstüne kızlık kam damlayacak ak bezi...</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark9"></a>112</p>
<p class="calibre1">— Sus ulan ayıp!...</p>
<p class="calibre1">— Ayıp olsa, kanlar yann gelir bakarlar mı?</p>
<p class="calibre1">— Kan kısmı rezildir! Kan kısmının işine akıl ermez.</p>
<p class="calibre1">Vahit, karşılık vermedi. Dudaklannı şapırdatarak, yemeğe</p>
<p class="calibre1">başladı. Mustafa biraz sonra imrendi. Tavuğun budunu aldı. Soğuk etten, insanın ağzına, et tadı gelmiyordu. Helvayı, yufka ekmeğine sardı.</p>
<p class="calibre1">Gecede, ağız şapırtısından başka ses yoktu. Yamören, uyumuş gitmişti. "Düğünden, adam gibi yorulmuş besbelli bizim fukara köyümüz!" Mustafa bu düşüncesini Vahit'e söyledi. Pelvan başım salladı:</p>
<p class="calibre1">— İyi bildin, köy kısmı da adam gibidir.</p>
<p class="calibre1">— Selime senin kuşağı ocakta görünce ne dedi, dersin?</p>
<p class="calibre1">— Ne?</p>
<p class="calibre1">— Kızma Pelvan! "Şuna bak! Yedi gündür aç kalmış köpek!" demiştir, bence...</p>
<p class="calibre1">— Höst!</p>
<p class="calibre1">— Demez mi?</p>
<p class="calibre1">— Der, kardeş... Kız değil mi? Şu kadar akh yoktur.</p>
<p class="calibre1">Dünyanın yüzünde kız gibi ahmak olmaz. Kız ne demek? Nah yabanın eşekleri... Kızoğlan kız imiş... Kan kısmı, on dört yıl kız, elli yıl kan... Demek, kan milleti, kızhğa alışamaz. Kızken ne halt ettiğini bilmemesi bundan... Geçende söylediğim gibi arkadaş... Kıza kim gönül verir? Bizim gibi kopuklar... Bir de Nail... Kısası: ipsiz takımı... Kanlar, bir kere, merhametli olur. Yalvarsan dayanamaz kan gibi kan... Dayansa eşeklik... Diyelim ki kız, kızlığından korkar, kan nesinden korkacak?</p>
<p class="calibre1">Mustafa, ikindi üzeri düğün evinde fısıl fısıl konuşan körpe gelinleri hatırladı. Farkına varmadan yüksek sesle düşündü:</p>
<p class="calibre1">— Şimdi Battal Ağa, Selime'yi kurt gibi paralar.</p>
<p class="calibre1">— Ne dedin?</p>
<p class="calibre1">— Hiç... Öyle bir laf... — Gerindi, esnedi, birdenbire ayağa kalktı —: Benim uykum geldi arkadaş. Selime kız çıkarsa, Murat Ağam kız evine müjde götürecek. Sağdıcın bir işi de, boş yere seğirtmek... Sen burada biraz bekle... Ben yatacağım.</p>
<p class="calibre1">— Dur yahu! Gideriz. Bu mesele sürdüğü kadar sürmez.</p>
<p class="calibre1">Selime sağlam çıkarsa Battal Ağa bir şarjör yakar; köyü depreme verir. Keyifle gideriz.</p>
<p class="calibre1">”3</p>
<p class="calibre1">Mustafa elini salladı. Dama dayalı merdivenden indi. Toprak daha karanlıktı. İnsanın göğsünü ferahlandıran serin bir rüzgâr esiyor, bugün karı kalabalığından kokladığı kokuyu, sanki dünyanın yüzüne saçıyordu. Çenesini çatırdatarak üst üste esnedi. Sırtı ürperdiği halde, hiç uykusu yoktu. Ayşe'nin "Çık git!" diye el sallaması aklına geldi: Ayaklarını sürükleyerek gönülsüz gönülsüz yürüyor, Ayşe'nin bu işmarı korumak için mi yaptığım kestirmeye çalışıyordu. "Kemiğin gücü, yarın öbür gün belli olursa olur. Meryem abla, 'Oldu' haberini getirse... Ayşe, Hocalann Hakkı'yı istemiyormuş' diyerek bir müjdeyi verse... Hey Allah! On iki lirayı çıkarır, veririm!"</p>
<p class="calibre1">Bu on iki lirayı, iki senede biriktirmişti. Her gece analığı görmesin diye saklıyordu. Parmaklarını şıkırdattı. "Kemik bir işe yararsa... Ayşe de bizim kadar yanmasın da yahu, bizim yarımız</p>
<p class="calibre1">kadar yansın! Bu kemikte iş var arkadaş... Olmasa Nail Ağa telefon eder mi?"</p>
<p class="calibre1">Geçen ay koruda sayım kaçağı hayvanları beklerken Meryem'in, bu kemiğin lafından ne kadar korktuğu aklına geldi. Kan "Bana da göster ama, uzaktan göster!" demişti. "Korkar elbet... Tılsımlı bir kemik... Ulan İsmail Efendi, çok yaşa!"</p>
<p class="calibre1">Sağırdere'yi geçip Meryem'in evi önüne geldiği zaman silâh patlamağa başladı. Mustafa durup saydı: "Tamam yedi kurşun!</p>
<p class="calibre1">İyi, güzel! Kız çıktı Selime!... Pelvan iyi bilmiş. Bir şarjöre kıydı Battal Ağa!"</p>
<p class="calibre1">Birkaç adım attı. Meryem'in avlu duvarının bir yanı yıkılmıştı. Onarımını üzerine aldığından durup duvara gözüyle şavulladı. "Bir kağnı taş ister... Bakalım, evin arkasında hazır taş var mı?"</p>
<p class="calibre1">İki adım sonra döndü. Meryem'in evinde ışık yanmıyordu.</p>
<p class="calibre1">"Ayşe, düğünde Meryem ablaya bir şey söylediyse... Kan su getirmeye gittiydü... Konuşmuştur." Hızlı hızlı avlu kapısına geldi. Kasketini düzeltti: "Tatlı uykusundan, varsın uyanıversin... Biz nasıl uyumuyoruz. Hem de tılsımı göstermeğe söz verdik. Fazladan Selime'nin kız çıktığını da bildireceğiz!"</p>
<p class="calibre1">Gurbetçi Ömer'in tarlalarını yıllardır ortak ektiklerinden, babası Yakup Ağa kendisini, bir laf söylemek için Meryem'e bundan daha geç vakitler yollamıştı kaç kere...</p>
<p class="calibre1">Avlunun ortasında durup seslendi. Cevap çıkmayınca kapıya yaklaştı. Ahırdaki hayvanlardan birisi direğe sürünerek kaşınıyor</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark10"></a>114</p>
<p class="calibre1">olmalı ki, bir hışırtı duyuyordu.</p>
<p class="calibre1">Merdiven kapısının ağaç sürgüsünü bıçağın ucuyle biraz uğraşıp açtı. "Sürmeyi unutmuşsun abla, derim!" diye güldü.</p>
<p class="calibre1">Kunduralarım çıkarıp yün çoraplarla hiç gürültü etmeden merdiveni çıktı. "Murat Ağam kız evine müjde götürmüştür... Kızın babası 'Yarabbi çok şükür' diyerek yüzünü sıvazlar." Selime güzel kızdı. Bir şarjör değil, üç şarjöre değerdi. Meryem'in yattığı odanın kapısı önünde biraz durdu. Soluklan ağzına sığmaz olmuştu. 'Babam yann Kurşunlu'ya gidecek... Bir isteği var mı?' diye sordu derim. Gece vakti Ayşe meselesi açılmaz. Ayıptır." Kunduraları yere bıraktı. "Başlanm ayıbından! Gebereceğiz oğlum!..." Mandalı kaldırıp içeri girdi.</p>
<p class="calibre1">Oda, sofaya göre daha karanlık olduğundan bir zaman hiçbir şey görmedi. Bir kibrit çaktı. Meryem yatakta yatıyordu. Bir bacağı dizine kadar dışanda kalmıştı. Yaklaşıp eğildi. "Tüü...</p>
<p class="calibre1">Şuna bak! Memesi görünüyor!"</p>
<p class="calibre1">Meryem de, bütün Yamörenliler gibi, yatağa anadan çıplak girmişti. Kibrit ateşi elini yakınca Mustafa karanlıkta parmağını emerek öylece durdu. Yüreği gittikçe daha hızlı vuruyor, şakakla-n davul gibi dövülüyordu.</p>
<p class="calibre1">Yatağın yamna çömeldi. Dişlerim, çenesini ağntacak kadar sıkmıştı. Pencerenin alaca karanlığına gözü yavaş yavaş alıştı. Kadının dışanda kalan dizi, kar gibi parlıyordu.</p>
<p class="calibre1">Vahit'in: "Kan kısmı daha merhametli olur" sözüyle Topal İsmail'in geçenlerde bir gün, bu Meryem için "Kocası gurbette... Kan, bu köyde, birinin gönlünü eder etmesine... Ama ben farkına varamadım." dediğini hatırladı. "Kemiği şuna sürsem mi, hey Allah?" Titreyen eliyle kuşağında yarasa kemiğini arıyordu. "Bağınrsa keyfine... Sürerim kemiğin yakıcı ucunu, rezil olur orospu!" Kemiği çıkardı, birine meydan okur gibi havada salladı. Boğazı kurumuştu, ama gövdesini su gibi ter basmıştı. Yorganın ucunu biraz kaldırdı.</p>
<p class="calibre1">"Şuna bak... Ölmüş gitmiş... Düğün zamam, bir de ekin biçme zamam, köylü milletinin kansı memesini kessen duymaz." Kemiği memeye sürüp çekti. Bunu hiç istemeden yapmıştı. Hml hini soluyarak kanmn yanağına doğru eğilmişti ki, Meryem birdenbire gözlerini açtı. Düş görüyorum, sanmıştı her hal...</p>
<p class="calibre1">Bağıracağına fısıldadı:</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark11"></a>I 115</p>
<p class="calibre1">— Kimsin?</p>
<p class="calibre1">— Benim abla!... Yabana değil... Mustafa... Kulaksızın... Meryem, karanlıkta parlayan yeşil gözlerini hiç kırpmadan</p>
<p class="calibre1">deli gibi sordu:</p>
<p class="calibre1">— Hangi Mustafa?</p>
<p class="calibre1">— Kulaksız Yakub'un Mustafa! — Biraz doğruldu —: Şuna</p>
<p class="calibre1">bak.</p>
<p class="calibre1">— Mustafa sen misin?... — Kan dirseğinin üzerine kalktı —:</p>
<p class="calibre1">Bu vakit nasıl geldin?</p>
<p class="calibre1">Memeleri yeni gelin memesine benziyordu. Çıplak olduğunu unutmuştu.</p>
<p class="calibre1">— Geldim işte... Kapıyı açık bırakmışsın... —Meryem'in bileğini tuttu —: Sana kemiği göstermeğe geldim.</p>
<p class="calibre1">Meryem, sıçrayıp oturdu:</p>
<p class="calibre1">— Bir yerime sürdün mü? — Sesi ağlayacak gibi olmuştu —: Yemin et...</p>
<p class="calibre1">— Daha sürmedim...</p>
<p class="calibre1">— Yemin et... — Meryem kolunu kurtarmak için çırpındı.</p>
<p class="calibre1">Bütün vücudu zangır zangır titremeğe başlamıştı —: Yemin et, hay Mustafa... Vallaha de... —Yorganla göğsünü kapatmağa çalışıyordu—: Vallaha de.</p>
<p class="calibre1">— Vallah billâh sürmedim...</p>
<p class="calibre1">Karının titremesi Mustafa'ya da geçmişti. Dişleri birbirine vuruyor, dizkapaklan kesiliyordu. Anasımn yamnda yatan Süleyman oğlanı yeni fark etmişti:</p>
<p class="calibre1">— Sürmedim... Töbe olsun sürmedim!</p>
<p class="calibre1">— Öyleyse... git hadi! Geldiğin gibi git!... Süleyman uyanır, bir gören olur, gelirken kimse gördü mü?</p>
<p class="calibre1">— Görmedi...</p>
<p class="calibre1">— Kimseye söyleme!... Aman laf ederler Mustafa... Bırak kolumu rezil... Bırak dedim... —Meryem kendisini topluyordu —: Vallah billâh bağırınm. Ömer'e derim "Mustafa benim başıma çökmeye geldi" derim. Yakup Ağaya, Murat Ağaya derim. Heyete giderim. Kolumu bırak!...</p>
<p class="calibre1">Mustafa, söz dinleyip ayağa kalktı:</p>
<p class="calibre1">— Şuna bak!... Heyete gidermiş... Ulan "Kemiği göster" dedin, göstermeğe geldik... Gelirken avlunun duvarına baktım. Bir kağnı taş ister...</p>
<p class="calibre1">— Git hadi!... Taşın sırası değil... Ben senin aklındakini anladım...</p>
<p class="calibre1">— Şart olsun abla... Biz gerdek odasını bekledik... Selime kız çıktığından Battal Ağam yedi fişek yaktı.</p>
<p class="calibre1">— Anladım... İyi imiş... Şu da söz mü, gece vakti?</p>
<p class="calibre1">— Dur yahu!... Bir şey soracağız. Ayşe bizim için sana bir şey dedi mi?</p>
<p class="calibre1">— Ne diyecek?... "Bıktım şu Mustafa'dan abla!" dedi.</p>
<p class="calibre1">Bu sıra, Süleyman kımıldamış, Meryem korkuyla sesini</p>
<p class="calibre1">alçaltmıştı:</p>
<p class="calibre1">— Oğlan uyanacak... Git artık rezil!... Töbe olsun, kalkarsam başını yararım... Murat ağaya derim!</p>
<p class="calibre1">Mustafa merdiven başında, "Murat ağam bizi dayağın altına yatırır temelli... Yarın karıya yalvarman..." diye güldü. Dışarıda, hep o serin rüzgâr esip duruyordu. Gömleği terden ıslandığı için ürperdi. Hızlı hızlı yürüyor, iki üç adımda, bir yere tükürüyordu.</p>
<p class="calibre1">Eve girince, yattığı odanın kapısını yavaş kapayım derken kanadı öyle çarptı ki bitişikte uyuyan babası Yakup ağa uyandı:</p>
<p class="calibre1">— Kim o?... Murat sen misin?</p>
<p class="calibre1">— Değil... Benim, Mustafa...</p>
<p class="calibre1">— Ağan gelmedi mi eşek?</p>
<p class="calibre1">— Bilmem!</p>
<p class="calibre1">Yakup ağa, uyanan kansına şakadan çıkıştı:</p>
<p class="calibre1">— "Ne var?" dersin, karıların rezili... Gece vakti ne olur?</p>
<p class="calibre1">Beni uykular tutuyor mu? Haftaya Hocaların düğünü... Tuuu... Hocaların Hakkı alçağından, biz bu köyde geri mi kalacağız?</p>
<p class="calibre1">... Ayşe gibi bir kız da bana almalı, anladın mı? Sakalımı çekme eşşoğlusu! Sen hele körpe kızı getir...</p>
<p class="calibre1">Mustafa dalgındı. Ayağı kayıp dizinin üstüne çöktü.</p>
<p class="calibre1">. — Aman Mustafa önüne bak, yahu!... — Topal İsmail telâşlı doğrulmuştu—: Aman arkadaş!...</p>
<p class="calibre1">Mustafa avucundaki topraklan silkeledi:</p>
<p class="calibre1">— Burada mısın?</p>
<p class="calibre1">— Buradayım elbet... Bu bacak böyleyken, düğünlerde 117</p>
<p class="calibre1">hayal çekecek değilim ya... Burdayım!</p>
<p class="calibre1">Topal İsmail, KavaklıgöFe hınçla tükürdü.</p>
<p class="calibre1">— Yahu, sen ne yaptın? Bu kemik ne yaptı?</p>
<p class="calibre1">— Aman Mustafa, kemiği ver. Bana da lâzım...</p>
<p class="calibre1">Mustafa, muşambaya sanlı bir şeyi kuşağından çıkarıp yere</p>
<p class="calibre1">çalınca Topal İsmail hopladı:</p>
<p class="calibre1">— Dur efendi!... Dur aman!... Bu mübarek yere vurulur mu? Ağzın yüzün bükülür!</p>
<p class="calibre1">— Bırak dinini seversen. Bir işe mi yaradı ki? Ayşe gitti elden...</p>
<p class="calibre1">— Gitmekle... Bu kemik başka kemik...</p>
<p class="calibre1">Topal İsmail sakat bacağını uzattı. Besmele çekerek muşambanın yedi katım açtı. Ortası kırmızı ibrişimle sarılı yarasa kemiğini avucuna koydu. Saygıyle, biraz da korkarak bir zaman baktı.</p>
<p class="calibre1">Köyden davul gümbürtüsünün yanı sıra, silâh sesleri geliyordu.</p>
<p class="calibre1">Mustafa içini çekerek topalın yanma çöktü. Suratının derisi çekilmiş, birkaç haftada gözle görülecek kadar zayıflamıştı.</p>
<p class="calibre1">Rüzgâr, Kavaklıgöl'ün mavi yüzünü yalıyor, suya vurmuş ak bulutlan şuradan şuraya sürüklüyordu. Suya resimleri vurmuş kavakların... Küçük bir kurbağa iki sıçramada gölün kıyısına gitti.</p>
<p class="calibre1">Mustafa, "Hoplayacak şimdi... Dalacak suya başaşağı..." diye düşünerek soluğunu kesti.</p>
<p class="calibre1">Kurbağa aklından geçeni yapmayınca kızdı. El yordamıyle bir küçük taş alıp attı.</p>
<p class="calibre1">Kurbağa suya atladı. Duman gibi ince bir çamur kaldırarak gözden kayboldu.</p>
<p class="calibre1">Gölün derinliği yanm adam boyu kadardı. "Eni on beş, boyu yirmi adım... Yamörenli bunu kazdığı sıra biz anamızın karnındaymışız... Babam dikmiş bu üç kavaktan birini... Birini Himmet Çavuş dikmiş... Birini Kerim ağa... Hocalann Hakkı da dikmiş ama, tutmamış uğursuz herifin fidesi..."</p>
<p class="calibre1">— Daldın arkadaş!... Derin düşünmek delikanlı kısmına iyilik getirmez... Binin yansı beş yüz...</p>
<p class="calibre1">Mustafa önce Topal İsmail'e anlamadan baktı. Elindeki kemiği görünce suratım buruşturup, düşürmek için alttan vurdu.</p>
<p class="calibre1">— Dur aman, töbe!... —İsmail elini hemen çekmişti—:</p>
<p class="calibre1">118</p>
<p class="calibre1">Höst!... Kolun kurur, kolun...</p>
<p class="calibre1">— Tılsımlı da he mü... Kahpelere güç yetiremeyen rezil, cümlesini bizde mi sınayacak... Çök de bir cıgara sar...</p>
<p class="calibre1">— Cıgara mı? — İsmail gözlerini süzdü —: Sen bu cıgaraya çokça düştün bu sıralar... Cıgara imiş... Yahu, ben bezdim bu Yamören'in adamından... Cıgara sarmalı ağalara... "Malı nereden ahr bu İsmail?" diye soran bulunmaz!...</p>
<p class="calibre1">— Üzerinde yok mu?</p>
<p class="calibre1">— Üzerimde yok... — Boynunu büktü —: Doğrusunu ister misin?</p>
<p class="calibre1">— Söyle bakalım!...</p>
<p class="calibre1">— Üstümde var ama sattım.</p>
<p class="calibre1">— Kime sattın?</p>
<p class="calibre1">— İsmi lâzım değil... Birisine sattım, on kuruş parasım bile aldım. Şimdi sarar içersek...</p>
<p class="calibre1">— İçersek, ne olurmuş ulan?</p>
<p class="calibre1">— Herif: "Hani bizim ısmarladığımız?" der. Evde hazır mal yok... "Nerede ısmarladığımız?" deyince parasını geri vermeli...</p>
<p class="calibre1">— "Parayı peşin isterim" desene alçak!</p>
<p class="calibre1">— O nasıl lâkırdı ağa? Ahbaplıkta para neymiş? Vallah billâh evde hazır mal yok.</p>
<p class="calibre1">Mustafa, cebinden on kuruş çıkanp yere attı:.</p>
<p class="calibre1">— Gevezelenme... Sar cığarayı...</p>
<p class="calibre1">— "Cığarayı sar" dersin, "Tütün bulunur mu?" demezsin. Mustafa iyiden iyiye, öfkelendi:</p>
<p class="calibre1">— İsmail, senin, kâğıtla tütünü bir araya getirdiğin görülmeyecek mi? İkisi olsa kibritin bulunmaz, alçak!</p>
<p class="calibre1">— Aman bunlar nasıl lâkırdı... — İsmail parmağını ısırdı —: Sen arkadaş olamazsın Mustafa, çünkü yoksulluktan anlamaz bir adamsın.</p>
<p class="calibre1">Mustafa, cıgara paketini Topal İsmail'e uzattı:</p>
<p class="calibre1">— İşte sana tütün... Sesini kes!...</p>
<p class="calibre1">Topal İsmail, yarasa kemiğini muşambaya dikkatle sanp kuşağına soktu. Kasketinin astan arasında sakladığı cıgara kâğıt -lanndan iki tanesini ayırdı. Dizinin üzerinde buruşukluklanm düzeltti. Çok kullanılmaktan iyice eskimiş bir kibrit kutusundan, içindekileri Mustafa'ya göstermemeğe çalışarak, iki parça esrar çıkardı, ufak ufak kırdı. Sonra köylü cıgaralanndan dört tanesini</p>
<p class="calibre1">119</p>
<p class="calibre1">her bir şeye "yalan" derler. Yalan ne demek?</p>
<p class="calibre1">— Yalan değilse neden hiçbiri tutmadı? Hakkı bizim Ayşe'ye gerdek gecesi kurt gibi daldı.</p>
<p class="calibre1">— Daldı evet... Dalamayacaktı oysa... Nasıl daldı peki, neden bakalım! Dur aman Mustafa! Tuu... Yahu aklınıza gelmemesine ne demeli?</p>
<p class="calibre1">— Neyin?</p>
<p class="calibre1">— Neyin'i var mı? Kız birine tutkunsa, şeytan tılsımı bozar.</p>
<p class="calibre1">— "Hakkı'ya tutkun" demelisin ki, ben seni göle sokmalıyım tepesi üstü...</p>
<p class="calibre1">— Hakkı'ya değil... Hakkı'ya olsa tutar. Çünkü bu tılsım koca tutkunluğuna karşı... Bizim kan geçenlerde anlattı da "Neme lâzım" diyerek kulak vermedimdi!...</p>
<p class="calibre1">— Neymiş?</p>
<p class="calibre1">— Bizim karıya bakarsan, Ayşe kahpesi, Hocaların Hakkı</p>
<p class="calibre1">lafı çıktı çıkalı ağlamaktaymış ki, gece-gündüz... Benim köroğlu-na yanıp yakılmış çeşmenin adamsız zamanı... "Anam beni kuma üstüne veresi abla" demiş! "Onca ağladım, yüreğini yumuşatamadım" demiş... "Öküze eş alacak! Kart öküzü satıp..." demiş.</p>
<p class="calibre1">"İnek alacak" demiş. "Bizim aş kazamna yılda sekiz ay yağ girmediğini bilmez misin orospu? diye bağırdı benim anam!" demiş... Kısacası, bir Kerem kitabı tutacak ağıt yakmış...</p>
<p class="calibre1">— Hele kahpe... Ablam deseydi ya... "Mustafa bunca haber salmış" deseydi... "Hocaların Hakkı'nın verdiği yüz panganotu Kulaksızın Mustafa da sayar" dememiş mi?</p>
<p class="calibre1">— Demez mi? Demiş...</p>
<p class="calibre1">— Peki.</p>
<p class="calibre1">— Duralamamış bir!... Sonunda ne dese iyi?... "Aman abla!</p>
<p class="calibre1">Ha Kulaksızın Mustafa, Ha Hocaların Hakkı..." diyerek kafasım şu yana çevirmiş...</p>
<p class="calibre1">— Ablam ne demiş buna karşı?</p>
<p class="calibre1">— "Allah Allah!" demiş... "Kart geyikle körpe teke nasıl bir olabilirmiş a yavrum?" demiş... Ergen oğlanla kumalı yeri bir tutanı ben hiç görmedim sana gelene kadar..." demiş. Ablam dedi ki "Bu kahpe, birine tutkun bu köpek ama, kime olduğunu sezinleyemedim" dedi. Bana sorarsan, Ayşe'nin gözü Battal Ağadaydı arkadaş...</p>
<p class="calibre1">— Nerden belli?</p>
<p class="calibre1">— Ata binmezlenmesinden... Evet, yetişmiş bir kız, bir delikanlının düğününde ata binmezlenirse, bil ki tutkundur oğlana... "Vay, beni saracağına el kızını saracak... Bir de annemi istememiş diyor, gönlü götürmediğinden..." Sen bu kemiğe boşuna kızmışsın ağa... Bizim işimize şeytan kanştı arkadaş... Bir işe şeytan kanştı mı, elini yuyup şu yana çekileceksin! Yüreğine taş basacaksın!... Gölün suyuna bir zaman baktı. Sonra derin derin içini çekti —: Sen tılsımlı kemiği sürdün ne güzel. Allah sana kısmet edeydi yanacaktı kahpe... "Adamoğlu kısmetini yer" denilmiştir. Hepsi Allahtan kardeş... Allah yazmayınca...</p>
<p class="calibre1">Mustafa, İsmail'in yüzüne gözlerini kısarak iğrenmiş gibi baktı:</p>
<p class="calibre1">— Allahtan laf açarsın utanmaz... Allahı düşünsene müzevirlik ederken... Hem kemiği bize verdin... Elli kuruş aldın... Hem de Battal'ın düğününde eve girdiğimizi Kerim Ağaya söyledin...</p>
<p class="calibre1">— Yahu, bunun hesabı kaç kez görülecek? Ben senin için değil, Vahit için dedim!</p>
<p class="calibre1">— Yalana bak... Kemiği ben mi aldım, Vahit mi aldı?</p>
<p class="calibre1">— Yalan değil... Sen o Vahit'i bilmezsin. "Mustafa'yı kandı-nr, kemiği Güldane'ye sürer" diye korktum.</p>
<p class="calibre1">— Vahit sana ne yaptı o güne kadar?...</p>
<p class="calibre1">— Ne mi yaptı? Bilmez gibi... — İsmail gözlerini kaçırdı —: Adımızı Topala çıkarmadı mı yedi köyde?... "Topal" aşağı "Topal" yukan... Bıktım yahu!... — Esrar cıgarasını var kuvvetiyle çekti. Boğuk boğuk öksürdü —: Bak Mustafa, senin haberin yok... Gizliden, ben o rezile çok yalvardım, "Etme Pelvan! Etme Pelvan! Bana gençler odasında, "Yâren" yemeğinde, düğünde "Hırsız" diye bağır, ama "Topal" deme... Aman Pelvan!" dedim. Dinlemez!... Peki, "Topal" lafını biz yiyip yutalım da bacak yavaş yavaş sağalırken topallığı sırtımıza mı saralım, köy yerinde?...</p>
<p class="calibre1">Topal İsmail küfüre benzer bir şeyler mınldanarak göle tükürdü. Yüzü bütün bütün sararmış, gözleri donuklaşmıştı.</p>
<p class="calibre1">Mustafa, esrar cıgarasını bitirip suya attı. Su, kâğıdı ıslatınca tütünler önce dağıldılar, sonra birer birer batıp kayboldular. Ağızlığı İsmail'e uzattı:</p>
<p class="calibre1">— Demek, topal lafına kızmaktasın! Topallık da Allahtan</p>
<p class="calibre1">değil mi? Bak bize de "Kulaksız" derler. Babamın bir kulağı kesik... — Güldü —: Demin Ayşe'nin Hakkı'ya gitmesine Allah-</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark12"></a>123</p>
<p class="calibre1">tan demedin mi? Hadi bakalım, işte seninki de Allahtan...</p>
<p class="calibre1">— Hep gülersiniz... Bütün köylü benim derdime güler...</p>
<p class="calibre1">Ulan reziller!... Ulan alçak Yamören!...</p>
<p class="calibre1">— Bırak İsmail... oflamaktasın ama, akim ermediğinden...</p>
<p class="calibre1">Keski Ayşe, Hakkı'yla gitmeseydi de bacağım dibinden kopsaydı tek...</p>
<p class="calibre1">— Aman, töbe de, töbe de... Bacaksızlık kötü. Benimki Allahıma şükür, kökünden kopmadı... Daha işe yarar. Güneş banyosunu kesmezsem yakında hiçbir şey kalmayacak, ama, başımda olduğundan bilirim, topalhk gibi domuz dert yok...</p>
<p class="calibre1">— Biraz daldı, sonra telâşla başım kaldırdı —: Gelirken senin ayağın taşa takıldı öyle ya... Sen gelirken yere kapandın! Aman bacağını yokla!... Ağn sızı varsa, bir çaresine bakalım, geciktir -meden. ..</p>
<p class="calibre1">— Yok bir şey, meraklanma...</p>
<p class="calibre1">— Yok dersiniz! Adam, sen yaşda bacağının ağrıdığını bilemez! Biz de bilemedik... Bacak bu hale neden geldi? Körpe bilmezliğinden... — Topal İsmail, zipkasmı yavaş yavaş sıvamağa başladı —: Baksana, şişliği biraz fark etmiş mi? — Sakat bacağına adammış gibi yalvardı —: Hadi bacak... Hadi bacak... İyi oluver oğlum!... İsmail harmanlarda sıçrasın, gezsin... Düğünlerde halaya kalksın, canavar gibi...</p>
<p class="calibre1">Dizkapağındaki şişlik iğrendirici değildi. Vaktiyle Reşit Hocanın yardığı yer, düğümlenmiş bir kırmızı sicim gibi, ete gömülmüştü. İsmail, ince, beyaz parmaklarım yara izinin çevresinde gezdirdi:</p>
<p class="calibre1">— İşte bu kaldı efendi; bu kadar... Eskiden daha büyüktü. Mahpustan bu yana, sağalmış mı az biraz?</p>
<p class="calibre1">Mustafa baştan savdı:</p>
<p class="calibre1">— İyi, iyi... Düzelmiş az biraz... Mahpusluk sana yaradı...</p>
<p class="calibre1">— Yaradığının ben de farkındayım. — Bacağım, ortasından bükmeden, ağaç dalı gibi dimdik kaldırdı —: Eskiden bu bacağı böylesine oynatmak ne mümkündü! Aferin doktora... Aferin Çankırı doktoru... Alçıya koydu... "Güneş banyosu yapacaksın!" dedi. Ben köyde, gizliden güneş banyosu yapıyorum, haberin var mı?</p>
<p class="calibre1">— İyi... Güneşte çok iş var!</p>
<p class="calibre1">— Şu senin bacağa, Allasen, bir bakalım Mustafa!... İnceden 124</p>
<p class="calibre1">bir sızı yok mu. Kemikte, derinde bir sızı?... Sızlarsa, üstüne hiç basılmayacak, zorlanmayacak... Doğru doktora...</p>
<p class="calibre1">Mustafa bacağını havada salladı, ileri geri büktü.</p>
<p class="calibre1">Topal İsmail böyle hoyrat hoyrat sallanan, sallanırken acımayan bacağı ömründe görmemiş gibi korktu:</p>
<p class="calibre1">— Dur ulan!... Bak hele... Savurma şunu... Burkulur dinime, imanıma... Kemik çıt etti mi, kıyamete kadar yanarsın.</p>
<p class="calibre1">— Kuşağının arasından ilâç kutusunun parçasını çıkardı. Ağır ağır okudu —: Calcium! Bu ilâç yaman bir ilâç... Eğer, senin bacak da sızlamaya başlarsa bu ilâçtan alacaksın! Yumurta içmeğe başlayacaksın! — Çenesiyle gösterdi —: Bak, demin, iki yumurta içtim. Yumurtanın yarayışlısı: taze olacak, çiy çiy içilecek... Ben sabahleyin de iki yumurta içtim. Günde dört yumurta... — Güldü —: Yakında köylü bunun da lafım eder. "Bizim folluklara bir sansar dadandı, aman!" diye kanlar bağınşır... Sansar amma, iki ayaklı sansar... Akıllı bir sansar... Sansarın rezili!... —Mustafa'ya sıkıntıyla baktı—: Arkadaş! Suratını astın... Sende bir iş var. Mutlaka bacağın zedelendi. Yiğitlik gösterip dişini sıkıyorsun. Bacak işinde yiğitlik olmaz. Bak; ben on iki yaşımdan beri bu derdi çekerim. On iki yaşımda... Bir gün, tarlaya gidiyorum, çifte... Anam rahmetli; "Çarıkları çek oğlum!" dedi. "Olmaz, kunduramı giyeceğim." dedim. Babam yeni kundura getirmiş... Giymeği seviyorum. Akşama kadar sürdük! Babam sapamn sapında, ben öküzlerin başındayım! Babam akşam ezam geçip gitti. Öküzleri kattım önüme; sürdüm... Sağırdere'yi geçerken... Çocuk gibi yürüyorum, bildin mi, ayağımı nereye bastığıma bakmıyorum. Şu sol bacak, bir kere "garç!" etti. Beş, on adım sızladı, sonra sonra acısı geçti. Eve geldim, yemeğe oturdum. Yemekten sonra, hey Allah, bağdaşı çözemem... Haftasında şişti. Beni, köy doktoruna götürdüler. O zamamn köy doktoru: Reşit emmin... Yunan savaşının asker kaçağı... "Kara ağaç sarın, şiş biraz yumuşasın!" dedi. Kara ağacın kabuklarını kaynatıp ufaladılar, sıcak sıcak sardılar. Birkaç gün geçti, geçmedi, taş gibi</p>
<p class="calibre1">dizkapağım cıvıdı. Cıvıyınca rahatladım.</p>
<p class="calibre1">— Cıvıyınca rahatladın demek... Pislik bir yere toplandı da/ rahatladın!</p>
<p class="calibre1">— Rahatladık. Tamam bildin... Pislik bir yere toplandı... Biz rahatlayınca gitmedik Reşit Hocaya... Hafta olmadan bacak gene</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark13"></a>125</p>
<p class="calibre1">sertelmez mi?</p>
<p class="calibre1">— Pisliği dışarı vermemiştir.</p>
<p class="calibre1">— Vermedi. Beni Reşit Hocaya götürdüler. Eliyle yokladı: "Kara ağaç sarın, yumuşar. Bu sefer yumuşarsa getirin!" dedi. Üçüncü gidişte, baktı ki, güzel yumuşamış, şuraya bıçağı vurdu, tşte bıçak yeri... Senin gâvur emmin sıktı diz kapağımı... Şöyle, ceviz kadar bir şey sıçradı çıktı önce. Ardından bir sarı su aktı. Sonra ceviz kadar bir şey daha sıçradı, çıktı. Tamam hafifledim. Eski hayvan yularından bir karış didikledi, katrana, tuzsuz yağa bulayıp fitil soktu. Fitil başladı yarayı işletmeğe... Çankırı'nın hastahane doktoru: "Bunu kim yardı?" diye sordu. "Reşit Hoca" demedim. Bir de "müzevir" dersiniz. Şart olsun, söylemedim. "Ben yardım Beyim!" dedim... Doktor okulundan çıkmayanlara doktorluk yasaktır. Mahpusta adam çok şey öğrenir... Emmini büyük cezadan kurtardım. Mahpustan kurtardım. Geçende söyledim de "Aman, iyi ettin İsmail!" diye sevindi.</p>
<p class="calibre1">— Sevinmiştir. Sevinmez mi? Aferin!...</p>
<p class="calibre1">— tşte bizim bacak işi bu... On beş yıldır sürünüyoruz, aksıyoruz... Kanların önünde dik yürüyorum... Ama tenhada, sızısı yüreğime vuruyor. Bacak meselesi zor... Bana bir kötürüm hali gelirse?...</p>
<p class="calibre1">— Gelmez ulan, korkma!...</p>
<p class="calibre1">— Korkmam... Bacak daha kötüleşirse, yallah, mahpusa giderim. Mahpusdamı köye benzemez. Doktoru, ilâcı vardır. Başucunda elektrik yanar. Bizim Yamören'den, şart olsun iyi...</p>
<p class="calibre1">— Kurnaz kurnaz göz kırptı —: Aman kimseye söyleme Mustafa... Ben mahpusa "Doktoru parasız!" diye gittim. Yoksa bizim kâğıtlar bir yerde kalmış... Besbelli unutmuşlar. Geçen yıl yolda çalıştık ya... Bacak kötüledi. Savcıyı zorladım: "Yedi ay günüm var... Beni mahpusa gönder beyim!" diye yalvardım.</p>
<p class="calibre1">"Ah, yavrum, herkes mahpusa girmek istemez. Senin</p>
<p class="calibre1">nedir bu halin?" diye şaştı. Hastahane doktoru, nasıl bir adam?... Reçete yazıverdiği odada hep kitaplar yığılmış... Her birinden birer akıl alsa yeter. İlâç</p>
<p class="calibre1">yazdı. — İsmail dizinin üzerinde duran mukavva parçasını kaldırdı —: Bu kutunun ilâcı... Eczacı, kutuyu doldurup vermedi, ne fayda! Bu kutu ağzına kadar dolu olmamalı mıydı? Hastahane doktoru: "İsmail'in ilâcını doldurup vereceksin! Sonrasını, bak,</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark14"></a>126</p>
<p class="calibre1">sen düşün!" demiştir, biliyorum... Eczacı olacak rezil aşırdı. Dünyayı çeşit çeşit hırsızlık kaplamış efendi, her birimiz bir çeşit hırsız olmuşuz... Bir daha muayeneye götürselerdi, gizliden haber verecektim. "Aman doktor bey! Yazdığın ilâcı, nah şu kadar koydular" diyecektim. Doktor kızardı, eczacıya bağırırdı. Alçak Başgardiyan göndermedi. "Hastahanede ne işin var? Sen doktordan mı peydahlandın? Baban mı doktor gördüydü, yoksa?" diye bizi tersledi...</p>
<p class="calibre1">Mustafa, gözleri yan yumuk başını salladı:</p>
<p class="calibre1">— Başgardiyan doğru söylemiş. Doktor da neymiş?</p>
<p class="calibre1">— Sus aman!... Doktor kısmında akıl oluyor... Mahpusta İstanbullular vardı. Üç tane İstanbullu... Onlara yalvardım...</p>
<p class="calibre1">Onlar Başgardiyana söylediler. Başgardiyan beni doktora gönderdi. Ama, hastahane doktoruna değil, hükümet doktoruna... Hükümet doktoru sarhoş... aldın mı rezilliği? "Sarhoş" dedimse, aklanmayacaksın, yürekli bir adam... "Aman Beyim! Beni bu bacakla revirden indirecekler, karanlık zindanlara atacaklar!" dedim. Vay aman bir öfkelendi, bir bağırdı: "Ne demek olsun! Mahpushane müdürü, revirden milleti indirecek de karısını mı yatıracak!" diye bağın bağınverdi. Bacağa bakıp dururken boğazımdaki muskayı görmesin mi? Mintanının yakasını çözerek üç köşe tenekeden bir küçük kutu gösterdi. Boynuna geçirdiği ipin iki tarafında altışar tane yeşil boncuk vardı —: İşte bu muska... Sarhoş doktor: "Çıkar şunu!" dedi. "Vallaha, öldürsen çıkarmam, o hastahk muskası... Kes şu 'çıkar' lafını doktor bey, dinini seversen!" dedim. Doktorda laf çok: "Hastalık muskası ise...</p>
<p class="calibre1">Haydi bakalım, hastalığını iyi etse ya!" dedi.</p>
<p class="calibre1">"Etmeğe mutlak iyi eder. Lakin mektepli doktor olmadığından hükümetten korkar!" deyiverdim. Doktorla konuşmamız, sinema oldu, canım!... Odada birkaç efendi vardı, gülüştüler. Doktor da güldü. Kalem elinden "pıttadak" yere düştü. Odadan dışan çıktım. Aman orada kanlar oturuyor. Kimbilir nereli? Allı, morlu kanlar... Gayri aksamadım, yiğitliği ele aldım da yürüdüm adam gibi...</p>
<p class="calibre1">— İyi etmişsin!...</p>
<p class="calibre1">— Genç kan görünce hiç aksamam! Şuraya uzanıp ölsem, kan sesi duydum mu, sıçrar kalkanm. Hastahanede İstanbullu hemşire var. "Senin konuşman da bana bir ilâç" dedim. "İsmail,</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark15"></a>127</p>
<p class="calibre1">seni doktora söylerim ha!" diye suratını astı. Surat asmak, İstanbul karısının cilvesi... Hükümet doktoru yürekli adam, ama hastahane doktoruna benzemez. Güneş banyosunu, bilemedi Hükümetin doktoru... "Güneş banyosu lâzım bu senin bacağına" diyemedi. Ben de hiç açmadım güneşin lafım... Bakalım güneş banyosunu kendiliğinden bilecek mi? Doktorluğu namlı değilmiş, kulak verme... O yüzden, başka yere gönderd iler de yerine bir cahil çocuk getirdiler ya... Bildiğimiz hasırın incesini bozmuş da şapka yapmış kafasına, yeni gelen tıfıl doktor! Anla artık doktorluğunun ne olduğunu... —içini çekti.— Ama hastahane doktoruna geldin mi? Senin baban gibi ufacık bir adam. Bacağı alçıya koydu. Alçı, bildiğimiz ak kireç... Bacak duvar gibi oldu arkadaş!... Kaskatı... Mahpusta içine bitler toplandı. Arkadaşlar gece uyudu mu, arasına ince tel sokup kaşınm, etlerim yara olur. Bana sorarsan, alçıdan bir şey çıkmaz. Dermanın başı: güneş banyosu... Ağustosa bacağı güneşe vereceğim. — Dişlerini gıcırdattı.— Bacağı güneşe uzatmalı... İş varsa, güneşten var. Ayağım böyle sakat olduğundan tarla sürmelere, harman döndürmelere sanlamıyorum. Topal adam, rençperliğin üstesinden gelemez.</p>
<p class="calibre1">Köy yerinde, bizim hırsız olmamız bundan...</p>
<p class="calibre1">Mustafa, Topal İsmail'e birden acıdı. Bir cıgara uzattı:</p>
<p class="calibre1">— Aldırma kardeş!... Buyur... Yak hele...</p>
<p class="calibre1">İsmail cıgarayı ağzına koydu. Bir taraftan zipkasını aşağı çekiyor, bir taraftan kaldığı yerden konuşuyordu:</p>
<p class="calibre1">— Adamın topalı, bu Yamören'de, hırsız olur Mustafa ister istemez! İşte sana doğru bir söz!... "Bacağım olmasa da Ayşe'yi alsam!" dedin. Bir daha bu lafı istemem. Töbe çek! Töbe çek! Adamın topalı hırsız olur, hırsızın da iki yakası bir araya gelmez. Alnı terlemediğinden hırsız kısmının elinde para durmaz. Sıçrar gider.— Biraz düşündü —: Biz, küçük hırsızları konuşuyoruz. Büyük hırsızları bırak... yüreksizdir büyük hırsız kısmı, çünkü cimridir. Ver şu ateşi!...</p>
<p class="calibre1">Mustafa dalmış gitmişti. İsmail bir zaman bekledi. Sonra, ateş istediğini unutarak kendi kendine konuştu:</p>
<p class="calibre1">— Güneşte otururum bu yaz... Çam budağı gibi terlesem de, kıymeti yok... Güneşte oturulmaz mı yahu! Hastahane doktoruna dedim ki: "Ben bu bacağı, camın arkasından güneşe versem olmaz mı?" dedim. "Olmaz!" dedi. Öyle ya, güneş ışığı divalıdır. Cıva</p>
<p class="calibre1">128</p>
<p class="calibre1">kısmı camdan bu yana geçemez. Dışarıda kalır fukara... Bu benim bacağı iyi ederse cıva iyi edecek... — Elini salladı —: Demek dünyayı akıl sarmış... Benim bacağın, kötülediği sıralar, böyle akıllı doktorlar yokmuştur. Ne dersin?</p>
<p class="calibre1">— Bilmem... Doktor işine aklım ermez.</p>
<p class="calibre1">— Benim erer... Doktorun bu kadar akıllısı, 100 lira aylık alıyorsa 500 almalı. Hak etmiş herif!... Hak etmiş!.. Çankırı'ya gidersem, şart olsun, hastahane doktorunun yolunu bekleyeceğim!... Eline davranacağım... Darüsa da, küsse de elini öpmeden bırakmam. "Vermem elimi, ben hoca değilim!" derse belâ hazır...</p>
<p class="calibre1">— Sesini alçattı —: Bir daha karı için "Bacağım olmasaydı" demeyeceksin efendi, geceleri benim uykum sıkça dağılıyor. "Bu bacak böyle oldu hey İsmail! Bırak köyü, geç git, gurbet yoluna... Savuş buralardan. Bir yerde düşer geberirsin, ne güzel!" diyorum. Vahit alçağı "Topal" diye bağırır. Kan bile, .bana eskisi gibi bakmaz oldu, senin haberin yok, hey Mustafa!...</p>
<p class="calibre1">İsmail sustu. Mustafa, çoktan birbirini tutmaz, hem kızdırıcı, hem umut kinci şeyler düşünerek dalmıştı. Topal İsmail'in lâkırdılarına kulak asmadığı halde, onun sakatlığından duyduğu acının birkaç katını duyuyordu. Gölün üzerinde gittikçe uzanan kavak gölgelerine bakmaktan usandı. Uzakta İncegeliş dağlan saman dumanı gibi, boğum boğumdu. "Dağ kısmı, arada, uzak görünür; arada, yakın... İncegeliş dağlarının bir ucu Samsun...</p>
<p class="calibre1">Bir ucu Ankara... Bilenler böyle der."</p>
<p class="calibre1">Mustafa, o dağlara doğru akan Devrez çayım görmüştü.</p>
<p class="calibre1">"Sağırdere gibi değil... Koca su... Yiğit bir su... Coşunca, töbe olsun, atlan, kağnıları toparlar. Samsun, Tosya dolaylannda ırmağa kavuşurmuş bu Devrez Çayı... Kızılırmağa..."</p>
<p class="calibre1">Birkaç günden beri askerliğinin yakında , çıkmayacağına üzülüyordu. "Adamı on beş yaşında askere neden almazlar? Almalı... Asker ocağı iyidir... Gidersin bir zaman..."</p>
<p class="calibre1">Topal İsmail, esrar içince; konuşmadan duramadığı gibi, uzun boylu kederlenmeğe de dayanamıyordu... Fıkır fıkır gülmeğe başladı:</p>
<p class="calibre1">— Davul sesini duydun mu Ağa?... İşte davul sesi, yuvarlanıp geliyor. Köylü milleti çalgılardan davulu sever... Neden? Allahın bir işi... Davul, iyi bir çalgı. Vurursun tokmağı, bana mısın demez. Sopaya dayanıklı olduğundan davulu severiz besbel-</p>
<p class="calibre1">129</p>
<p class="calibre1">li!... Aman Mustafa, sana ne oldu? Dön bakalım, sen gözüne sürme çekmedin mi? Tüü... Ben dalmış gitmişim arkadaş, bugün Ağan Murat'ın gerdek günü... Sen burada ne arıyorsun yahu? Vallah bili âh, yedi köye destan olursunuz. "Ağasının gerdek günü köyden kaçmış, özenerek sürme de çekmemiş!" derler.</p>
<p class="calibre1">Mustafa suç İsmail'deymiş gibi çıkıştı:</p>
<p class="calibre1">— Neden? Gelinin beygirini çektik, eve getirdik. Biraz dinlenmeyelim mi? Koş adamlara, koş hayvanlara, koş davulcuya... Düğün yorgunluğunu bilmez gibi...</p>
<p class="calibre1">— Peki... Sürme çekmeyişine ne diyelim? Gözlerinde sürme yok...</p>
<p class="calibre1">Mustafa gözlerini oğuşturdü. Sürmeyi, baştan savma çekmişti. Başım çevirdi:</p>
<p class="calibre1">— Sürme iyi çekilmemiş mi? Suç Pelvanda... "İyi, elverir" dedi. Üç gün oluyor... Ufalanmıştır.</p>
<p class="calibre1">— Değil... Sen ağlamışsın... Neden mi bildim? Ağan Murat'ın düğün sürmesini ben ezdim çünkü... Benim ezdiğim sürme, çabuk ufalanmaz. Sen baksana benim gözüme... —İsmail'in gözleri yeni sürmelenmiş gibi kara karaydı... — Sürmeyi de ezerim haaa... Tuzsuz yağla çıra isini karıştırdım. Bir koca kâğıt doldurdum. Yamna bir avuç süpürge çöpü uzattım. Çöpü yakalayan çekti sürmeyi. — Biraz durdu — Ağana güveylik, Battal'dan çok yaraşmış... Ağan kara kaşlı olduğundan fes şapkadan iyi gidiyor. Sağdıcı da Nail... Nail sağdıç oldu mu, fes, kundura kaptırmaz. — Gene biraz durdu —: Şu düğünlerde dua türküsü okumamalı. Benim yüreğime dokunuyor. Bugün Murat Ağa hatırlı evleri dolaştı ya... Kalburlar muhtar odasına getirildi. Reşit Hoca dua edecek... Bu kez, ezberinden değil, Murat'ın şerefine, kâğıda yazmış. Başladı okumağa. Biliyorum; din üstüne yararlı şey... Eski Türkçe... Baktım dışarıda güneş var... İçime bir gariplik çöktü. Bacak sızlar bir yandan... Kâğıdı dinleyeceksin... Sonunda "Amin" çekilecek... Hemen bir öksürük tutturdum "Öhhö! öhhö", kapıya güç yetişmiş oldum. Soran olursa unutma; "Karnı ağrımış" diyeceksin... Buraya geldim. Başımızı dinleyelim, derdimizi düşünelim... Dua kısmı, töbe, kötü değildir, iyidir ama bir şeye yaramaz. Reşit Hoca bu sözümü duymasın... Canım... Reşit Hocadan beteri var... Pelvan ayısı... Oruç meselesinde beni rezil edecekti. Bereket Yamörehli aldanmadı:</p>
<p class="calibre1">130</p>
<p class="calibre1">"Sus alçak! Oruç yenir mi? Bir yalan söyle ki, yalana benzesin!" dediler. — Kısa kısa güldü —: Ben yemin ettim, Pelvan yemin etti. Hırsızın yemini gayet çok olmalı. Yemin adamı çarparmış. Yalan!...</p>
<p class="calibre1">— Ulan gâvur... Şuna bak... Yemin tanımaz! Sen yalandan değnek de atlarsın. Benim aklım kesti.</p>
<p class="calibre1">— Töbe! Değnek başka, yemin başka... Yemin bir lâf...</p>
<p class="calibre1">Şurada ediver, ileri geç, "Töbe!" de, bitti. Değnek atlamaya geldi mi, olmaaaz! Ben gene o sözümdeyim: Dua hiçbir işe yaramaz. Dua bir işe yarasa, hey Mustafa, şu bacak eskisinden güzel olurdu. Az mı dua ettim, az mı yalvardım, ben bu zamana kadar?...</p>
<p class="calibre1">Akşam olmuş, rüzgâr serinlemişti. Davulun sesini daha iyi getiriyordu. Aralık aralık atılan silâhların sıklaşmasından atlı kızların düğün evine indiklerini anladılar.</p>
<p class="calibre1">Topal İsmail, parmaklarını, saz çalar gibi, gümüş kaplama düğmelerine dokundurdu:</p>
<p class="calibre1">— Düğün delikanlı kısmına bir bayramdır. Başına gelmedi, bilmezsin... Gerdeğe girerken yumruktan kendini kollayacaksın. Gözlerinden ateş çıkar. Aldığın karı dünya güzeli olsa, boş, canın istemez. El yumruğu çetin olur efendi!</p>
<p class="calibre1">— Tek Ayşe'yi bana vereydiler de, yedi köyün adamı sopa ataydı...</p>
<p class="calibre1">— Orası da doğru! Delikanlı sevdiğini almalı.. Sevdiğini aldın da gerdek gecesi odaya girdin mi, cennete girdim bellersin.</p>
<p class="calibre1">Topal İsmail, kendi kendine bir zaman güldü.</p>
<p class="calibre1">Mustafa, ellerini dizlerinin üzerine bırakmış, öylece oturuyordu.</p>
<p class="calibre1">Topal İsmail; omuzuna ağızlıkla vurdu:</p>
<p class="calibre1">— Gerdek gecesi, en zor mesele: Karıyı söyletmek. Oturur ocağın başına, yuvarlar ateşleri... Aklı sıra altın alacak konuşma -lık... Biraz para uzatırsın, "Kız hele konuş daha vereceğim!..." diyerek cebini şıkırdatırsın. Söylemez. Su istersin getirir: Bardağı uzatınca görmezden gelirsin. "Buyur!" desin diye... Dersini, alçaklar iyi yerden ahrlar. "Buyur" demez! Ama ben ne yaptım, Kan "Buyur" demeyince bardağı alırken parmağını sıkıverdirri. "Uf!" diye bağırdı, "Uzatma kız, oldu bu iş!" dedim, "Gelin kısmı, gerdek gecesi ufdan başka laf etmez!" dedim. "Sen</p>
<p class="calibre1">131</p>
<p class="calibre1">konuştun sayılırsın" dedim. Silâhı pencereden sıkıverdim. Şaştı. Söyler gezer o gün bu gündür. Sabah olunca komşulardan sormuş. Bütün Yamören bir hafta güldü, gezdi. Gerdek gecesi iyidir Mustafa... Delikanlının bir gecesi var şu dünyada, gerdek gecesi. Kanlar, yarın sizin eve toplanacaklar. Kız kısmı bütün ahmak canım... Sağlam çıktığına kibirlenir... Peki, a yavrum, bu gece sağlam çıktın... Yann akşam ne haltedeceksin? Karıların seyre gelmesi, bakalım işe oyun karıştı mı, diyedir. Tavuk kam, ördek kanı olmayacak... Adam kanı olacak. —İsmail keyfle elini salladı: — Aklımın ermediği: Gerdek gecesi, oğlan da, kız da ikişer rek'at namaz kılacaklar. Namazı o işin arasına kim sokmuş? Hep hocaların edepsizliği... Ben iki yuvarlanmada kıhverdimdi, "Kulhüvallah" bile demedim. Başımı döndürdüm ki bizim karı benden önce bitirmiş. Karının namazı benden önce bitirdiğini görmemle, beni bir titreme sardı, sıçradım, başpelvan gibi peşrevlenerek üstüne yürüdüm... Meğer kan da sıtmaya uğramış. Dişleri birbirine vuruyor ki takır takır...</p>
<p class="calibre1">Mustafa gözlerini kırpıştırarak sordu:</p>
<p class="calibre1">— Kan kısmı, neden titrer?</p>
<p class="calibre1">— Şuna bak! Kan titrer de, erkek titremez mi?</p>
<p class="calibre1">— Benim sorduğum, adama bu titreme neden gelir?</p>
<p class="calibre1">— Allahtan... — İsmail dilini şaklattı —: Hey kan milleti., kolunu tutunca...</p>
<p class="calibre1">— Bütün kanlar kolunu tutunca titrer mi?</p>
<p class="calibre1">— Hepsi titrer. Yediden yetmişe tümü... Yedi yaşındaki kızı ufak bellersin, erkeği gördü mü aklı eriverir... Yetmişlik kocaka-</p>
<p class="calibre1">n... O da öyle... — Yalanarak sürmeli gözlerini ufalttı —: Kan dediğin odun gibi olmayacak... Titreyen kanya paha yetmez!... Bu da bir oyun canım... Bu oyunda, kannın titreyeni sevilir.</p>
<p class="calibre1">— Demek kan keyfinden mi titrer?</p>
<p class="calibre1">— Keyfinden elbet... Yüreği ossaat bozulur. O saat ne yaparsan yaparsın. Vicdanına kalmıştır. Sesi bile çıkmaz. Dedim ya kannın başına bir belâdır bu gizli sıtma...</p>
<p class="calibre1">— O sırada hiç bağırmaz mı ulan İsmail? Ne yapsan yapar mısın?</p>
<p class="calibre1">Mustafa, davranıp kalkacak gibi çömelime geldi.</p>
<p class="calibre1">İsmail çok bilmiş çok bilmiş kafasını salladı:</p>
<p class="calibre1">— İyi bildin!... Ne yapsan yaparsın... Köylü kansı, koyuna 132</p>
<p class="calibre1">benzer. Erkeği yanında gördü mü, kurt görmüşe döner...</p>
<p class="calibre1">— Titremesi korkudan öyleyse!...</p>
<p class="calibre1">— Korku da var... Can çekmesi de... Bence korku... Oynak kan, kötülüğü bilir de korkar. Ama kanı gür olduğundan kendini tutamaz... Üstüne yürüdün mü eli ayağı kesilir.</p>
<p class="calibre1">— Bağımım, derse... Gördün mü?</p>
<p class="calibre1">— Şuna bak! Bağıracak adam "bağmnm" demez efendi, bağınr güzelce! Yedi köyün adamım hovardanın başına toplar.</p>
<p class="calibre1">— Doğru kardeş!.. Tüü... Eyvah!...</p>
<p class="calibre1">Mustafa elini dizine vurarak çırpındı.</p>
<p class="calibre1">Topal İsmail, kan işine daldığından bu çırpınmanın sebebini aramadı. Kötü kötü yalamyordu. O da birden davrandı:</p>
<p class="calibre1">— Aman Mustafa! Burada oturduk kaldık oğlum! Davullar Murat Ağana vuruluyor. Sıçra koş...</p>
<p class="calibre1">— Dur hele... Konuşuyoruz... Hemen "gidelim" dersin.</p>
<p class="calibre1">— Bırak! Murat'a ayıp ettik. Sizin avluda bağlama çalacağım.</p>
<p class="calibre1">— Sen çal... Ben bakalım, bu akşam eve gidecek miyim?</p>
<p class="calibre1">— Anlamadım... Adamın ağası evlenir de eve gidilmez miymiş? Çankın toprağına türkü olursunuz... —İsmail elini kuşağına sürerek bir makam tutturdu—: "Ağası evlenir evlere gitmez / Mustafa'yı türkü etti Ayşe kız! / Arslan hey! Yavru hey!"</p>
<p class="calibre1">— Sus İsmail, benim eğlenecek sıram değil!...</p>
<p class="calibre1">— Benim susmamdan ne olur? Köyün kanlan ne diyormuş: "Mustafa, hey Mustafa! Ayşe elden gitti!" diyormuş.</p>
<p class="calibre1">— Doğru söyle!... Tüü! Kan dillerine mi düştük İsmail?</p>
<p class="calibre1">— Bir de sorar!... Şuna bak, hiç utanır mı? Ayşe gibi kızı Hocalann Hakkı'ya kaptırmış da... Sende vicdan olsa bu köyde durmazsın efendi!...</p>
<p class="calibre1">— İyi bildin İsmail... Ben de bir saattir bunu düşünüyorum.</p>
<p class="calibre1">Bize bu köyde durmak yok, arkadaş.</p>
<p class="calibre1">Topal İsmail ciddileşti:</p>
<p class="calibre1">— Oğlum, ben şaka söyledim. Köyde durmayacaksın da ne yapacaksın?</p>
<p class="calibre1">— Sen şaka söyledin ama, ben gurbeti çoktan göze aldım!</p>
<p class="calibre1">— Aman, buna ne oldu? Seni Ayşe gerçekten yakmış, kavurmuş....</p>
<p class="calibre1">— Bu sırada Vahit'in bağırdığım işittiler:</p>
<p class="calibre1">133</p>
<p class="calibre1">— Mustafa! Hey Mustafa!</p>
<p class="calibre1">Topal İsmail alışık bir hareketle yüz üstü dönüp sağlam ayağına basarak doğruldu.</p>
<p class="calibre1">— Sana sesleniyorlar... Allah Allah! Gözlerin yaşarmış senin. Ayıp ulan, erkek kısmı ağlar mı karı yoluna?..</p>
<p class="calibre1">Mustafa, gözlerini kurulayarak zorla gülümsedi:</p>
<p class="calibre1">— Rüzgâr dokundu. Bildiğin gibi değil...</p>
<p class="calibre1">— Nerenin rüzgârı? — Vahit bir daha bağırınca sözü değiştirdi—: Bizim ayı, durmadan böğürmekte... "Buradayız" diyeyim mi?</p>
<p class="calibre1">Vahit dereden çıktı. Bugün de güreşte bir toklu kazandığından çalımlıydı. Gülerek yaklaştı:</p>
<p class="calibre1">— Merhaba, Topal Ağa! Nasılsın, canın sağ mı?</p>
<p class="calibre1">-Sağ...</p>
<p class="calibre1">— Korkma ölmezsin. Adamın muzuru ölmez.</p>
<p class="calibre1">— Demek biz, epeyi sürüneceğiz?</p>
<p class="calibre1">— Elbette sürüneceksin. — Vahit, dargın dargın Mustafa'ya baktı —: Sen burada ne arıyorsun arkadaş?</p>
<p class="calibre1">— Hiç, lafladık biraz...</p>
<p class="calibre1">— Laflamanın sırası mı? Kabile seni bekliyor. Hadi, düş önüme. Gelin elini öpecek... Sen işi uzattın iyice... Ayıptır...</p>
<p class="calibre1">Mustafa, çenelerini çatırdatarak esnedi:</p>
<p class="calibre1">— Feride'ye elimi vermeyeyim diyorum.</p>
<p class="calibre1">— Neden?</p>
<p class="calibre1">— Bir hafta önce evlenselerdi, Ayşe'yi kaçırırdık...</p>
<p class="calibre1">— Ulan, suç gelinde mi?... Feride bundan böyle sizin evin kızı. Gönlünü ilk gününden kırarsan, günah! Bu akşamdan sonra anası babası öldü, demektir. Kız kısmı, karnını doyuracağı yerin malı... Geceleri odadan gelmeni bekleyecek... Sen yatmadan yatmayacak. Senin bundan sonra hizmetini hep gelin görür.</p>
<p class="calibre1">Ağır ağır yürümeğe başladılar.</p>
<p class="calibre1">Köye girecekleri zaman Topal İsmail üstüne, başına, şapkasına, bıyığına çekidüzen vermek için durdu. Sıra bıyıklara gelince, Vahit her zamanki gibi takıldı:</p>
<p class="calibre1">— Ulan, şunlann bıyığa benzer yeri var mı ki, bükersin, rezil Topal!...</p>
<p class="calibre1">— Bıyıklarıma değme! Vallah arı gibi dalarım. Neden bıyık değilmiş? Hem de aslan bıyığı... Sende yok da gözün götür-</p>
<p class="calibre1">müyor!...</p>
<p class="calibre1">— Höst!... Kannın biri ne demiş: "İyi şey olsa, benim de koltuğumun altında bitmezdi!" demiş...</p>
<p class="calibre1">Topal İsmail şaşırdı.</p>
<p class="calibre1">— Bu nasıl söz? Aman Vahit... — Biraz düşündü —: Doğru söylemiş kan... Aferin... — Güldü —: Bu lafı, kime söylediyse, herif eşekten düşmüşe dönmüştür. Tüü! El kansında laf çok olur, Pelvan... Kanlar bizden akıllı... neden mi bildim... Birisi de "Pelvan olacağım, toklu kazanacağım" demez... — Vahit yumruğunu kaldınnca Mustafa'mn arkasına saklandı —: Dur, şakanın sırası değil... Erkeklik elden gidiyor. Şimdi, bizim şu bıyığa ne demeli? Ulan rezil! Suratımda çıktın, bir de başka yerde ne ararsın? Bu işde erkeğe gadirlik olmuş canım. — Mustafa'ya göz kırptı —: Aman Vahit efendi, bu lâkırdıyı bizim köyün kansı duymasın... Tüü! Erkekliğin namusu zedelendi... Eyvah!...</p>
<p class="calibre1">Topal İsmail, kuşağının arasından yuvarlak bir ayna çıkardı.</p>
<p class="calibre1">Yeşil boyalı teneke kapağım açtı. Zipkasına sürüp parlattıktan sonra bıyıklanın biraz seyreltti. Vahit de kuşağından tenekesi kırmızı boyalı bir yuvarlak ayna çıkarmıştı. O da zıpkasına sürüp temizleyerek İsmail'in yüzüne tuttu:</p>
<p class="calibre1">— Onu bırak Topal ağa!... Asıl ayna bu... Bizim aynamız, seninki gibi kan aynası değil, halis erkek aynası...</p>
<p class="calibre1">İsmail, suratını buruşturup başım çevirdi:</p>
<p class="calibre1">— Asıl seninki kan aynası... Kanlar bunun kapağını kırarlar</p>
<p class="calibre1">da kuşaklanna sokuverirler. Güneş vurdukça ışıldar, anladın mı?</p>
<p class="calibre1">Topal İsmail, Pelvana diyeceğini dedikten sonra, kendi aynasında, kasketini sağ kaşına yıkmıştı ki, Vahit bir vuruşta yere düşürdü:</p>
<p class="calibre1">— Ulan Topal efendi... Bu nasıl şapka giymek... Sok şu kâkili içeri.</p>
<p class="calibre1">Topal İsmail gerçekten kızdı:</p>
<p class="calibre1">— Şuna bak Mustafa! Hey eşek! Kendi havasına deyim çıkanyor. "Kâkil" imiş. Kâkül oğlum, kâkül...</p>
<p class="calibre1">— Kâkül mü? —Vahit güldü—: Git işine... Tek bacak üzerinde yalanı gene yuvarladı. Bunca yıllık kâkili bize kâkül diye yutturacak... Kâkili, kâkül etti rezil...</p>
<p class="calibre1">— Ben etmedim, yazan öyle yazmış. Mustafa'nın ağası Murat'a soralım mı? Murat bilir. Bakalım hangisi doğru...</p>
<p class="calibre1">135</p>
<p class="calibre1">— Olur! Ben yakında Ankara'ya gidiyorum. Siz sorun da bana kâğıt yazın!</p>
<p class="calibre1">Mustafa elini salladı:</p>
<p class="calibre1">— Kendine başka tanık ara Pelvan! Ben de Ankara yokuşuyum!</p>
<p class="calibre1">Vahit şaşırdı;</p>
<p class="calibre1">— Gel gidelim diye o kadar söyledimdi de, olmaz dedindi?</p>
<p class="calibre1">— Artık giderim... İsmail'in yarasa kemiği kâr etmedi.</p>
<p class="calibre1">— İsmail'in nesi kâr etmedi?</p>
<p class="calibre1">Topal İsmail araya girdi:</p>
<p class="calibre1">— Kabahat kemikte mi? Sende bir çuval kemik var; bir işe yaramadı. Şuncacık tılsım ne haltetsin? Yüz lira başlığı, sen bilir misin? İsmail'in kemiği işe yaramadığından gurbete çıkacak!... Sıkıştı mı hemen "gurbet" der, bu bizim köylümüz... Ulan Kulaksızın oğlu! Sen tembelin birisin. On beş yaşma geldin, babanın işini tutmadın... Tarla süremezsin, ekin biçemezsin... Gurbette neye yararsın? Rezil olmak için, Ankara'ya gidip bir hafta sonra geri dönmek, lâzım mı? Yedi köyü kendine neden güldürmen' adam durduğu yerde?</p>
<p class="calibre1">Mustafa'yı bir gülme tuttu. Gurbete gitmeğe demin karar vermişti. Hem de hiç kendisini zorlamadan öylesine karar vermişti ki, Murat Ağası bile "Dur, otur" dese, faydasız gidecekti. Bir taraftan sanki pek keyiflenmiş gibi kaba kaba gülüyor, buyandan kan gibi ağlamaktan korkuyordu.</p>
<p class="calibre1">Gökyüzünü bulut kapladığından gece hem karanlıktı, hem sıkıntılı...</p>
<p class="calibre1">Uzaktan uzağa gök gürlemeleri işitiliyor, sanki yukarda</p>
<p class="calibre1">Kulaksızın Yakup'un evinde, Murat'ın gerdek gecesi herkes uyumuştu.</p>
<p class="calibre1">Mustafa, saatlerdir, basma çektiği yorgam atarak kalkıp oturdu. Ağzı zehir gibiydi. Zorla uyumağa çalışırken vakti şaşırmıştı. Saati çıkardı. Kaç olduğunu camdaki yıldız alacasında seçmeye çalıştı. Yedi mi, sekiz mi, fark edemeyince köyü dinledi. Horoz sesleri başlamıştı. Topal İsmail'den biraz esrar almadığına pişman oldu. Cıgara yaktı, kibritin ışığını kaldırarak odayı gözden geçirdi.</p>
<p class="calibre1">Emine teyzesi, Gurbetçi Ömer'in oğlu Süleyman'la yer 136</p>
<p class="calibre1">yatağında, Meryem sedirde, Murat'ın evlenmeden önceki yerinde bir başına yatıyordu.</p>
<p class="calibre1">"Gurbetçi ettik" sözüyle Gurbetçi Ömer'in Meryem'i hatırladı.</p>
<p class="calibre1">Meryem'in büsbütün çıplanıp çıplanmadığını düşünerek üst üste yutkundu. "Gurbetçi oldun mu kan dul sayılır... Biz de bundan böyle gurbetçi olup çıktık! Ulan Ayşe... Ulan orospu!... Bizi sonunda, evden köyden ettin namussuz!" İçini çeker gibi soludu. Evin içi kuru ot, ekin, yıkanmamış tiftik kokuyordu.</p>
<p class="calibre1">Murat'ın sadıcı Nail, Feride'nin kız çıktığını müjdelemeye giderken "Uyku tutmazsa Himmet Çavuş'un odaya gel. Rakı var! Biz bu gece sabahçıyız!" demişti.</p>
<p class="calibre1">Topal İsmail'in çaldığı bağlamayı duyar gibi oldu. Hem kalkıp gitmek istiyor, hem de üşeniyordu. Giderse ilk defa rakı içecekti. "Rakı içmeye başladın mı köy yeride kopuk-delikanlı oldun demektir. Kanlar seni konuşur çeşme başlarında... Namın yürür!"</p>
<p class="calibre1">Murat'ın bitişikteki gerdek odasından ses-soluk çıkmıyordu: "Yoruldular da uyudular besbelli... Ağam sevdiğine kavuştu sonunda... Sanlıp yattı sıcacık... Battal da sevdiğine kavuştu... Hocalann Hakkı da uyumakta mı ola... Ayşe uyumakta mı? Eller uyumakta hey Allah, biz gecenin bir zamanı vıcır vıcır bakmaktayız!" Geçenlerde, Kavaklıgöl'ün kıyısında Topal İsmail'in kan titremeleriyle gerdek geceleri üstüne anlattıklarını hatırladıkça, bunlar hep Ayşe'nin başından geçmiş gibi yüreğine bir sızı saplanıyordu. "Hakkı cimridir. Gerdek gecesi Ayşe'yi söyletmek için para mı verir. Parmağım sıkmıştır da evet diye bağırtmıştır. Bileğine sarılınca Ayşe orospusu da titredi mi kavak yaprağı gibi..." Yumruğunu derisini acıtacak kadar bastırarak yanağından çenesine çekti. "Anamız ölmeseydi... Halimizi bilirdi ossaat... Biz söylemesek de, Ayşe'yi bize alıverirdi!" Bunu bir haftadır, Ayşe, Hakkı'ya gitti gideli, sık sık söylüyordu. "Anadan öksüz oğlan, ölmeli en iyisi... Gebermeli de, kurtulmalı... Anası ölürken yüzüne bir zaman bakmış, bir kere kalkmaya davranmıştı. "Ölüm çökmüş üstüne... Kalkabilir misin? Düştü gerisin geri... Gözleri açık gitti bizim anamız... Başımıza gelecekleri bildiğinden..."</p>
<p class="calibre1">Uzaktan uzağa gök gürledi.</p>
<p class="calibre1">Mustafa boş bulunarak kafasını kıstı. Sırtım korku ürperme-137</p>
<p class="calibre1">sine benzer bir şey yaladı.</p>
<p class="calibre1">"Yağmur bastırmadan odaya gidilecekse gidilmeli de, gurbet işini Nail ağamla konuşmalı... Rakı içtiğimize kızar Murat Ağam... Bize küser! Varsın küssün! Küstüğü daha iyi... Küsmezse adam değil... Şu Yamören yediden yetmişe küssün bize... Ulan namussuz Yamören!..."</p>
<p class="calibre1">— Sen mi seslendin Mustafa?</p>
<p class="calibre1">— Höst! Ne seslenmesi?</p>
<p class="calibre1">Emine teyze yastıktan başını kaldırmıştı. Fısıl fısıl sordu:</p>
<p class="calibre1">— Bir ses geldi de...</p>
<p class="calibre1">— Gök gürlüyor.</p>
<p class="calibre1">— Vakit nasıl? Öttü mü horozlar?... Ezan okundu mu?</p>
<p class="calibre1">— Eh, okundu okunacak...</p>
<p class="calibre1">— Aman iyi... Gitmeli de vakitken, mallara bakmalı...</p>
<p class="calibre1">Analığın kan indi mi dama?</p>
<p class="calibre1">— Bilmem, duymadım...</p>
<p class="calibre1">Emine teyze acele giyindi. Kapıdan çıkacağı zaman aklına bir şey gelmiş gibi döndü. Yaklaştı.</p>
<p class="calibre1">— Kibrit var mı üstünde?.. Gerdek kalabalığından almayı unutmuşum oh Mustafa...</p>
<p class="calibre1">Mustafa can sıkıntısıyle soludu. "Hele şuna hele... gecenin karanlığında bizi çarpacak... Ulan benim Emine teyzem! Parasız olsun da, isterse cehennem olsun! Domuzdan kıl koparma hesabı... "</p>
<p class="calibre1">Kibrit kutusunu uzattı.</p>
<p class="calibre1">— Al bakalım!</p>
<p class="calibre1">Emine teyze kutuyu alırken eğilip fısıldadı:</p>
<p class="calibre1">— Uyku tutmadı seni Mustafa... Neden tutmadı?...</p>
<p class="calibre1">— Tutmadı evet!...</p>
<p class="calibre1">— Neden?</p>
<p class="calibre1">— Tutmadı, öyle...</p>
<p class="calibre1">— Domuuuz... Yüreğin bozuldu değil mi? "Teyzem olmasa da, şu karının koynuna girsem," dedin!</p>
<p class="calibre1">— Hangi karının?... Töbe yalan!...</p>
<p class="calibre1">— Höst!... Meryem karının... Höst dedim... Yüreğini boz-masan uyurdun! Karıyla aranız iyi olsa evine gider yatardın. Evi nah surda...</p>
<p class="calibre1">— Vallah billâh yok öyle şey... Şart olsun yok teyze!</p>
<p class="calibre1">138</p>
<p class="calibre1">— Yoksa yat yerine... Kan bağırır ki, yedi köyü, başına biriktirir! Murat ağandan sopayı yersin ki... —Mustafa'nın omuzunu iki kere muştaladı —: Cennet aşı yiyeyim derken... Gerdek gecesi ersiz karıyla ergen delikanlıyı şeytan kısmı çabuk aldatır. Gerisini kendin düşün!...</p>
<p class="calibre1">Emine teyze, hiç gürültü etmeden çıktı, kapıyı yavaşça örttü.</p>
<p class="calibre1">Mustafa arkasından gitmek istemiş gibi davranıp dikilmişti. Dudaklarını üst üste yalıyor, üst üste yutkunuyordu. "Karı gönüllü mü sakın?... Gönüllü olmasa kendi evine gitmez</p>
<p class="calibre1">miydi?... "</p>
<p class="calibre1">Merdivenin altındaki dış kapı açılıp örtüldü. Teyzesi sanki çıkıp gitmemişti de omuzbaşından fısıldıyordu: "Gerdek geceleri, ersiz kanlarla, ergen delikanlıları şeytan çabuk aldatır!"</p>
<p class="calibre1">Yorganı yana çekip bacaklarını yere bastı. Güreşte paçaya dalacak gibi gövdesini ileriye vermişti.</p>
<p class="calibre1">Camdan yağmur kıpırtısı başlayınca arkasına baktı, Süleyman'ın uyanacağım hiç aklına getirmeden iki büklüm yürüdü. Sedirin önüne çömeldi, arka üstü yatan kannın sıcaklığı sanki yorgandan dışarı vurmuş, ocağa eğilmiş gibi yüzünü alazlamıştı.</p>
<p class="calibre1">Yorgam yavaş yavaş araladı. Meryem, sıcak ekmek gibi kokuyordu.</p>
<p class="calibre1">Ağzının kurumuşluğunu zorla yutarak yatağa girdi.</p>
<p class="calibre1">Sofada, zipkasım bacaklarına çekerken dişleri birbirine vuruyordu. Gömleği terden sırsıklam olmuş, gövdesine yapışmıştı. Kuşağım acele bağlayıp ceketini omuzladı.</p>
<p class="calibre1">Odadan Sağırdere'de yıkanmak için çıktığım unutmuştu.</p>
<p class="calibre1">Cıgara paketini arıyor, ellerini dilediği gibi kullanamadığına kızıyordu.</p>
<p class="calibre1">Ağzında kan saçı kalmış gibi tükürdü. Meryem'in uyanıp uyanmadığım fark edememişti. Topal İsmail, "Harman zamanı kan milleti uyanmaz bile..." diyordu.</p>
<p class="calibre1">"Peki! Düğün yorgunu olursa da mı uyanmaz?"</p>
<p class="calibre1">"Meryem gözlerini bir kez açıp kapadı mı, yoksa korkudan bize mi öyle göründü?"</p>
<p class="calibre1">Gözlerini açtıysa da, açmadıysa da, kafasını yana çevirmişti. "Cennet aşıymış! Nerede Cennet aşı olduğu... Ah şu benim Emine teyzemin lafları... Cadı kan lafları... Gurbetçi erkek dulu</p>
<p class="calibre1">139</p>
<p class="calibre1">olduğundan unutmuş besbelli..."</p>
<p class="calibre1">Belinden bir düğüm kopmuş, karnından acıya benzer bir şey boşalmıştı.</p>
<p class="calibre1">"Adam boy apdesti almadan ölürse mundar ölür. Mundar öldün mü gideceğin yer cehennemin katran kazanı... Dereye girmeli Yamören'in adamı uyanmadan..."</p>
<p class="calibre1">Merdiveni hızla indi. Sağırdere'de yıkanmak için avluya çıktığı zaman ortalığın kapkaralık oluşuna şaştı.</p>
<p class="calibre1">"Oğlan uyanmalıydı ki... 'Anamı boğuyor Mustafa ağam' diye bağırmalıydı ki... Rezillik bu bizim işimiz... Rezillik ki, büsbütün!"</p>
<p class="calibre1">İki kere öksürür gibi öğürdü.</p>
<p class="calibre1">İKİNCİ BÖLÜM</p>
<p class="calibre1">GURBET</p>
<p class="calibre1">I</p>
<p class="calibre1">Sımıcak durağının altkat pencerelerinden birinde, camı is bağlamış bir gemici feneri yanıyordu. Trenin gelmesine epeyce vakit olmalı ki, çoluğu çocuğuyle üskatta oturan istasyon memuru Numan Efendi daha inmemişti.</p>
<p class="calibre1">Mustafa, Vahit'in kolunu tuttu:</p>
<p class="calibre1">— Aklıma ne geldi?</p>
<p class="calibre1">— Ne?</p>
<p class="calibre1">— Çanı çalmalı... Numan Efendiyi, anadan çıplak dışarı uğratmalı...</p>
<p class="calibre1">— İşin gücün domuzluk... Ağan Murat da uyanır. Gördün mü?</p>
<p class="calibre1">— Sahi... Aman uyanmasın!</p>
<p class="calibre1">Hocaların Hasan yanlanna geldi:</p>
<p class="calibre1">— Ne var? Neye gülüyorsunuz?</p>
<p class="calibre1">— Bırak Hasan!... Şu Mustafa'yı sen bilir misin? Çanı çalacak gece vakti...</p>
<p class="calibre1">— Hangi çanı?</p>
<p class="calibre1">— Trenin çanını...</p>
<p class="calibre1">— İyi akıl!.. Koş Mustafa, üç kere vur...</p>
<p class="calibre1">— Vururum şart olsun! Ağam Murat uyanmasa...</p>
</body>
</html>
