<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Bilinmeyen</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<p class="calibre1"><a id="bookmark0"></a>222</p>
<p class="calibre1">Sofra hazırlanınca, Cemal usta sandığından iki kadeh çıkardı:</p>
<p class="calibre1">— Ne yapalım, bekâr işi... Biz Hasan usta ile birini kullanırız. Siz Ömer Ağayla birini... — Biraz durdu —: Mustafa! Sen içtin mi hiç?</p>
<p class="calibre1">Hasan atıldı:</p>
<p class="calibre1">— İçmiştir, Yamörenliler, şu kadardan kopuk olur. Esrar içen rezil, rakı kullanmaz mı?</p>
<p class="calibre1">— Esrar mı? Ne demek?</p>
<p class="calibre1">Mustafa elini kaldırdı:</p>
<p class="calibre1">— Yok usta... Yok öyle şey... Hasan bizimle, gönül eğliyor.</p>
<p class="calibre1">Bazı bazı Nail Ağa rakı verirdi. Nail Ağa... Candarma Nail deriz...</p>
<p class="calibre1">Hasan, ne olursa olsun, sözü uzatmağı sevmiyordu... İnat etmeyince, Cemal usta esrar içmek meselesini alay sandı. Kadehlerini doldurdu. Önce Ömer'e uzattı:</p>
<p class="calibre1">— Al bakalım Ömer Ağa! Yuvarla. Karnım ısıtır.</p>
<p class="calibre1">— Eyvallah. İçerim. Rakı sıtmaya iyi gelir. Çünkü bu da bir ilâç!</p>
<p class="calibre1">— Sıtmaya, sulfatodan başka ilâç yok! Uydurma! Bu sofra bizim Mustafa'nın, bildin mi, Mustafa ustanm!</p>
<p class="calibre1">— Aferin Mustafa'ya. — Ömer rakıyı susuz içti. Yüzünü bir san kâğıt gibi buruşturdu. Öksürdü —: Ulan Mustafa! Bayram değil, ay başı değil, bu sofra neyin nesi?</p>
<p class="calibre1">Cemal usta rakı kadehini eliyle öylece tuttu:</p>
<p class="calibre1">— Bileği zedelendi bunun bugün... İyi oluverince, sevincinden bize sofra döktü. Öyle değil mi Mustafa?</p>
<p class="calibre1">Mustafa başını önüne eğdi. İlk kadehte, anason kokusundan kusacak gibi olmuş, gözlerine ateş yürümüştü. "Nail Ağa bize içirirdi" demeseydi, bir de gurbet yerde büyük adam gibi rakı içmekten kibirlenmeseydi vazgeçecekti.</p>
<p class="calibre1">"Ömer Yamören'e gidince tellâl olur bağmr. Ankara'da nasıl yaşadığımızı söyler. Ne güzel!" diye gülümsedi.</p>
<p class="calibre1">İkinci kadehte, ustalan gözledi. Hasan da rakıyı domuzuna içiyordu, ama Cemal usta başka... Kadehteki "rezili" yuvarlak bir şey gibi ağzına atıveriyor, bir yutkunmada "gövdeye" yallah, indiriyor...</p>
<p class="calibre1">Üçüncü kadehte anason kokusu, acılık biraz geçmişti. Karnından başına doğru, sıcak bir sevinç fıkır fıkır yükseliyordu.</p>
<p class="calibre1">Ömer'in çopur yanakları kızarmış, gözleri parlamıştı. Gene yapıdan tutturdu. Rifat Efendi sayesinde nasıl açıktan paralar kazandığım anlattı. Sonra birdenbire kederlendi:</p>
<p class="calibre1">— Hastalandık sonunda... Hasta düştük... Köye gitmemiş olmayacak... Bak Cemal usta. Sen benim karıyı bilmezsin. Şu Hasan rezili bilir. Şu kopuk Mustafa bilir. Yedi köyün içinde benzeri bulunmaz. Ne mümkün yahu! Benim kan yiğittir. Beni besler, semirtir, ha Mustafa?</p>
<p class="calibre1">— Semirtir Meryem ablam, yüzde yüz..</p>
<p class="calibre1">— Duydun mu Cemal usta? Beni şuraya oturtturur da hep besler. Oğlanı da göresim geldi. Büyüdü mü benim oğlum, Mustafa?</p>
<p class="calibre1">— Büyümez mi? Çocuk kısmı tez büyür.</p>
<p class="calibre1">— Büyümüştür. Büyüsün. Benim oğlumu taşçı ustası yapalım Cemal Efendi. Biraz daha büyüsün... Şart ettim, getirip elini öptüreceğim! — Gözleri bir yere dalarak kendi kendine konuştu —: Ömer şimdi köyde olmalı. Biz şimdi köyde olmalıyız, böylece... Kuş olup köye gitmeliyiz! Hey Hasan! Hey Hasan! Şuraya biz Tanrı misafiri geldik. Sen bize "Kötülemişsin, köye git!" dedin. Ben bunu hiç unutur muyum? Adamsam, ölsem unutmam.</p>
<p class="calibre1">— Yahu biz o lafı senin iyiliğine söylemedik mi?</p>
<p class="calibre1">— Biliyorum birader, iyiliğime, ama söylemesem iyiydi, hiç demesen...</p>
<p class="calibre1">Hasan, ağzı rakı ile dolu olduğundan eliyle su tasını anyor, başını sallıyordu.</p>
<p class="calibre1">Ömer, bir deri bir kemik kalmış parmağını sofraya vurdu:</p>
<p class="calibre1">—:Bizim iyiliğimize söyledin, ama şart olsun... Nah şurama işledi. Yüreğime...</p>
<p class="calibre1">Cemal usta, Ömer'i hiç sevmediği halde, rakının etkisiyle herife acıdı:</p>
<p class="calibre1">— Sen yanlış anlamışsın Ömer Ağa! Bizim Hasan "köye git" dememiş, "Sem köye götüreyim" demiş:</p>
<p class="calibre1">Hasan evetledi:</p>
<p class="calibre1">— Öyle dedik elbet! Mustafa navlun parasını denkleştirirse, Ömer'i yarın alır giderim.</p>
<p class="calibre1">— Sen köye mi gideceksin? — Ömer gözlerini umutla kırpıştırdı—: Aman Hasan! Aman benimle eğlenme... Ulan</p>
<p class="calibre1">224</p>
<p class="calibre1">tüü!... Aferin! Aman beni de götür arkadaş...</p>
<p class="calibre1">— Dediğim gibi«v Mustafa navlun parasını versin...</p>
<p class="calibre1">Ömer'in ilk şaşkınlığı geçti:</p>
<p class="calibre1">— Nereden çıktı bu gitmek birdenbire?</p>
<p class="calibre1">Cemal usta güldü:</p>
<p class="calibre1">— Ben üç gündür seziyordum. Suratı askın... Kanyı özlediğini o saat anladım. — Ömer'e göz kırptı —: Bilmez değilsin Ömer Ağa! İyidir köy yerleri... Sapanı tarlanın bağnna çakar, kanyı gölgeye yıkarsın...</p>
<p class="calibre1">Hasan parmağını kaldırdı:</p>
<p class="calibre1">— Yok. Biz karıyı özlemedik. Köyü özledik.</p>
<p class="calibre1">Ömer söze değil, sese inanmış, kırçıl bıyıklanm keyifle çekiştirmeye başlamıştı.</p>
<p class="calibre1">— Mustafa bizim navlun parasını verir. Her sabah siz işe gidersiniz. Ben burada bir başıma düşünürüm. "Kalk git Ömer!" derim. "Nereye ulan! Yolda düşersin!" derim, gözlerim yaşanr. Mustafa bizim navlun parasını veriversin. Köyde hesaplaşırız. Ha, ne dersin. Kulaksızın oğlu?</p>
<p class="calibre1">— Başüstüne veririm. — Mustafa elini koynuna soktu —:</p>
<p class="calibre1">Kaç kuruş tutar, Hasan?</p>
<p class="calibre1">— Benim niyetim kamyonla gitmek. Çankırı'ya kadar kamyona bineriz. Oradan sonra trene... Yüz kuruş kamyon, yetmiş kuruş tren... Yüz yetmiş kuruş.</p>
<p class="calibre1">Mustafa, biraz dönerek kesesini çıkardı. Para şıkırtısını hepsi susarak dinlediler. Mustafa bir aralık durdu. Sonra bir sürü</p>
<p class="calibre1">banknotu Hasan'a uzattı:</p>
<p class="calibre1">— Al... Şunu babama verirsin. "Oğlun gönderdi" dersin. Şu</p>
<p class="calibre1">iki lira da bunun yol parası... Otuz kuruşu harçlık eder. — Biraz düşündü —: Usta, köye bir mektup yazalım. Hasan götürsün.</p>
<p class="calibre1">— Olur! Yann sabah...</p>
<p class="calibre1">— Şimdi yaz.</p>
<p class="calibre1">— Bırak. Sırası mı? Kâğıt yok, zarf yok... Keyfimi kaçırma. Hasan boş rakı şişesini havada salladı.</p>
<p class="calibre1">— Bırakın şimdi mektubu... Rakı bitti. Hadi Mustafa bakkala git. Benden bir şişe rakı al. Hesaba yazsın. Yann veririm.</p>
<p class="calibre1">Cemal usta rakı almak istemedi:</p>
<p class="calibre1">— Yeter ağa... Durun yahu! Otur Mustafa!</p>
<p class="calibre1">— Yetmez, yetmez... Bu da benden... Bırak gitsin...</p>
<p class="calibre1">225</p>
<p class="calibre1">Mustafa, koşa koşa geldi. Rakıyla beraber mektup kâğıdı da getirmişti. Lambayı duvardaki çiviye indirip sofranın kenanna koydu.</p>
<p class="calibre1">— tşte kâğıt, usta... Yazıver de aradan çıksın...</p>
<p class="calibre1">— Ulan Yamörenli... Katır gibi inat edersin rezil!... — Cemal usta kurşun kalemi ıslatarak hazırlandı — Söyle bakalım, ne yazacağız?</p>
<p class="calibre1">— Söylemesi var mı? Sen hele yaz, Selâmlan bitir... Alt yanmı ben söylerim.</p>
<p class="calibre1">— Söylemesi var mı? Sen hele yaz, selâmlan birer sordu. Yazdığı kadanm okudu:</p>
<p class="calibre1">— Hadi söyle bakalım!...</p>
<p class="calibre1">— Yaz: "Pederim, sana Hocalann Hasan'la biraz para yolluyorum."</p>
<p class="calibre1">— Sonra?</p>
<p class="calibre1">— Sonrası! — Mustafa yumruğuyle çenesini kaşıdı —: Sonrası bu kadar... Yok, yok... Adres ister. Bakkalın adresini ver. Çavuşun adresini... Karşılığını tez yollasınlar.</p>
<p class="calibre1">Mustafa, kalemin kımıldamasına dikkatle bakıyordu.</p>
<p class="calibre1">— Oldu Mustafa... Hani zarf? Zarf almadın mı?</p>
<p class="calibre1">— Aman, zarfı unutmuşum. Ver şu mektubu. Ver bana...</p>
<p class="calibre1">Zarfı alayım da geleyim...</p>
<p class="calibre1">Mustafa, biraz sonra, ter içinde geri döndü:</p>
<p class="calibre1">— İşte zarf da aldık. Buyur yaz... "Kurşunlu'nun Yamören köyünde Kulaksızın Yakup ağaya" dersin!</p>
<p class="calibre1">Mustafa zarfı Hasan'a uzattı:</p>
<p class="calibre1">— Al Hasan. Babama ver. Soranlara selâm ederim. Parayı</p>
<p class="calibre1">da tamam götür. Yolda Ömer'e bir şey lâzım olursa, sen harca... Ankara'ya döndüğünde...</p>
<p class="calibre1">Hasan, akşamdan beri ilk defa güldü:</p>
<p class="calibre1">— Ulan bu nasıl bir söz! Sen köye hiç mi gelmeyeceksin?</p>
<p class="calibre1">— Hiç... Biz Yamören'i boşladık Ağa! Uğrasak da birkaç yıl sonra olursa olur. — Birdenbire kederlendi —: Gurbet gibi iyi şey yokmuş.</p>
<p class="calibre1">Ömer, yüzünün terini sildi. Döşemeye tükürdü.</p>
<p class="calibre1">— Ben de öyle derdim ama, hastalık bizi yıktı. Yann gidiyoruz. Üstte yok, başta yok... Köye gece girmeli. — Bir şey hatırladı —: Aman Mustafa, bizim eski gömlek çamaşırcıda</p>
<p class="calibre1">226</p>
<p class="calibre1">kalmasın... Yıkanmağa gittiydi.</p>
<p class="calibre1">Hepsi birden davrandı. Çamaşırcı karının evini Hasan'dan başka bilen yoktu. Bu hafta yıkamağa verdiklerini de almamışlardı.</p>
<p class="calibre1">Hasan kasketini düzeltti:</p>
<p class="calibre1">— Mustafa benimle gelsin. Hem çamaşırlan alır, hem evi</p>
<p class="calibre1">Rakıyı bitirip sofrayı kaldırdıktan sonra Mustafa Hasan'la çıktı.</p>
<p class="calibre1">O gece Ankara'nın gökyüzünde pek çok yıldız vardı. Bu yıldızlar gündüzkü yağmurda yıkanıp temizlenmişler gibi her zamandanlzorlu parlıyorlardı.</p>
<p class="calibre1">Mustafa derin derin soludu. Az biraz sallanıyor, içinden türkü söylemek geliyordu. Rüzgâr tatlı serindi. Sanki birçok şeyler olup bitmiş, Mustafa'nın yüreği kaç gündür sürüp giden bir ağırlığı atmıştı. Yolun kaldırımı bozuk olduğundan ikide bir koluna çarpan Hasan'ı bile nerdeyse sevecekti. Pelvan Vahit'ten Candarma Nail'den, Murat'tan konuştular.</p>
<p class="calibre1">Samanpazarı'ndan sola sapacaklan sırada, Hasan bir bakkal dükkânına girip bir şişe rakıyla biraz yiyecek aldı. Dışanda parmağını kaldırdı:</p>
<p class="calibre1">— Yollara iyi nişan koy! — Güldü — Sen bu yolu bulur gelirsin ya... Bizimki boş laf... Gene güldü—: Ölsen, bulur gelirsin!...</p>
<p class="calibre1">Mustafa, bu sözlerden bir şey anlamadı. Her zaman suratı dümdüz duran Hasan'ın demin bakkaldan rakı alırken niçin göz kırptığını da anlayamamıştı. Yolu bellemek için çevresine iyice baktı. Rakı aldıkları dükkânın yanında bir arsa vardı. Sonra iki tane tahta ev, bir arsa daha... Yolun ileri ucunda bir elektrik feneri yanıyordu. Bunu geçtiler. İki katlı bir küçük evin önünde durdular. Pencerelerde ışık yoktu. Hasan, ayaklannın ucuna basarak, uzun boyunu büsbütün yükseltip içeriyi dinledi. "Uyumuş besbelli!" dedi. Tokmağı vurdu. Ses çıkmayınca bir daha vurdu. Üst katta bir pıtırdı işitildi. Neden sonra pencere açıldı. Bir kadın sesi yavaşça sordu:</p>
<p class="calibre1">— Kim o?</p>
<p class="calibre1">— Benim... Hasan usta... Taşçı...</p>
<p class="calibre1">227</p>
<p class="calibre1">— Hasan Efendi sen misin? Üstüme iyilik sağlık!</p>
<p class="calibre1">Kan gülüvermişti. Mustafa işte o zaman Hasan'ın "Yolu bulursun" lafının ne demeye geldiğini anladı.</p>
<p class="calibre1">Karanlık bir ev altına girdiler. Burası, taze yıkanmış çamaşır, bir de abdesthane kokuyordu. Ayakları altında tahta merdiven gıcırdadı. Kan sofada bir kapı açtı. Onlar içeri girince koşup perdeleri indirdi. Lambayı sonra yaktı.</p>
<p class="calibre1">Oda pek küçüktü. Pencerelerin önünde üzerine beyaz örtü çekilmiş bir sedir, bunun sol yanında bir aynalı konsol vardı. Yere serilmiş yatakta, san saçlı bir kız çocuğu uyuyordu.</p>
<p class="calibre1">Hasan sedire rahatça yerleşti. Rakı şişesini, öteberiyi çıkardı. Başını kaldırmadan konuştu:</p>
<p class="calibre1">— Mustafa yabancı değil... Bizim arkadaş...Taşçıdır. Yapıya geldiği gün: "Bu kara oğlan kim?" diye sordundu ya...</p>
<p class="calibre1">Karı, şişman karnına etekliğini kopçalamağa uğraşıyordu.</p>
<p class="calibre1">Sırtında gömlekten başka bir şey yoktu.</p>
<p class="calibre1">Mustafa utanarak başını öte tarafa çevirdi. "Kolları bütün çıplak rezilin... Bütün çıplak. Olursa bu kadar olsun. Neredeyse memeleri görünecek! Tüüü... "</p>
<p class="calibre1">Hasan sordu:</p>
<p class="calibre1">— Uyudun muydu?</p>
<p class="calibre1">— Uyudumdu. Haber vermeden gelirsin! Ya misafir olsaydı.</p>
<p class="calibre1">— Ne misafiri?</p>
<p class="calibre1">— Dostum. — Omuzunun üzerinden Mustafa'ya güldü —:</p>
<p class="calibre1">Değil mi ya?</p>
<p class="calibre1">— Olsun. Döner giderdik...</p>
<p class="calibre1">— Dostum olmadığını biliyorsun da.</p>
<p class="calibre1">Aynanın önünde kesik saçlarını taradı. Vücudundan, yanmış şeker kokusu geliyordu. Yapıda Mustafa'ya daha güzel görünmüştü. Şimdi ihtiyar gibi duruyor, -"Allanın bir hikmeti!" Hep de gülüyordu.</p>
<p class="calibre1">Karı, küçük bir tepsiyi, sedirin üzerine, Mustafa ile Hasan'ın arasına koydu. Çocuğun uyanacağını umursamadan yatağı tutup duvara çekti. Döşeme açılınca, Mustafa, bu odada her şeyin gıcır gıcır temiz olduğunu fark etti. "Çamaşırcı karı! Temiz olur elbet!"</p>
<p class="calibre1">Karı temizliğine temizdi ama, utanmazın biriydi. Yatağı çekerken gömleğinin sol omuzundaki kaytan iki kere kaymıştı. Kan sırtına mavi yünden örme bir kazak giyince Mustafa daha</p>
<p class="calibre1">228</p>
<p class="calibre1">rahatlaşacağına daha sıkıldı. Kazak vücudunu germiş, göğüsleri "tepe gibi" meydana çıkmıştı.</p>
<p class="calibre1">Karı konsolun alt gözünden pembe çiçekli, incecik bir kadeh çıkardı doldurdu. Önce Mustafa'ya, sonra Hasan'a verdi. Sonra da kendisi içti. Mustafa ancak o zaman bu çamaşırcı karının, köye yaren âlemlerinde oynatmağa getirilen kötü karılardan pek farklı olmadığını sezdi, çekingenliği biraz dağıldı.</p>
<p class="calibre1">Hasan ağır ağır konuşmağa başlamıştı,</p>
<p class="calibre1">— Biz gece vakti neye geldik Nazlı Hanım? Yarın ben köye gidiyorum. Gece vakti gelmemiz bundan... Çamaşırları bizim Mustafa getirecek bundan böyle...</p>
<p class="calibre1">— Geçen gün gideceğini neden söylemedin?</p>
<p class="calibre1">— Geçen gün gitmeyecektik. Köyden mektup geldi. Anam hastaymış...</p>
<p class="calibre1">— Geçmiş olsun. Ne zaman dönersin?</p>
<p class="calibre1">— Belli olmaz. Artık bahara inşallah!</p>
<p class="calibre1">Kan, Mustafa'ya güldü:</p>
<p class="calibre1">— İnşallah... Bunun adı ne?</p>
<p class="calibre1">— Mustafa dedim ya... Taşçı ustası...</p>
<p class="calibre1">— Pek küçük ayol! Bu nasıl bir usta?</p>
<p class="calibre1">Mustafa taşçılıkta kendisine güvendiği için bu söze hiç aldırmadı, güldü.</p>
<p class="calibre1">Şişe yarılanmadan Hasan sarhoş olmuş, karıyı "Rakı bul" diye zorlamaya başlamıştı.</p>
<p class="calibre1">— Sende yedek vardır. Nazlı hanımda rakı bulunmaz mı?</p>
<p class="calibre1">Kız, şuna bak... Parasını peşin vereceğiz. — Ceplerini aradı —: Vallah billâh peşin... Ben vermezsem, Mustafa usta verir.</p>
<p class="calibre1">Mustafa usta! Anladın mı! Bizim Mustafa usta!</p>
<p class="calibre1">— Peki, peki! Hele şunu bitirin, gerisi kolay!</p>
<p class="calibre1">Bir aralık Mustafa'yı odada bırakıp dışan çıktılar. Mustafa şapkasının kenarlarını sıvazladı. Hasan gittikten sonra buraya yalnız başına geleceğini düşünerek dudaklarını yaladı. "Cemal ustaya, aman sır vermemeli! Adı Nazlı hammmış... Aman sır vermemeli!... "</p>
<p class="calibre1">Hasan önden sallanarak geldi. Yumruğuyle dudaklannı siliyor, aptal aptal bakıyordu. Nazlı hanımın saçlan biraz kanş-mıştı.</p>
<p class="calibre1">Mustafa'ya dolu kadehi uzattı:</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">229</span></p>
<p class="calibre1">— İçsene yavrum!...</p>
<p class="calibre1">Hasan güldü:</p>
<p class="calibre1">-<sup class="calibre5">A</sup>İçsin elbet... İç hadi!</p>
<p class="calibre1">— İçeriz... Yavaş yavaş. — Sesini alçattı —: Hasan Ağa, ayakyolu nerede?</p>
<p class="calibre1">— Aşağıda... Aşağıya in... Kibrit var fnı?</p>
<p class="calibre1">Karı lafa karıştı:</p>
<p class="calibre1">— Kibrit olmaz. Aşağıda idare var. Gel göstereyim!</p>
<p class="calibre1">— Olmaz. Sen otur kız... Mustafa bulur. Bulur şart olsun... Bulursun öyle ya?</p>
<p class="calibre1">— Bulurum. Siz keyfinize bakın!...</p>
<p class="calibre1">Nazlı hanım dinlemedi, Mustafa'yla çıktı. Sofa karanlık olduğundan elini tuttu.</p>
<p class="calibre1">— Gel... Yürü... Yavaş bas... Düşersin.</p>
<p class="calibre1">Daracık merdivene zorla sığıyorlardı.</p>
<p class="calibre1">Ev altında karanlık sanki daha artmıştı. Küçük idare lambası yanınca, Mustafa Nazlı hanımın yüzüne baktı. Bir şey söyleyecekti ki, yukarıdan Hasan'ın sesi duyuldu.</p>
<p class="calibre1">— Nazlı! Hele gel.</p>
<p class="calibre1">Nazlı hanım fıkır fıkır güldü:</p>
<p class="calibre1">— Anladın mı? Beni senden kıskandı.</p>
<p class="calibre1">— Kim? Hasan mı?</p>
<p class="calibre1">— Hasan... Kıskandı. Gitmezsem döğüşürsünüz.</p>
<p class="calibre1">— Hasan bana çatamaz.</p>
<p class="calibre1">— Çatamaz mı?</p>
<p class="calibre1">— Çatamaz. Ne ağzına...</p>
<p class="calibre1">— Beni öptü derim.</p>
<p class="calibre1">— Yalan! Töbe! Yemin var.</p>
<p class="calibre1">— Yemin mi var? Vah yavrum vah!</p>
<p class="calibre1">Mustafa'nın hiç beklemediği bir şey oldu. Nazlı hanım, birden kucaklayıp "ağzından öptü". Mustafa, önce bundan bir şey anlayamadı. Sonra tiksinerek kendisini kurtarmak için var kuvvetiyle çırpındı. Ağzını kapatan dudakları, nerdeyse soluklarını kesecekti.</p>
<p class="calibre1">Hasan bir daha seslendi. Nazlı hanım cilveyle kıvrandı:</p>
<p class="calibre1">— Bırak beni.yavrum! Hasan şüphelendi, yallaha bırak!</p>
<p class="calibre1">Oysa Mustafa onu tutmuyor, kan Mustafa'yı öpüyordu.</p>
<p class="calibre1">Mustafa, ev altının ıslak çamaşır kokusu içinde yalnız</p>
<p class="calibre1">230</p>
<p class="calibre1">kalınca, elinin üstüyle ağzını tekrar tekrar sildi. Birkaç kere iki büklüm eğilerek tükürdü. "Adam adamı ağzından öper mi? Tüü! Ağzından öper mi, yanağı dururken pis kahpe.!"</p>
<p class="calibre1">Böyle bir işi, Nail Ağadan da, Topal İsmail'den de duymamıştı. Tükürdü. Birbirini tutmaz şeyler düşünüyordu: "Rezillik! Hasan'la döğüşürsünüz ne demek? Hasan'ın başlarım geçmişinden. Tüü... Nazlı hanım, bir kötü orospu imiş!" Bıçağını yokladı. "Hasan'la döğüşür müyüz? Pekâlâ!"</p>
<p class="calibre1">Ne abdeste girdi, ne yüzünü yıkayacak su aradı. İdare lambasını söndürmeden ayaklarının ucuna basarak merdivenleri çıktı. Hâlâ sık sık soluyor, şakaklanndaki damarlardan sanki ateş geçiyordu. Sofada durup şapkasını düzeltti. Suratını sıvazladı.</p>
<p class="calibre1">Hasan odada abuk sabuk konuşuyordu:</p>
<p class="calibre1">— Kuzu dedim ya... Tam dişine göre Nazlı hanım! Kemiklerini çıtır çıtır yersin... Göreyim seni! — Mustafa kapıda durup dinledi—: Göreyim seni... Çarığında ip kalmamalı... Köye gelecek navlun parası bulamaman...</p>
<p class="calibre1">— Meraklanma... Kolay...</p>
<p class="calibre1">— Seni göreyim Nazlı... Şunu Yamören'e rezil et...</p>
<p class="calibre1">Mustafa, "Hele bak! Hele bak!" diye irkildi.</p>
<p class="calibre1">Demin aşağıda karıdan iğrenmemiş, meğerse farkında olmadan korkmuştu. Bunu şimdi gayet iyi anlıyordu.</p>
<p class="calibre1">V</p>
<p class="calibre1">Babasına yazdığı mektubun karşılığını, Mustafa tam üç buçuk ay sonra, teşrinisaninin 15'inde aldı. Artık havalar, hele akşam üzerleri, iyiden iyiye soğuyordu. İkindiden sonra işçi tulumunun üzerine ceketini giymişti. İçinde öyle bir gayret vardı ki İncegeliş dağlarını önüne getirseler bir solukta yonacaktı.</p>
<p class="calibre1">Böyle sıralarda çevresinde olup bitenlere hiç aldırmıyor, dalıp gidiyordu.</p>
<p class="calibre1">— Kolay gele Mustafa!</p>
<p class="calibre1">— Eyvallah! — Toplandı —: Buyur efendi ağa!</p>
<p class="calibre1">Herifi birden çıkaramadı. Lâcivert elbisesine parlak düğmeler dikmiş, başına polis şapkasına benzer bir şapka giymişti. Uzun boylu bir adamdı. Mustafa gözlerini kırpıştırdı:</p>
<p class="calibre1">231</p>
<p class="calibre1">— Buyur!</p>
<p class="calibre1">— Ulan, beni tanımadın mı rezil?</p>
<p class="calibre1">— Vay Recep Ağa! — Mustafa çekici yere atıverdi —: Sen misin? Vallah tanıyamadım. Bu ne biçim elbise? Bekçi mi oldun Ankara'ya?</p>
<p class="calibre1">Himmet Çavuşun damadı Recep, Mustafa'nın kendisini,</p>
<p class="calibre1">birdenbire biliş çıkaramamasına pek sevinmişti. Geniş geniş kasılarak güldü:</p>
<p class="calibre1">— Demek, bizi bekçiye mi benzettin? Şuna bak! Bayındırlıkta odacıyım.</p>
<p class="calibre1">— Neresi Bayındırlık?</p>
<p class="calibre1">— Yenişehir'de...</p>
<p class="calibre1">— Şurada mı? — Mustafa eliyle tepenin altındaki beton binaları gösterdi —: Aman iyi. Ne güzel! Köyden yeni mi geldin?</p>
<p class="calibre1">— Çok oldu. Bir ay kadar...</p>
<p class="calibre1">— Tüü.vBir aydan beri Yenişehir'de olur da, bir haber yollamaz mı adam?</p>
<p class="calibre1">— Yollayamadık. Bir kez kamyon şoförlerine söyledim. Ses çıkmadı. "Ben gider bulurum!" dedim. Buranın adresini Ömer verdi! tşten baş alamadık. Bizimkisi bildiğin memurluk. — Bir adım geri çekildi —: Ulan Mustafa, adam olmuşsun. Ömer söyledi de Yamörenli inanmadı. Bu taşlan sen mi düzledin, hep?</p>
<p class="calibre1">— Şu ikisini biz düzledik... Babamgiller nasıl?</p>
<p class="calibre1">— İyiler...</p>
<p class="calibre1">— Murat Ağam?</p>
<p class="calibre1">-İyi...</p>
<p class="calibre1">— Hep demirbaş amelede mi çalışıyor Murat ağam?</p>
<p class="calibre1">— Öyle... Selâmı var.</p>
<p class="calibre1">— Anam iyi mi, anam?</p>
<p class="calibre1">— Ağladı fukara... Sana babandan mektup getirdim.</p>
<p class="calibre1">Himmet Çavuşun damadı Recep, ceketinin parlak düğmelerinden iki tanesini çözdü. İç cebinden buruşuk bir zarf çıkardı:</p>
<p class="calibre1">— Al bakalım... Yazılalı çok oldu. Çünkü biz köyde bir ay kaldık, fazladan...    ,</p>
<p class="calibre1">Mustafa, zarfı evirip çevirdi:</p>
<p class="calibre1">— Zarar yok. Eksik olma. — Nereye koyacağını, ne yapacağını kestiremiyordu —: Ağam Murat mı yazdı? Ağam yazmıştır.</p>
<p class="calibre1">— Mühendis odasına doğru baktı. Taş hesabı için Cemal usta</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark1"></a>232</p>
<p class="calibre1">oraya gitmişti.— Yazıdan belli... — Acele arayıp, bir küçük tahta parçasını yontulmuş taşlardan birinin üzerine koydu —: Hele buyur otur, otur şöyle — işçilerden birine işaret etti —: Arkadaş, Arapoğluna söyle. İki kahve yapsın. Çabuk! "Mustafa ustaya!" dersin. — Usta kelimesine basıyordu —: "Mustafa ustaya!" Anladın mı? — Recep'in karşısına oturdu. Zarfı dizine koyup üzerine dirseğini dayadı —: İşte böyle Recep efendi. Çalışıyoruz.</p>
<p class="calibre1">— Kolunu açıp oraları gösterdi. Yere düşen zarfı aldı —: İşte böyle. İyi ettin. Geldiğin iyi oldu. Daha ne var ne yok? Ömer hastalığı atlattı mı?</p>
<p class="calibre1">— Pek savamadı. Köyde sıtma gene bastırdı. Yattı bir zaman... Amcan Reşit Hoca, sıtmasını bağladı da biraz gözü açıldı. Ama kulak verme, herif güçsüz. Köyü garipsedi mi biraz dolaşıyor, bizim odanın damına çıkıyor ama kendi başına değil, elindeki sopaya kuvvet... Bizim odanın damında oturuyor da, köyü seyrediyor.</p>
<p class="calibre1">Mustafa gözlerini kısmış, yerdeki taş kırıklarına bakarak dinliyor, dinledikçe yüreğine sıcak sıcak bir şeyler dökülüyordu. "Himmet Çavuşun odası damından Yamören hep görünür.</p>
<p class="calibre1">Çerkeş yolu... Kavaklıgöl..." İçini çekti, öksürdü. Yere attığı çekiç gözüne ilişince kollarını sızlatan bir yorgunluk duydu. Başını kaldırmadan dargın dargın sordu:</p>
<p class="calibre1">— Benim için ne diyorlar köyde?</p>
<p class="calibre1">— Vahit perişan gelince... Arkadan bu kadar yıllık Gurbetçi Ömer perişan gelince... Köylü başladı gülüşmeğe... "Ankara gurbetine bir hal olmuş Müslümanlar!" diye çok laf ettiler. "Mustafa da yakında gelir!" diyorlar. "Bunlar, bari kendi başlanna geldiler, Mustafa kâğıt yazar da gizliden yol navlunu ister, öyle, gelir!" diyorlar. Hiçbiri taşçı ustası olduğuna inanmadı. Bizim köyü bilmez misin? Babana para yolladığına da inanmadılar. Yalan mundar, ben de inanmadım. "Yakup Ağa, elden utandığı için uydurdu bir yalan!" dedim.</p>
<p class="calibre1">— Peki, Hasan usta yemin etmedi mi?</p>
<p class="calibre1">— Eder mi? Soranlara gülü gülüverdi: "Yakında görürsünüz.</p>
<p class="calibre1">Gelir nerdeyse!" dedi.</p>
<p class="calibre1">— Hele rezil!... —Mustafa sıkıntı ile başını çevirdi—:</p>
<p class="calibre1">Demek böyle bizim köy?</p>
<p class="calibre1">— Böyle... Baban iki tosun aldı. Bahara koşacak...</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre6">233</span></p>
<p class="calibre1">-İyi...</p>
<p class="calibre1">— iyi olmaz mı?</p>
<p class="calibre1">— Amcam nasıl, Reşit Hoca?</p>
<p class="calibre1">— Amcam bırak!... Kalabalığına aldandı, Köprülü'ye hoca oldu. Biz de Yamören'e başka bir hoca bulduk. Meğer sesi çıkmazmış. Hangi illete uğradıysa, sadası kaçmış. Hini hini ediyor. Okuduğu anlaşılmaz bir hoca... Yazısı iyi, ama duaları çeviremiyor. Sonunda amcan Köprülü'de barınamadı. Biz de hocayı defettik. Ben geldikten sonra Reşit Hoca köye dönecekti. Artık bilmem...</p>
<p class="calibre1">— Recep Ağa... — Mustafa başka bir şey soracakken unuttuğu için vazgeçti —: Bizim delikanlılar Sımıcak'a konuk gittiler mi?</p>
<p class="calibre1">— Gittiler.</p>
<p class="calibre1">— Kızılcaköy'le aramız hep bozuk mu Recep Ağa?</p>
<p class="calibre1">— Eskisi gibi.</p>
<p class="calibre1">— Eskisi gibiyse kötü. — Birden öfkelendi —: Uğratmamalı alçakları bizim meşe korusuna...</p>
<p class="calibre1">— Uğratmıyorlar. Korucu Ali gece gündüz kol geziyor. Kızılcaköylülerin iki baltasını aldılar, bizimkiler...</p>
<p class="calibre1">Biraz sustular. Mustafa tulumunun göğüs cebinden yuvarlak bir kutu içinde otomatik metresini çıkardı. Ortasına basıp çelik şeridi ileri doğru fırlatmağa başladı. Recep Ağaya gösteriş yapıyordu. Recep kahve fincanını yere koydu:</p>
<p class="calibre1">— Eh, bana izin...</p>
<p class="calibre1">— Dur yahu! Konuşuyoruz. Gidersin. Vahit nasıl? Bizim Pelvan?</p>
<p class="calibre1">— Geziyor köyün içinde... Önceleri eğlendi kanlar, "Gitti de geldi" dediler. Yamören'in kansı rezildir. Bilmez misin? Vahit çeşmeye yaklaşamaz oldu.</p>
<p class="calibre1">— Ayağına taş düştü. Ne yapsın?</p>
<p class="calibre1">— Orası öyle... Taş düşmüş... Köyde topalladı. Şimdi zaran yok!</p>
<p class="calibre1">— Topal dedin de... İsmail Nasıl?</p>
<p class="calibre1">— Sorma...</p>
<p class="calibre1">— Ayağı sağardı mı az biraz?</p>
<p class="calibre1">— Eskisi gibi... Kanlara belli etmek istemiyor, ama aksıyor. Recep Ağa bıyıklannı bütün bütün kısaltmış, memurlar gibi,</p>
<p class="calibre1">234</p>
<p class="calibre1">burnunun altında, "şuncacık" bırakmıştı. Suratında, Mustafa'nın yadırgadığı bu olsa gerekti. İsmail'in, kanlara, topallığını belli etmek istememesi, pek hoşuna gitmiş gibi, bu kırpık bıyıklan tek parmağıyle kaşıyordu. Mustafa dalgın sordu:</p>
<p class="calibre1">— Demek ayağı hiç fark etmedi?</p>
<p class="calibre1">— Ayağını bırak! Bu topal, yakmadık can bırakmıyor. Haym ki, kurt kaç para...</p>
<p class="calibre1">— Haymdır domuz! — Mustafa birden sıkıldı, ayağa kalktı —: Sen yerinden memnunsun ya?</p>
<p class="calibre1">— Memnunum! — Recep de kalktı —: Eh bana izin ağa!</p>
<p class="calibre1">— Gidiyor musun? Konuşuyorduk. İşin vardır. Git güle güle! Gene gel. Biz usta kısmıyız, öyle yerlere giremeyiz.</p>
<p class="calibre1">— Orası doğru! Ben gelirim. Artık hep buradayız...</p>
<p class="calibre1">— Gel... "Mustafa usta" dersin, kim olsa gösterir.</p>
<p class="calibre1">— Fırsatını düşürür sem gelirim. Dur, az kalsın unutuyordum, Nail yok mu, Candarma Nail... Güldane'yi aldı, kaçtı. Sonunda kan diye eve getirdi!</p>
<p class="calibre1">— Tüü... Vahit ne yaptı?</p>
<p class="calibre1">— Vahit mi? Aman Mustafa, yoksa Vahit'le Güldane'nin</p>
<p class="calibre1">arası iyi miydi? Tamam, epey dargın gezdiler. Dur oğlum, Muhtar odasında, kan yüzünden mi döğüştülerdi bunlar?</p>
<p class="calibre1">— Yok canım! Vahit'le kızın arasında bir şey yok.</p>
<p class="calibre1">— Öyle de çünkü... Vahit'le Nail'in aralan iyi de şaştım.</p>
<p class="calibre1">Eyvallah Mustafa!</p>
<p class="calibre1">— Hadi güle güle...</p>
<p class="calibre1">Recep'in arkasından, Mustafa, kaç aydır gurbette olduğunu parmağıyle hesaplayarak bir zaman baktı. "Yamören'de neler olmuş! 'Çok işler olmuş!', diyor", mektubu ağır bir şey gibi sağ elinden sol eline, sol elinden sağ eline geçiriyordu. "Yamören'de neler olmuş! Çok işler olmuş!"</p>
<p class="calibre1">Cemal usta çardağa gelince sordu:</p>
<p class="calibre1">— Kimdi konuştuğun herif? Ne istiyordu?</p>
<p class="calibre1">— Hiç... Yabancı değil... Bizim köyde Himmet Çavuş vardır. Onun damadı Recep... Mektup getirdi.</p>
<p class="calibre1">— Ne diyor?</p>
<p class="calibre1">— Bilmem... Nah, okuyuver.</p>
<p class="calibre1">Cemal usta, zarfı açtı. İkisi de çömelip dirseklerini taşa dayadılar.</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre6">235</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre7">"İki gözüm, oğlum Mustafa,</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre7">Evvelâ arzu hulûs üzere mahsus selâm edip iki gözlerinizi öperim. Ve hatırınızı sual ederim. Eğerce, ben pederinizden sual ederseniz, siz oğlumdan başka bir kederim yoktur. Mektubunuz geldi. Vusul buldu. Memnun oldum. Cenabı vacibül vücut da sizleri memnun eylesün, amin! Oğlum, bu taraftan sual ederseniz valideniz Binnaz Hanım mahsus selâm edip gözlerinizi öper. Biraderiniz Murat Efendi mahsus selâm edip gözlerinizi öper. Hanesi tarafı mahsus selâm edip ellerinizi öper. Oğlum bu tarafta başkaca bir havadis yoktur. Gönderdiğiniz yedi lirayı bir tamam aldım. Ziyadesiyle sevindim. Siz orada nasılsınız? Rahat mısınız? Ve ne vazife ile meşgul oluyorsunuz? Bunları ayrı ayrı yazınız.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre7">Beni meraktan kurtarasınız. Oğlum, sağ olunuz, beni memnun ediyorsunuz. Cenabı Mevlâ da sizleri memnun eylesin. Bu tarafta amcanız Reşit Hoca Efendi mahsus selâm edip gözlerinizi öper. Teyzeniz Emine Hanım mahsus selâm eder. Ben, iki tosun aldım. Boyunduruğa alıştırıyorum. Ekinler iyidir. Rahmet yağdı. Cümlemizin yüzünü güldürdü, işbu mektubumun cevabını acele beklerim. Baki sıhhatte daim olasınız oğlum.</span></p>
<p class="calibre1">Pederiniz Kulaksız Yakup Ağa tarafından</p>
<p class="calibre1">Cemal usta, zarfla beraber, mektubu Mustafa'nın önüne sürdü:</p>
<p class="calibre1">— Al, sok cebine. Git şuradan bir kâğıt getir. Karşılığını yazalım. Sen, tez canlı bir herifsin!...</p>
<p class="calibre1">— Hele usta, orasını bir daha oku!</p>
<p class="calibre1">— Neresini?</p>
<p class="calibre1">— Bak, Hasan yedi lira vermiş. Oysa biz on lira gönderdikti.</p>
<p class="calibre1">— Sahi be, yedi yazıyorlar.</p>
<p class="calibre1">— Hasan parayı tam vermedi, gördün mü?</p>
<p class="calibre1">— Ayıp etmiş! Yolda Ömer'e lâzım mı oldu yoksa?</p>
<p class="calibre1">— Sen o Hasan'ı bilmezsin usta! Hocalar kabilesi dedin mi rezillikte benzerleri bulunmaz. Tüü! Kızdım bu işe...</p>
<p class="calibre1">— Aldırma. Eğer vermediyse verir. İnkâr mı edecek! Hep biliyoruz!</p>
<p class="calibre1">— Vermeye verir ya, ne zaman?...</p>
<p class="calibre1">Önce umutsuz, ellerini açtı. Sonra kulağındaki kalemi bıçak gibi eline aldı:</p>
<p class="calibre1">236</p>
<p class="calibre1">— Sen o Hasan'ı bilir misin usta! Ben çamaşırcı karıya neden gitmedim, bakalım?</p>
<p class="calibre1">Cemal usta meraklandı:</p>
<p class="calibre1">— Neden?</p>
<p class="calibre1">— Sen ne bileceksin! "Göreyim seni Nazlı Hanım! Çarığında</p>
<p class="calibre1">ip bırakma şu Mustafa'nın!" dedi. Kulağımla duydum da o yüzden gitmedim. Karı beni baştan çıkarıp soyacak... Hey Yamören! Bizim köyün elli evi birbirine düşmandır. Hele alçaklar!</p>
<p class="calibre1">— Aldırma. Sizin köy öyledir de, bizim Kurşunlu başka türlü mü?</p>
<p class="calibre1">— Hiçbiri bize benzemez. Hasan, köy adamına gülü gülüve-riyormuş. Himmet Çavuşun damadı söyledi. "Görürsünüz, Mustafa yok-yoksul gelecek!" diyormuş. Nazlı Hanıma ısmarladığından soyulacağımız elde bir...</p>
<p class="calibre1">Cemal usta güldü:</p>
<p class="calibre1">— Neye kızıyorsun? İşte çok şükür, kendini soydurmadın... Aldırma! Hadi, bir kâğıt getir. Güzel bir mektup yazalım. Usta olduğunu, iyi para kazandığını, Nazlı Hanıma soyulmadığını hep bildirelim!</p>
<p class="calibre1">— İnanmazlar. Babam da inanmaz. Baksana, "Orada rahat mısın, ne gibi bir vazifedesin?" diye soruyor.</p>
<p class="calibre1">Birdenbire kalemi şapkasının arkasına soktu. Kavgada yerden taş arar gibi telâşlı bir dönüp çekicini kavradı:</p>
<p class="calibre1">— Bırak! Mektup falan istemez. Hepsinin Allah belâsını versin.</p>
<p class="calibre1">Aradan bir hafta geçtiği halde Mustafa bir türlü mektuba cevap yazmak istemiyordu. Cemal usta bunun sebebini anladığı için üst üste zorlamış, o kadar ki, bu sabah işe gelirken zarf kâğıt bile almıştı.</p>
<p class="calibre1">Mustafa'yı sıkıştırmak hoşuna gidiyordu. Mektubu öğle yemeğinde Arapoğlunun aşçı dükkânında yazmağa karar vermişlerdi. Cemal usta unutmuş gibi davrandı. Mustafa da dalgındı, hatırlamadı.</p>
<p class="calibre1">Şimdi, akşam üzeri, yeni bitirdiği kocaman bir taşın önünde, Mustafa çekici yavaş yavaş küçük taş parçalarına vuruyor, onlan toprağa gömüyordu. İnatçılığı, kısa çenesinden, sert saçların iyice bastırıp daralttığı alnından belli olan esmer yüzü, kederliydi.</p>
<p class="calibre1">Bunca sene gurbet gezdiği için "sıla hastalığı" denilen illetin biraz da yılgınlık olduğunu bilen Cemal usta, acıyarak:</p>
<p class="calibre1">"Oğlan küçük... Yılgınlığa dayanamaz..." diye düşünüyor, Mustafa'nın şimdi artık, şu iki kiloluk çekiçten bile yıldığını, vurduğu yerde bir zaman bırakmasından anlaşılıyordu.</p>
<p class="calibre1">— Mustafa! Beri bak! Köpoğlu köpek... İşler azaldı. Havalar soğuk... Bak ne düşündüm. Mektup yazacağımıza... Köye kadar gidip gelsen...</p>
<p class="calibre1">Mustafa, uykudan uyanmış gibi gözlerini kırpmadan bakıp başım silkeledi. İncecik alt dudağı titriyordu.</p>
<p class="calibre1">Cemal gülmeden üsteledi:</p>
<p class="calibre1">— "Köye git!" dedim.</p>
<p class="calibre1">— Köye mi? Töbe... Köye gitmem usta. Ben köye hiç gitmem.</p>
<p class="calibre1">— Gidersin, neden? İnsan köyüne gitmez mi? Ayıp bir şey değil.</p>
<p class="calibre1">— Ben gitmem. Köyde ne işim var? Sen olanları bilmediğinden...</p>
<p class="calibre1">— Ne olmuş? Bir kızı sevmişsin. Hasan'ın ağabeyisi almış. Mustafa eliyle ağzını kapattı:</p>
<p class="calibre1">— Kim söyledi? Hasan rezili öyle ya... Vallah billâh, yalan!... Yok, kız mız... Yalan... Vallah billâh...</p>
<p class="calibre1">— Yemin etme. Köye gideceksin?... Duramazsın artık... İnatçılığı bırak... İnat iyidir, ama faydalı işde...</p>
<p class="calibre1">— Gebersem gitmem!</p>
<p class="calibre1">— Gidersin. — Oğlanın direnmesine farkında olmadan kızdı—: Ah reziller!... Ulan köylü değil misiniz? Sıla hasreti yüreğinize bir düştü mü, duramazsınız. Cennette olsanız yola düşersiniz, reziller, seğirtirsiniz tezek kokusuna...</p>
<p class="calibre1">Mustafa gülümseyerek çekici yere bıraktı. Cemal usta da köylü olduğundan köylülere atıp tutması Mustafa'yı hiç kızdırmıyordu... Yumruğunu çenesine sürdü...</p>
<p class="calibre1">— Görürsün usta... Ben köye hiç gitmeyeceğim! Mektup da istemez. Ne derlerse desinler.</p>
<p class="calibre1">— Ulan, ne diyecekler? Sanki milletin umurunda... Recep Ankara'ya geleli kaç ay olmuş. Mektup cebinde eskimiş. "Şunu yerine versem" dedi rni?— Şapkasını arkaya atıp uzun uzun konuşmağa hazırlandı —: Bak Mustafa! Kurnazsın ama aptal kurnazsın. Aklına bir şey geldi mi, başkası bunu düşünmez</p>
<p class="calibre1">238</p>
<p class="calibre1">/</p>
<p class="calibre1">sanıyorsun. Geçenlerde kaç ay oluyor. Hani bileğin ağndıydi. İşte ona da köylü kurnazlığı derler. Ben bunca yaş yaşadım. Senin gibi kaç tanesini çırak çıkardım. Doğru söyle, "Beni aylığa geçirsinler" diye oynadın o oyunu, değil mi?</p>
<p class="calibre1">Mustafa irkildi:</p>
<p class="calibre1">— Söz mü şu, vallah değil... Şart olsun...</p>
<p class="calibre1">— İşte gördün mü? Yalan söylüyorsun. Sen hem onurlu bir adamsın, hem de yalancısın. Olmaz! Erkek kısmı, yalan söylemeyecek pek bunalmayınca... Bileğin ağndı. Pekâlâ. O günden bir hafta önce Bentderesi'nde esnaf kahvesinde oturuyorduk. Taşçı Muzaffer usta çıraklığını anlattı. Çıraklığında yevmiyesiz çalışırmış, iş öğrenince ustası yevmiyeye geçirmemiş, "Bileğim ağrıyor" diye yalandan bir hastalık çıkarmış. Öyle demedi mi?</p>
<p class="calibre1">Mustafa kıpkırmızı oldu. Yere bakıyordu:</p>
<p class="calibre1">— Öyle...</p>
<p class="calibre1">— Sen de hemen o oyunu üç gün sonra, utanmadan bana oynadın. Muzaffer usta anlatırken ben gözümü senden ayırmadım. Sevindin. Kurnaz kurnaz düşündün, gülümsedin. Ossaat böyle bir iş yapacağını bildim. "Ben de yaparım" dedin öyle ya! -»- Biraz durup bekledi.— Söylesene...</p>
<p class="calibre1">— "Biz de yaparız" dedik.</p>
<p class="calibre1">— İyi ama köpoğlusu... Benim orada olduğumu neden unuttun? Benim de orada olduğumu unutmasan "Cemal usta işitti. Oyunumuzu anlarsa ayıp olur" derdin ya?</p>
<p class="calibre1">— Derdik... Tüü!... Sahi, sen de oradaydın. Hasan da oradaydı. Çay içiyordunuz...</p>
<p class="calibre1">— Ulan eşek... Orada olmasam da bilirdim. Çünkü ben de ustama bu oyunu yaptım. Hele rezil! Dün cin olmadan bugün adam çarpmağa kalkarsınız. Ben sana akıl vereni de biliyorum. Ömer alçağı... Geceleri fısıl fısıl domuzluk öğretti. İkinizi de yallah edip sokağa atacaktım. Sana kimse iki lira yevmiye vermezdi. Ayrıca han kirası ister, her şey para ister. "Hadi otur şu taşın başına" deseler, âletin yoktu Yamörenlü... Sana kızdım. Hasan'a dua et... Köye gitmeseydi işin bitikti.</p>
<p class="calibre1">Cemal usta bir cıgara yaktı. Mustafa, Hasan'ın taşlarını düşmanlıkla bozduğunu da anlamış mı, diye düşünerek bunaldıkça bunalıyordu.</p>
<p class="calibre1">— Ömer kötü herif... Sana baba öğüdü: Akıl veren çok olur 239</p>
<p class="calibre1">ama, tekerlendin mi elinden tutan bulunmaz. Kurnazlığın bir ucunda yalan var. Yalan dersen erliğe uymaz! Kancık işi... "Köye gitmem" diyerek atıyorsun yalanı... Oğlum, habersiz köye gidebilir misin?... Nasıl olsa benim haberim olacak. Neden saklamah? Boş yere bu kadar gün sıkıntı çektin. Boş yere bu kadar gün sıkıntı çekeceksin. Şimdi söyle bakalım. Yüzüme bak! Köyü özledin. Yarın mı gidersin?</p>
<p class="calibre1">Mustafa "evet" anlamına başını salladı.</p>
<p class="calibre1">Cemal usta, bu kadar üstüne düşmeseydi, belki inatla birkaç ay daha dayanırdı. Yüzü gittikçe gevşedi, kaşlarının karmakarışık çatıklığı biraz açıldı.</p>
<p class="calibre1">Hasan'ın taşlarını bozma işini demek ki fark etmemişlerdi.</p>
<p class="calibre1">Buna çok sevindi, sevinci belli olmasın diye dudağını ısırdı.</p>
<p class="calibre1">Cemal ustanın üzerinden, ağası Murat'a benzer öğretmen hali gitmişti. Her zamanki şakacılığıyle altın dişlerini parlatarak güldü:</p>
<p class="calibre1">— Yarın git bakalım! Yamören taşçı ustasını görsün. Yabancı bir zanaat öğrenmedin. Köyünüzün toprağını bilirim. Taştan taşa basarak dolaşırsın. Takımlara yeni bir torba aldım. Takım demek "velinimet" demektir.</p>
<p class="calibre1">— Takımları götürmem usta... Kalsın... Bir iki haftaya varmaz dönerim.</p>
<p class="calibre1">— Lafı bırak. Geri dönmek artık gelecek yıla... Yarın çarşıya çıkarız. Ben yanında olmazsam, seni aldatırlar. Köy yerine salt takım torbasıyle gidilmez, "taklavat" da ister.</p>
<p class="calibre1">Mustafa, bir haftadır uykusunu kaçıran bu işin böyle apansız düzelmesi sevinciyle derin derin soludu... Yarın akşam trene binmezse, artık hep burada kalacakmış, hiç gidemeyecekmiş gibi sıçrayıp kalktı.</p>
<p class="calibre1">İnşaatın gürültüsü, pek uzaktan geliyor, gökyüzünden iki</p>
<p class="calibre1">siyah kuş geçiyordu. Ankara kalesine, kıpkırmızı sonbahar güneşi</p>
<p class="calibre1">vurmuştu.</p>
<p class="calibre1">Mustafa elini yüzünden geçirdi:,</p>
<p class="calibre1">— Usta! Kusura bakma! Köyü özledik.</p>
<p class="calibre1">Hiç aklında yokken Cemal ustanın eline davrandı.</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre7">240</span></p>
<p class="calibre1">Ertesi sabah, önce bir manifatura mağazasına girdiler.</p>
<p class="calibre1">Dükkâna kara sakallı bir adamdı. Gelirken Mustafa'nın trende rastladığı Çankınlı kara sakala benziyordu. Cemal ustayı tanıdığından iki çay ısmarladı.</p>
<p class="calibre1">Aldıklarım Cemal usta bir kâğıda yazıyordu. Hepsi 32 lira tuttu. Cemal ustanın hatırı için kara sakal iki lirasını kesti.</p>
<p class="calibre1">Elbisecide Mustafa, hâki külot pantalon, avcı biçimi lâcivert ceketle lâcivert takım arasında biraz düşündü. Düz pantolonlu lâcivert elbiseyi giydi, beğendi. Omuzlar biraz dar geldiği için, dükkânın arkasındaki terziler koştular. Ceketi Mustafa'ya uydurmak için omuzlarındaki pamuklan söküp çıkardılar. Bunun için kâğıda 22 lira yazıldı.</p>
<p class="calibre1">Kunduracıda Nail'in candarmalıktan getirdiği sivri burunlu kunduralara benzeyen uzun konçlu siyah potinler seçildi. Sonra, şal taklidi bir kuşak, başkaca bir Tosya kuşağı, kurdelâsı parıl parıl, keçesi kaskatı bir siyah fötr şapka, kırmızı, sarı çizgili, mavi cam düğmeli iki gömlek alındı. Mustafa, birçok aradıktan sonra kollan uzun, yakası kalkık bir kırmızı kazak buldu. Çifte pilli bir elektrik fenerine tam yüz yetmiş beş kuruş saydı. Dalgalı ağızlık taşlanndan yapılmış yuvarlak cep aynalan, minimini şişelerde çeşitli koku yağlan, üç kilo leblebi, üç kilo kuru üzüm, çekilmemiş kahve, sakız, çay şekeri, boyalı şeker; üstü san çiviler, küçük aynalarla süslü bir İstanbul sandığına dolduruldu.</p>
<p class="calibre1">Mustafa bunlardan başka, elbisesinin göğüs cebi için kenarları pembe işlemeli bir ipek mendil, kancasıyle bunu cebin ağzında tutacak mavi saplı kalem gibi bir küçük bıçak, boncuktan yapılmış bir saat kesesi, üzerinde boncukla "yadigâr" yazılı bir püskül, üstünde beş yeşil boncuk bulunan bir gümüş yüzük, sarı taneli 33'lük bir tespih, bir kendisine bir de Vahit'e iki kırmızı ağızlık beğendi.</p>
<p class="calibre1">Mustafa'nın büyük bir bıçağı vardı. İyisinden bir de tabanca istiyordu. Silâhçı dükkânının camekânında bir zaman durup içeri gireceği sırada, Cemal usta kolunu tuttu:</p>
<p class="calibre1">— Dur bakalım. Burada hükümetten kâğıt olmayınca adama silâh satmazlar. Tabanca alacaksan bende bir tane var. Sana satanm.</p>
<p class="calibre1">— İyi mi senin tabanca? Şarjörlü olmalı. Tutukluk yapmamalı. — Bu sözü köyde Nail'den işitmişti. Şimdi aklına geliverme-</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark2"></a>241</p>
<p class="calibre1">sine sevindi —: Silâh kısmı şişti mi, bir işe yaramaz. Seninki iyi silâhtır. Sen kötü mal kullanmazsın.</p>
<p class="calibre1">— Tabancaya, karıya, bir de saate kefil olunmaz Yamörenli, bunlar çok zaman, marka işi değil, baht işidir. Aslını sorarsan bendeki tabanca, benim değil. Bir arkadaş rehin bıraktı. Parasını verip çıkaramadan askere gitti. Geçenlerde mektup aldım: "Tabancayı her kaç liraya müşteri bulursan sat. Borcumdan aşağı ederse, üst yanını gelince ben öderim. Yukarıya tutturabilirsen, bana yollarsın!" diyor. Silâhtan anlayanlar 30 lira paha biçtiler. Birisi 28 üra verdi, "Olmaz" dedim.</p>
<p class="calibre1">— Fişekleri de var mı?</p>
<p class="calibre1">— 21 fişekle üç şarjörü var. Yedili... Sahibi iyi oğlandı.</p>
<p class="calibre1">Yemin etti: Belçika'nın beylik silâhı imiş...</p>
<p class="calibre1">— Büyük mü bari namlusu?</p>
<p class="calibre1">— Ölçmedim. Boyu senin karışınla bir karış gelir.</p>
<p class="calibre1">— Bir karış öyle ya... —Mustafa parmaklarını açıp eline</p>
<p class="calibre1">baktı —:Büyük... Aferin... Söyle bakalım usta, fişeklerle, şarjörlere ne vereceğiz?</p>
<p class="calibre1">— O nasıl söz? 30 lira fiat biçtiler dedim ya...</p>
<p class="calibre1">— Canım usta, biz yirmi sekiz verelim.</p>
<p class="calibre1">— Sus rezil! — Cemal usta bir adım geri çekildi —: Askerdeki fukaraya iki lirayı çok mu gördün? Ayıp! — Yürüdüler. —</p>
<p class="calibre1">Hele dur, unuttum. Kırmızı meşinden bir de kılıfı var. Kılıf iki lira eder.</p>
<p class="calibre1">— Peki!... Başüstüne. Otuz lira olsun!</p>
<p class="calibre1">Mustafa, otuz lirayı hemen saydı. Silâhı gösterip beğendirmeden almak istemeyen Cemal ustaya zorla verdi.</p>
<p class="calibre1">Mustafa ile Cemal usta önde, sırtındaki yeşil boyalı İstanbul sandığıyle küfeci arkada, eve geldiler.</p>
<p class="calibre1">Mustafa, gazocağı ile bakır tencereyi orta yere getirdi.</p>
<p class="calibre1">Aldıklarını bir daha gözden geçirmek için sandığı da boşalttı. Sonra eşya kalabalığına gözlerini küçülterek bir zaman kibirle baktı:</p>
<p class="calibre1">Cemal ustayı güldüren bir şaşkınlıkla elini dizine vurdu:</p>
<p class="calibre1">— Aman usta! Bu ne iş?</p>
<p class="calibre1">— Nedir? Bir şey mi unuttuk?</p>
<p class="calibre1">— Bir şey unutmadık! Şaştım. Şunlara bak! Kurşunlu'da dükân açar adam bunca malla... Öyleyken cebimde 116 lira kaldı.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark3"></a>242</p>
<p class="calibre1">Yahu! Ben zengin olmuşum. Tuuu. Yamören'de altı ay, dost düşman, bizi konuşacak usta!...</p>
<p class="calibre1">— Bir de "Köye gitmem" dersin rezil!... Babandan mektup gelmeseydi, Yamören'i hiç aklına getirir miydin?</p>
<p class="calibre1">— Bilmem... — Biraz düşünüp utangaç utangaç başını çevirdi —: Havalar soğudukça, köy adamın aklına geüyor usta! Doğrusunu ister misin, köy kısmım adam hiç unutmaz da, arsızlığından unutmuşluğa vurur. — Ellerini sevinçle oğuştur-du —: Kışın köy iyi olur.</p>
<p class="calibre1">— Hele tembel köpek! Tarlada çalışmayı göze alamadığından... Kışın odalarda gelsin laf, gelsin domino, iskambil...</p>
<p class="calibre1">Cemal usta, sandığından tabancayı çıkardı. Mustafa, otuz lirayı görmeden verdiği için, kendi kendine üzülüyor, silâhı beğenmemekten korkuyordu. Fakat güneş ışığında namlunun menevişi parlar parlamaz yüreği ferahladı. Cemal usta, uzun uzadıya hecelediği halde, markasını okuyamadı, suratını asarak uzattı:</p>
<p class="calibre1">— Al hadi, Allah kullanmayı nasip etmesin!</p>
<p class="calibre1">Mustafa "bismillah" diye aldı. Şarjörü çıkardı. Emniyet tetiğini açıp kapadı:</p>
<p class="calibre1">— Namluda fişek var mı usta?</p>
<p class="calibre1">— Yok!</p>
<p class="calibre1">— Sağ ol usta! İyi silâhmış. Kız gibi...</p>
<p class="calibre1">— Hemen şüphelendindi değil mi? Ulan bizim köylüler!... Kimseye güvenmezsiniz de tarlatan sırtınıza vurmadan nasıl dolaşırsınız?</p>
<p class="calibre1">Mustafa, tabancaya dalmıştı. Gülümsüyor, birisine çekmiş gibi sapını yumruğunda vargücüyle sıkıyordu. Şarjörü yerine sürdü. Güven tetiğini "şırak" diye kapadı. Evirip çevirirken birtakım rakamlar gördü: "1 - 2 - 4 - 5 - 7". Bunları ayrı ayrı tanıdığı halde bir türlü bir araya getiremiyordu. "Yüzden fazla rakam düşürmüş gâvur... Binden fazla rakam düşürmüş!"</p>
<p class="calibre1">Eşyaları sandığa yerleştirirken Cemal usta takıldı:</p>
<p class="calibre1">— Gördün mü? Paralan, Çankm kapısında yemediğin ne güzel oldu. Adamlığına bu sandıktan başka tanık istemez. Şuna bak. İncir, üzüm, leblebi, sakız almış. Hey rezil! Yamören'de baştan çıkarmadık gelin bırakmayacak. Yamören köyü, bir Mustafa'mn lâkırdısından yanar bu kış. Karısı, erkeği başka laf</p>
<p class="calibre1">243</p>
<p class="calibre1">etmez. Ulan, gazocağı aldın ama, bunun hani gazyağı?</p>
<p class="calibre1">— Aman... Doğru bir söz!... İyi aklına geldi usta.</p>
<p class="calibre1">— Dur, şimdi koşma. Bir küçük teneke alırsın, takımlarla beraber yorgana sararız.</p>
<p class="calibre1">— Olur. Yorgana saralım.</p>
<p class="calibre1">— Hadi şimdi, elbiseni, kunduram, şapkanı giyin.</p>
<p class="calibre1">— Giymek olmaz. Trende biçimi bozulur.</p>
<p class="calibre1">— Sen bilirsin...</p>
<p class="calibre1">Mustafa, "Bu iş akşama kadar sürüp gider" zannetmişti.</p>
<p class="calibre1">Sandığın ağzı, beş dakika içinde kapatılınca şaşırdı. Ellerini beline koyup odaya baktı. Takımlar yorganın yanında duruyordu. Cemal ustaya bir şey söylemeden gazyağı almak için bakkala koştu.</p>
<p class="calibre1">Bakkal, çekmecenin yanında bir şeyler yazıyordu.</p>
<p class="calibre1">Mustafa eline vardı:</p>
<p class="calibre1">— Çavuş, hakkım helâl et!</p>
<p class="calibre1">— Hayrola? — Bakkal gözlerinin içine doğru kıvrılmış beyaz kaşlarının arasından baktı —: Yolculuk mu var Mustafa usta?</p>
<p class="calibre1">— Allah izin verirse bu akşam...</p>
<p class="calibre1">— Cemal usta da gidiyor mu?</p>
<p class="calibre1">— Hayır! Ben yalnız gidiyorum.</p>
<p class="calibre1">— Git, yolun açık olsun! Bir şey mi istedin?</p>
<p class="calibre1">— Gazyağı... Küçük teneke... Aman iyisinden olsun...</p>
<p class="calibre1">Sağlam teneke seçelim! Yolda akar makar...</p>
<p class="calibre1">— Meraklanma! — Çırağına seslendi —: Sağlamından bir ufak teneke gazyağı... 105 kuruş vereceksin Mustafa usta!</p>
<p class="calibre1">— Başüstüne! İki paket de iyisinden cıgara ver... On birlik cıgara... Bir de kibrit... — Rakı alıp almamağı biraz düşündü —:</p>
<p class="calibre1">O kadar. Yap hesabı!...</p>
<p class="calibre1">Bakkal duvardaki çiviye kirli bir sicimle asılmış kalemi aldı. Önüne boş bir kese kâğıdı çekti. Kocaman rakamları alt alta yazıp topladı. Beş liranın üstünü verirken aklına bir şey gelmiş gibi durdu:</p>
<p class="calibre1">— Hasan ustadan haber yok mu?</p>
<p class="calibre1">— Yok. Ne yapacaksın?</p>
<p class="calibre1">— Birkaç kuruş borcu kaldıydı da... O zamandan beri defterde açık duruyor. "Cemal ustaya söyleme. Bilmesin. Bunu ben ayrıca veririm!" dediydi. — Güldü —: Yamörenlilerin bazısı hiç sana benzemiyor Mustafa usta! Demek bazısı hesabına sağlam</p>
<p class="calibre1">244</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark4"></a>değil!</p>
<p class="calibre1">Kapınm önündeki patates çuvalından patates seçen yaşlı herif, kafasını kaldırmadan sordu:</p>
<p class="calibre1">— Nereliler hesabına sağlam değil, Çavuş?</p>
<p class="calibre1">Bakkal duymazlığa vurup çırağa emretti:</p>
<p class="calibre1">— Hadi, gaz tenekesini eve bırak da gel!...</p>
<p class="calibre1">Mustafa, çırağın arkasından dışarıya çıkıyordu ki, yaşlı herifin bu sefer, gülerek: "Kimlere dolandırıcı diyordun, Alla-sen?" diye sorduğunu işitti. Yüzü kıpkırmızı döndü:</p>
<p class="calibre1">— Çavuş! Keselim şu hesabı. Ben köyde Hasan ustadan alınm. Kendisi geldiğinde verir ama... Fark etmez.</p>
<p class="calibre1">Bakkal defterleri karıştırırken Mustafa, eli cüzdanının üzerinde, yüksek bir yerden atılacakmış gibi, zorla soluklanarak bekledi.</p>
<p class="calibre1">— İki... Elde var bir, iki daha üç... Tamam... 321 kuruş Mustafa usta!...</p>
<p class="calibre1">Bakkal "yüz lira" deseydi "şart olsun" çıkarıp sayacaktı.</p>
<p class="calibre1">Bunda şüphesi kalmayınca korkudan boğazı kuruyuverdi.</p>
</body>
</html>
