<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>kitap-28</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="kitap" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p></p>
			<p id="toc_marker-19"><st c="0">1849: Hikâyenin Bittiği veya Başladığı Yıl</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="43">“Çok hastaydım – kolera veya sessizce gelen kasılmalarım vardı ve şu an kalemi bile tutmakta zorlanıyorum. </st><st c="151">Bu mektubu aldıktan sonra yanıma gelin. </st><st c="191">Sizi görmenin sevinci, üzüntülerimizi neredeyse telafi edecek. </st><st c="254">Ama birlikte ölebiliriz. </st><st c="279">Artık mantık yürütmenin bana faydası yok; ölmeliyim. </st><st c="332">Eureka’yı yazdığımdan beri yaşama arzum yok. </st><st c="377">Daha fazlasını başaramazdım. </st><st c="406">Senin iyiliğin için yaşamak güzel olurdu ama birlikte ölmeye çalışalım. </st><st c="478">Canım, her şeyimle benim sevgili annem ve en sevdiğim, en gerçek arkadaşım oldun.”</st><a id="footnote-248-25-backlink" href="#footnote-248-25"><st c="560">25</st></a></p>
			<p xml:lang="en-GB"></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="563">Bu mektubu, onu yeni planlara götürecek buharlı gemiye bindikten bir ay sonra, 7 Temmuz 1849 tarihinde </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="667">göndermişti Maria Clemm’e. </st><st c="694">İkisi de son görüşmeleri olduğunu bilmiyordu. </st><st c="740">Ackroyd’dan öğrendiğimize göre bu mektubu doğrudan değil aktarıcı üzerinden göndermişti ve o da akıllı davranarak Clemm’e hiç iletmemişti.</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="878">Amacı, yine bir dizi iş görüşmesi, konferans ve ders vererek para kazanmaktı. </st><st c="957">Yaptı da... </st><st c="969">Bir yandan </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="980">Çanlar</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="986">, </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="988">Annabel</st></span><span xml:lang="tr-TR"> </span><span xml:lang="tr-TR"><st c="995">Lee</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="999"> gibi son dönem eserlerine çalışıyor, bir yandan hâlâ ümidini kesmediği </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="1071">The Stylus</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="1081"> dergisi için abone arıyordu. </st><st c="1111">Ama işler yine beklediği gibi gitmedi. </st><st c="1150">Yeni işleri geliştirmek bir yana, halihazırda ödeme beklediği yayınlar bile iflas etti. </st><st c="1238">Virginia öldüğünden beri daha sık yoklayan nöbetleri, kasılmaları ve hezeyanları artmaya devam ediyordu.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="1342">Ölmek üzere olmanın hissi veya belki de ölme isteğinin getirdiği acelecilik ile her şeyi bir arada yapmaya, bir çare bulmaya çalışıyordu. </st><st c="1481">İlk aşkı Elmira Shelton’la tekrar görüşmeye başlamış, yukarıdaki mektubu izleyen bir dizi mektupta Clemm’e Elmira’dan çok güzel bahsetmiş ve evlilik planlarından söz etmişti.</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1655">Bu mektuplardan birinde, Poe’nun valizinin kaybolduğunu öğreniyoruz. </st><st c="1725">İçinde sadece kişisel eşyaları değil, hazırlamak istediği dergi ve yazıları vardı. </st><st c="1808">14 Temmuz tarihli Richmond adresli mektupta, “Valizim on gündür kayıptı...” diyordu. </st><st c="1893">“Sonunda onu Philadelphia’daki depoda buldum, ama (pek </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="1948">inanamayacaksınız) onu açmışlar ve her iki dersimin yazılı olduğu kâğıtları çalmışlar. </st><st c="2035">Ah, anne, bu akşam valizi incelerken bu derslerin gittiğini gördüğüm andaki darbeyi düşün. </st><st c="2126">Onları kurtaramazsam ya da birini yeniden yazamazsam, buradaki tüm çabalarım bitecek.”</st></span><span xml:lang="tr-TR"><a id="footnote-248-26-backlink" href="#footnote-248-26"><st c="2212">26</st></a></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="2215">John Loud isimli piyano üreticisi, eşinin şiir kitaplarının editörlüğü için o durumdaki Poe’ya hiç de fena gelmeyecek yüz dolarlık bir teklifte bulunmuştu. </st><st c="2372">Bu, başka diğer görüşmeler için de önce Baltimore’a, sonra New York’a gitmek için bahanesi olmuştu. </st><st c="2472">Yola çıkmadan önce ziyaret ettiği Elmira Shelton, onun hasta ve ateşinin yüksek olduğunu fark etmiş ama yola çıkmasına engel olamamıştı.</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="2608">28 Eylül günü Baltimore’a ulaştığı bu yolculuğun sonrası karmakarışık. </st><st c="2680">Çeşitli ifadeler, tanıklıklar, anlatılar var; kimi parça, bütüne uyuyor, kimi uymasa da çarpıcı bilgiler veriyor ve ortaya tüm hayatı, tüm sanatı gibi sansasyonel bir son yolculuk çıkıyor. </st><st c="2869">Burada sokaklarda veya içkili mekânlarda gezdiği, birinden diğerine gittiği anlatılıyor ama bir tanıdığın evine gittiğinden veya belirli bir mekânda belli biriyle görüştüğünden hiç bahsedilmiyor. </st><st c="3065">Hatta bilinçsiz bir halde trene bindiği, Philadelphia’ya gitmeye çalıştığı ve kondüktörün onu Baltimore’a geri getirdiğinden de bahsediliyor.</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="3206">Bu belirsizlik perdesinin bir oranda kalktığı ilk tarih 3 Ekim. </st><st c="3271">Bu, aynı zamanda bölgede seçim gündeminin olduğu günlere karşılık geliyordu ancak seçimlerin pek de etik kurallara uygun yapılmadığı biliniyordu. </st><st c="3417">Bir matbaacı, bölgenin ünlü doktorlarından, Poe’nun arkadaşı ve okuru olan Joseph Evans Snodgrass’a haber gönderdi. </st><st c="3533">Bu habere göre adının Edgar Poe olduğunu söyleyen çok kötü durumdaki bir adam, onu görmek için meyhanede bekliyordu.</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="3649">Bahsi geçen meyhanede Poe’yu perişan ve şuursuz bir halde bulan doktorun dikkatini çeken bir şey de üzerindeki tuhaf kıyafetlerdi. </st><st c="3781">Yoksulluktan her birini yarı ömrünce giymek zorunda kaldığı, hepsi koyu renkli paltosu, ceketi, kravatı yoktu üzerinde. </st><st c="3901">Bunun yerine emanet alınmış gibi duran pantolonu, eski bir ceketi ve başında hasır bir şapka vardı. </st><st c="4001">Elinde, yola çıkmadan önce ziyaret ettiği, ziyaret sırasında kurcaladığı ve çıkarken farkında olmadan aldığı Doktor Carter’ın bastonu duruyordu. </st><st c="4146">Bu baston, özel tasarımlı, kılıçlı bir bastondu. </st><st c="4195">Günler sonra, üstelik bir yabancının kıyafetleriyle bulunduğunda bu baston nasıl oluyor da hâlâ elinde oluyordu? </st><st c="4308">Yola çıkmadan önce Poe’nun kötü durumda olmadığını biliyoruz, bu durumda bastonu gerçekten dalgınlıkla mı aldı yoksa çıkacağı yolculukta onu beklediğini bildiği gizemli tehlikelere karşı savunma amaçlı mı almıştı?</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="4521">Snodgrass, Poe için bir oda tutup yakındaki akrabalarına haber verdi ama bir kısmı Poe’yla uğraşmak istemiyorlardı. </st><st c="4638">Sadece kuzeni Neilson Poe, hastanedeki süreci takip etti. </st><st c="4696">Kasılmaları, sayıklamaları, titreyişleri süren Poe, 4 Ekim’de Washington Üniversitesi Hastanesi’ne yatırıldı. </st><st c="4806">Bu süreçte iyileşir gibi olduğu anlar olsa da tablonun geneli kötü haberler veriyordu. </st><st c="4893">Rahatsız uykular arasında sayıklamaya, kimi zaman bağırıp çağırmaya devam ediyordu. </st><st c="4977">Her şey bir yana, nasıl bu hale geldiğine, üzerindeki kıyafetlerin anlamına dair hiçbir şey açıklayacak halde değildi.</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="5095">Doktorunun daha sonra Maria Clemm’e yazacağı mektuptan öğrendiğimize göre 7 Ekim günü, günlerdir süren krizlerin ardından sakinleşmiş, başını yastığından sakince kaldırıp “Tanrım, zavallı ruhuma yardım et...” diye mırıldandıktan sonra gözlerini kapatıp belki de hiç sevemediği dünyadan sonunda ayrılmıştı. </st><st c="5402">Ölüm sebebiyle ilgili birçoğu spekülatif olan kalp hastalığı, epilepsi, frengi, menenjit, kolera, tüberküloz, beyin lezyonu gibi açıklamalar yapıldı ama gerçek sebebi asla öğrenilemedi.</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="5587">8 Ekim 1849 Pazartesi saat 16.00’da defnedildi. </st><st c="5636">Törene katılanların sayısı ve kimlikleri de yazara dair her bilgi gibi karışık. </st><st c="5716">Kesine en yakın bilgilere göre şöyle olmuştu: Amcası Henry Herring tabutunu, kuzeni Neilson Poe cenaze arabasını sağladı, Doktor Moran’ın eşi kefenini dikti. </st><st c="5874">Snodgrass, üniversiteden arkadaşı Zaccheus Collins Lee, kuzini Elizabeth Herring ve eşi katıldı. </st><st c="5971">Virginia’nın kuzeni Rahip Clemm cenazeyi yönetti ama çok kalabalık olmadığı için vaaz vermeye gerek görmedi.</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="6079">Poe’nun bu tuhaf ve karanlık ölümünün ardındaki gerçek sebep asla öğrenilemedi. </st><st c="6160">Aradan geçen zaman içinde kimi şüphe uyandıracak kadar mantıklı, kimi ise uçuk kaçık onlarca teori üretildi. </st><st c="6269">Weiss’ın aktardığına göre </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="6295">Northern</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="6303"> dergisinde Bayan Shelton’ın iki erkek kardeşinin Baltimore’a kadar Poe’yu takip ettiğine, orada da kendisinde bulunan mektupları aldıktan sonra onu dövdüklerine, dar sokaklardan birinde bulunduğunda ölmek üzere olduğuna dair sansasyonel bir hikâye yazılmış.</st></span><span xml:lang="tr-TR"><a id="footnote-248-27-backlink" href="#footnote-248-27"><st c="6561">27</st></a></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="6564"> Weiss, bu hikâyenin şair Elizabeth Oakes Smith’ten çıktığını ve Shelton’un arkadaşlarının “ne inkâr ettiğini ne de umursadıklarını” söylüyor.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="6706">Teoriler arasında en gerçeğe yakını ve yaygını ise seçim bölgesinde yapılan yolsuzluklarla ilgili olanıydı. </st><st c="6815">Weiss bu konuda ısrarcı ve Poe’nun ölmediği, öldürüldüğü konusunda net bir tavrı var. </st><st c="6901">Bu iddianın asıl sahibi ise yine Snodgrass; araştırdığı çok belli olan konuyu bir gazeteye gönderdiği mektupta detaylıca anlatıyor.</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="7032">Fakat Weiss’ın aktarımında bir farklılık, belki de yanlışlık var: Bilinen hikâyeye göre Snodgrass, şuursuz </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="7140">haldeki Poe’nun çağrısı üzerine meyhaneye gelmişti. </st><st c="7192">Weiss’ın, gazetede okuduğu mektuptan aktardığına göre ise Snodgrass, Poe’yu bir zamanlar sıkça gördüğü bir mekânda yıllar sonra tesadüfen bizzat görmüştü. </st><st c="7347">Birlikte sohbet edip bir şeyler atıştırdıktan sonra mekândan çıkmışlar ve iki adam tarafından başkalarının da hapsedildiği bir yere kaçırılmışlardı. </st><st c="7496">Bu sırada şehirde seçim vardı ve bu zorbalar, kaçırdıkları insanlara uyuşturucu vererek onları oy kullanmaya gönderiyorlardı. </st><st c="7622">Bilinçleri yerinde olmadığı için onları kaçıran insanların manipülasyonlarıyla farklı yerlerde arka arkaya birden fazla oy vermeleri sağlanıyordu ve daha sonra bırakılıyorlardı. </st><st c="7800">“Doktor çok etkilenmese de Poe ilaca fazla direnememiş” diyordu Weiss, adamlardan birisi de “Ölü bir adamın etrafında dönüp dolaşmanın ne anlamı var?” diyerek kurtulmayı önermiş.</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="7978">Dr. </st><st c="7983">Snodgrass’ın Poe’nun hastaneye gönderilmek üzere at arabasına bindirildiğini bizzat gözleriyle gördüğünü aktaran Weiss, neden başka kaynaklarda farklı bildiğimizi ise şöyle açıklıyor: “Snodgrass’ın bu hikâyeyi uzun süre anlatmamasının sebebi olayın kendi başından geçen kısmının bilinmesini istememesidir. </st><st c="8289">Ama artık tanıdığı herkesten daha uzun yaşadığını fark edince tekrar bir düşünmüş.”</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="8372">Ne var ki ne bu mektubun yayımlandığı tarihi ne de gazeteyi bugün bilebiliyoruz. </st><st c="8454">Weiss’ın sadece “St. </st><st c="8475">Louis gazetelerinden biri” dediği bu gazetenin adını bilseydik teyit etme şansımız da artabilirdi.</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="8573">Öte yandan, şehrin tanınmış kişilerinden birinin yıllar yıllar sonra adını gizleyerek ulaştığı </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="8669">Chronicle</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="8678"> gazetesinde verdiği röportaj olayın tam da böyle olduğunu anlatıyor, Poe’nun hastalıktan, hezeyandan değil kendisine verilen afyon ruhu veya uyuşturucu başka maddeler nedeniyle öldüğünü, ölmeden önce de iki gün boyunca otuz iki farklı yerde oy kullandıklarını, Poe’nun diğer tutsaklardan ayırt edilmemesi için kıyafetlerinin değiştirildiğini anlatıyor ve at arabasıyla hastaneye gönderilme kısmını da birinci ağızdan doğruluyordu.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="9109">Her durumda kesin bir şey vardı: Poe belki de tüm hayatı gibi bir kez daha yanlış zamanda, yanlış yerdeydi.</st></p>
			<div>
				<div>
					<p><a id="footnote-248-25" href="#footnote-248-25-backlink"><st c="9217">25</st></a> <a href="https://www.eapoe.org/works/letters/p4907070.htm"><st c="9220">https://www.eapoe.org/works/letters/p4907070.htm</st></a><st c="9269">,</st></p>
					<p><st c="9270">Erişim Tarihi: 26.08.2020</st></p>
				</div>
				<div>
					<p><a id="footnote-248-26" href="#footnote-248-26-backlink"><st c="9295">26</st></a> <a href="https://www.eapoe.org/works/letters/p4907141.htm"><st c="9298">https://www.eapoe.org/works/letters/p4907141.htm</st></a><st c="9347">,</st></p>
					<p><st c="9348">Erişim Tarihi: 26.08.2020</st></p>
				</div>
				<div>
					<p><a id="footnote-248-27" href="#footnote-248-27-backlink"><st c="9373">27</st></a><st c="9376"> Weiss, </st><span><st c="9384">age</st></span><st c="9387">. s. </st><st c="9392">156</st></p>
				</div>
			</div>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="9395"></div></body>
</html>
