<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>kitap-17</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="kitap" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p></p>
			<p id="toc_marker-11"><st c="0">Ve Kahraman Kendisiyle Yüzleşir</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="32">Ruhundan bir parçayla birlikte gömdüğü Frances’in ölümünün üzerinden hatırı sayılır bir zaman geçmeden ikinci bir evlilik ve üzerine bir de çocuk yapan John Allan’la her zamankinden daha sert kavgalar yapmaya başlayan Poe’nun öfkesi, bilinçli veya bilinçsiz, koruyucu babasıyla hayatının sonuna dek hiçbir bağlarının kalmamasına neden olacaktı. </st><st c="378">Bu, aynı zamanda onun imkânlarından ve mirasından da faydalanamayacağı anlamına gelecekti ama Poe’nun umurunda değildi. </st><st c="498">Zaten sıfıra doğmuş, sıfıra oynamış, elinde imkân olduğu zamanlar bile bunu umursamamıştı. </st><st c="589">Sevdiği herkesi kaybediyordu, kaybetmeye karşı idmanlıydı. </st><st c="648">Kim bilir, tüm sefaletine rağmen karanlığın, tenhalığın içinde onu cezp eden bir taraf da vardı ve o da karanlığın çağrısına uyuyor olmalıydı.</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="790">Poe’nun tıpkı hayatı gibi inişli çıkışlı olan haletiruhiyesi, bin bir hamleyle kaydettirildiği West Point’te de aynı seyrine devam etti. </st><st c="928">Sıkılmıştı, onu buraya getiren gerekçelerinden uzaklaşmıştı ve yakınlaştığı başka planlar, hayaller dışarıda onu bekliyordu. </st><st c="1053">Bunun için bir kaynağı, dayanağı olmasa da... </st><st c="1099">Üstelik John Allan’dan bunun için izin istedi ve izin beklendiği üzere kati biçimde geri çevrildi. </st><st c="1198">“Allan günümüzde kaybolan bir mektupta Poe’ya ‘daha fazla iletişime geçerek’ kendisine sıkıntı vermemesini söyledi. </st><st c="1314">Poe, yanıtında eski koruyucu ailesine dair şikâyetlerini yine sıraladı ve Virginia Üniversitesi’ndeki davranışlarını ‘Suçum, şu koca dünyada beni önemseyen ya da seven hiç kimsemin olmaması’ diyerek savundu.”</st></span><span xml:lang="tr-TR"><a id="footnote-248-15-backlink" href="#footnote-248-15"><st c="1522">15</st></a></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="1525">John Allan’a çektiği rest ve kendini bile bile sürüklediği kaybediş, bir bakıma kendisini ilk kez tam anlamıyla bulduğu, başkalarının korku ve kaygıyla kaçınacağı bir yerdi; hayatın onu sürüklediği noktayı kabullendiği, kendini keşfettiği bir yer... </st><st c="1776">İnsanları bir kenara bıraktığında, kendiyle yüz yüze geldiğinde neye âşık olduğunu biliyordu: Şiire, yazmaya, yazının tüm dehşetli, gizemli, korkunç yanlarına tutkundu. </st><st c="1945">Yazmayı salt bir edebi faaliyet olarak değil, karanlığı eşelemenin, hayatın gerçek yüzü olan ölümün ve yok oluşun daha da derinlerine dalmanın bir yolu olarak görüyordu belki de.</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="2123">Bütün pervasızlığını ve kimilerine göre nankörlüğünü de sırtlandı. </st><st c="2191">Başkalarını memnun etmek, düzenli mesaili ve maaşlı sıradan insanların hayatını sürmek için girdiği West Point’ten ayrılacaktı. </st><st c="2319">Babası buna destek vermemişti ama artık fark etmezdi. </st><st c="2373">Bunun için kendini ve öfke duyduğu herkesi cezalandırır gibi askeri mahkemeye düşmek için gereken her şeyi yaptı. </st><st c="2487">Vazifelerini, derslerini ihmal etti, içtimalara, nöbetlere gitmedi, ona verilen emirlere itaatsizlik etti, yetmez gibi, çıktığı mahkemede tüm bu suçlara pişkinlikle itiraz etti.</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2664">Peki bu sadece şımarık ve ne istediğini bilmeyen bir gencin kararsızlıklarından dolayı mıydı? </st><st c="2759">Poe sırf canı sıkıldığı için mi bin bir çabayla girdiği ikinci askeri okuldan ayrılacaktı? </st><st c="2850">Bazıları için Poe’nun tabiatına çok uygun bir açıklama olabilirdi bu ama eksikti. </st><st c="2932">“Eski bir ordu subayı olan Patrick Galt, Poe’nun bir sınıf arkadaşından duyduğuna göre ordudan ayrılma sebebinin gözetiminde olduğu komutanların hakaretleri ve küçük düşürücü sözleri olduğunu söylemiştir. </st><st c="3137">Bay Galt o zamanlar West Point’in aristokratik kibrin ve gösterişin yuvası olduğunu, Poe’nun geçmişini bilen aristokratların ondan uzak durduğunu ve onun üstünlüğünü kabul edemedikleri için böylesi bir durumda aleyhine davranmaktan çekinmediklerini söylemiştir.”</st></span><span xml:lang="tr-TR"><a id="footnote-248-16-backlink" href="#footnote-248-16"><st c="3399">16</st></a></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="3402"> Belli ki Poe’nun tadını kaçıran başka durumlar da olmuştu.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3461">Üstleri, amirleri, koruyucu babası ondan nefret ediyor olabilirlerdi ama arkadaşları bu çılgın, delilikle </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="3568">dehanın sınırlarında gezinen adamı seviyorlardı. </st><st c="3617">Aralarında topladıkları 170 dolarlık bütçe bu sevgiden mi kaynaklanıyordu yoksa komutanlarla dalga geçen şiirler yazacağını söyleyerek ufaktan onları da mı kandırmıştı bilinmez; ama bu pek de fena olmayan parayla, New York’a gidip üçüncü kitabı olan </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="3867">Şiirler</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="3874">’i bastırdı. </st><st c="3888">Bunlar da tıpkı öncekiler gibi huzursuz, umutsuz ve mutsuz şiirlerdi ve belirgin bir karanlık atmosferin içindeydi.</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="4003">Davası görülen ve tam da hedeflediği üzere askeri okuldan kovulan Poe, cebindeki az sayıda adresten elbette ilkine, Allan ailesinin evine gitmeyi seçti. </st><st c="4157">Müthiş bir sefaletle üç aya yakın kalacağı New York’a yeni bir hayata başlamanın ve geride bıraktığı sıkıcı süreçten kurtulmanın ferahlığıyla gittiğine şüphe yoktu ama bu uzun sürmedi.</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4341">Hayatında yaşayıp yaşayabileceği ilk –belki de son– düzgün, düzenli eve girdiğinde, kendisinden hiçbir iz bırakılmadığını gördü. </st><st c="4471">Eski odası, babasının emriyle misafir odasına çevrilmişti ve Poe’nun eşyaları evin dip odalarından birine kaldırılmıştı. </st><st c="4592">Öfkelenen Poe, kendi odasına geçti ve koruyucu babasının yeni eşi Louise Patterson’ın, yani yeni Bayan Allan’ın çağrılmasını istedi. </st><st c="4725">Bayan Allan çetin ceviz çıkmıştı, onun çıkışına aynı sertlikle karşılık vermiş ve “evi kendi isteğine göre döşediğini (...) söylemişti. </st><st c="4861">Kibar söylemini sonlandırmış ve Poe’ya eşinin himayesi altındaki bir pansiyoner </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="4941">olduğunu hatırlatmıştı”.</st></span><span xml:lang="tr-TR"><a id="footnote-248-17-backlink" href="#footnote-248-17"><st c="4965">17</st></a></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="4968"> Hiçbir zaman tam anlamıyla ait hissetmediği, onu güvenle sarıp sarmalayan tek şeyin Frances olduğunu anladığı bu evde duyduğu en keskin hakaretlerden birisi bu olmalıydı: Bir öksüz ve yetim olarak geldiği dünyada adresi sandığı tek evde hiç tanımadığı bir kadın ona “pansiyoner” olduğunu söylemişti. </st><st c="5269">Köksüzlüğü belki de ilk kez bu kadar sert bir şekilde yüzüne vurulmuştu.</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="5341">Poe gibiler için güvenli bir alan var mıdır? </st><st c="5387">Yoksa hayatın geniş, düzenli, herkesin geçtiği anayollarından değil de patikalarından geçmeyi seçenler, aslında kendi mayın tarlalarını mı döşerlerdi? </st><st c="5538">Bugün onun edebi kişiliğinden bağımsız olarak sorsanız, insanların çoğu, John Allan gibi birine böyle gözü kara bir şekilde isyan edip diklenmemesini, onun suyuna giderek bu şanslardan yararlanmasını ve bunu yapmadığı için büyük bir hataya düştüğünü söylerler kuşkusuz.</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="5807">Ama insanlar bunları zaten hep söylerler ve insanlık dediğimiz; yapay ve sığ güvenli alanlarının içinde yaşayan ve ortak yanlışları sürdürmekte anlaşan bir yapı değil midir çoğu zaman? </st><st c="5993">Düşmekten, kaybetmekten, sürüklenmekten korkan...</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="6042">Poe artık korkmuyordu. </st><st c="6066">Veya korkuyordu da bu korkuyu yok etmek için verilecek tavizlerle işi kalmamıştı. </st><st c="6148">Daha hayatının ilk yarısında en sevdiklerini bir bir gömdüğü mezarlıklardan kaçmamayı, aksine onları sevmeyi öğrenmişti. </st><st c="6269">Çünkü sevdiklerimizi sevmeye devam edebilmemiz için mezarları da sevmemiz gerekirdi. </st><st c="6354">Poe’nun tüm acılardan, kayıplardan, kitaplardan damıttığı, başkalarına göre ters ve sorunlu gerçekleri vardı ve o bunlarda diretecekti.</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="6489">Onun hayatında öncesi ve sonrası olarak ayıracağımız bir nokta varsa, bunların en belirgini Allan evinden çıkışıdır kuşkusuz... </st><st c="6618">Bayan Allan önce eşinin çağrılmasını istedi, işyerinden haber gönderen John Allan, bir arada yaşayamayacaklarını ve Poe’nun derhal evi terk etmesini salık verdi. </st><st c="6780">Tartışma sürerken kendisi de eve geldi ve anlatılanlara göre Poe’ya cüzdanını fırlatıp geldiği gibi çıktı.</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="6886">Poe, fırsatların yanında kendisine sunulan bu son hakaretin üzerine, büyüdüğü, her şey bir yana, sevgili koruyucu annesi Frances’le sevgi dolu hatıralarını saklayan evden son kez çıktı. </st><st c="7073">Arkasından kapanan kapı, hayatının artık eskisi gibi olmayacağını anlatıyordu.</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="7151">O artık kaçtığı her şeyi sırtlanmak zorundaydı. </st><st c="7200">Korkuyu da, yalnızlığı da, yapmak isteyip yapamadıklarını da... </st><st c="7264">Bu onu hiç kuşkusuz bir felakete sürükleyecekti; çünkü beş parasızdı ve yalnızdı. </st><st c="7346">Hayatının kalanı, üretmek ve ayakta kalmak için bedeller verdiği uzatmalı bir intihar olacaktı. </st><st c="7442">Hem günlük, gerçek hayatta hem de yazdıklarında... </st><st c="7493">“Özdeksel şeylere tutkun, açgözlü bir dünyanın ortasında Poe, kurtuluşu düşlerde buldu.”</st></span><span xml:lang="tr-TR"><a id="footnote-248-18-backlink" href="#footnote-248-18"><st c="7581">18</st></a></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="7584">“Düştüler:</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="7595">Çünkü gökten lütuf inmez</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="7620">Kendi yüreklerinin çırpıntısından</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="7654">Başkasını duymayana.”</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="7676">– Araf</st></p>
			<div>
				<div>
					<p><a id="footnote-248-15" href="#footnote-248-15-backlink"><st c="7683">15</st></a><st c="7686"> Ackroyd, </st><span><st c="7696">age</st></span><st c="7699">. s. </st><st c="7704">38</st></p>
				</div>
				<div>
					<p><a id="footnote-248-16" href="#footnote-248-16-backlink"><st c="7706">16</st></a><st c="7709"> Weiss, </st><span><st c="7717">age</st></span><st c="7720">. s. </st><st c="7725">49</st></p>
				</div>
				<div>
					<p><a id="footnote-248-17" href="#footnote-248-17-backlink"><st c="7727">17</st></a><st c="7730"> Weiss, </st><span><st c="7738">age</st></span><st c="7741">. s. </st><st c="7746">52</st></p>
				</div>
				<div>
					<p><a id="footnote-248-18" href="#footnote-248-18-backlink"><st c="7748">18</st></a><span><st c="7751"> Baudelaire, </st></span><span><st c="7764">E. </st><st c="7767">A. </st><st c="7770">Poe Üzerine</st></span><span><st c="7781">, “Edgar Allan Poe: Bütün Hikâyeleri”, s. </st><st c="7823">21</st></span></p>
				</div>
			</div>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="7825"></div></body>
</html>
