<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>kitap-14</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="kitap" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p></p>
			<p id="toc_marker-9"><st c="0">Edgar “Allan” Poe Yeni Ailesiyle</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="33">Poe’ya evlerini açan Allan ailesinin babası John Allan o sırada tütün, kumaş, buğday, mezar taşı ve köle ticaretiyle uğraştığı için henüz Virginia’daydı. </st><st c="188">Edgar’ı vaftiz ettirdiler, ona iyi okullarda okuma şansı sundular ama resmi olarak evlat edinmediler. </st><st c="290">İkinci adı olan Allan işte bu aileden geliyor.</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="336">John Allan’ın işleri kötüleştiği için 1815’te, daha iyi koşullar beklentisiyle Londra’ya taşındılar. </st><st c="438">Okyanus yolculuğunun sonunda iki aylığına İskoçya’nın Irvine şehrindeki akrabaları ziyaret ettikten sonra 1816’da Londra’ya dönen ailenin oğlu Poe, 1817’ye dek Chelsea’de yatılı bir okulda, buranın ardından Stoke Newington banliyösünde Rahip John Bransby’nin okulunda okudu. </st><st c="713">Tüm bu süreçte başarılı ve uyumlu bir çocuktu. </st><st c="760">Poe’nun burada aldığı eğitim, kültürel ve dilsel dağarcığının temelini oluşturacak, daha sonra Amerika’da alacağı eğitim de sağlam bir birikim inşası sunacaktı ona.</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="924">1820’de ise tüm aile Virginia, Richmond’a döndü. </st><st c="974">Hali vakti yerinde sayılsa da o dönem yaşanan ekonomik buhran nedeniyle iniş çıkışlar yaşayan aile, 1825’te John Allan’ın ölen amcasından kalan mirasla yeniden ihya olma şansı yakaladı.</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1159">Poe, neşeli, sevimli ve zekâ emarelerini açıkça gösteren bir çocuktu. </st><st c="1230">Bir yaşa kadarki bütün anılar, onun sevecenliği ve sürekli neşeli halinde hemfikir. </st><st c="1314">Annesi Frances Allan’ın, oğluna son derece iyi davrandığını, üzerine titrediğini, okula başlayana dek onu eğittiğini söylemek sürpriz olmayacaktır. </st><st c="1462">Aslında babası John Allan da en azından Poe henüz çocukken onunla ilgili bir sorun yaşamıyordu ama yine de sonraki dönem mektuplarında ve ifadelerinde, onu evlatlık alma kararının asıl belirleyicisinin Frances olduğunu anlıyoruz. </st><st c="1692">İskoç kökenlerinden gelen disiplin ve ahlak anlayışı nedeniyle John’un aşırı didaktik olduğunu biliyoruz. </st><st c="1798">Poe’nun her anına müdahale ediliyor, her saati planlanıyor ve bunun dışına çıkılmasına izin verilmiyordu. </st><st c="1904">Çıktığında, daha doğrusu zaten çıkıyordu da, yakalandığında ise cezalandırılmaya gidiliyordu. </st><st c="1998">“Yaklaşık üç yaşlarındaki bir çocuğun cezalandırılması ne kadar doğrudur bilinmez ama Bay Allan, dayakla istediklerini yaptırabileceğine inanırdı.”</st></span><span xml:lang="tr-TR"><a id="footnote-248-11-backlink" href="#footnote-248-11"><st c="2145">11</st></a></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="2148">Tuhaf Döngü Başlıyor: Aşk ve Ölüm</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="2182">Kadere, tesadüfe veya uğursuzluğa dair inancımız ne olursa olsun, bazı olaylar ve durumlar bizi görünmeyen bir elin oynadığı oyunların veya kozmik bir şakacının ördüğü yazgı ipliklerinin gerçekliğinden uzaklaştırmıyor.</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="2401">İlk gençliğinin yakın arkadaşlarından biri olan Robert Stanard’ın evine misafir gittiği gün, o sırada otuzlu yaşlarında olan annesi Jane Stanard’ı görmüş, ona sadece heyecanlı gençlik duygularının değil, hiç olmayan, kaybedilmiş bir anneye duyulan özlemin penceresinden bakıp tutulmuştu. </st><st c="2690">Daha sonraki ilişkilerinde de görülecek, şehvetten ve bilindik arzulardan arındırılmış bir bağlılıktı bu. </st><st c="2796">Jane Stanard, Poe’nun hayatında iz bırakacak hemen tüm kadınlar gibi solgun, hasta görünümlü, duru güzelliğe sahip bir genç kadındı. </st><st c="2929">Poe yıllar sonra Whitman’a yazdığı mektupta ondan “ruhumun her şeyiyle ideal ilk aşkı” olarak bahsedecekti. </st><st c="3037">Tabiatı gereği derin melankoli nöbetleri geçiren genç kadın, tanışmalarından bir yıl sonra, 1824’te yaşadığı akıl hastalığı sonucu hayatını kaybetti.</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="3186">Poe için bu kayıpla birlikte bir şeyler değişmeye başlıyordu. </st><st c="3249">Çocukken aklını çıkaran mezarlıklara alışması sadece büyüyor olmasıyla ilgili değildi, artık mezarlıkları seviyordu. </st><st c="3366">Çünkü sevdikleri, kısa aralıklarla oraya gidiyordu. </st><st c="3418">Jane Stanard, Shockloe Hill’deki mezarlığa defnedildi. </st><st c="3473">Poe, sadece o gün değil sonraki zamanlarda da sık sık bu mezarlığa gitti ve ağladı. </st><st c="3557">Sadece Stanard için olmasa gerekti; bu, aklı ermese de kalbinde yer eden annesinin ölümünün, üstelik ruhunun daha farklı yerlerini de acıtan bir tekrarı gibiydi.</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="3718">Poe’nun içinde açılan o ilk oyuk, tek bir aşkla veya tek birinin sevgisiyle kapanır gibi değildi, hiç olmayacaktı. </st><st c="3834">Bunu, Stanard’ın acısı henüz tazeyken, aynı yıl içinde tanıştığı ve ilk gerçek ilişkisi olduğunu bildiğimiz Sarah Elmira Loyster’a gönlünü kaptırmasından anlıyoruz. </st><st c="3999">Bu, aynı zamanda Frances Allan’ın sonunu da hazırlayacak olan veremin ilk belirtilerinin de ortaya çıktığı yıldı.</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4112">1826’da antik ve modern diller eğitimi için Virginia Üniversitesi’ne giren Poe’nun ilk büyük aşkı Sarah Elmira Loyster’la ilişkisi devam ediyordu. </st><st c="4260">Ne var ki bu aşk, Poe’nun değişmeye başlayan hayat çizgisinin çok yakın kıvrımlarından birinde hüzünlü bir biçimde bitecekti. </st><st c="4386">Elmira “Güçlü önyargıları vardı...” demişti (Poe’nun) ölümünün ardından. </st><st c="4459">“Her türlü kabalık ve görgüsüzlükten nefret ederdi.” Onun çok coşkulu ve fevri olduğunu belirtmiş, ama genelde kederli bir havası olduğunu eklemişti.</st></span><span xml:lang="tr-TR"><a id="footnote-248-12-backlink" href="#footnote-248-12"><st c="4608">12</st></a></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="4611">Hüznün eşlik ettiği bu fevrilik, Poe’nun bundan sonraki hayatında daha da belirgin olacaktı. </st><st c="4705">O günlere gelene kadarki süreçte yakaladığı şanslar, belli ki kalbindeki ve ruhundaki karanlıkta kaybolmuştu. </st><st c="4815">Genlerle ona aktarılan bu öfke ve hüzün; yaşadığı hayat, girdiği çevreler, kayıplar, bir yaşına kadar müteessir olmadığını sansa da büyüdükçe tahribatını görmeye başladığı katı disiplin, girdiği kimi çevrelerde onun bir evlatlık olduğunun bilinmesine verilen tepkilerle harmanlanmış ve ortaya gitgide pervasızlaşan bir genç çıkarmıştı.</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="5150">Poe’nun öz ağabeyi Henry’yle irtibatı olan John Allan’ın, bir mektubunda Henry’ye yazdıkları kayda değerdi: “Edgar’a yazdığın yirmi beşinci mektubu yeni gördüm, bu durumdan ve Edgar’ın size cevap yazmamasından ötürü üzgünüm. </st><st c="5376">Yapacak başka bir şeyi yok ve hiçbir şey yapmıyor, tüm aileye son derece sefil, somurtkan ve huysuz görünüyor. </st><st c="5487">(...) Çocuk ona sunduğumuz tüm titizlik ve nezaket için en ufak bir sevgi kıvılcımına, bir minnet parçacığına bile sahip değil.”</st></span><span xml:lang="tr-TR"><a id="footnote-248-13-backlink" href="#footnote-248-13"><st c="5615">13</st></a></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="5618">*</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="5620">Poe’nun üniversite yıllarında iyiden iyiye savruk ve savurgan bir genç haline gelmesi, bu süreçte içkiye ve kumara başlaması sadece kumar borçları için babasıyla değil aklı havada olmasından ötürü sevgilisiyle de arasının açılmasına neden oldu.</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="5864">Eve geldiğinde baba oğul arasında kavga koptu. </st><st c="5912">John Allan, Poe’nun bu hovardalığını çocukluğundan beri onu kendi kurallarınca baskılamasıyla ilişkilendirip özeleştiri yapmak yerine onu yeni biçimlerle cezalandırmaya devam ediyordu. </st><st c="6097">Sürekli para isteyen Poe’nun bu paraları çarçur etmesi, eğitimini aksatması, üzerine bir de binlerce dolarlık kumar borcu yapması nedeniyle John Allan, ona okul için gereken parayı vermekten vazgeçti. </st><st c="6298">Kumar borçları hariç tüm borçlarını kapattı ve deyim yerindeyse musluğun ağzını kapattı. </st><st c="6387">Üstelik Poe’nun gönderdiği mektupları, muhtemelen “başını yakmaması”nı istediği Elmira’ya hiç iletmemiş, bu yüzden iki sevgilinin ayrılmasına neden olmuştu. </st><st c="6544">Bu ayrılığın bir nedeni de Sarah’nın babasının müdahalesiydi. </st><st c="6606">Belki iki gencin de ailesi bu konuyu konuşmuş ve kendi aralarında karar verip ayrılmaları için baskı yapmıştı ve bu da koruyucu babasına öfke beslemesi için Poe’ya bir başka sebep vermişti.</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="6795">Üniversiteye girmesinden bir yıl sonra Sarah Elmira Royster, ünlü bir ailenin zengin işadamı oğlu Alexander Shelton ile evlendi ve bu, zaten kendi içinin duvarlarına çarpmakta olan Poe’ya yeni bir darbe oldu. </st><st c="7005">Sadece üniversiteden ve sevgilisinden değil koruyucu ailesinden de ayrılan Poe, annesinin ona bıraktığı o tek fotoğrafın arkasında yazdığı gibi, “her zaman sevmesi gereken” Boston’a gitti.</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="7193">Ne var ki evden ilk ayrılışı onun için pek parlak geçmedi. </st><st c="7253">1827’de burada kâtiplik ve yine ağabeyinin adından ilhamla Henri Le Rennet takma adıyla gazete yazarlığına başladı. </st><st c="7369">Yazmayı seviyorsa da yaşam koşulları onu zorluyordu. </st><st c="7422">Koruyucu babasından gelen para tamamen kesilmişti. </st><st c="7473">Kötü şeyler silsilesi başladığında ardı arkası kesilmez, zincirleme olumsuzluklar tamlaması mutlaka gerçekleşirdi. </st><st c="7588">Poe, bu noktada tam da ondan beklenen bir çılgınlıkla gidebileceği, bulabileceği en karanlık çözümü adres belledi.</st></p>
			<div>
				<div>
					<p><a id="footnote-248-11" href="#footnote-248-11-backlink"><st c="7702">11</st></a><st c="7705"> Weiss, </st><span><st c="7713">age</st></span><st c="7716">. s. </st><st c="7721">21</st></p>
				</div>
				<div>
					<p><a id="footnote-248-12" href="#footnote-248-12-backlink"><st c="7723">12</st></a><st c="7726"> Ackroyd, </st><span><st c="7736">age</st></span><st c="7739">. s. </st><st c="7744">25</st></p>
				</div>
				<div>
					<p><a id="footnote-248-13" href="#footnote-248-13-backlink"><st c="7746">13</st></a><span></span><span><st c="7749"> Jeffrey Meyers, </st></span><span><st c="7766">Edgar Allan Poe: His Life and Legacy</st></span><span><st c="7802">, Cooper Square </st></span><span><st c="7818">Press, 2000, s. </st><st c="7834">20</st></span></p>
				</div>
			</div>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="7836"></div></body>
</html>
