<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>kitap-9</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="kitap-9" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p id="_idParaDest-8"><st c="0">-IV-</st></p>
			<p id="_idParaDest-9"><st c="5">Kurtların Yeni Alfası: Metin</st></p>
			<p><st c="34">“Korkma, bundan sonra eve ben bakacağım anne.”</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="81">Metin’in meşin yuvarlağa sarılmasında güçlü bir haklı neden de vardır. </st><st c="153">Evin temel direği İsmail, kendi yuvasını kurmak üzere adım atar. </st><st c="218">Fenerbahçe’den Vefa’ya transfer olunca, aldığı parayla kendisine Şişli’de bir ev alır. </st><st c="305">Evlenip gittiğinde bile baba ocağını korur kollar ama yine de Kurtlara hanenin içinden yeni bir alfa gerekir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="414">İsmail’in evlilik kararı, Metin’in öğretmeni Perihan Hanım’ın kalesine atılan bir goldür. </st><st c="505">Metin’in, hayatını tamamen futbola adaması için, tüm soru işaretleri ortadan kalkar. </st><st c="590">Çünkü, ailenin geçim derdini her nedense kendi omuzlarında hisseder. </st><st c="659">Kafasında okul biter, futbol başlar.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="695">Lise üçtedir. </st><st c="710">Metin, futbolu sadece karın doyurmak için değil, ondan da önce, kız kardeşlerinin okula devam etmesi için seçer. </st><st c="823">Maçları açık tribünden bedava izleme karşılığında, İstanbul Üniversitesi Spor Kulübü’ne bağlı bulunan Beyoğlu Yeni Çarşıspor’un transfer teklifini kabul eder ve lisansını çıkartır. </st><st c="1004">İsmail ve Rıfat ile birlikte Metin, Yeni Çarşı’nın formasını giyecek olan üçüncü Kurt’tur.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1094">Okul arka plana düşse de futbolla birlikte yürütmek zorlaşır. </st><st c="1157">İdmanlara gitmek için okuldan firarlar başlar. </st><st c="1204">Ağabeyi Rıfat’ın kulağına gider bu firarlar. </st><st c="1249">Ve yakalanır. </st><st c="1263">Rıfat okula gelir ve Metin’i sınıfın ortasında, tüm arkadaşlarının gözü önünde okkalı bir şekilde tokatlar! </st><st c="1371">Ama tokat da kâr etmez. </st><st c="1395">Metin firar etmeye devam eder. </st><st c="1426">Azmeder; gece gündüz durmaksızın çalışır. </st><st c="1468">Loş ışıkta bir duvarın karşısında tek başına saatlerce çalışır. </st><st c="1532">Duvara çizdiği bir hedefe vurur durur topu, vurur durur, vurur durur...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1603">Babasının ölümü ilk, okumayı bırakıp futbolu seçmesiyse Metin’in hayatının ikinci kırılma anıdır. </st><st c="1702">Okumaktan da geri durmaz ama gayesi başkadır! </st><st c="1748">İyi bir futbolcu olmanın sırrını bulmak için eline ne geçerse okur. </st><st c="1816">Sorularla ve cevaplarla, o sırra ermeye çalışır: Bir yanda üniversite gençliği, memleketi emperyalist boyunduruklardan kurtarmak için “Lenin’in yolu mu? </st><st c="1969">Mao’nun yolu mu?” diye sorular sorarken, Metin bambaşka sorularla meşguldür:</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2045">– En çevik hayvan hangisi?</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2072">– Maymun.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2082">– En hızlı hayvan hangisi?</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2109">– Tavşan.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2119">Lisede verilen düz mantıkla sırra erer: “O halde bol bol muz ve havuç yemeliyim!”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2201">Bunlar Metin’in kendisine sorduğu evrimle ilgili sorular değildir elbet. </st><st c="2275">Bunlar, iyi bir futbolcuya evrilmesini sağlayacak beslenme sırlarıdır. </st><st c="2346">Mahalle manavında her gün birkaç saat çalışır; yevmiye yerine de muz ve havuç alır. </st><st c="2430">Yetmez, kasaptan da kemik... </st><st c="2459">Bu kemik işini öylesine abartır ki mahalleli kendisinden şüphe eder hale gelir! </st><st c="2539">Oysa yaptığı iş, kemikleri haşlayıp kırdıktan sonra içindeki iliği yemektir. </st><st c="2616">Muzdu, havuçtu tamam ama iyi bir futbolcu olmaya yeter miydi tüm bunlar? </st><st c="2689">Gelecekte hocalığını yapacak olan efsane Gündüz Kılıç’ın “Futbol topundan başka bir şey seven futbolcu olamaz” sözünü de zihnine nakşeder. </st><st c="2828">Beşiktaş’ın Yıldız Yokuşu’nda, belediye otobüsleriyle yarışır. </st><st c="2891">İnşaatlarda beton sütunların arasından falsolu şut çalışır.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2950">Bir yanda lise takımı diğer yandaysa para kazandığı Adalet’in A ve genç takımları... </st><st c="3036">Yetmiyor, üstüne bir de İstanbul Genç Karması ekleniyor. </st><st c="3093">Haftanın beş günü gündüzleri maç, geceleri de idman... </st><st c="3148">Top peşinde koş Metin, koş! </st><st c="3176">Hiç durmaz. </st><st c="3188">Emeği boşa gitmez. </st><st c="3207">Lise talebesi Metin’den, futbol sahalarında rakip takım defanslarını yaran, doğrudan kaleye giden ve her topa koşan bir futbolcu yaratır.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3344">Alınterinin ilk kazancı 3 bin lira olur. </st><st c="3386">Metin, 1963’te; yani babasının ölümünden 7 yıl sonra, bir aile reisi gibi eve para getirir. </st><st c="3478">Daha 15 yaşındadır... </st><st c="3500">Bu Metin’in meşin yuvarlaktan kazandığı paradır ama eve getirdiği ilk para çok daha eskidir. </st><st c="3593">Kırklareli’nde ağabeyi Rıfat ile yaz tatillerinde “Hayat var, Hayat! </st><st c="3662">100 paraya Hayat!” diye bağırarak sattıkları şekerlerin parasının bir kısmıyla eve ekmek alır, kalanıyla da 4 film birden gösteren sinemaya giderlerdi.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3813">Hayatının ilk ofsaytına bir futbol sahasından önce, işte bu sinemada düşer! </st><st c="3890">Bir gün Sadri Alışık’ın o meşhur filmi; </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="3930">Serseriler Kralı</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="3946">, namı diğer </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="3959">Ofsayt Osman</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="3971"> oynamaktadır. </st><st c="3986">Dolandırıcılıkla suçlanan –ama aslında kullanılan– Ofsayt Osman, hâkim önünde ağlaya ağlaya masumiyetini ispatlamaya çalışır. </st><st c="4112">Giderek, titreyen ağlamaklı bir ses tonuyla tüm salona seslenir: “Sizler hepiniz, hepiniz, hepiniz hakem olun ağabeyler, bu tıpkı bir maç be maç! </st><st c="4258">Tek farkı hayat sahasında oynanıyor, oyuncuları da bizleriz. </st><st c="4319">Topumuz da namusumuz, vicdanımız, insanlığımız... </st><st c="4369">Ben Osman, Ofsayt Osman! </st><st c="4394">Gene mi atamadım golü be! </st><st c="4420">Bu da mı gol değil be, bu da mı gol değil!” Bu tiratla galeyana gelen hâkim bey de, “Gol ulan gol!” diyerek hükmü keser. </st><st c="4541">Mahkeme salonu gözyaşları ve alkışlara boğulur. </st><st c="4589">Ve ölmek üzere olan küçük bir kızın iyileştirilmesine yetecek kadar parayı çalan Ofsayt Osman, beraat eder. </st><st c="4697">Ofsayt Osman’ın hikâyesi, hayatın çelişkileri karşısında şaşırıp kalan Metin’i de ofsayta düşürür! </st><st c="4796">Metin, bu ofsayttan çıkmak için “İyi insan ve iyi sporcu olacağım” diye kendisine söz vererek çıkar sinemadan...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4908">Yeni Çarşı Spor’dan Adalet’e transfer olarak kazandığı parayı eve götürmesi bir film sahnesi gibidir. </st><st c="5011">Futboldan kazandığı bu ilk para için hem mutlu ve gururludur hem de korkmaktadır. </st><st c="5093">Eve gidinceye kadar da parayı çaldırma korkusu yaşar. </st><st c="5147">Elinde sımsıkı tutar ve hiç durmadan koşar. </st><st c="5191">Taksim’den Mecidiyeköy Esentepe’deki evlerine soluğu kesilene kadar koşar. </st><st c="5266">Veysel Atayman, Metin’i </st></span><a href=""><span xml:lang="tr-TR"><st c="5290">Burt Lancaster</st></span></a><span xml:lang="tr-TR"><st c="5304">’</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="5306">ın </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="5309">Swimmer</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="5316">’da oynadığı karaktere benzetirken, evine ilk parayı götüren Metin ise </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="5388">Forrest Gump</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="5400">’taki Tom Hanks’in can verdiği karaktere daha denk düşer. </st><st c="5459">Metin de Hanks misali koşar da koşar. </st><st c="5497">Kan ter içinde eve vardığında nefes nefese, “Al anne! </st><st c="5551">Korkma, bundan sonra eve ben bakacağım” der.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="5595">Üniversite gençliği, devrimin en güzel 100 metrelerini koşmak için idmanlar yaparken Metin de yakınında oturduğu Ali Sami Yen Stadı’nın sol çizgisinde yapacağı koşulara hazırlanmaktadır. </st><st c="5783">O esnada Metin Oktay’lı Galatasaray üst üste ligdeki ikinci şampiyonluğunu kutlamaktadır.</st></span></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="5872"></div></body>
</html>
