<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>kitap-51</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="kitap-51" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p id="_idParaDest-91"><st c="0">Yazar Hakkında</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="15">Kenan Başaran 1975’te Erzurum’da doğdu. </st><st c="56">1999’da Marmara Üniversitesi Gazetecilik Bölümü Bilişim Anabilim Dalı’ndan mezun oldu. </st><st c="143">2003 yılında Marmara Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Bilişim Yüksek Lisans Programı’nı tamamladı. </st><st c="248">Meslek yaşamına 1995’te Yaşam Radyo’da muhabir olarak başladı. </st><st c="311">Aynı radyoda 1997-1999 döneminde yayın yönetmenliği görevinde bulundu. </st><st c="382">1999-2000 arasında </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="401">Perspektif</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="411"> dergisi İstanbul temsilciliğini üstlendi. </st><st c="454">2000-2001 döneminde General Electric Türkiye Beyaz Eşya Temsilcisi GEPA AŞ’de Halkla İlişkiler Müdürü olarak çalıştı. </st><st c="572">2001-2005 döneminde de Foreks Bilgi İletişim’de haber editörü olarak görev yaptı. </st><st c="654">Eylül 2005’te girdiği </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="676">Referans</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="684"> gazetesinde editörlük ve futbol ekonomisi üzerine köşe yazarlığının yanı sıra analiz, haber ve söyleşiler yaptı. </st><st c="798">Ekim 2010’da kadrosuna katıldığı </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="831">Radikal</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="838"> gazetesinde editör ve spor yazarı olarak kariyerini sürdürdü. </st><st c="901">2013’te </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="909">Hürriyet</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="917"> gazetesine geçti. </st><st c="936">Bu gazetede de editörlük ve yazarlık yaptı. </st><st c="980">2019’da sendikal faaliyetten ötürü </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="1015">Hürriyet</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="1023">’te işine son verildi. </st><st c="1047">2020’den itibaren Saran Medya çatısı altındaki Ajansspor’un genel yayın yönetmenliğini üstlenirken, Radyospor’da da programlar yapmaktadır.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1186">İstanbul Şehir Hatları’nın vapurlarını konu edinen “İstanbul’un Gelinleri” adlı belgesel çalışmasıyla 2005 Türkiye Gazeteciler Cemiyeti Sedat Simavi Radyo Ödülü’nü, “Üç büyüklere forma reklamı verenlerin yarısı tarihe karıştı” yazısıyla da 2008 Nezih Demirkent Ulusal Basın Ödülü’nü aldı. </st><st c="1476">2011’de TSYD Yılın Araştırmacı Gazetecilik Ödülü’ne layık bulundu. </st><st c="1543">2012’de </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="1551">Arkadan Müdahale</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="1567"> isimli ilk kitabını yayımladı. </st><st c="1599">2013’te TSYD Serbest Yazı Dalı Üçüncülük Ödülü’nün sahibi oldu. </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="1663">Sivas-Kayseri</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="1676"> isimli ikinci kitabıyla da 2017 TSYD Yılın Spor Kitabı Ödülü’nü kazandı.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1749">Evli ve bir erkek çocuk babasıdır...</st></span></p>
		</div>
		<div>
			<div id="_idContainer006">
			</div>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="1786"></div></body>
</html>
