<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>kitap-33</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="kitap-33" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p id="_idParaDest-56"><st c="0">-XXVIII-</st></p>
			<p id="_idParaDest-57"><st c="9">Eniştenin Yakın Takibi</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="32">Necat Aydın, hem futbolcusu, hem eniştesi ve hem de kulüp başkanı olarak Metin’in hayatına dokunanlardır. </st><st c="139">Metin kadar, Necat da siyasete kafa yorar. </st><st c="182">O da dünyaya sosyalist bir pencereden bakar. </st><st c="227">Ama Metin ile aynı açıdan bakmamaktadır. </st><st c="268">Gerek siyasi gerekse de Metin’in ticari tercihleri konusunda görüş ayrılığına düşerler. </st><st c="356">Nihayetinde de Metin ile küserek, ayrılırlar. </st><st c="402">Bu tam 7 sene kadar süren bir küslüktür. </st><st c="443">Necat, yine de gözucuyla Metin’i uzaktan uzağa takip eder.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="501">Dikilitaş yönetimine giren Necat, bu görevi Metin ile yeniden barışmak ve birlikte çalışmak için bir fırsata çevirir. </st><st c="620">Dikilitaş’ın başında eski Galatasaraylı futbolcu Ayhan Akbin vardır. </st><st c="689">Dikilitaş, Akbin’in ilk ve son teknik direktörlük macerası olur. </st><st c="754">Yaklaşık 3 aylık görevi, 92’nin Ekim ayında Metin’in gelmesiyle son bulur.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="828">Dikilitaş, Metin ile birlikte toparlanıp yukarıya doğru tırmanır. </st><st c="895">İşler yolunda giderken bu kez Metin’e çelmeyi kadehler takar. </st><st c="957">Kendisine musallat olan iyi gün dostlarıyla meyhaneden çıkmaz olur. </st><st c="1025">Yönetim resti çeker: “Ya bu adamları ve alkolü bırakacaksın ya da bizi!” Metin’in tercihi sahte dostlardır. </st><st c="1133">Hamurunu Metin’in yoğurduğu Dikilitaş ise, o sezonu şampiyon bitirir...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1204">Dünya milenyumun ilk yıllarındadır. </st><st c="1241">Sembolik tarihlere yüklenen anlamların boşluğuna bir kez daha tanıklık edilmiştir. </st><st c="1324">2000 yılına girince ne kıyamet kopar ne de acayip bir çağ başlar. </st><st c="1390">Buna mukabil Türkiye’de çok büyük toplumsal dönüşümler yaşanmıştır. </st><st c="1458">1999’da PKK’nın 1 numarası Abdullah Öcalan’ı yakalayarak Türkiye’ye getirip hapsettiren Bülent Ecevit hükümeti 74 Kıbrıs Çıkarması’ndan sonra yine tarihi bir olaya imza atar. </st><st c="1633">Ne var ki üç yıl sonra Ecevit liderliğindeki koalisyon hükümeti çöker. </st><st c="1704">Cumhurbaşkanı Ahmet Necdet Sezer’in hukuka uyulmadığı gerekçesiyle yaptığı çıkışın arkasında Anayasa kitapçığını fırlattığı toplantı büyük bir sarsıntı yaratır. </st><st c="1865">Ardından ortaklardan MHP lideri Devlet Bahçeli, seçim çağrısı yapar ve gerisi çorap söküğü...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1958">Ekonomi allak bullak olur. </st><st c="1986">2002 krizi patlar. </st><st c="2005">İnsanlar bir gecede yüzde 40 fakirleşir... </st><st c="2048">Hasılı seçimde yeni kurulan AKP, damga vurur ve uzun yıllar sürecek iktidarını başlatır. </st><st c="2137">ANAP, DYP ve DSP gibi partiler de siyaset sahnesinden silinip bir tabela örgütüne dönüşür.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2227">Edebiyatta yıllarca Yaşar Kemal’den beklediğimiz Nobel’i Orhan Pamuk, memlekete getirir. </st><st c="2317">Sinemada Nuri Bilge Ceylan da Yılmaz Güney’in 1982’de aldığı ama yasaklı olduğu için ülkeye getiremediği Cannes Altın Palmiye’nin ikincisinin ilk işaretlerini milenyumun ilk 10 yılı içinde verir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2512">2000’ler futbol açısından ise Turgut Özal’ın meşhur “Çağ atladık” lafına tam karşılık gelir. </st><st c="2606">Öyle ya Fatih Terim liderliğindeki Galatasaray UEFA Avrupa Kupası’nı alır. </st><st c="2681">Aynı takım devamında Mircea Lucescu yönetiminde UEFA Süper Kupası’nı da alır. </st><st c="2759">Milli Takım; orta sahayı geçtiğinde bile bizi heyecanlandıran takım, tam 48 yıl sonra gittiği Dünya Kupası’nda üçüncü olur. </st><st c="2883">Milliler öncesinde de 96’da ilk katıldıklarında 3 yenilgi ve sıfır golle döndükleri Avrupa Şampiyonası’nın 2000’deki ayağında çeyrek finali görür. </st><st c="3030">Genel manada da kulüp takımlarımız, Edirne’den biraz daha ötelere gitmeye başlar.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3111">Evet, Türkiye’de böylesi uluslararası işler olurken Metin, kendi yerelinde kalmaya devam eder. </st><st c="3207">Dikilitaş’tan sonra yıllarca sahalara uğramayan Metin’in bu kayıp yıllarında göze çarpan en önemli faaliyeti </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="3316">Evrensel</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="3324"> gazetesindeki spor müdürlüğüdür.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3357">Dikilitaş’tayken Metin ile bir kez daha yollarını ayıran Necat, yıllar sonra; 2005’te Beyoğlu Yeni Çarşı Spor Kulübü’nün başkanı olur. </st><st c="3493">Ve bir hayal kurar: Riva’da bir arsa alıp tesis yapmak ve takımın başına da onu; yani Metin’i getirmek... </st><st c="3599">Metin’in teknik direktörlük süreleri hem çok kısadır hem de bir kulüple diğer kulüp arasındaki çalışma süresi de yıllarla ifade edilecek kadar uzundur. </st><st c="3751">Necat’ın çağrısıyla da 2006 yılında, belki de tüm öykünün başladığı yere döner: Yeni Çarşı. </st><st c="3843">Metin gelir ama Riva’ya gidilemez. </st><st c="3878">Mahalle sakinleri, takımlarının Riva’ya taşınmasına itiraz eder.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3942">Her nedense bu hayalcilerin aklına tamamıyla kendilerine ait olan bir takım kurmak hiç gelmez. </st><st c="4038">Metin’in başka yerleri dönüştürmek için harcadığı servetle on tane takım kurulabilir. </st><st c="4124">Artık eniştesi ve başkanı olan Necat, Metin’i işiyle baş başa bırakır. </st><st c="4195">Fakat, Yedikule’deki başkan gibi de her şeyi yapması ona bir vekâlet de vermez. </st><st c="4275">Bir nevi Metin’i Metin’den korur. </st><st c="4309">Metin’e geniş yetki vermemesinin fikri nedenleri de vardır. </st><st c="4369">Necat’ın sosyalist tutumuyla Metin’inki tam örtüşmemektedir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4429">Takım için bir sistem belirlenir: Alt yaş gruplarıyla birlikte 250 futbolcu “Metin Kurt felsefesi” ile yola çıkar. </st><st c="4545">Futbolcu idmana gelirse 30, idmana çıkarsa 90, maçta oynarsa 150 lira para alır. </st><st c="4626">Hasılı ayın sonunda oyuncu en az asgari ücret veya bir buçuk katı bir gelir elde eder. </st><st c="4713">Yemekler de kulüptendir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4737">Tabii bir de “Metin Kurt Kanunları” vardır:</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4781">1. </st><st c="4785">MADDE</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4790">Metin Kurt haklıdır.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4811">2. </st><st c="4815">MADDE</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4820">Metin Kurt haksızsa, birinci madde geçerlidir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4867">Takımın Anayasa’sı, değiştirilmesi dahi teklif edilemez bu 2 maddeden oluşur! </st><st c="4946">Sakatlanmayı ve hastalanmayı da yasaklayan Metin, diktasını kurar ve yola çıkar. </st><st c="5027">Yedikule ve Dikilitaş’taki gibi güzel bir başlangıç olur. </st><st c="5085">Takım zirveye yürümeye başlar.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="5115">Oysaki sezon başında genel yargı takımın küme düşeceği yönündedir. </st><st c="5183">Ama ligi ikinci bitiren takım play-off’tan da çıkarak 1. </st><st c="5240">Amatör Küme’den Süper Amatör’e terfi eder. </st><st c="5283">Metin, şampiyonluk sonrası tek hedefinin genç yetenekler keşfetmek ve Süper Amatör’de de bu anlayışla hareket etmek olduğunu söyler. </st><st c="5416">Keyfi yerine gelen Metin, haliyle içmeye başlar. </st><st c="5465">Metin, kederden değil de keyiften içer. </st><st c="5505">Ve Dikilitaş’taki gibi onun keyfi iyiyse etrafından hemen o “meyhaneci takımı” peydahlanır. </st><st c="5597">Bu takım gelince de Metin’in futbol takımı genelde ikinci plana düşer. </st><st c="5668">Yine öyle olur. </st><st c="5684">Ve başkan enişte, üzgün olsa da kendisiyle bir kez daha yollarını ayırır.</st></span></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="5757"></div></body>
</html>
