<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>kitap-13</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="kitap-13" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p id="_idParaDest-16"><st c="0">-VIII-</st></p>
			<p id="_idParaDest-17"><st c="7">Bizim Trakyalı Spartaküs</st></p>
			<p><st c="32">“Çocuklar bana, bense Mahir’lere, Deniz’lere benzemeye çalışıyordum.”</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="102">Metin’in eli bir kere kitaplara değmiştir. </st><st c="146">İçindeki boşluğu yok edecek virüsler kitaplardan bulaşacak olan kelimelerdir. </st><st c="224">Artık kuracağı cümlelere kanıt olarak kitabi ifadeleri de katacaktır. </st><st c="294">Ağır da olsa bir uyanışın içindedir. </st><st c="331">Babadan miras haksızlığa karşı durma ruhu, gençliğinin de ateşiyle iyice alev alır. </st><st c="415">Profesyonel bir futbolcudur, iyi para kazanmaktadır. </st><st c="468">Ama aynı zamanda alınterinin her kuruşunun peşinden koşar. </st><st c="527">Herkes adil olmalıdır.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="549">Daha ileriki yıllarda; yani İstanbul’un futbol arenalarına çıktığında kendisini Roma’nın gladyatörlerine benzetecek olan Metin, ilk Spartaküst eylemini PTT’de yapar. </st><st c="716">Roma Cumhuriyeti’nin arenalarında yönetenleri eğlendirmek için ölümüne savaşan gladyatör Spartaküs, 78 köleyle birlikte dağa çıkarak ayaklanır. </st><st c="860">Kazandığı savaşlarla namı da büyür, köleler ordusu da.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="914">Yüz binleri bulan Spartaküstler, birçok zaferden sonra dağılıp kurtulmak yerine, ülkede kalmayı seçer. </st><st c="1018">Sicilya’ya geçmelerini sağlayacak korsanlar da ihanet edince yenilgi kaçınılmaz olur. </st><st c="1104">Ancak Trakyalı Spartaküs, efsaneleşir. </st><st c="1143">Ölüp ölmediği bir muamma olur ve halk arasında bir azize dönüşür. </st><st c="1209">Yeryüzünde modern zamanlardaysa özgürlük, adalet, eşitlik ve insanca yaşama mücadelelerinin her daim moral kaynağı olur. </st><st c="1330">Futbolcuların, düzen içinde birer köle gibi görüldüğünü var gücüyle haykıran Metin de stadyumların gladyatörü ve haliyle Spartaküs’üdür. </st><st c="1467">Değil mi ki o da bir Trakyalıdır.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1500">PTT’de kötü oynanan bir maçın devre arasıdır. </st><st c="1547">Takımın genel kaptanı, büyük bir hışımla soyunma odasına dalar. </st><st c="1611">Bağırır çağırır ve maçı ne pahasına olursa olsun kazanmalarını ister. </st><st c="1681">Yoksa tüm kölelerini asıp kesecektir! </st><st c="1719">Soyunma odası aniden buz keser. </st><st c="1751">Herkes başını önüne eğer, çıt çıkarmaz. </st><st c="1791">Sadece o, Metin başını kaldırır ve bağırır: “Asıl sen kimsin? </st><st c="1853">Sen git, dürüst bir adam gelsin başımıza. </st><st c="1895">Senin gibi sahtekâr genel kaptan istemiyoruz.” Soyunma odası, öncekinden daha bir buz keser. </st><st c="1988">Oysa Metin, bir ateş yakmıştır; isyan ateşi! </st><st c="2033">Ama buzları eritmek yerine cehennemi bir soğuk yapmıştır onun yaktığı ateş. </st><st c="2109">Önce genel kaptan, sonra futbolcu Metin... </st><st c="2152">Tüm bu bağrış çağrışa karşın, takımın teknik direktörü Tamer Güney’den çıt çıkmaz. </st><st c="2235">Olan biteni sessizce izler. </st><st c="2263">Soyunma odasında oyuncularına taktik verirken Antik Yunan filozofu Sokrates’ten alıntılar yapan, Fransız İhtilali’nden girip Sovyet Ekim Devrimi’nden çıkan adam, tüm bu olup bitenlere karşı suskundur. </st><st c="2464">Bu yetmezmiş gibi biraz sonra Metin’i kadro dışı bıraktığını açıklar. </st><st c="2534">Metin için bunu tarif etmek, anlamlandırmak, bir yere oturtmak mümkün değildir. </st><st c="2614">Büyük bir hayal kırıklığına uğrar. </st><st c="2649">Elbet tüm arkadaşları başlarını yine eğer. </st><st c="2692">Onlar o anda, orada olmayan adamlardır!</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2731">Hızlı okuma kursuna giden Woody Allen, Tolstoy’un ölümsüz eseri </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="2796">Savaş ve Barış</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="2810">’ı okur. </st><st c="2820">“Ne anladın?” sorusuna “Olaylar Rusya’da geçiyor” diye karşılık verir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2890">PTT’li futbolculara da “Ne oldu?” diye sorulsaydı, “Olaylar soyunma odasında geçti” derlerdi muhtemelen. </st><st c="2996">Büyük bir öfkeye kapılan Metin’in içi içini yer. </st><st c="3045">Kadro dışı kalmak dert değildir. </st><st c="3078">Dert, doğrunun kifayetsizliğidir. </st><st c="3112">İçini kemiren kurt budur. </st><st c="3138">Duşunu aldıktan sonra çantasını kaparak, hızla stattan ayrılır. </st><st c="3202">Aradan birkaç saat geçer. </st><st c="3228">Tamer Hoca, kulübün tesislerinde kalmaktadır. </st><st c="3274">Metin geldiğinde de odasında, uykudadır. </st><st c="3315">Metin, çekincesizce onu uyandırır ve karşısına Kennedy’nin kitabının girişindeki o, “Doğru bildiğini söyle, mutlaka kazanırsın” cümlesiyle dikilir:</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3462">– Söyle hoca, bu cümle mi yanlış, yoksa ben mi?</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3510">Tamer Hoca, uyku sersemliğiyle dinler. </st><st c="3550">Şeyh Edibali misali, Metin’e sakin sakin üç öğüt verir:</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3605">– Kendi gücünü hesap etmedin.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3635">– Karşındakinin gücünü hesap etmedin.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3673">– Harekete geçeceğin doğru zamanı iyi tayin etmedin.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3726">Metin, yıllar sonra verdiği mülakatlarda Tamer Hoca’nın bu öğütlerini futbol hayatı boyunca hiç unutmadığını ama ne fayda ki isyankâr ruhunun da bunları dinlemediğini itiraf eder. </st><st c="3907">Zaten teoriyle pratik arasındaki çelişki, ömrü boyunca Metin’i takip eder.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3981">Öğütlerini hayata geçiremese de Tamer Hoca’nın da tesiriyle, yeniden ve delice kitap okumaya koyulur. </st><st c="4084">PTT yönetimi, özür şartıyla kendisine bir af çıkartır. </st><st c="4139">Tek kelimeyle reddeder. </st><st c="4163">Hollanda’nın dünyaca ünlü kulübü Ajax’ta takım kaptanlığı için oylama yapılmasını isteyen efsane Johan Cruyff gibi, o da takım arkadaşlarına sorulmasını ister. </st><st c="4323">O gün başlarını eğen arkadaşları, neyse ki bu kez ellerini havaya kaldırır; Metin’den yana. </st><st c="4415">Ertesi gün Metin, sahaya çıkar. </st><st c="4447">İlk isyan, ilk zafer!</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4468">Düşünsel dünyasındaki buhransa henüz son bulmamıştır. </st><st c="4523">O tarifsiz boşluğun yerini, derin çelişkiler almaya başlar. </st><st c="4583">Deyim yerindeyse boşluk oyundan çıkar, yerine çelişki girer. </st><st c="4644">Ve bu çelişkileri de futbol sahalarından yükselen pis kokular besler. </st><st c="4714">Gün olur yöneticiler maçı kazanmalarını değil, berabere bitirmelerini; hatta kaybetmelerini ister. </st><st c="4813">Bir tek Metin isyan edip sahada basmadık yer bırakmasa da o maç, yöneticilerin planladığı gibi biter! </st><st c="4915">Bir gün yine, sonucun rakipleri Hacettepe’ye yaraması için, maçın berabere bitmesi talep edilir. </st><st c="5012">Ama Metin, bu defa oyunu bozmayı başarır; 3 gol atar ve PTT, Hacettepe’yi 4-0 yener! </st><st c="5097">Gece yarısı birileri şike yapmayan Metin’i dövmek için kulübün tesislerini basar. </st><st c="5179">Metin, tesadüfen orada olmadığından, dayaktan kurtulur.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="5234">Kazanmak, bazen kaybetmek anlamına geliyordu futbolda fakat Metin, oyunun doğasına ve ahlakına aykırı bulduğu bu tür bir kazanmayı kabul edemiyordu. </st><st c="5384">Kirli düzenle yavaş yavaş yüzleşir. </st><st c="5420">Ve bu yüzleşmeyle birlikte sorgulama da başlar. </st><st c="5468">Diğer yandan toplumsal hayattaki pozisyonu da şekillenme yoluna girer: “Bir sürü çocuk bana, ben ise Mahir’lere, Deniz’lere benzemeye çalışıyordum” der.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="5620">Devletin futbol takımı PTT’nin sol açığı, siyasi olarak da sol çizgiye kaymaktadır. </st><st c="5705">PTT’de malzemeci Aydoğan ile başlayan, hocası Tamer Güney ile devam eden aydınlanma sürecinde, üçüncü ve en önemli şahıs durağı, Veysel Ayayman olur. </st><st c="5855">Edebiyatın dışında, felsefe, sinema ve spor üzerine bilimsel çalışmalar yapan ve çok sayıda kitap yazan kıymetli bir akademisyendir Atayman. </st><st c="5996">2016 yılında göçüp gider.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="6021">Metin, artık yeni rehberi Veysel Hoca’nın verdiği Hegel’in, Marx’ın kitaplarını okur. </st><st c="6108">Bu topraklarda aydınlanma acıyla yoğrulur. </st><st c="6151">Genç futbol yıldızı Metin, teorik olarak gün gün gelişirken, elbet bilginin acılığının sancılarını da daha fazla hisseder. </st><st c="6274">Ne var ki öğrenmenin acısı onun için çok hafiftir diğer acının yanında. </st><st c="6346">Benzemeye çalıştığını söylediği Mahir Çayan ve arkadaşları 30 Mart 1972’de Tokat’ın Kızıldere köyünde öldürüldüğünde duyduğu acıyı şöyle tarif eder: “Hayatımda bu kadar derin bir acı yaşamadım.” Ama daha derin acılar da yaşayacaktır, çok geçmeden: Deniz’lerin idamı...</st></span></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="6614"></div></body>
</html>
