<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>kitap-20</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="kitap-20" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p id="_idParaDest-30"><st c="0">-XV-</st></p>
			<p id="_idParaDest-31"><st c="5">İki Çuval Dolusu Küfür</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="28">Metin’in ulaştığı farkındalık, sonuçta sınıfsal bir çatışma yaratır. </st><st c="98">Galatasaray ile Metin arasındaki sınıfsal çatışmayı ne sendika ne de başka bir örgütlenme sona erdirir. </st><st c="202">Çözüm bambaşka bir yerden gelir. </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="235">Hürriyet</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="243"> gazetesinde yazan Galatasaray’ın efsanelerinden Eşfak Aykaç, devreye girerek iki tarafı buluşturur ve buzlar eritir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="360">Galatasaray’ın başkanlık koltuğunda bilim insanı, Cerrah Profesör Mustafa Pekin vardır. </st><st c="449">Pekin ile Metin arasında daha sonra ilginç bir hikâye geçer. </st><st c="510">Metin’in nikâh şahitliğini de yapan Pekin, bir gün onu evine davet eder. </st><st c="583">Salonun orta yerine iki çuval koyup Metin’e gösterir. </st><st c="637">Şaşkınlıkla bakan Metin’e “Bunlar tüm sülaleme ve bana edilen küfürler” der. </st><st c="714">Metin kadro dışı bırakılması nedeniyle memleketin dört bir yanından başkana gönderilen tepki mektuplarıdır bunlar.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="828">7 Şubat 1974’te Galatasaray yönetimi kadro dışı kararını kaldırır. </st><st c="896">Metin’e göre bu geri adamı attıran esas güç işte o taraftar mektuplarıdır. </st><st c="971">Ancak yönetimden iki kişi kararı hazmedemeyip, istifa eder. </st><st c="1031">Bu yöneticilerden birisi vardır ki Türkiye işçi sınıfının pek hazzettiği bir isim değildir. </st><st c="1123">Bu kişi Halit Narin’dir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1147">Nasıl ki Metin meseleyi bir işçi-işveren ekseninde ortaya koyuyorsa, Narin de –</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="1227">açıkça söylemese de</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="1247">– ortaya koyduğu tavırla, olaylara bu pencereden baktığını gösterir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1316">Narin, yönetime istifa mektubunu verirken, Metin’in özür dilememesini kabul edememiştir: “Başkan ile futbolcu arasındaki bu söz düellosundan sonra Metin’in Galatasaray Yönetim Kurulu’na başvurup özür dilemesi gerekirdi. </st><st c="1537">Yönetim Kurulu’ndaki arkadaşlarımız buna lüzum görmediler, prensipte anlaşamadığımız için istifa etmeyi uygun buluyorum.” Narin, Metin’in takıma dönüşüyle artık Galatasaray’a daha büyük zarar vereceğini savunur.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1748">Metin krizinin yaşandığı 74 yılında Halit Narin, Narin Mensucat’ı da kurarken, Türkiye İşverenler Sendikaları Konfederasyonu (TİSK) Başkanlığı’nı da üstlenir. </st><st c="1908">Ve bu koltukta tam 41 yıl oturur. </st><st c="1942">Haliyle Narin’in Metin’in sendikal hareketlerine alerji duyması kaçınılmaz bir tavırdır. </st><st c="2031">Narin, TİSK Başkanı olarak, işçi ve emekçilerin hak ve hukuk mücadelesinin önündeki en büyük bariyerlerden biri olur. </st><st c="2149">Aynı Narin, 12 Eylül askeri darbesini de sevinçle karşılar. </st><st c="2209">“Yirmi yıldan beri çıkarılan kanunlarda ve bütün tatbikatlarda hep işçiler gülmüştür. </st><st c="2295">Artık gülme sırası bizde” diyen Narin’in Metin gibi futbolculara rıza göstermesi eşyanın tabiatına aykırıdır. </st><st c="2405">Ama öyle veya böyle, o gün kazanan işçi Metin, kaybeden işveren Narin’dir. </st><st c="2480">Fakat asıl kaybeden Galatasaray’dır. </st><st c="2517">Bu iç kavganın yaşandığı 1973-1974 sezonunda takım kimyası parçalanır ve son üç yılın şampiyonu, ligi 5. </st><st c="2622">sırada tamamlar. </st><st c="2639">Normaldir, çünkü Metin, en çok gol atanlarda ilk üçte bile değildir bu sefer.</st></span></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="2716"></div></body>
</html>
