<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>kitap-29</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="kitap-29" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p id="_idParaDest-48"><st c="0">-XXIV-</st></p>
			<p id="_idParaDest-49"><st c="7">Aman Feministler Görmesin</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="33">Feminist hareket Türkiye’de henüz kendini hissettirmemiştir. </st><st c="95">Duygu Asena’nın birçok ezberi bozacak olan </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="138">Kadının Adı Yok</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="153"> isimli kitabı da henüz yayımlanmamıştır. </st><st c="195">Bunlardan olsa gerek, sosyalist bir bilince sahip olan </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="250">Sportmence</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="260"> dahi, mizahın dozunu kaçıran bir sayfa yapar.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="306">Eşi ve çocuklarıyla balık tutarken görülen ünlü Alman golcü Horst Hrubesch’in bir fotoğrafından yola çıkılarak, kurgusal bir yazı kullanılır. </st><st c="449">Yabancı dergilerden alınan fotoğrafta Hrubesch’in düşlerindeki kadının aslında Brigitte Bardot olduğu yansıtılır. </st><st c="563">Hrubesch’in oltasına çıplak denizkızı Bardot’un takıldığını gösteren karikatür de sayfanın tepesine konur. </st><st c="670">Bardot’un boydan bir fotosunun altındaysa şöyle yazılır: “Oltaya Takılır mı?”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="747">Evet, yıldız futbolcu Hrubesch’in tutkularından birisi de balık tutmaktır. </st><st c="823">Ama oltasına Brigitte Bardot takılırsa, bakalım bu balığı nasıl yutacak?</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="895">Aynı sayfada yer alan aile fotoğrafının altındaysa, Alman topçunun ailesine olan bağlılığıyla tanındığı belirtiliyor.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1013">Seksist atağını kesmek bir yana iyice katmerlendiren </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="1067">Sportmence</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="1077">, daha da inanılmaz bir sayfaya imza atar: “Aygır yeşil alanlardan Müjde serin sulardan geliyor...” Yeşilçam’ın “dört yapraklı yoncası” olarak bilinen Türkân Şoray, Fatma Girik, Filiz Akın ve Hülya Koçyiğit, birkaç istisna hariç oynadıkları filmlerde erotizmin kıyılarına pek uğramaz. </st><st c="1362">“Türkân Şoray Kanunları” daha en baştan rejisörlere set çeken sinemamızın Sultan’ı, sadece </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="1453">Mine</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="1457"> filminde çizgisini bir nebze olsun bozmuştur ki bu filmde başrolü paylaştığı Cihan Ünal ile de daha sonra evlenir. </st><st c="1573">Yaşadıkları aşkın kaynağının film olduğunu söylemeye gerek yoktur.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1639">Hülya Koçyiğit’in ise </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="1662">Bez Bebek</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="1671"> ve </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="1675">Firar</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="1680"> filmlerinde sınırlarını zorladığı söylenebilir. </st><st c="1729">Şoray’ın da Koçyiğit’in de prensiplerinden ödün verdiği bu filmler 80’lere rastlar. </st><st c="1813">Bunda hem feminizm dalgasının hem de Müjde Ar’ın etkisi olduğu iddia edilebilir. </st><st c="1894">Çünkü Ar, dönemine göre daha cesur sahnelere imza atarken, kadın sorunlarının merkezde olduğu senaryolarda daha çok kamera karşısına geçer.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2033">1981 tarihli </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="2047">Ah Güzel İstanbul</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="2064"> filminde Müjde Ar ve Kadir İnanır’ın “cüretkâr sahneleri”, Yeşilçam’da yeni bir kapı açar. </st><st c="2156">Bu film, Ar’ın Şoray ve Koçyiğit üzerinde yarattığını söylediğim etkinin somut örneğidir ki Şoray, bu filminden ötürü Ar’ı kutlar ve </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="2289">“S</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="2291">en cesaret etmeseydin biz de edemezdik. </st><st c="2332">Biz de seninle gördük bir şeyin ucuzlatmadan, bayağılaşmadan olabileceğini”</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="2407"> der.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2412">Ar, filmleriyle sinema yoluyla kadın hareketinin öncülerinden olurken, </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="2484">Sportmence</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="2494">, o gün itibariyle pek doğru tahlil edememişe benziyor.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2549">Dergi, turuncu bikinisiyle seksi bir Müjde Ar’ı, şaha kalkmış bir aygır fotoğrafıyla yan yana koyarak, sosyoekonomik bir analize soyunuyor! </st><st c="2690">Sayfada ayrıca bir piyangocunun da fotoğrafı vardır. </st><st c="2743">Böyle bir analiz ve mizanpaj çalışması bugün yapılsa, kadınlar sokağa dökülür. </st><st c="2822">Konuya dair yazıdaysa şu ifadeler kullanılır:</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2867">“Alınteri dökmek insanların alın yazısıdır. </st><st c="2912">Ama bunu yorulmadan kat kat kazananların sayısı ise az değil. </st><st c="2974">Kimi gözleri okşayarak, kimi oturarak, kimi ise hayvanların cinsel gücünü kullanarak bunu gerçekleştiriyor. </st><st c="3082">İşte ithal edildiğinden beri klas işler başaran Güersillus...”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3144">Güersillus, sayfada şaha kalkarak yer alan aygırın adıdır!</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3203">Müjde Ar da şu satırlarla konu edilir: “Sanatçı vardır sanatının zirvesinde... </st><st c="3283">Ama yarı aç, yarı tok... </st><st c="3308">Sanatçı vardır, işlevini seksiyle süsleyip rakı masalarında gözleri okşayarak milyonları cebe indiren...” Piyangocunun mevzua dair bağlamı da şudur: “İnsanlar vardır bir dilim ekmeğin özlemiyle yaşayan... </st><st c="3513">Hayvanlar vardır, sütle şekerle beslenip çiftleşerek sahibene milyonlar kazandıran...”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3599">Metin, aygır, Müjde Ar ve bir piyangocu ile kendisince eşitsizliği resmeder. </st><st c="3677">Ne var ki bu sayfada politik olarak bariz şekilde ofsayttadır.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3739">İlerleyen sayılarda eleştirel yazılara konu edilse de Fenerbahçe’nin eski başkanlarından Ali Koç da “Cepteki para mevcudu iyi bir yönetici olmak için yeterli değildir” başlıklı bir yazıyla </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="3929">Sportmence</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="3939">’ye konuktur.</st></span></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="3953"></div></body>
</html>
