<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>kitap-24</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="kitap-24" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p id="_idParaDest-38"><st c="0">-XIX-</st></p>
			<p id="_idParaDest-39"><st c="6">Kayseri’ye Sürgün</st></p>
			<p><st c="24">“Demek ki Kayseri,</st></p>
			<p><st c="43">beni fikirlerimle transfer etmemiş.”</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="80">Futbol işçisi Metin, diğer meslektaşlarından artık çok farklıdır. </st><st c="147">O, farkındadır. </st><st c="163">Onun zihnine farkındalık tohumlarını eken isim Tamer Güney’dir. </st><st c="227">Bir yerde de acıyı verendir. </st><st c="256">Çünkü farkındalığı sağlayan bilgi acıdır. </st><st c="298">Atatürk’ün en yakınındaki isimlerden Kılıç Ali’nin oğlu ve futbolumuzun efsanelerinden Gündüz Kılıç, bu acıyı öngörerek uyarır Metin’i: “Oğlum okuma; camianın içinde kalamazsın.”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="476">Kulüpten bazı yöneticiler de radikal tutumunun ona tüm kapıları kapattığını ve bunun da kendisine zarar verdiğini kulağına fısıldar. </st><st c="610">Elbet Metin, bildiğini okur.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="638">İkinci kez kadro dışı bırakılan Metin, Galatasaray’dan kopar. </st><st c="701">19 Mayıs 1976’da basının karşısına geçer ve yine tavizsiz konuşur: “Galatasaray’da isyancı futbolcu yoktur, yeni fikirler ve uyanış vardır.” Diktatör manasında “Turganko” adını verdiği takım menajeri Turgan Ece’ye de ayrı bir gönderme yapar:</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="942">“Ekmeğimi sen vermiyorsun. </st><st c="970">Alınterim, formam ve belki de aç mide ile statlara koşan taraftarlarım veriyor.”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1050">Böylece Metin’in Galatasaray’da 6 yıla yayılan “yarı demokratik devrimi” sona erer. </st><st c="1135">Futbolu bırakmakla devam etmek arasında ikileme düşer. </st><st c="1190">Tam bu esnada teknik direktör Şükrü Ersoy ve eski takım arkadaşı Enver Ürekli’nin ısrarıyla, 2. </st><st c="1286">Lig’deki Kayserispor’a gider; yine tüm iyimserliğiyle!</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1340">Kayseri, işbilir tüccarlarıyla nam salmış tarihi bir Anadolu şehridir. </st><st c="1412">Orta Anadolu’nun en zenginlerindedir. </st><st c="1450">Bu sermayesi kuvvetli şehir, 2. </st><st c="1482">Lig’in kurulmasıyla birlikte, 1966 yılında, büyük uğraşlar sonunda Kayserispor ismiyle, futbolda çatı takımını kurar. </st><st c="1600">Şehrin önde gelen iş insanları kulübün kuruluşuna maddi destekle katkı sağlar. </st><st c="1679">Takım kurulduktan bir yıl sonra, sadece Türkiye’nin değil, dünya spor tarihine de geçen trajik bir maçın ev sahibi olur.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1799">17 Eylül 1967’de Kayserispor, Sivasspor’u ağırlar. </st><st c="1851">Maçta çıkan olayların sonucunda 40’ın üstünde insan ölürken, yaralı sayısı 600’leri geçer. </st><st c="1942">Hemen hemen hepsi de deplasmana gelen Sivaslılardır ölenler ve yaralananların.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2020">Trajediye neden olaylar taraftarların birbirine taş atmasıyla başlar. </st><st c="2091">İlk taşı kimin attığı hiçbir zaman kesinlik kazanmaz çünkü her iki taraf da birbirini suçlar. </st><st c="2185">Ama neticede oluşan panik sonucunda onlarca taraftar çıkmak için hücum ettikleri stat kapısında sıkışarak boğulur veya ezilir. </st><st c="2312">Bu facianın hukuken peşinden pek kimse gitmez. </st><st c="2359">Ölen, öldüğüyle kalır.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2381">Bir anda kurulan şehir takımları, komşular arasında büyük bir rekabet duygusuna neden olur. </st><st c="2474">Gelişmemiş futbol kültürüne, sosyoekonomik farklar da eklenince futbol maçları da bir dışavurum aracına dönüşür. </st><st c="2587">Sadece Sivas ile Kayseri arasında değil, Anadolu’da birçok komşu şehir arasındaki maçlarda olaylar çıkar ki Abdi İpekçi yönetimindeki </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="2721">Milliyet</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="2729"> gazetesi, Kayseri’de yaşanan faciayı bir hafta önceden haber verir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2797">Gazete, 2. </st><st c="2809">Lig maçlarında artan kavgalara dikkat çekerek, “Böyle giderse statlardan ceset toplarız” der. </st><st c="2903">Bu uyarıdan sadece bir hafta sonra Kayseri Atatürk Stadı’ndan 40’ın üzerinde ceset toplanır.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2995">Futbolun bu kapkara gününden sonra iki şehir arasında fiziken de yollar kapatılarak, temas kesilir. </st><st c="3096">90’lara kadar iki kulübün aynı ligde karşı karşıya gelmesine de mâni olunur.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3172">Klişe deyimle; hayat devam eder. </st><st c="3206">Kayserispor, bu futbol faciasından 6 yıl sonra; yani 1972-1973 sezonunda 2. </st><st c="3282">Lig’de şampiyon olarak 1. </st><st c="3308">Lig’e çıkar. </st><st c="3321">Kayseri’nin yarışta 1 gol averajıyla geride bıraktığı takımsa, daha sonra futbol tarihinin akışını değiştirecek olan Trabzonspor’dur.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3454">Kayseri, ilk kez 1973-1974 sezonunda 1. </st><st c="3495">Lig’de mücadele eder. </st><st c="3517">Sarı-kırmızılılar, Fenerbahçe’nin şampiyon olduğu ligi 11. </st><st c="3576">sırada bitirir. </st><st c="3592">Ertesi sezon işler iyi gitmez ve son sırayı alarak, tekrar 2. </st><st c="3654">Lig’e düşer. </st><st c="3667">Metin de gittiğinde takım hâlâ 2. </st><st c="3701">Lig’de bulunmaktadır.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3722">Üç yıllık Kayseri serüvenini “asıl politik mücadele” dönemi olarak niteler. </st><st c="3799">Öncesinde ayaklarının yere sağlam basmadığını; dürüst ve namuslu fakat politik ve bilinçli olmadığını söyler. </st><st c="3909">Futbola dair söylemleri de politize olmanın izlerini taşımaya başlar. </st><st c="3979">Futbol denilen oyunun bir yutturmaca olduğunu, bilimsel dayanaklarla anlatır. </st><st c="4057">Ona göre bir gerçek spor vardır, bir de profesyonel. </st><st c="4110">Seyir üreten bir emekçi, asla bir sporcu değildir artık. </st><st c="4167">Bu şekilde yapılan spor da hiçbir zaman halkın yararına olmamıştır. </st><st c="4235">Futbol, çarpık bir seyir endüstrisi üzerine monte edilmiş bir yutturmacadır.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4311">İşte Metin, bu fikirsel atakları gole dönüştürmek hedefiyle Kayseri’ye gider. </st><st c="4390">Sporcuları tavandan değil, tabandan örgütleme hedefidir bu defa onu atağa kaldıran. </st><st c="4474">Kayseri’ye niye gittiğini soranlara, kendinden son derece emin bir şekilde, “Kayseri beni fikirlerimle birlikte istedi. </st><st c="4594">Ben de olumlu yanıt verdim” der.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4626">Tam bir divane!</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4642">Kim bilir, belki bu divaneliğin ardında Deniz’lerin Anadolu’ya gidişindeki düş yatmaktadır. </st><st c="4735">Malatya’ya giderken Sivas Gemerek’te yakalanan ve Kayseri’ye kelepçeli getirilen Deniz’in düşü...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4832">Çok önceleri artık ayaklarının yere sağlam bastığını söyleyen Metin’in hâlâ, göklerde uçtuğunun delilidir bu demeç. </st><st c="4949">Kendisi de kısa sürede bir kez daha öğrenecektir, yere sağlam basmadığını.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="5023">Herkesin, ne pahasına olursa olsun, kazanmayı istediği futbol düzeninde felsefi, psikolojik ve toplumsal sancılar geçiren; kendisine “Ben neyim?”, “Nereye kadar varım?” gibi sorular soran birinin barınması mümkün müdür?</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="5243">Bunun cevabı bellidir: Sezon ortasına doğru; 27 Aralık 1977’de Kayseri’de de kadro dışı bırakılır. </st><st c="5343">Bu karardan sonra yaptığı açıklamada “Demek ki Kayseri beni fikirlerimle transfer etmemiş” diyerek, acı itirafını yapar. </st><st c="5464">Türkiye’de tabanda devrimci sporcular yetiştireceğini sanan Metin, hüsrana uğradığını ve hüsran hanesinin epey kabarık olduğunu ayrıca itiraf eder.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="5611">Futbolda sınıfsal bir tasnif yapan Metin, bazen düzeni kapitalist seviyeden feodal noktaya da geriletir ki siyaset sahasında da Ecevit, özellikle memleketin doğusundan sökülüp atılamayan feodal yapıya, CHP’nin oklarını fırlatarak, yükselir. </st><st c="5853">İşte bu minvalde Metin de yönetenlere, “futbol ağaları” demeye başlar. </st><st c="5924">Bu ağalar, kulüpleri önce ceplerinden borçlandırır, sonra da kendilerine mecbur ederek, kontrollerini ele geçirir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="6038">Metin, Kayserispor’da futbol oynarken mücadelesini yeşil sahaların çizgilerinin dışına taşırır. </st><st c="6135">Yazı çizi işine de daha fazla girer. </st><st c="6172">Yerel gazetelerden </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="6191">Ülker</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="6196">’de “Profesyonelin Gözüyle” başlığıyla yazılar yazar. </st><st c="6251">Bu yüzden cezalar da alır. </st><st c="6278">Türkiye Metal Sanayicileri Sendikası’na (MESS) karşı grevde olan Maden-İş Sendikası’nın kendi işkolunda sayısal olarak gerilememesi için bir metal fabrikasında işe de girer. </st><st c="6452">Bu da yetmez, sendikaya destek için halktan para toplar.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="6508">Kayserispor yönetimi, en üst lige çıkma konusunda pek istekli değildir. </st><st c="6581">2. </st><st c="6584">Lig’de keyifleri yerindedir. </st><st c="6613">Çünkü yönetim, takım en üst lige çıkarsa, çok iddialı olamayacağından, taraftarın ilgisinin azalacağına inanır. </st><st c="6725">Oysa alt ligde şampiyonluğa oynadıkları için tribünler hep doludur. </st><st c="6793">Metin, yönetimin futbolun doğasına aykırı olan bu tutumunu taraftara ifşa eder. </st><st c="6873">Hemen kendisine demeç yasağı konur. </st><st c="6909">Uymayınca da kadro dışı bırakılır. </st><st c="6944">Metin karşı hamle yaparak; Kayseri’ye yerleşeceğini ve mücadeleyi bırakmayacağını ilan eder.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="7036">Başkan Osman Erköse, “Metin Kurt’un Kayseri’deki işi bitmiştir, sezon sonunda kendisini 10 liraya satışa çıkartacağım, alan olursa da üstüne para vereceğim” diye konuşur. </st><st c="7208">Metin ise, “Sözleşmem bitinceye kadar Kayseri’de kalacağım. </st><st c="7268">İsterlerse oynatırlar, istemezlerse oynatmazlar. </st><st c="7317">Ben 3-5 yöneticiyle değil, Kayserispor’la sözleşme imzaladım” çıkışıyla cevaplar.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="7398">24 saat içinde Kayseri’yi terk etmesi için mühlet tanınan Metin’e takım arkadaşlarından yine omuz veren olmaz. </st><st c="7510">Ancak bu defa ona destek tam da düşlediği gibi bir yerden gelir: Halktan! </st><st c="7584">Kayserililer, Metin için imza kampanyası başlatır. </st><st c="7635">İşçi dostları, stadı çepeçevre sarıp, kimseyi içeri almamakla tehdit eder. </st><st c="7710">Şehrin kabadayıları bile Metin’den yanadır.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="7753">Bir ay süren eylemler sonuç verir ve Erköse, “Kayserispor halkındır. </st><st c="7823">Metin’i futbola davet ediyorum” diyerek, pes eder. </st><st c="7874">İşçinin ve halkın fendi, bu kez düzene golü atıp galip gelir: Metin takıma geri döner.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="7960">Akabinde de Kayserispor, Türkiye Kupası’nda Galatasaray ile eşleşir. </st><st c="8030">İlk maç İstanbul’dadır. </st><st c="8054">Kayseri, 1-0 kazanır. </st><st c="8076">Evinde de 0-0 berabere kalarak kupada tur atlar. </st><st c="8125">İstanbul’daki maçta Metin’i en çok düşündüren konu, Galatasaray taraftarının onu nasıl karşılayacağıdır. </st><st c="8230">Cevabı sahaya çıktığında alır: Alkış, kıyamet... </st><st c="8279">Jübileyi modern dilencilik olarak gören ve bu nedenle de reddeden Metin, işte bu maçı kendi jübilesi sayar...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="8388">Kayserili yöneticilerle kavga etse de medeni ilişkileri iyidir. </st><st c="8453">Sevilir, çünkü o Metin Kurt’tur. </st><st c="8486">Futbolun yıldızıdır. </st><st c="8507">Başkan Osman Erköse, “İstersen futbol oyna, istemezsen oynama, seni kulübün başına getirelim, benim danışmanım olarak kal” der. </st><st c="8635">Reddeder, çünkü o futbolda devrimci mücadeleyi seçmiştir bir kere. </st><st c="8702">O yoldan yürümeye devam eder.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="8731">Oldukça çalkantılı ve daha politik olan 3 yıllık Kayseri macerasıyla birlikte Metin, aktif futbola da nokta koyar. </st><st c="8847">Bu son noktada, </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="8863">Politika</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="8871"> gazetesi de etkilidir. </st><st c="8895">Çünkü Metin, gazetede amatör sporcular için bir sayfa hazırlayacaktır. </st><st c="8966">Bu onun meşhur “Futbol borsada değil, arsada güzeldir” şiarının da ilk harcıdır. </st><st c="9047">1978’de </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="9055">Politika</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="9063">’da yazmaya başlar ama örgütçülük de sürer.</st></span></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="9107"></div></body>
</html>
