<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>kitap-30</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="kitap-30" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p id="_idParaDest-50"><st c="0">-XXV-</st></p>
			<p id="_idParaDest-51"><st c="6">Kokuşmuş Futbolumuzun Parfümleri</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="39">Nisan sayısında futbol kulüplerinin oyuncu yetiştirme beceriksizliğini bir kokuşmuşluk olarak gören Metin, Fenerbahçe ve Galatasaray’ın yurtdışından getirdiği İlyas Tüfekçi ve Erhan Önal gibi gurbetçileri de bir parfüm olarak etiketler. </st><st c="277">O yüzden “Kokuşmuş futbolumuzun parfümleri” başlığını atar dergisine.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="346">Türk basketbolunun efsaneleri arasında yer alacak olan basketbol koçu Aydan Siyavuş’un “Yaşamımı basketbola adadığıma pişmanım” sözleri de bir sayfanın manşetidir. </st><st c="511">Evet, koskoca Siyavuş bile, gelecek endişesi taşımaktadır, emeğinin karşılığını alamamaktan yakınır ve daha iyi olanaklar olursa takım değiştireceğini açık açık ilan eder.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="682">Mayısta Metin, eski hocası Birch’ü bu kez kapaktan dergisine taşır. </st><st c="751">Başlık “Kuçu kuçu sistemi”dir. </st><st c="782">İlk bakışta düzen eleştirisi sanılsa da aslında İngiliz’in yeni oyun sistemine taktığı mizahi bir isimdir bu! </st><st c="892">Yan pas yapmanın futbolculara yasaklandığı, oyunun geriden kurulduğu ve dikine pas kullanmanın şart koşulduğu oyun sistemi... </st><st c="1018">Yani 2010’lardan itibaren popüler olacak sistemdir, 30 yıl önce konuşulan.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1092">Dönemin çok sevilen TRT dizisi “Kökler”e atıfta bulunan dergi, futbolcuların Kunta Kinte gibi köleleştirildiği transfer pazarını da tartışmaya açar. </st><st c="1242">Yazıda, sözleşmesi biten oyuncunun serbest kalması talep edilir. </st><st c="1307">Bu, Metin’in aktif futbolcu olarak kavgasını verdiği temel taleptir. </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="1376">Sportmence</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="1386"> de bu doğrultuda futbolcunun köle değil, işçi olarak kabulünü ister.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1455">Daha sonra bir kez daha yayımlamakta ısrar edeceği </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="1507">Sportmence</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="1517"> dergisinde Metin, sporcuların eşitlik mücadelesini bayrak edinir. </st><st c="1584">Şikeden dopinge, güncel sorunlardan akademik alana giren spor bilimine kadar birçok konuya sayfalarında yer verir. </st><st c="1699">Karikatür ve çizgi roman sayfalarının yanı sıra aktif sporcularla yapılan röportajlar da bugünden bakınca son derece kıymetlidir. </st><st c="1829">Ama ne yazık ki onun bu tarihsel değeri olan hamlesi de sporcular tarafından yine yalnız bırakılır.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1928">Metin, </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="1936">Sportmence</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="1946">’yi 1987 yılında bir kez daha çıkartır. </st><st c="1987">87 senesi aynı zamanda Galatasaray’ın 14 yıl sonra şampiyon olduğu yıldır. </st><st c="2062">Yani en son Metin’in oynadığı yıl şampiyonluk gören kulüp tam 14 yıl aradan sonra mutlu sonu görür.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2161">Metin, dergi için lazım gelen parayı borç olarak Galatasaray’ın yöneticilerinden Ergun Gürsoy’dan temin eder. </st><st c="2272">Gürsoy ile özel bir hukuku vardır fakat dergi kapandığında tüm borcunu öder ki bu ikinci deneme ona mali olarak çok daha pahalıya patlar: 7 dönüm arazinin yanı sıra oldukça değerli bir arsayı borçlara karşılık Ergun Gürsoy’a verir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2503">1994 ve 2009 yıllarında da </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="2531">Sportmence</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="2541">’yi yayımlar ancak sonuç yine hüsrandır.</st></span></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="2582"></div></body>
</html>
