<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>kitap-46</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="kitap-46" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p id="_idParaDest-82"><st c="0">-XLI-</st></p>
			<p id="_idParaDest-83"><st c="6">Metin’in Bir Veysel’i Vardır</st></p>
			<p><st c="35">“Ve Metin hâlâ aramızda ve</st></p>
			<p><st c="62">kaçacak bir yeri yok.”</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="85">Metin’in entelektüel bir kulvara girmesinde akademisyen yazar Veysel Atayman’ın özel bir yeri vardır. </st><st c="188">Özellikle </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="198">Evrensel</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="206"> gazetesinde birlikte yer aldıkları 90’larda futbol üzerine kuramsal tartışmalar yaparlar. </st><st c="297">Detaylarda fikri ayrılıkları yaşasalar da temel bakışları aynıdır ki Atayman ve Turgay Kurultay ile birlikte </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="406">Arenada Show: Modern Sporun Dünü ve Bugünü</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="448"> isimli ortak bir kitap da kaleme alırlar. </st><st c="491">1997’de basılan kitap esasen Metin’in politik futbol mücadelesini kavramsallaştırdığı bir eserdir. </st><st c="590">Kitapta sporun siyasal, ekonomik ve toplumsal açılardan tarihsel bir arka planı verildikten sonra, futbolun doğuşu dinamikleri ve evrimi anlatılır.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="737">Kitabın teorik yükü elbette Atayman’ın omuzlarındadır. </st><st c="793">Çalışmanın en can alıcı yerlerinden biri Atayman’ın Metin’i de tarif ettiği çarpıcı satırlardır:</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="889">“Daha hayata yeni tırmanırken, Altay’da topun üzerine hayatını kurmaya başladığında, anlaşılır psikolojik bir ilinti kurulmuştu kendiliğinden. </st><st c="1033">Sınırları neredeyse belirsiz bir ailenin sorumluluğunu yüklenme zorunluluğu (isteği de olsa değişmez) onun bütün kişiliğine damgasını vurmuştu. </st><st c="1177">Taşıyacağı, destekleyeceği, okutacağı insanlar vardı. </st><st c="1231">Önce en yakın sosyal çevrede. </st><st c="1261">(Bu sorumluluk kısa sürede aile ile toplumun özdeşleştirilmesine yol açacak, o en az ailesi kadar topluma karşı da yükümlü bir olarak yaşayacaktı.)</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1408">Tuhaftır, Metin gene en baştan bir şeyin farkındaydı: Bu toplumda emek ancak meta ürettiği ölçüde değerlendirilebiliyordu. </st><st c="1532">Futbolun ise bir şey ürettiği yoktu. </st><st c="1569">(Buradan ilerde, toplumu egemen güçlerin istekleri doğrultusunda maniple etme işlevine katkıda bulunma tezini geliştirecekti.)</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1695">Öyleyse, gene de bir “hizmet” sunuyordu. </st><st c="1737">Bunun da o hizmetin işlevi ölçüsünde bir fiyatı olmalıydı. </st><st c="1796">Parasını da bu olumsuz hizmet aracılığıyla kazandığı duygusu da onun yakasını hiç bırakmadı yıllarca. </st><st c="1898">Ama eğer, doğru anladığı kadarıyla o, bir hizmet üreten profesyonel bir çalışan ise, yükümlülükleri gereği, kendini bir bakıma en yüksek verimlilik düzeyinde tutmalıydı. </st><st c="2068">Bu da rasyonel olmak, eşi örneği az bulunur bir ‘özdenetim’e hayatı teslim etmek demekti.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2157">Metin’in bütün bir hayatına damgasını vuran “kendini akla emanet etme” tutumunun, aklı adeta mistik, sarsılmaz bir kerte olarak yüceltmenin temelinde de bu motifin yattığını düşünüyorum. </st><st c="2345">Akılcılığın üzerine kurulu, disiplinli, ölçülü, en ince ayrıntısına kadar akılla düzenlenmek istenilen bir hayat, gerçekliğin salt kendisinden ibaret olmadığı ve öznelden nesnele düzenlenemediği için, bireyselin dışında kalan genel gerçeklik ancak aynı akıl ilkelerine kesinlikle uygunsa, tutarlıdır. </st><st c="2646">Akılcılıkta ısrar eden birisi, ya o dışı bu akla uydurmak ya da kendi akılcılığından vazgeçmek durumundadır. </st><st c="2755">Metin, hayatın zaten akla uygun olmasının zorunlu olduğu ilkesini uzun süren bütün pratiklerinin temeline koymuştu. </st><st c="2871">Hayat yanlışsa bile, bu ilkece değil, ‘kapitalistçe’ bir yanlıştı. </st><st c="2938">Metin’in kendine olan sarsılmaz inancı akla –hem kendi hem de hayatın zaten keşfedilmesi gereken akla– uygun olduğu inancıyla örtüşüyordu. </st><st c="3077">O, bilmeden Hegel’i, gerçeklik ile aklın aynı şey olduğunu söyleyen büyük düşünürün bu saptamasını hayatına uygulamış gibiydi. </st><st c="3204">Yani bilgiydi sadece eksik olan. </st><st c="3237">Onu da bir şekilde edinecekti. </st><st c="3268">Sabırla.”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3277">Evet, Metin, iflah olmaz bir akılcıdır. </st><st c="3318">Akla ve onun bir neticesi olarak bilime iman eden; insana dair umudunu da hiç yitirmeyen bir akılcı. </st><st c="3419">Bu iyi midir? </st><st c="3433">Bu sorunun cevabı da, Atayman’ın ona sorduğu bir soruda gizli: “O büyük akılcı, kendine büyük disiplin uygulamanın </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="3548">ve kendini bastırmanın bu uç örneği, hayatın doğru ya da yanlış kategorileriyle tartılamayacağını anladı mı?”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3657">Atayman, Metin’in geçerli olan akılcılığı kabul etmediğini vurgular. </st><st c="3727">Öyle ya, kabul etse, suya sabuna dokundan, sırtını şöhretine yaslayıp ölene kadar düzenin memelerinden beslenir!</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3839">Peki Metin, hayatta hangi pozisyonda oynadı? </st><st c="3885">Atayman “Aramızda” der: “Ve Metin hâlâ aramızda ve kaçacak bir yeri yok. </st><st c="3958">O hâlâ ‘solun’ bir yerinde duruyor. </st><st c="3994">Aileyi, ekonomiyi, bildik, klasik ilişkileri yaşayış biçimiyle, jübileleri reddedişi, medyatik spor uzmanı olmayı aklının ucundan geçirmeyişi, üç eşinden üç çocuğuna olan özlemini hiçbir zaman öne çıkarmayışı, hayatı hak etmediği bir armağan gibi yaşamaktan kaçışı, biraz da, Battaile’nin deyişiyle, ‘heterojenliği’, yani mevcut rasyonelliklere aykırılığıyla, o hâlâ bu arayış içinde değilse bile bir reddediş içinde. </st><st c="4412">Onurlu bir reddediş. </st><st c="4433">Faturası oldukça ağır ödenmiş bir reddediş. </st><st c="4477">Bugünün futbolcusunun, popüler kültüre hizmet veren herkesin, ondan öğreneceği çok önemli bir şey var hâlâ: Bireyliğinden yana da, daha önceki hiçbir şeye benzemeyen tekrarın tekrarı olmayan bir kendiliğindenlik, bir özsellik kurma inadından vazgeçmemesi. </st><st c="4733">Kendiyle bütünlüğünü koruması. </st><st c="4764">En dibe vurduğu yerde bile, belki de ancak o en dipte zaten kurulabilinen özdeşliğini elden çıkarmaması.”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4869">Kuşkusuz Atayman’ın Metin’e dair çizdiği portre kusursuzdur. </st><st c="4931">Ama yine de “akılcılığı”na paralel giden ve aynı şiddette bir hayalperesttir de. </st><st c="5012">Ama bu bizim aşırı gerçekçiliğimizle de beslenen bir hayalperestliktir. </st><st c="5084">Biz dünyanın değişebileceğine onun kadar inanmadığımız ve bu uğurda onun kadar bir şey yapmadığımız için o hayalci bizse gerçekçi kalıyoruz.</st></span></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="5224"></div></body>
</html>
