<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">

<head>
  <meta name="charset" content="UTF-8"/>
  <title></title>
  <link rel="stylesheet" href="main.css" type="text/css"/>
</head>

<body>

  <h2><a id="bookmark0"></a><span style="font-weight:bold;"><a id="bookmark1"></a>Suriyeliler Dışındaki Diğer Sığınmacı ve Mülteci Adayı Gruplar</span></h2>

  <p>Suriyeli sığınmacıların dışında bu kadar olmasa da büyük sorunlar yaşıyor Türkiye. Afganlar, İraklılar ve İranlılar. Türkiye’ye büyük bir Afgan göçü gerçekleşiyor. Halen 175 bin Afgan olduğu tahmin ediliyor. Çoğu kırsal alanda çiftliklerde yaşıyor ve çalışıyorlar. Ahırlarda dahi kalıyorlar. Bir aile 2000 TL gibi bir maaş karşılığında çalışıyor. Bu vizesiz göç, İran’a kaçan 900 bin Afgan’ın Doğubayazıt üzerinden girişleri ile oluyor. İran, Afgan sorunundan kurtulmak için Afganları Türkiye’ye yönlendiriyor. Türkiye tarafında da kimse engellemiyor. İran’ın Şii Afganlara sunduğu öneri ise “İran’da ailenizin kalmasını istiyorsanız Suriye’de İran için Esad rejimi yanında savaşacaksınız” şeklinde oluyor. Afganlar ise Kâbil’de yerleşik bir çetenin 5000 dolara temin ettiği vizeler ile giriyorlar ülkemize.</p>

  <p>AfganistanlIlar Türkiye’ye gelen en fakir, eğitimsiz grup. Birçoğunda Hepatit-B, tüberküloz çok yaygın. Sivas’ta bir Afgan’da cüzam bile tespit edildi. Afganlar çok büyük bir sağlık tehdidi oluşturuyorlar. Uluslararası kuruluşlar iki sene sonra Türkiye’de büyük sağlık sorunları ortaya çıkacağını söylüyorlar. Afganların Türkiye için oluşturduğu bir diğer tehdit uyuşturucu getirmeleri. Ve Türkiye artık uyuşturucuda transit ülke olmaktan çıkıyor, hedef ülke-pazar haline geliyor. Afganlar yanlarında eroin getiriyorlar.</p>

  <p>AfganistanlIlardan sonra sayıları 145 bin civarında olan İraklılar geliyor. (Erdoğan, kısa bir süre önce, 8 Ekim’de yaptığı konuşmada İraklıların sayısının 500 bin olduğunu açıkladı. Eğer ağzından gizlenen bir rakamı kaçırdı ise durum bilindiğinden daha kötü demektir.) İraklılar daha çok emeklilerden oluşuyor. Ülkelerinde emekli olup daha huzurlu bir yaşam tercihi ile Türkiye’de yaşayan bu insanlar 600 ile 1000 dolar arasında bir emekli maaşı alıp TL’ye çevirince Türkiye’de rahatça geçinebiliyorlar.</p>

  <p>kanlılar ise 35 bin civarında. BM tarafından başka bir ülkeye gönderilmek üzere Türkiye’nin değişik bölgelerine dağılmış dürümdalar. Eskişehir ve Denizli gibi illerde yoğunlaşma görülüyor, kanlılar üst gelir ve kültür gruplarına mensuplar. Kendi tiyatro gruplarını kurmuşlar. Yazın, ailelerin ziyareti için Denizli-Tahran arasında haftada iki kez uçak seferi düzenleniyor. Büyük bölümü siyasi muhalif veya izin verilmeyen yaşam tarzları, cinsel tercihler gibi nedenlerle İran’ı terk etmişler. kanlılar arasında misyonerlik faaliyeti ve Hıristiyanlık çok yaygın. Uzmanlar, İranlı mülteciler arasında AIDS riskinin fazla olduğunu belirtiyorlar.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Suriyeli Sığınmacıların Ortaya Çıkardığı Kısa ve Orta Vadeli Diğer Tehditler</span></p>

  <p>Suriyeli sığınmacılar Türkiye’nin demografik yapısını değiştirerek milli devletin demografik altyapısını ortadan kaldırmak veya güney ve güneydoğu illerimizde jeopolitik kırılmalara yol açmak dışında da kısa ve orta vadeli sorunlar oluşturmaktadır. Bu sorunları şu başlıklar altında toplamak mümkündür:</p>

</body>

</html>