<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="tr-TR">
<!-- This file was converted to xhtml by Writer2xhtml ver. 1.2.1. See http://writer2latex.sourceforge.net for more info. -->

<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/styles1.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body dir="ltr">
  <h1 id="toc15" style="text-align:center;font-family:'Times New Roman',serif;font-size:167%"><a id="RefHeading3034910453971"></a>Aramızdaki Totaliterler</h1>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:italic;font-weight:normal;font-size:108%">Organizasyon kılığına büründüğünde otorite, özgür insan topluluklarını totaliter devletlere dönüştürecek kadar büyüleyici ve göz boyayıcı hâle gelebilir.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:italic;font-weight:normal;font-size:108%">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; The Times</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">Muhtemelen bugün, totaliter hükümetlerin yaptıkları aşırılıkların boyutu bu ülkede de (İngiltere) bir gün benzer bir sistemin kurulabileceği korkusunu arttırmaktan çok, âdeta böyle bir şeyin imkânsızlığının güvencesi olarak yorumlanmaktadır. Nazi Almanyası'na baktığımızda, bizi onlardan ayıran muazzam boşluk yüzünden orada meydana gelebilecek bir siyasal olayın burada da herhangi bir gelişmeye neden olmasını düşünmek bile imkânsız gibi gelebilir. Aramızda uzun zamandan beri düzenli olarak oluşan farklılaşma süreci, bir gün bizim de aynı yöne doğru gidebileceğimizi imâ eden bir düşünceyi yalanlar niteliktedir. Ancak unutmayalım ki daha on beş yıl öncesine kadar, şu anda Almanya'da olanlar sâdece Almanların onda dokuzuna değil, muhalif gözlemcilere bile hayâl gibi gelmekteydi.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ne var ki, bu sayfalarda daha önce de değindiğimiz gibi bu ülkedeki (İngiltere) şartların benzediği Almanya bugünün değil, yirmi otuz sene öncesinin Almanya'sıdır. O zamanlar tipik olarak Almana özgü sanılan bazı çizgiler, bu ülkede de görünmeye başlamış olup, gelişmenin devam edeceğine dâir yeterli işaretler vardır. Bugün İngiltere'de liberalizm karşı ortak muhalefeti sürdüren gerek sağ, gerekse solun ekonomik görüşleri arasındaki benzerliğin giderek arttığına daha önce değinmiştik. Harold Nicolson son muhafazakâr hükümetin ömrü boyunca, Muhafazakâr Partinin genç destekleyicileri arasında "en yeteneklilerin... inanmış sosyalistler olduğunu" ifade etti.<span class="Footnoteanchor"><a href="#ftn72" id="bodyftn72">*</a></span> Hiç şüphe yok ki, Fa-bianlar zamanında olduğu gibi, pek çok sosyalist, liberallerden çok muhafazakârlara sempati duymaktadır. Bununla bağlantılı birçok husus daha vardır. Devletin kutsallaştırılması, 'güç e ve büyüklük adına büyüklüğe duyulan hayranlık, her şeyin organizasyonuna (ki buna şimdi plânlama diyoruz) duyulan coşku, bu ülkede o zamamn Almanyası'ndan daha az belirgin değildir.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Son yirmi yıldan beri İngiltere'nin Alman yolunda ne kadar ilerlediğini anlayabilmek için son savaş döneminde, politik ve moral konularda İngiliz ve Alman görüşleri arasındaki farklılıklar üzerine yazılanları okumak yeterlidir. Belki İngiliz halkının bu farklılıkları ayırdedebilme gücü şimdikinden daha yüksekti. O zamanlar, dünya politik ve sosyal sorunlarına getirdiği yorumlarla tipik olarak İngiliz sayılabildikleri oranda saygı duyulanların, bugün kendi ülkelerinde bile unutulmaya terkedildiklerini ileri sürmek abartılı olmayacaktır. Lord Morley veya Henry Sidgwick, Lord Acton veya A. V. Dicey gibi insanlar, o zamanların liberal İngilteresi'nin politik aklının önde gelen isimleriyken, bugünkü nesile modası geçmiş Victorianlar olarak görünmektedirler. Çağdaş İngiliz edebiyatında Bismarck'a sempatik yaklaşan bir tutumun yokluğundan söz edilemezken, genç kuşak arasında, bir Gladstone adı zikredilirken, onun Victorian ahlâk ve saf ütopyacı özelliği istihza konusu olabilmektedir.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Son savaş döneminde, Almanya'ya hâkim olan düşünceleri işleyen bazı İngiliz çalışmalarından alacağımız birkaç paragraf durumun vehametini göstermeye fazlasıyla yeterlidir. Bu konuda Lord Keynes'in, 1915 dönemin tipik bir Alman yorumuyla açıklamaya çalışan bir Alman yazardan yaptığı alıntı oldukça anlamlıdır.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">&nbsp;&nbsp;<span style="font-style:italic">Barış zamanında bile endüstriyel hayat seferberlik hâlini yaşamalıdır. Onun, "endüstriyel hayatımızın askerîleştirilmesi"nden kastettiği budur. Ferdiyetçilik mutlaka son bulmalıdır. Ekonomiye</span> <span style="font-style:italic">müdahale sistemi oluşturulmalıdır. Amaç, ferdin daha büyük mutluluğu değil, en yüksek etkinlik düzeyine ulaşabilmesi için devletin organize birliğini güçlendirmektir. Bunun, ferdin menfaati üzerindeki etkisi sınırlıdır. Bu çirkin doktrin, bir idealizm türü olarak takdis edilmektedir. Millet giderek kapalı bir üniteye dönüşmekte ve âdeta Platon'un "Der Mensch im Grossen"i hâline gelmektedir. Gelecekteki barış, Endüstride Devlet eylemi düşüncesinin güçlenmesini de birlikte getirecektir.</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%"><span style="font-style:italic">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Yabancı yatırım, göç ve son zamanlarda da dünyanın tümünü bir piyasa olarak gören endüstri politikası son derece tehlikelidir. Bugün ölmekte olan eski endüstri düzeni kâr üzerine dayalıdır. 20. Yüzyıl'm gücünü temsil eden yeni Almanya, kâr endişesi taşımadan, yüz yıl önce İngiltere'den gelmiş olan kapitalizme son verecektir.</span><span style="font-style:italic"><span class="Footnoteanchor"><a href="#ftn73" id="bodyftn73">*</a></span></span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kuşkusuz, Almanya ve diğer ülkelerde totalitarizmi hazırlayan şey sâdece fikirlerle sınırlı değildi. Totalitarizmin ilkeleri birçok ülkede câzibesini giderek arttırmaktaydı. Maalesef, bu ülkede, totalitarizmi tümüyle yutup yok etmeye hazır az sayıda insana katılmayı tavsiye eden ve yüreklendiren bir oluşum söz konusu değildir. Hitler'in kitabından herhangi bir sayfanın birileri tarafından, bize zararlı olacağı için eleştirildiği de görülmemiştir. Bu, özellikle Hitler sistemindeki bir özellik nedeniyle kendisinin can düşmanı olan kimseler için geçerlidir. Unutulmamalıdır ki, Hitler'in anti-Semitizmi Almanya'dan çıkmış, başlangıçta Alman tipi totalitarizme taraftar olduğu bilinen insanlar, sonunda kendisine düşman olmuşlardır.<span class="Footnoteanchor"><a href="#ftn74" id="bodyftn74">*</a></span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">&nbsp;&nbsp;&nbsp;Bugünkü İngiliz politik literatürünün, Almanya'da, Batı uygarlığına olan inancın tahribine ve Nazizmin başarıh olmasına yol açan zihniyeti yaratan eserlerle olan benzerliğini genel terimlerle tasvir etmek yetersiz kalır. Benzerlik aynı zamanda üslûp düzeyinde de gözlenmiştir. Geçmişle olan tüm kültürel bağların koparılması, ferdî bir tecrübenin başarısını yok etmeye yönelik taarruzda kullanılan argümanların benzerliği... Almanya'da olduğu gibi bu ülkede de totaliter bir yarışa yol açan yayınlar entelektüel düzeyleri yüksek samimî ideâlistlerin ürünüydü. Benzer görüşler yüzlerce kişi tarafından da savunulduğu için, bunlardan bazılarının özellikle teşhiri haksızlık gibi görünse de, bu gelişmenin ülkede hangi boyutlara kadar vardığının anlaşılması için daha etkin bir yöntem de görememekteyim. Samimiyetleri ve çıkar gözetmeyen yanları su götürmeyecek kadar açık olan yazarları özellikle seçeceğim. Bu yolla totalitarizmin kaynaklandığı görüşlerin şimdilerde nasıl yayıldığım göstermeyi umut etmekle birlikte duygusal atmosferdeki büyük benzerliği de aynı başarıyla yansıtabileceğimi sanmıyorum. Benzer gelişmelerin semptomlarım yeterince teşhis edebilmek için düşünce ve dilde çok ustaca yaratılan değişmelerle ilgili geniş araştırmalar yapmak gerekecektir. 'Küçük' fikirlerin karşısına 'büyük' fikirlerle çıkmayı ve eskinin 'statik' ve 'kısmı düşüncelerinin, 'dinamik' ve 'global' düşüncelerle değiştirilmesini savunun insanları yeterince tanırsak, başlangıçta son derece saçma gelen şeylerin aynı entelektüel tutumdan ileri geldiğini daha iyi görebiliriz.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;***</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">&nbsp;&nbsp;&nbsp;Benim bu konudaki ilk örneklerim, son yıllarda dikkatleri üzerine toplayan iki başarılı öğretim üyesidir. Belki, çağdaş İngilizce literatürde söz konusu Alman düşüncesinin etkisinde kalmış Profesör E. H. Carr'ın Yirmili Yılların Krizi ve Barışın Koşulları adh kitapları kadar dikkate değer çalışmalar da vardır.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">&nbsp;&nbsp;&nbsp;Bu kitapların birincisinde Profesör Carr, kendisinin, Hegel ve Marx gibi iki ünlü ismin gelişmesine katkıda bulundukları gerçekçilerin 'Tarihçi Okulu'na mensubiyetini açıkça itiraf etmektedir. Ona göre realist, "moraliteyi politikanın işlevi hâline getiren" ve "mantıken, gerçek olaydan başkasını kabûl etmeyen" bir kişidir. Bu realizm, 18. Yüzyıl'dan itibaren şekillenmeye başlayan Alman realizminden farklıdır. Çünkü, İkincisi ütopik bir düşünceye dayanır ve insan vicdanını nihaî yeri sayan özelliğiyle temelde ferdiyetçi sayılabilir. Eski ahlâk normları 'genel soyut prensipleri'yle ortadan kaldırılmalıdır. "Çünkü, ampirisist, somut bir olayı bireysel erdemleriyle ele alır. Başka bir deyişle, sâdece çıkar önemlidir. Hatta pacta sunt servanda kuralının bir moral kural olmadığından" emin olabiliriz. Genel soyut ilkelerin yokluğunda 'erdem'in keyfî bir kanaât meselesi hâline gelmesi ve, moral olarak bağlayıcı olmamaları hâlinde, uluslararası anlaşmaların hiçbir şey ifade etmemesi profesör Carr'ı pek kaygılandırmış görünmüyor.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">&nbsp;&nbsp;&nbsp;Açıkça söylemese de Profesör Carr'a göre İngiltere son Savaş'ta yanlış tarafta dövüşmüştür. Yirmi beş yıl öncesinin İngiliz savaş hedeflerini şimdi tekrar okuyan bir kimse, onları Profesör Carr'ın bugünkü görüşleriyle karşılaştırdığında, o zamanlar Alman görüşü olarak bilinenin, Profesör Carr'ın şimdiki görüşleri olduğunu görecek ve bu ülkede o zamanlar öğretilen şeylerin İngiliz ikiyüzlülüğünün bir ürünü olduğu düşüncesine varacaktır.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">&nbsp;&nbsp;&nbsp;Bu ülkede, bugün geçerli olan ideâllerle, bugünün Almanyasında uygulananlar arasındaki farkın ne kadar azaldığını anlayabilmek için onun şu iddialarının altını çizmek gerekir.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<span style="font-style:italic">&nbsp;Önde gelen bir nasyonal sosyalist 'Alman halkına yarayan her şey doğru, zarar veren ise yanlıştır' demişse, Başkan Wilson, Profesör Toynbee, Lord Cecil ve başka çok sayıda insan tarafından İngilizce konuşan ülkeler için ihdas edilmiş olan evrensel hukuk ile</span> <span style="font-style:italic">ulusal çıkar arasındaki özdeşleşmeyi ortaya koymaktan başka bir şey yapmamaktadır.</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">&nbsp;&nbsp;&nbsp;Profesör Carr'ın uluslararası meselelerdeki görüşlerini içeren çalışmalar; karakteristik eğilimlerini daha belirgin bir hâle getirmiştir. İlk bakışta bile, özlediği toplum modelinin karakterini anlamak mümkündür. Bu model tamı tamına totaliter bir modeldir. Bazen benzerliğin tesadüfi mi yoksa bilinçli mi olduğu sorusu akla geliyor. "19. Yüzyıla özgü toplum ve devlet ayrımı yapmanın artık pek anlamı kalmamıştır" derken bunun totalitarizmin önde gelen Nazi teorisyeni Profesör Carl Schmitt'in doktrinin bir parçası olup olmadığım bilmiyor muydu? Buna karşılık, "kitlesel düşünce üretimi kavramı, kitlesel mal üretimi kavramının doğal uzantısıdır" görüşü ve dolayısıyla "propagandanın bugün hâlâ pek çok beyinde yaratacağı zarar endüstri ve ticaretin denetimine verilen zararla orantılıdır" düşüncesi, Nazilerin düşünceye koyduğu denetimin bir özürü olarak kabûl edilebilir mi?</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">&nbsp;&nbsp;&nbsp;Barışın Şartlan adlı daha yeni bir eserinde Profesör Carr, son bölümü bitirirken sorduğumuz bu soruya heyecanla cevap verir. Bu cevap olumludur:</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<span style="font-style:italic">Gâlipler barışı kaybettiler, Sovyet Rusya ve Almanya ise kazandılar. Çünkü birinciler, bir zamanlar geçer-liyken artık modası geçmiş, eskimiş insan hakları ve laissez-faire kapitalizminin yıkıcı, bozucu ideâlleriyle ilgili vaazlar verirken, 20. Yüzyıl'a yükselten dalgalar üzerinde doğan İkinciler dünyayı, merkezî olarak plânlanan ve denetlenen daha büyük birimlerle inşa etmeye uğraşmışlardır.</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">&nbsp;&nbsp;&nbsp;Profesör Carr, Doğunun Sosyalist Devrimi'nin (Almanya'nın önderliğinde) liberal Batıya karşı savaş çığırtkanlığını yapmaktadır:</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<span style="font-style:italic">Son savaşta doğan ve son yirmi yılda her önemli politik hareketin sürükleyici gücü olan devrim... 19. asrın liberal demokrasi, ulusal self-determinasyon ve laissez-faire ekonomisi gibi hâkim düşüncelerine karşı yapılan bir devrimdir.</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ona göre; 19. asrın inançlarına meydan okuma sürecinde Almanya başı çekmiştir. "Hegel ve Marx'tan beri, sözde tarihçilerin kaderci inancıyla bu gelişme kaçınılmaz bir gelişmeydi." Dünyanın hangi istikamette gittiğini biliyoruz; ya ona uyacağız, yahut yok olacağız.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">&nbsp;&nbsp;&nbsp;Bu trendin kaçınılmazlığına ilişkin kanaât, temelde, çok bilinen safsatalar üzerine oturtulmuştur; teknolojik gelişmenin sonucu olarak tekellerin büyüme zorunluluğu, 'potansiyel bolluk.' gibi sloganlar, bu safsataların en bilinenleridir. Profesör Carr, kendisi bir ekonomist olmadığı için, argümanları da ciddî bir incelemeye dayanmamaktadır. Fakat, ne bu ne de o dönemde kendisine hâkim olan ekonomik faktörün sosyal hayattaki öneminin hızla azalmakta olduğu kanaâti, onu, gelecekteki kaçınılmaz gelişmelerle ilgili öngörülerini, ekonomik argümanlara dayandırmaktan ve "eşitlik, özgürlük gibi demokratik ideâlleri ağırlıklı olarak ekonomik terimlerle yorumlamaktan" alıkoymamaktadır.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">&nbsp;&nbsp;&nbsp;Profesör Carr, liberal iktisatçıların düşüncelerini küçüm-semiştir. Onun ısrarla 19. Yüzyıl düşünceleri diye adlandırmaya devam ettiği fikirler, Almanya'nın kabûl etmediği, paylaşmadığı bir zihniyeti yansıtmaktaydı. Daha da ileri giderek, Friedrich List tarafından ortaya atılan ve serbest ticaretin, 19. yüzyıl'da sâdece İngiltere'nin özel çıkarlarına uygun ve onun dikte ettiği bir politika olduğuna dâir Alman tezlerine tekrar canlılık kazandırmaya çalıştı.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">&nbsp;&nbsp;&nbsp;"Bir dereceye kadar, sunî otarşik bir üretim düzenli bir sosyal hayatın zorunlu koşuludur." "Ticarete konan engellerin kaldırılması ve 19. Yüzyıl'ın laissez-faire prensiplerinin tekrar diril-tilmesiyle, daha dağınık bir dünya ticaretine dönüş düşünülemez bile." "Gelecek Alman türü bir Grossraumwirtschaft'in olacaktır." "Özlediğimiz sonuç, Hitler'in yaptığı gibi Avrupa hayatının bilinçli bir reorganizasyonuyla kazanılabilecektir."</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">&nbsp;&nbsp;&nbsp;"Savaşın moral fonksiyonları" adlı bölümde ise Profesör Carr, 19. Yüzyıl'ın geleneğine bağlı, özellikle İngilizce konuşan ülke halklarının, savaşı saçma ve amaçsız olarak yorumlamasını küçümsemekte, "sosyal dayanışmanın en güçlü enstrümanı olarak savaşın amacının ve anlamının" altını çizmektedir.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; ***</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Almanya'da son yüzyıl boyunca yaşanan entelektüel gelişmenin özel bir boyutuna yeterince dikkat etmediğimiz anlaşılıyor: Bilim adamlarının, toplumun 'bilimsel' organizasyonu için yaptığı ajitatörlük! Toplumun tepeden organizasyonu ideâli, bilim ve teknoloji uzmanlarının sosyal ve politik fikirlerin oluşma sürecindeki etkileriyle iyice hızlanmıştır. Modern Almanya'nın tarihinde politize olmuş profesörlerin, siyasileşmiş hukukçuların Fransa'da oynadığı role benzer bir rol oynadığını bilen insan sayısı çok değildir.<span class="Footnoteanchor"><a href="#ftn75" id="bodyftn75">*</a></span> Bu yeni politikacı bilim adamlarının çabaları 'özgürlüğün korunması' amacına yönelik değildir. 'Aklın hoşgörüsüzlüğü'nün yanında üstün bir aklın organize etmediği her şeyi küçümsemek gibi tuhaf bir eğilim, bu ülkede, henüz dikkatleri çekecek bir boyuta ulaşmadan çok önce, Alman kamuoyunun yeterince bildiği bir şeydi. Eğitim sisteminde yapılan bir değişikliğin, bir milletin zihniyeti üzerinde ne kadar etkili olabileceğine verilecek en iyi örnek, 1840-1940 yılları arasında Alman eğitim sisteminin, 'humanite ağırlıklı olmaktan, 'realite ağırlıklı hâle dönüştürülmesidir.<span class="Footnoteanchor"><a href="#ftn76" id="bodyftn76">*</a></span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">&nbsp;&nbsp;&nbsp;Bazı istisnalar dışında öğretim üyelerinin ve bilim adamlarının yeni yönetimin hizmetine koşmalarındaki çabukluk, nasyonal-sosyalizmin yükseliş tarihinin en can sıkıcı ve en utanç verici sayfasıdır.<span class="Footnoteanchor"><a href="#ftn77" id="bodyftn77">*</a></span> Yeni ve daha iyi bir dünyaya yürüyüşün lideri olduklarını gümbür gümbür haykıran mühendisler ve bilim adamları, yeni tiranlığa ötekilerine oranla en kolay boyun eğen sınıf olmuştur.<span class="Footnoteanchor"><a href="#ftn78" id="bodyftn78">*</a></span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Entelektüellerin bir toplumun totaliter dönüşümünde oynadığı rol; başka bir ülkede Julien Benda'nın Aydınlanma İhaneti (Trahison des Clercs) adlı kitabında âdeta bir kehanet konusu olabilmişti. Kitap, yazılışının üzerinden on beş yıl geçtiği hâlde, her yeni okunuşunda yeni anlamlar kazanabilen bir kitaptır. Özellikle, kitapta yer alan bir pasaj İngiliz bilimcilerinin politikaya nasıl ve niçin girdiklerini anlamak için son derece önemli ve akılda tutulması gereken bir alıntıdır. Benda'ya göre:</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<span style="font-style:italic">&nbsp;Bilimin, ahlâk dâhil, her konuda geçerli olabileceği gibi bu bâtıl inanç, 19. Yüzyıl'dan kalma bir inançtır. Bu doktrini ortaya atanların ona gerçekten inanıp inanmadıkları veya yüreklerindeki tutkulara bir bilimsel görünüş prestiji kazandırma arzularının olup olmadığı, gerçekten titizlikle araştırılmalıdır. Tarihin bilimsel yasalara tâbi olduğu doğması, keyfî otorite taraftarlarının iddia ettiği bir şeydir. Bu, son derece doğaldır. Çünkü, insan özgürlüğü ve bireyin tarihî eylemi gibi kendilerinin en fazla nefret ettiği iki realiteyi elimine etmektedir.</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Daha önce, Rönesans'tan bu yana Avrupa Medeniyetine âit her şeyden nefret eden, Engizisyon yöntemleriyle sorgulama iştahlısı bir totaliter entelektüelin İngilizce ürününe değinmiştik. Burada, soruna fazla aşırıya kaçmadan yaklaşan ve çok popüler bir çalışmadan söz edeceğiz. Bilim adamları için daha büyük bir politik güç talep eden, genelleştirilmiş bir plânlamayı savunan Doğa adlı derginin himâyesinde yayınlanan, C. H. Waddington'un, Bilimsel Tavır adlı kitabı oldukça ilginç görüşler vazetmektedir.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">&nbsp;&nbsp;&nbsp;Waddington, "bilim, insan davranışını temel alan bir etik ile yargılanmalıdır" iddiasının savunucusudur. Bu tez, Alman politik bilim adamlarının uzun zamandan beri âşinâ olduğu ve J. Benda tarafından gün ışığına çıkarılmış bir tezdir. Bunun ifade ettiğini anlayabilmek için kitaba bir göz atmak yeter. Ona göre, "özgürlük kavramı, bilim adamının hayli yâdırga-dığı, hatta son tahlilde var olup olmadığı bile tartışılabilir bir kavramdır." Ne var ki, "şimdiye kadar bize, bilimin böyle bir kavramı kabûl ettiğinden söz edilegelmiştir." Ancak, "bu özgürlük, bilimsel olmayan tuhaf bir özgürlüktür."</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">&nbsp;&nbsp;&nbsp;Söz konusu kitabın sosyal ve ekonomik konular üzerindeki 'bilimsel tavır'ı ise, bizim bu tür bir literatürle ilgili olarak bildiğimizden farklı değildir. 'Potansiyel bolluk' ve 'tekellerin oluşumunu kaçınılmaz kılan eğilimler gibi evveliyatım bildiğimiz basma kalıp düşünceler ve temelsiz genellemeler, bilimsellik adına politik bir zemine oturtulmuş, aynı problemlerin ciddî bir tahlili ise yapılmamıştır.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tüm bu çalışmalarda da gözlendiği gibi, Dr. Waddingtonun kanaâtlerini belirleyen, bilimin keşfettiğine inandığı 'tarihin zorunlu yasasına, olan imanı olmuştur. Marksizmin 'derin bilimsel filozof İsının etkisinde kalan Waddington, düşüncelerini seslendirirken bu zihniyetin terimlerini kullanır. Dolayısıyla, "İngiltere'de bugün yaşamanın, 1913'tekine oranla daha zor olduğunu inkâr etmenin güç olduğunu" belirtmekle birlikte, "büyük bölgelerin tüm boyutlarını, bilinçli olarak ve bir bütün olarak plânlayan" merkezileşmiş ve totaliter bir ekonomik sisteme olan özlemini dile getirir. Waddington, totaliter bir sistemde düşünce özgürlüğünün olabileceğini öne sürerken, kendi bilimsel tavır anlayışının ne olduğunu da yeterince aydınlatmaktadır.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;***</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">&nbsp;&nbsp;&nbsp;Bu ülkede (İngiltere), totalitarizme karşı değişik eğilimleri içeren daha geniş bir araştırma ile orta sınıf sosyalizmini yaratmaya yönelik teşebbüslerin Hitler öncesi Almanya'dakine ne kadar benzediğini ortaya çıkarmak mümkündür.<span class="Footnoteanchor"><a href="#ftn79" id="bodyftn79">*</a></span> Sâdece politik hareketler söz konusu olduğunda, Unser Kampf'ın yazarı Sir Richard Acland'ın İleri Yürüyüş, Ortak Refah hareketi ve 1941 Komitesi gibi yeni organizasyonlar dikkati çekmektedir. Bu entelektüel etkilerin dışında totalitarizme yönelik hareketin itici gücü temelde, organize sermâye ve organize emek gibi iki müktesep menfaat grubundan gelmektedir. En büyük tehlike de bu çok güçlü iki grubun politikalarının aynı doğrultuda birleşmesidir.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Bu iki güç, sanayide monopolistik bir organizasyonun oluşması ve desteklenmesi konusunda, güçlerini birleştirerek hareket etmektedirler. Öyle bir hareketin kaçınılmaz olduğuna inanmak için hiçbir sebep olmamakla birlikte üzerinde yürüdüğümüz yolun bizi totalitarizme götürdüğünden de kuşkumuz olmasın.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">&nbsp;&nbsp;&nbsp;Belli ki bu hareket, özellikle tekellerin kapitalist organizatörlerince kasıtlı olarak plânlanmıştır. Bu nedenledir ki söz konusu gruplar, totalitarizme götüren tehlikenin asıl kaynağını oluşturmaktadırlar. Amaçlarının açıkça totaliter bir sistemin kurulmasına yönelik olmayıp, içinde organize sanayilerin yarı bağımsız ve kendi kendini yöneten birer işletme olarak yer alacağı korporatif bir toplum yaratmaya yönelik olması da bunların sorumluluklarını azaltmaz. Kendileri, böyle bir sistemin kurulmasına izin verileceğine ve bu sistemi hiç olmazsa bir süre işletebileceklerine inanırken, bir zamanlar Alman meslekdaşlarının da başına geldiği gibi dar görüşlülük açmazına düşmektedirler. Çünkü, bu tür organize edilmiş işletmelerin yöneticilerinin sürekli olarak almak zorunda olduğu kararlar, cemiyetin özel kişilere uzun süre için tevdi edebileceği türden kararlar değildir. Daha açık bir ifadeyle, büyük güçlerin bir araya getirilerek daha da büyütülmesine izin veren bir devletin bu gücün kontrolünü tümüyle özel ellere bırakması düşünülemez. Durumu, rekabetçi bir toplumda, pek çok müteşebbis arasında, ortaya çıkan ve risk almaya değecek bir kazanç fırsatını değerlendirme şansına sâhip olan az sayıda özel firmanın avantajlı konumuyla karıştırmamak gerekir. Özel endüstri sektörü, hükümet güdümlü endüstri ile yan yana yer aldığında, büyük endüstriyel becerinin kazancı hem yüksek hem de güvenceli olacaktır. Ancak, bu mutlu geçiş döneminden sonra, bir zamanlar Alman meslekdaşlarının başlarına geldiği gibi, özgürce karar alamadıklarını ve her konuda sâdece kendilerine hükümetçe verilecek güç ve kazanç imkânlarıyla yetinmek zorunda kalacaklarını anlamakta gecikmeyeceklerdir.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">&nbsp;&nbsp;&nbsp;Monopollerin oluşturulması hareketinde sâdece kapitalist sınıfın kınanması yanlıştır. Çünkü, kapitalistlerin bu eğilimleri eskiden beri bilinmektedir. Ayrıca, doğal gelişimine bırakıldığında bugünkü gibi muazzam güç odağı hâline gelmeleri de mümkün değildir. Gözlenen odur ki, kapitalistler, önce, sayıları giderek artan grupların desteğini almayı ve bu destekle de devletin desteğini kazanmayı başarmışlardır.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">&nbsp;&nbsp;&nbsp;Monopolistler, bu desteği, ya öteki grupları kendi kazançlarına ortak ederek, ya da, daha çok, onları monopollerin kamu menfaatine olacağına ikna ederek sağlamışlardır. Solun rekabet düzenine karşı sürdürdüğü kampanyanın etkisinde kalan kamuoyunun yasama ve yargı güçleri üzerindeki baskısı, monopollerin gelişme sürecinin en önemli etkeni olmuştur.<span class="Footnoteanchor"><a href="#ftn80" id="bodyftn80">*</a></span> Monopollerin yüksek kazançlarına karşı sürdürülen atakların, sonuçta onları daha da güçlendiren yeni menfaat grupları yarattığı görülmüştür. Geniş menfaat gruplarının monopol kazançlarından yararlanma imkânına sâhip olduğu bir sistem, politik bakımdan, bu kârların sınırlı sayıda firmaya gittiği sistemden daha tehlikelidir. Monopolistin, öteki firmalara oranla daha yüksek ücret ödeyebilecek bir konumda olması, tüm tüketicilerin ve diğer ücretlilerin istismarıyla mümkün olduğu hâlde, kamuoyunun büyük bir kısmı, günümüzde, yüksek ücret ödeyebilme kabiliyetine monopolü haklı gösteren bir neden olarak bakabilmektedir.<span class="Footnoteanchor"><a href="#ftn81" id="bodyftn81">*</a></span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">&nbsp;&nbsp;&nbsp;Monopolün kaçınılmaz olduğu durumlarda da acaba onu kontrol etmenin en etkili yolu, yönetimini devletin eline teslim etmek midir? Tek bir endüstri söz konusu olsaydı, sorun çıkmayabilirdi. Ne var ki, çok sayıda değişik endüstri monopolleri söz konusu olunca onları, farklı özel ellere bırakmak yerine, tümünün birden sâdece devlet kontrolü altına alınması sorunu üzerinde çok şeyler söylenebilir. Bağımsız monopollerin demiryolu, hava ulaşımı, gaz ve elektrik üretimi gibi sektörlerde söz sâhibi olmaları hâlinde, tüketiciler, tüm bunların 'koordinasyon gerekçesiyle merkezî olarak denetlendiği durumda olduklarından çok daha güçlü konumdadırlar. Özel monopol çok ender durumlarda tam olarak teşekkül edebildiği gibi nâdiren de uzun süre yaşayabilmektedir. Oysa, devlet monopolü, sürekli olarak, devlet tarafından, hem potansiyel rekabete hem de kamuoyunun eleştirilerine karşı korunmuştur. Böylece, geçici bir monopol, sürekli olarak kendisini sağlama alacak bir güce kavuşturulmuş olmaktadır. Monopolün eleştirilmesi, hükümetin eleştirilmesiyle aynı anlama geleceğinden, artık onun toplumun hizmetçisi olması için umut kalmamıştır. Monopol makinesi, devlet makinasıyla özdeşleşmeye başladığından, genel olarak, halkın çıkarlarından çok, monopoldeki görevlilerin çıkarını korumaya yönelmektedir.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">&nbsp;&nbsp;&nbsp;Monopolün gerçekten kaçınılmaz hâle gelmesi durumunda Amerikalıların tercih ettiği yöntem olan, özel monopollerin üzerinde güçlü ve tutarlı bir devlet kontrolü, doğrudan devlet işletmeciliğinden daha tatmin edici sonuçlar vermektedir. Bu, monopollerin yanında, başka firmaların da girebileceği alanlarda, aşırı kârlara izin vermeyen bir uygulamadır. Bu uygulama, sonuçta, (bazı Amerikan kamu hizmetleri sektöründe de görüldüğü gibi) monopolcü sanayilerde hizmet etkinliğini azaltsa bile, bunu, monopollerin gücünün sınırlanması için ödenmesi gereken bir fiyat olarak yorumlamak gerekir. Ben şahsen böyle bir etkinlik azalışını, organize bir monopolün benim hayat tarzımı kontrol etmesine tercih ederim. Sözünü ettiğimiz kontrollere tâbi tutulduğunda, monopolcülerin konumu, öteki müteşebbis türleri arasında en az tercih edilebilecek bir düzeye indirgenecek ve bu onları sâdece kaçınılmaz olduğu sektörlere mahkûm ederken, aynı zamanda rekabetçi bir piyasada üretilebilecek yeni ikâme mallarının üretimini de teşvik edecektir. Bir kere monopolcünün konumu ekonomi politikasının şamaroğlanı hâline getirilsin, yetenekli girişimcilerin pek çoğunun rekabet havasının zevk ve lezzetine ne kadar çabuk vardıkları görülecektir.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; ***</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">&nbsp;&nbsp;&nbsp;Monopol sorunu, sâdece kapitalist monopolcüye karşı savaşmak zorunda kalsaydık, bu kadar tehlikeli olmayabilirdi. Monopolü tehlikeli hâle getiren, bu işte çıkarı olan birkaç kapitalist değil, monopolcünün kendi kazancına ortak ettiği çok sayıda insanın yanında, onun kendisini desteklemeleri hâlinde, daha düzgün ve âdil bir toplumun yaratılmasına katkıda bulunmuş olacaklarına ikna ettiği yığınlardır. Modern gelişme sürecinde tarihî dönüm noktası ayrıcalıklılığa karşı başlatılan savaşla özdeşleşmiştir. Ne var ki, serbest rekabete karşı olan doktrinlerin etkisiyle sahneye çıkan işçi hareketi, zamanla kendisine ayrıcalık kazanmak için savaşmaya başlamıştır. Monopolün zamanımızdaki temel büyüme nedeni, örgütlü sermâye ile örgütlü işgücünün, toplumun, özellikle, en az örgütlenebilmiş sanayi kesimi işçisi ve işsizlerden oluşan en yoksul kesimlerin aleyhine olmak üzere yüksek monopol kârlarını paylaşmak konusundaki amaçlı işbirliğidir.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Zamanımızda şâhit olduğumuz en acıklı oyunlardan biri, büyük bir demokratik hareketin sonuçta demokrasinin tahribine yol açan ve onu destekleyen yığınlardan sâdece küçük bir azınlığa yarayan bir politikayı desteklediğini görmektir. İşçi hareketi, az da olsa her işçiye bağımsızlık ve özgürlüğün tattırıldığı tek düzen olan demokrasiyi tahribe devam ettiği için umutlu olmaya yer yoktur. Çılgın rekabetçi sistemi ebedî olarak yok ettiklerini yüksek perdeden haykıran işçi liderleri böyle yapmakla ferdin özgürlüğünün de idam fermanını imzaladıklarının farkına varmış değillerdir.<span class="Footnoteanchor"><a href="#ftn82" id="bodyftn82">*</a></span> Piyasanın gayri şahsî disiplininin yönettiği düzenle, birkaç kişinin iradesine göre yönlendirilen düzenden başka bir üçüncü seçenek yoktur. Bu nedenle, birincisinin tahribine yol açan insanlar, bilerek veya bilmeyerek İkincisinin yaratılmasına yardımcı olmaktadırlar. Yeni düzende bazıları ötekilere oranla daha iyi beslenmiş, giyinmiş ve barınmış olsalar bile, İngiliz işçileri, son tahlilde, kendi şahsî özgürlüklerini tehlikeye atan sosyalist doktrin entelektüellerine acaba müteşekkir kalacaklar mıdır? Soruya olumlu cevap vermek zordur.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">&nbsp;&nbsp;&nbsp;Son yirmi beş yılda kıta Avrupası'nın önde gelen devletlerinin tarihine âşinâ olan bir kimse için İşçi Partisi'nin 'plânlanmış toplum yaratmaya yönelik son programı çok can sıkıcı bir olaydır. Geleneksel İngiltere'yi restore etmeyi amaçlayan bir teşebbüse, sâdece genel çizgileriyle değil, ayrıntılarıyla da karşı çıkan ve üslûbu bile Alman fikriyatına yirmi beş yıl önce hâkim olmuş hayâllerden ayırdedilemeyen bir şema ortaya çıkarılmıştır. "Savaşta ulusal kaynakların seferber edilmesi için gerekli hükümet tedbirleri" veya Profesör Laski'nin Büyük Britanya için talep ettiği 'dengeli ekonomi veyahut üretimin merkezî olarak yönlendirildiği 'toplum tüketimi' gibi kavramlar tamamen Alman İdeolojisinden alınmıştır. "Plânlanmış bir toplumun yerini almak zorunda olduğu rekabetçi laissez-faire toplumundan çok daha özgür bir toplum olabileceği" gibi bir görüş yirmi beş yıl önce belki hoş görülebilirdi.<span class="Footnoteanchor"><a href="#ftn83" id="bodyftn83">*</a></span> Ne var ki, yirmi beş yıllık bir tecrübe sonunda, eski inançların tekrar sorgulandığı bir dönemde, sonuçlarına karşı mücadele etmeye başladığımız doktrinlere âit sloganlara hâlâ sâhip çıkılması, trajedinin de ötesinde bir şeydir. Gerek parlâmentoda gerekse kamuoyunda, bir büyük partinin, geçmişin ilerici partilerinin yerini alması, zamanımızda son derece önemli bir değişmeyi simgeleyen ve bir liberal için değerli olabilecek her şeye karşı hayatî bir tehlikenin kaynağını oluşturan reaksiyoner bir harekettir. Geçmişte yaratılan gelişmelerin sağın gelenekçi güçlerince tehdit edilmesi her çağda görülen bir olay olup bizleri telâşlandırmamalıdır. Ancak, gerek kamuoyu gerekse parlâmentoda muhalefet ikinci bir partinin sürekli tekeline geçmişse artık geriye gelecek için mutlu olmayı sağlayacak hiçbir şey kalmamış demektir.</p>
  <hr class="footnoterule" />

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%"><a class="FootnoteSymbol" href="#bodyftn72" id="ftn72">*</a> The Spectator. 2 Nisan 1940, s. 523.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%"><a class="FootnoteSymbol" href="#bodyftn73" id="ftn73">*</a> Economic Journal, 1915, s. 450</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%"><a class="FootnoteSymbol" href="#bodyftn74" id="ftn74">*</a> Özellikle daha sonra Nazi hâline gelecek olan eski sosyalistlerin oranını yorumlarken, bu oranın öneminin, yalnızca, onu eski sosyalistlerin toplam sayısıyla değil, fakat dönüşleri ataları tarafından hiçbir şekilde engellenmeyecek olanların sayısıyla kıyaslayınca anlaşılabileceğini hatırlamamız gereklidir. Gerçekte, Almanya'dan siyasî göçün şaşırtıcı yönlerinden biri, kelimenin Alman anlamında 'Yahudi' olmayan, sol kanattan gelme mültecilerin nispeten küçük sayısıdır. Sık sık Alman sistemini öven ifadelerle karşılaşırız. Üzerinde düşünmeye değer olan totaliter ekonomik mobilizasyon tekniğinin özellikleri üzerine son bir konferansta sarfedilen giriş ifadesi gibi: "Hitler benim ideâlim değil, ondan çok uzak. Hitler'in benim ideâlim olmamasını gerektiren pek çok sebep var, fakat..."</p>

  <p class="Footnote" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:0"><a class="FootnoteSymbol" href="#bodyftn75" id="ftn75">*</a> &nbsp;<span style="font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">Franz Schnabel, Deutsche Geschichte im Neunzebnten J</span><span style="font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">a</span><span style="font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">hrbundert, Cilt II, 1993, s. 204.</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%"><a class="FootnoteSymbol" href="#bodyftn76" id="ftn76">*</a> Buna göre Leviathan'ın yazarı ülkeye özgürlük ruhunu getirdiği için klâsik kitapların yasaklanmasını isteyen ilk kişidir.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%"><a class="FootnoteSymbol" href="#bodyftn77" id="ftn77">*</a> Bilim adamlarının iktidar sahiplerine köleliği, Almanya'da, devlet tarafından organize edilmiş bilim anlayışı ile el ele ortaya çıkmıştır. En meşhur Alman bilim adamlarından olan fizyolojist Emil du Bois - Reymond, 1870'te, hem Berlin Üniversitesi Rektörü hem Prusya Bilimler Akademisi Başkanı sıfatıyla irad ettiği bir konuşmada utanmadan şunu söyleyebildi: "Biz, Berlin Üniversitesi, Kralın sarayının yerleşik muhalifi, kuruluş belgemiz gereği. House of Hohenzollern'in (bir Alman hanedanı -çn) entelektüel muhafızıyız". (A Speach on the German War. Londra, 1870, s. 31 -du Bois- Reymond'un konuşmasının İngilizceye çevrilerek yayımlanmasını gerekli görmesi dikkate değer).</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%"><a class="FootnoteSymbol" href="#bodyftn78" id="ftn78">*</a> Yalnızca tek bir yazardan iktibas yeterlidir. R. A. Bardy, The Spirit and Structure of German Fascism adlı Alman akademik hayatı üzerindeki ayrıntılı çalışmasında vardığı sonucu şöyle ifade etmektedir:</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">&nbsp;&nbsp;<span style="font-style:italic;font-size:92%">Bilim adamı, per se, modem toplumda, eğitilmiş kimseler arasında en kolay şekilde kullanılan ve 'koordine' edilendir. Doğru, Naziler birçok üniversite profesörünü işten attılar ve birçok araştırmacıyı laboratu-varlardan kovdular... Fakat bunlar, genellikle sosyal bilimcilerdi ve olan bitenin daha iyi farkında olan ve Nazi programlarını ısrarla eleştiren kimselerdi, düşünce faaliyetinin en canlı olduğu düşünülen tabiî bilimlere mensup olan kimseler değildi. Tabiî bilimler alanında çalışanlar arasında kovulanlar esas itibariyle Yahudiler veya yukarıdaki genellemeye istisna teşkil eden şahıslardı. Ve bunlar da, Nazi görüşlerine ters görüşleri benimsemekteydi. Sonuç olarak, Naziler, nispeten kolay bir şekilde, bilim adamlarını 'koordine etmeye' ve böylece ince propagandalarının arkasına Alman bilim ve fikir adamlarının çoğunun aşikâr ağırlığını yerleştirmeye muktedir oldu".</span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%"><a class="FootnoteSymbol" href="#bodyftn79" id="ftn79">*</a> &nbsp;Savaştan sonra bu eğilimi güçlenerek devam ettirecek olan şey savaş döneminde baskıcı denetimlerin tadına varmış, ancak daha sonraları yapmak zorunda kalacakları mütevazı işleri beğenmeyecek olan bir grup insandır. Sayıları giderek azalacak olan bu insanların ülkenin ekonomik ve sosyal politikalarının biçimlenmesinde oynadığı rol azımsanamaz. On iki yıl önce bu tür insanlar arasında kaldığımda, aniden, tipik Alman entelektüel atmosferine düşmüşüm duygusuna kapılmıştım.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%"><a class="FootnoteSymbol" href="#bodyftn80" id="ftn80">*</a> Bu konuda Arthur Lewis'in The Modem Law Review, Cilt VI, No: 3 Nisan 1943'teki "Monopoly and Law" adlı eğitici makalesine bakınız</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%"><a class="FootnoteSymbol" href="#bodyftn81" id="ftn81">*</a> Belki daha da şaşırtıcı olan, pek çok sosyalistin, monopollerin, rantiye sınıfa, tahvil faizi şeklinde garantili gelir sağlayan özelliğine duydukları dikkat çekici şefkattir. Onların 'kâr'a karşı duydukları gözü kapalı düşmanlığın yanında hiçbir gayret sarfetmeden gerçekleştirilen sabit bir gelir imkânını, sosyal ve ahlâkî açıdan 'kâr'dan daha arzu edilebilir bularak bu imkânı sağlayan monopolleri bu özelliğiyle meşrulaştırmaları, son kuşakta gözlenen değer yargılarındaki tefessüh sürecinin dikkat çekici bir göstergesidir.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%"><a class="FootnoteSymbol" href="#bodyftn82" id="ftn82">*</a> H. J. Laski, İşçi Partisi Yıllık Konferansı'ndaki Konuşma, Londra, 26 Mayıs 1942 (rapor sayfa III). Profesör Laski'ye göre "çılgın rekabetçi düzenin halka getirdiği şey sefalet sonucunda savaştır."</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;background-color:transparent;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%"><a class="FootnoteSymbol" href="#bodyftn83" id="ftn83">*</a> The Old World and the New Society, (Yeniden Yapılanma Sorunları Üzerinde İngiliz İşçi Partisi Ulusal İcra Komitesi Raporu), s. 12 ve 16.</p>
</body>
</html>
