<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>05KafaKagidi-15</title>
  <link href="../Styles/05KafaKagidi.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="x05KafaKagidi" xml:lang="tr-TR">
  <div class="Basic-Text-Frame">
    <p class="TocStyle" id="toc_marker-16" xml:lang="tr-TR"><span class="TOC char-style-override-1">SEFERBERLİK</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-2"><span class="Normal char-style-override-4">&nbsp;</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-3"><span class="Normal char-style-override-4">Birinci Dünya Harbi’nin o zamanki halk dilinde belirttiği dehşet ifadesi seferberlik...</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-3"><span class="Normal char-style-override-4">Anadolu kanının 7’sinden 70’ine kadar, üzerinde «1 kuruş» yazılı şişeler içinde Almanlara satıldığı ve çepçevre sınırlar boyunca toprağa akıtıldığı milleti içinden imha davranışı ve Abdülhamîd’in şahsında Müslüman Türk milletine edilen Yahudi suikastinin semeresi...</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-3"><span class="Normal char-style-override-4">Ve işte, o Sultandan yükselen «âh»ın neticesi...</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-3"><span class="Normal char-style-override-4">O hengâmede 10 yaşında bulunan ben, bu teşhisi koyacak yaş ve başa sahip değilim; fakat dekorumu bugünkü gözle görmek ve göstermekte mazurum. Yoksa «Harb–i Umumî» veya «Seferberlik» denilen hâdiseden bende kalan şey, kuru üzümle içilen çay, vesikalık saman ekmeği, idare lâmbalarına göre tortulu gaz ve filân ve falandan başka ne olabilir?..</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-2"><span class="Normal char-style-override-4">&nbsp;</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-1"><span class="Normal char-style-override-8">●</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-1"><span class="Normal char-style-override-4">&nbsp;</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-3"><span class="Normal char-style-override-4">Abdülhamîd devrinin has ekmeğiyle beslenmiş Yakup Kadri, yıllar önce benim akranlarıma çatarken:</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-3"><span class="Normal char-style-override-4">– Saman ekmeği nesli!Tabirini kullanmıştı</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-3"><span class="Normal char-style-override-4">Aman ne doğru, ne doğru!..</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-3"><span class="Normal char-style-override-4">Şeyh Galib’in muhteşem bir beytinde:</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-2"><span class="Normal char-style-override-4">&nbsp;</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-5"><span class="Normal char-style-override-13">Giydikleri afitab-ı Temmuz.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-5"><span class="Normal char-style-override-13">İçtikleri şule-i cihansûz...</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-2"><span class="Normal char-style-override-4">&nbsp;</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-3"><span class="Normal char-style-override-4">Diye tarif edilen ve giydiği Temmuz güneşi, içtiği de cihan yakıcı ateş olarak gösterilen ıstırap soyu, o zaman yanmaya başlamışsa da henüz tutuşmamış ve bir sam yeli neticesinde kavrulmaya 1928’den sonra yüz tutmuştur.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-3"><span class="Normal char-style-override-4">O zaman ve hayli zaman, Halk Partisi mebusu Yakup Kadri yeni gelenlere nazar edip, bunlar için:</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-3"><span class="Normal char-style-override-4">– Yeni harflerin kavruk nesilleri!</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-3"><span class="Normal char-style-override-4">Diyememiştir.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-2"><span class="Normal char-style-override-4">&nbsp;</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-1"><span class="Normal char-style-override-8">●</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-2"><span class="Normal char-style-override-4">&nbsp;</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-3"><span class="Normal char-style-override-4">Bereket ki, bizim konağa kara ekmek girmedi ve aileden birkaç zabitin bereketli tayınları sayesinde ev halkı sıkıntıdan kurtuldu.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-3"><span class="Normal char-style-override-4">Bellibaşlı sınıf ve zümreler yararına ve topyekûn millet hakkına aykırı bir «tayın»... Tevekkeli, halka «Tayıncı!» diye bir hakaret kelimesi ilham etmemiş bu isim!..</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-2"><span class="Normal char-style-override-4">&nbsp;</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-1"><span class="Normal char-style-override-8">●</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-2"><span class="Normal char-style-override-4">&nbsp;</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-3"><span class="Normal char-style-override-4">İstanbul’a, biri kaz, öbürü ördek sesli iki Alman harp gemisi geliyor. İngiliz ve Fransız donanmalarının kovaladığı bu gemiler zaten mutemedi olan Türkiye’ye sığınıyor; ve bomboş Karadeniz’de, hasmının sadece resmini yumruklayan bir eda ile Ruslara karşı bir palavra davranışa girişiyor.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-3"><span class="Normal char-style-override-4">Ama palavra değil, tam hesaplı bir iş... Böylece Türkiye harbe zorla itilmiş ve karşı taraf adına hayatî bir kıymet arzeden Akdeniz - Karadeniz ulaşım çizgisi kesilmiş ve Almanların cenuptan rahatlamaları, sağlanmış oluyor. Gemiler, gûya Türkiye’ye satılmış, Türk bayrağını çekmiş, isimlerini «Yavuz» ve «Midilli» olarak değiştirmiştir.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-3"><span class="Normal char-style-override-4">Ama bu iddialar gülünç kaçıyor ve Türkiye, hattâ sevinçle, memnunlukla, Batı devletlerinin düşmanı olarak deftere kaydediliyor:</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-3"><span class="Normal char-style-override-4">– Gel bakalım; o çürümüş halinle sen de katıl Merkezlilere de hep beraber hesabınızı görelim!</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-3"><span class="Normal char-style-override-4">Hesabı görüleceklerin başında, en güçlüsü yerine, en kuvvetsizi olarak Türkiye vardır ve bu acaip «Hasta Adam» hâlâ üç kıtanın kilit noktalarına sahip görünmektedir. Bu dengesizliğe bir son vermek gerektiğine göre fırsat bu fırsat...</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-3"><span class="Normal char-style-override-4">Onu meccanen düşmanlarına hediye eden de politika bîçaresi Almanlar... Eğer bize silâhlı bir tarafsızlık tavsiye etselerdi, düşmana doğrudan doğruya üzerimize saldırmaktan başka bir çare bırakmamış olurlardı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-3"><span class="Normal char-style-override-4">Nitekim harbin sonunda:</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-3"><span class="Normal char-style-override-4">– Biz Türkiye’yi bir kuvvet sandık ve arkamıza taktık. Yoksa ayrıca bize yük olacak bir kötürüm olduğunu bilseydik, ona el uzatmazdık!</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-3"><span class="Normal char-style-override-4">Diyecek olan Almanlar, daima olduğu gibi bu defa da yanılmışlar ve sanayide ele almaya başladıkları Avrupa hakimiyetini ordu ile muhafaza mevkiinden, karşılarındakileri topyekûn imha taarruzuna geçmişlerdi.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-1"><span class="Normal char-style-override-15">&nbsp;</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-1"><span class="Normal char-style-override-8">●</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-2"><span class="Normal char-style-override-4">&nbsp;</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-3"><span class="Normal char-style-override-4">11 yaşlarında, Büyük babamın, birtakım eski paşaları toplayan meclisinde, bunlar ve bunlara yakın meseleler konuşulur ve şekerli(!) çay içilirken, ben ayakta, duvara yaslı dikkatle dinliyorum.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-3"><span class="Normal char-style-override-4">Eski bir nâzır diyor ki:</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-3"><span class="Normal char-style-override-4">– Abdülhamîd tahtta kalsaydı, ne Trablus Muharebesi, ne Balkan Harbi olurdu, ne de Dünya Harbine girilirdi.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-3"><span class="Normal char-style-override-4">– Hem de Harbin neticesi belli olmaya başlamışken girmek...</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-3"><span class="Normal char-style-override-4">– Şimdi gel de İstanbul’da otur!..</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-3"><span class="Normal char-style-override-4">– Ne olmuş ki?</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-3"><span class="Normal char-style-override-4">– Düşman Çanakkale’yi geçer de pâyitaht önünde demirlerse?..</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-2"><span class="Normal char-style-override-4">&nbsp;</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-2"><span class="Normal char-style-override-4">. . . . . . . . . . . . . . . .</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-2"><span class="Normal char-style-override-4">&nbsp;</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-2"><span class="Normal char-style-override-4">&nbsp;</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-3"><span class="Normal char-style-override-4">Pendik veya Tuzla’dan gidilir «Aydınlı» diye bir köy... Orada ciciannemin akrabalarından «Hacı Baba» yeni yaptırdığı evin altında dükkân açmış, basma, patiska, her türlü tuhafiye eşyası, çocuklara defter kalem, lokum ve akîde şekeri satıyor.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-3"><span class="Normal char-style-override-4">Çanakkale’deki müdafaanın her ân kırılabileceği ve düşmanın İstanbul’a yürüyebileceği ihtimali karşısında sinirleri bir kat daha bozulan Cici annem tutturuyor:</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-3"><span class="Normal char-style-override-4">– Aydınlı köyüne, bizim Hacı Babanın yanına!.. Şu Çanakkale vaziyeti belli oluncaya kadar orada kalabiliriz.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-3"><span class="Normal char-style-override-4">Sanki payitaht işgâl edilecek olursa ciciannem bu köyde tehlikeden kurtulacak!.. 90 kiloluk vücudu, kütük biçimi, şiş ve damar damar bacaklariyle kullanabileceğini sandığı ve karyolanın altına yerleştirdiği ip merdiven misali, gülünç..</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-2"><span class="Normal char-style-override-4">&nbsp;</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-1"><span class="Normal char-style-override-8">●</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-2"><span class="Normal char-style-override-4">&nbsp;</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-3"><span class="Normal char-style-override-4">Gidiyoruz. Onlar arabada, ben at sırtında...</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-3"><span class="Normal char-style-override-4">Kaynak suyu kadar sâf ve temiz bir bahar havası... Karabaşlar, kır çiçekleri, kekik ve lâvanta bitkileri... Onlar havayı, hava onları kokluyor. İlk defa gerçek bir köye gidiyorum.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-3"><span class="Normal char-style-override-4">Küçük bir tepeden iniş ve her defa, bir köye girer yahut bir köyden çıkarken görüldüğü gibi, bir mezarlıktan geçiş ve köy...</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-2"><span class="Normal char-style-override-4">&nbsp;</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-1"><span class="Normal char-style-override-8">●</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-2"><span class="Normal char-style-override-4">&nbsp;</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-3"><span class="Normal char-style-override-4">Hacı Babanın evi bir âlem... Yeni yapıldığı, boyasız çiy tahtalarından belli bu iki katlı evde, ömürlerince şifasız iki hasta yatıyor. Biri, zannedersem Hacının küçük kardeşi, Şerif adlı deli; öbürü de yine Hacının bir yakını, her ân yarasından irin boşanan ve her dem bakıma muhtaç yaşlı bir bâkire...</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-3"><span class="Normal char-style-override-4">«Kemik veremi» diye isimlendirilen bu illet, Hasene’yi genç yaşta yatağa sermiş, kalçasında derin bir yara açarak, arka üstü, gözleri tavanda, ömür boyunca ölümü beklemeye mahkûm bırakmıştı. Bu acı gerçek, Hasene’nin de malûmuydu ve o devirdeki tıbbî imkân, elden bir şey gelmesine elverişli değildi.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-3"><span class="Normal char-style-override-4">İki devâsız hasta arası Hacı Baba, din ve ibadeti sertlik ve aksilik sanan bir tip...</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-3"><span class="Normal char-style-override-4">Deli Şerif’i kızdıran mahalle çocuklarını sopayla kovalar ve ardlarından:</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-3"><span class="Normal char-style-override-4">– Bre melûnlar!</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-3"><span class="Normal char-style-override-4">Diye bağırır.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-3"><span class="Normal char-style-override-4">Hasene yatağında inler ve:</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-3"><span class="Normal char-style-override-4">– Ah, daha ölemedim!</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-3"><span class="Normal char-style-override-4">Diye mırıldanır.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-3"><span class="Normal char-style-override-4">Gözlerinde merhamet ve duygudan tek eser bulunmayan kabuk müslüman Hacı Baba, sopasını Deli Şerif üzerinde de kullanır ve hastayı acı acı böğürtür.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-3"><span class="Normal char-style-override-4">Şerif, yakışıklı bir delikanlıyken tutulduğu kara sevda yüzünden bu hale düşmüş...</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-2"><span class="Normal char-style-override-4">&nbsp;</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-1"><span class="Normal char-style-override-8">●</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-2"><span class="Normal char-style-override-4">&nbsp;</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-3"><span class="Normal char-style-override-4">Aydınlı Köyünün biraz ilerisinde «Hacet Deresi»... Çam ağaçları içinde bir kaynak ve akıttığı sulardan meydana gelme bir gölcük ve derecik... Murad sahipleri bu kaynak başında adak adıyorlar...</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-3"><span class="Normal char-style-override-4">Bu kaynak başında oynamaktan ve onun buz gibi suyunu içmekten çok hoşlanıyorum. Köyün öbür tarafında Pendik yolu üzerinde bir pınar başında çamaşır yıkayan şalvarlı kızları seyretmekten de hâkeza...</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-1"><span class="Normal char-style-override-15">&nbsp;</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-1"><span class="Normal char-style-override-8">●</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-2"><span class="Normal char-style-override-4">&nbsp;</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-3"><span class="Normal char-style-override-4">Beni köyün ilk mektebine verdiler.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-3"><span class="Normal char-style-override-4">Aldığım tasdiknameleri göstere göstere mektep değiştirdiğim için artık son sınıflardayım... Mektebin Arnavut ve şîvesi değişmemiş bir müdürü var... Çocukların anlattığını göre bu adam, sık sık evleniyor ve her defa, her aldığı kadın veremden ölüp gidiyormuş...</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-3"><span class="Normal char-style-override-4">Acaba onlara ne yapıyor da, kadınlar tez vakitte çürüyüp öbür dünyayı boyluyor?..</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-2"><span class="Normal char-style-override-4">&nbsp;</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-1"><span class="Normal char-style-override-8">●</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-2"><span class="Normal char-style-override-4">&nbsp;</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-3"><span class="Normal char-style-override-4">Köye, galiba Çanakkale’ye sevkettikleri askerî bir kıta geldi. Önlerinde bir de atlı zâbit..</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-3"><span class="Normal char-style-override-4">Zâbit, mektebin geniş bahçesinde askerleri tertipledi ve ileri geri hırçınlaşan atının üstünde, onlara gayet dokunaklı bir hitabe verdi. Biz de, bir kenarda, talebeler, köylüler, köyün hemen bütün kadınları, annem, halam ve müdür bey, biraradayız.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-3"><span class="Normal char-style-override-4">Zâbitin vatan, millet, namus, ırz, haysiyet kelimeleriyle benekli konuşması dinleyenlere öyle dokundu ki, askerler ağlamaya koyuldular. Mendilleri olmadığı, yahut derinlerde bulunduğu için gözyaşlarını ellerinin tersiyle silmeye başladılar. Gözyaşları meydandakilere de sirayet etti ve herkes, bilhassa müdür bey hıçkırıklardan tıkanır gibi oldu.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-3"><span class="Normal char-style-override-4">Zâbitin:</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-3"><span class="Normal char-style-override-4">– Gidiyoruz, haklarınızı helâl edin!</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-3"><span class="Normal char-style-override-4">Haykırışını yükselttiği yerde müdür bize döndü:</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-3"><span class="Normal char-style-override-4">– Çocuklar, biz de geliyoruz! Asıl siz hakkınızı helâl ediniz, deyin!</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-3"><span class="Normal char-style-override-4">Çığlığını kopardı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-3"><span class="Normal char-style-override-4">Halam anneme:</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-3"><span class="Normal char-style-override-4">– Şu genç zabit, diyordu; ne yakışıklı adam!</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-2"><span class="Normal char-style-override-4">&nbsp;</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-2"><span class="Normal char-style-override-4">. . . . . . . . . . . . . . . .</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-2"><span class="Normal char-style-override-4">&nbsp;</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-3"><span class="Normal char-style-override-4">İstanbul’a, konağa döndük. Gerekirse yine köye gidebiliriz</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-3"><span class="Normal char-style-override-4">Birtakım haberler sızıyor:</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-3"><span class="Normal char-style-override-4">– Sultan Hamîd’e, İstanbul’un işgali ihtimaline karşı Eskişehir’e nakli için teklifte bulunulmuş... «Hayır, demiş Sultan; ben burada Beylerbeyi Sarayında kalmayı ve günlerimi vatana dua etmekle geçirmeyi tercih ederim. Ceddim Fatih Sultan Mehmed İstanbul’u kuşatınca Bizans İmparatoru kaçtı mı ki, bana onun bile kabûl etmediği sefil bir işi teklif edebiliyorsunuz. Bu teklife nasıl da vicdanınız yatıyor ve diliniz varıyor? Gerekirse biz de ölürüz; ölürüz ama tarihe kaçak diye geçmeyiz!»</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-2"><span class="Normal char-style-override-4">&nbsp;</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-1"><span class="Normal char-style-override-8">●</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-2"><span class="Normal char-style-override-4">&nbsp;</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-3"><span class="Normal char-style-override-4">Düşmanın ümidini kesip Çanakkale’den çekildiği günün akşamı bütün İstanbul misilsiz bir gulgule içinde... Fener alayları, havaî fişekler, maytaplar, bağırışmalar, kaynaşmalar... Konağın sokağından da nümayiş kolları geçiyor.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-3"><span class="Normal char-style-override-4">Büyük babamı hatırlıyorum:</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-3"><span class="Normal char-style-override-4">Gecelik entarisi üzerine kürkünü çekmiş, elinde bastonu, sakallarında şıpır şıpır gözyaşı damlaları, sokağa fırlıyor.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-2"><span class="Normal char-style-override-4">&nbsp;</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-2"><span class="Normal char-style-override-4">. . . . . . . . . . . . . . . . .</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-2"><span class="Normal char-style-override-4">&nbsp;</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-3"><span class="Normal char-style-override-4">Öldü.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-3"><span class="Normal char-style-override-4">Büyükbabam öldü.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-3"><span class="Normal char-style-override-4">Olanca desteğim, koruyucum, kürkünün içinde barındırıcım, sema, toprak, güneş, dünya, Allah, Peygamber, bütün bir kâinat öğreticim, Büyükbabam... Öldü.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-1"><span class="Normal char-style-override-8">&nbsp;</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-1"><span class="Normal char-style-override-8">●</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-2"><span class="Normal char-style-override-4">&nbsp;</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-3"><span class="Normal char-style-override-4">Konağın üçüncü katındaki yatak odasında, bana Hazret-i Ali menkıbelerini anlattığı karyolada, benim masum masum «Hazret-i Ali mi daha kuvvetliydi, Hazret-i Peygamber mi?» sualime, «Peygamberde nebîlik kuvveti vardı» cevabını verdiği yastıkta bir baş... Büyükbabamın, bu defa yanında torununun başı bulunmayan kupkuru kafası...</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-1"><span class="Normal char-style-override-15">&nbsp;</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-1"><span class="Normal char-style-override-8">●</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-2"><span class="Normal char-style-override-4">&nbsp;</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-3"><span class="Normal char-style-override-4">İkidebir «açık gidecek diye korkuyorum!» dediği gözleri kapalı, kolları iki yanına uzatılmış, yüzü ve ayakları fildişi renginde...</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-2"><span class="Normal char-style-override-4">&nbsp;</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-1"><span class="Normal char-style-override-8">●</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-2"><span class="Normal char-style-override-4">&nbsp;</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-3"><span class="Normal char-style-override-4">Akşama kadar nefes tıkanıklığı yüzünden göğsü körük gibi indi çıktı, bir ara benim gömleğimi isteyip uzun uzun kokladı ve sonra daldı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-3"><span class="Normal char-style-override-4">Uyandı, dudakları hecelenmesi imkânsız mânalarla kıpırdadı ve birden kaskatı kesildi.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-2"><span class="Normal char-style-override-4">&nbsp;</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-1"><span class="Normal char-style-override-8">●</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-2"><span class="Normal char-style-override-4">&nbsp;</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-3"><span class="Normal char-style-override-4">Beni odadan çıkardılar:</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-3"><span class="Normal char-style-override-4">– Karşı odada bekle!</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-3"><span class="Normal char-style-override-4">Dediler ve ölüye döndüler.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-3"><span class="Normal char-style-override-4">Karşı odada, benden biraz önce kocasının yanından çekilen Cici annem ağlama tecrübesindedir:</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-3"><span class="Normal char-style-override-4">– Evin direği çöktü!</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-3"><span class="Normal char-style-override-4">Ve dışarıda satıcılar bağırmakta:</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-3"><span class="Normal char-style-override-4">– Taze simitler!.. Akşam simidi...</span></p>
  </div>
</body>
</html>
