<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Untitled-1</title>
  <link href="../Styles/Untitled-1.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="Untitled-1" xml:lang="de-DE">
  <div>
    <p class="Normal para-style-override-2"><a id="x.1782"></a> </p>

    <p class="Normal para-style-override-2"> </p>

    <p class="Normal para-style-override-2"> </p>

    <p class="Normal para-style-override-2"> </p>

    <h1 class="Normal para-style-override-8">Giriş</h1>

    <p><span>Kadın durdurulmalıydı.</span></p>

    <p><span xml:lang="ar-SA">İmalar işe yaramamıştı. Tatlı dille yapılan ikazlar dikkate a</span><span>lınmamıştı. Daha sert girişimlerde bulunulmalı, çarpıcı, yanlış anlaşılması imkansız bir şey yapılmalı, böylece durum net biçimde açıklanmalıydı.</span></p>

    <p><span>Açıklamanın tam istenildiği biçimde anlaşılması hayati derecede önemliydi. Kuşkuya, sorulara yer bırakılmamal</span><span xml:lang="ar-SA">ıydı. Polisin, medyanın ve bu acemi işgüzarın mesajı mutlaka anlamaları, önemini kavramaları sağlanmalıydı.</span></p>

    <p><span xml:lang="ar-SA"> </span></p>

    <p><span xml:lang="ar-SA">Önündeki sarı deftere düşünceli bir tavırla bakıp ardından yazmaya koyuldu.</span></p>

    <p><span xml:lang="ar-SA"> </span></p>

    <p><span>Derhal tasarladığınız projenizden vazgeçmeniz gerek. Yapmayı planladığ</span><span xml:lang="ar-SA">ınız şeye karşı hoşgörüyle yaklaşılması imkansız. Projeniz dünyanın en zarar verici insanlarını yüceltmektedir. Suçluları göklere çıkartmak suretiyle benim adaleti sağlama çabalarım alaya alınmaktadır. Utanç verici aşağılık kişiler bu projeyle hak etmedikl</span><span>eri sempatiyi kazanmaktadırlar. Buna izin verilemez. Buna izin vermeyeceğim. Başarıya ulaşmamın sağladığı huzurla on yıldır uyuyordum. Dünyaya verdiğim mesajın, sağladığım adaletin huzuruyla doluydum. Beni yeniden harekete geçmeye zorlama. Bedeli çok ağır olur.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-25"> </p>

    <p><span>Yazdıklarını yeniden okudu. Sonra başını yavaşça iki yana salladı. Üslubu beğenmedi. Sayfayı yırtıp sandalyesinin yanındaki kağıt parçalayıcıya yerleştirdi. Sonra da boş sayfaya yeniden yazmaya koyuldu:</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-26">Yaptığın işe son ver. Derhal vazgeç. Aksi takdirde yeniden kan dökülecek. Hem de çok daha fazla. Seni uyarıyorum. Huzurumu bozma.</p>

    <p class="Normal para-style-override-25"> </p>

    <p><span>Bu daha iyi olmuştu. Ama yine de istediği gibi değildi. Üzerinde çalışması gerekiyordu. Söylemek istediğini biraz daha netleştirip, üslubu sertleştirmeliydi. Kuşkuya yer bırakmadan. Kusursuz hale getirerek.</span></p>

    <p><span>Ve bunun için çok az zamanı vardı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-1"><span> </span></p>
  </div>
</body>
</html>
