<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Mevzumuz Derin</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
	<section>
		<h1><span epub:type="pagebreak" title="129" id="page129"></span><st c="0">...</st></h1>
		<p><st c="3">Annem iyiydi ama gözlerini açıp kimseyle konuşmadı. </st><st c="56">Serviste de tutmadılar bizi. </st><st c="85">Eve döndük.</st></p>
		<p><st c="96">Dedem tek kelimeyle bitikti. </st><st c="126">Saçları ikinci kez yeniden ağarmış gibiydi. </st><st c="170">Ben de yarı yarıya ölmek nasılmış onu anlamıştım. </st><st c="220">Boynum, ensem, dirseklerim ve baldırlarım dayanılmaz halde ağrıyordu. </st><st c="290">Ama bu acıları üst üste koyup mayalasam ve çoğalmalarını beklesem, göğsümdeki ağırlıkla boy ölçüşemezlerdi.</st></p>
		<p><st c="397">Dedem mutfaktan ikimize de su getirdi. </st><st c="437">Tam karşıma oturdu. </st><st c="457">Birbirimize bakarak bardakları diktik.</st></p>
		<p><st c="495">“Aslında,” dedi. </st><st c="513">Bardağın kalanını da içti. </st><st c="540">“Bunları annenle konuşman gerek. </st><st c="573">Daha doğrusu bütün gerçeği, her şeyiyle annen anlatabilir sana. </st><st c="637">Ama şunu söylemem </st><span epub:type="pagebreak" title="130" id="page130"></span><st c="655">gerek galiba. </st><st c="669">Seninle temas kuran kişiyi tanıyorum...”</st></p>
		<p><st c="709">“Hastanedeyken telefonla da aradı beni. </st><st c="750">Orada olduğumu biliyordu, o anda neler olduğunu biliyordu. </st><st c="809">Kim bu dede?”</st></p>
		<p><st c="822">“Sanırım baban seni buldu.”</st></p>
		<p><st c="850">Tamamen kötü hayat yok galiba. </st><st c="882">Yani, baştan sona her şey berbat olamaz. </st><st c="923">Ama kâbuslar başladığı andan uyanana kadar korkunç olabilir. </st><st c="984">Genelde ortadan bir yerden dahil oluruz, ama uzadıkça nefesimizi kesmeye başlarlar. </st><st c="1068">İyi de, kolayı vardır bunun. </st><st c="1097">Eninde sonunda yeter dersiniz ve, “Bu bir rüya, gerçek değil. </st><st c="1159">Hadi uyan koçum, uyan artık,” diyerek kendinizi uyandırırsınız.</st></p>
		<p><st c="1222">Olmuyordu. </st><st c="1234">Bir türlü uyanamıyordum bundan ben. </st><st c="1270">Tırnaklarımı avuçlarıma geçirip baktım. </st><st c="1310">Gerçekten uyanıktım.</st></p>
		<p><st c="1330">“Baba mı dedin?”</st></p>
		<p><st c="1347">“Evet.”</st></p>
		<p><st c="1355">Parmağımla duvardaki fotoğrafı gösterdim. </st></p>
		<section>
			<p><st c="1398">O,
				</st><span><st c="1401">babamın</st></span>
				<span><st c="1408">evdeki</st></span>
				<span><st c="1415">tek</st></span>
				<span><st c="1419">fotoğrafını.</st></span>
			</p>
			<p><st c="1432">Hani kucağında ben olan fotoğrafını.</st></p>
		</section>
		<p><st c="1469">“Hayır,” dedi, “baban deniz kazasında ölmedi. </st><st c="1516">Sen daha bebekken ayrıldılar annenle. </st><st c="1554">Seni bulmayacağını umuyordum. </st><st c="1584">Ama sadece umuyordum işte. </st><st c="1611">Anlaşılan o ki, on sekiz yaşına girmeni beklemiş.”</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="131" id="page131"></span><st c="1661">“Dede,” dedim, durdum biraz. </st><st c="1691">“Babamdan bahsediyoruz. </st><st c="1715">Senin oğlundan... </st><st c="1733">On sekiz senedir olmayan oğlunun şimdi yaşadığını mı söylüyorsun bana?”</st></p>
		<p><st c="1804">“Hakkım olsaydı yaşamamasını isterdim. </st><st c="1844">Ama işte...”</st></p>
		<p><st c="1856">Gözleri dolmuştu. </st><st c="1875">Kalktı odasına gitti. </st><st c="1897">Kapattığı kapının ardından hıçkırık sesleri geliyordu.</st></p>
		<p><st c="1951">Yarım ölmüştü ya, kalan yarımı sürükleyip yatağa attım ben de.</st></p>
		<p><st c="2014">Başka güne uyandım. </st><st c="2035">Başka sabaha. </st><st c="2049">Rüyasız ve uzundu kaldığım yer. </st><st c="2081">Ben de başkaydım sanki. </st><st c="2105">Dilim değişmişti. </st><st c="2123">Kekeme gibi konuştum kendi kendime. </st><st c="2159">Cümlelerim devrik geldi. </st><st c="2184">Banyoya gittim. </st><st c="2200">Önce elektrik düğmesinin yerini bulamadım. </st><st c="2243">Karanlıkta debelendim durdum. </st><st c="2273">Ardından küçük fosfor izini takip edip ışığı açtım. </st><st c="2325">Geçtim aynanın karşısına, baktım kendime. </st><st c="2367">Dokundum sağıma soluma. </st><st c="2391">Elim yüzüm şişti. </st><st c="2409">Gözlerim çukurdaydı ve mor torbalar vardı altlarında. </st></p>
		<p><st c="2463">“Herkesin bir sırrı var, Bedo’nun trajedisi var,” diye mırıldandım. </st><st c="2531">Ardından gülme geldi. </st><st c="2553">Tepine tepine anırdım. </st><st c="2576">Yere attım kendimi. </st><st c="2596">“Allah’ın cezası, sürekli espri yapmak zorundasın, değil mi?” dedim kendime. </st><st c="2673">Sonra aynaya yumruk attım. </st><st c="2700">Ardından kafayı geçirdim. </st><st c="2726">Sağımdan solumdan jilet gibi camlar yağdı. </st><st c="2769">Dokundum baktım hiç kesiğim yoktu. </st></p>
		<p><st c="2804">Sese gelen olmayınca anladım ki, evde tekim. </st><st c="2849">Dedem erkenden çıkıp gitmiş. </st><st c="2878">Bana o lafları söyledikten ve çar</st><span epub:type="pagebreak" title="132" id="page132"></span><st c="2911">pılmış halimi gördükten sonra gitmiş. </st><st c="2950">Sabah gelip, “Nasılsın?” bile demeden üstelik.</st></p>
		<p><st c="2996">Banyo dolabının tepesinde duran takım çantasını indirdim. </st><st c="3055">Çekiç elime tam oturdu. </st><st c="3079">Önce evdeki bütün aynaları kırdım. </st><st c="3114">Küçük tuvaletteki, koridordaki büyük boy aynasını, annemin makyaj masasındakini, komodinin üzerindeki işlemeli el aynasını, terasta dedemin yaz boyunca önünde elektrikli tıraş makinesiyle dikildiği yuvarlak aynayı... </st><st c="3331">Hepsini tuz buz ettim. </st></p>
		<p><st c="3354">Kırdıkça nefesim düzeldi.</st></p>
		<p><st c="3379">Sıra, salonun başköşesinde duran, annemin çok sevdiği büfeye geldi. </st><st c="3448">Antep işi kaçak kahve fincanları, dizi dizi fil bibloları, ufak Afrikalı kadın maskları olan büfeyi uzun uzun seyrettim. </st><st c="3569">Annemin canını çok yakacaktı bu. </st><st c="3602">Yıllarca beni yalandan beşiklerde sallayan annemin. </st><st c="3654">Ah annem! </st><st c="3664">Enseme giren ağrı boynumu dolaşıp yüreğimin üzerine oturdu birden.</st></p>
		<p><st c="3730">Çekici yere bıraktım. </st><st c="3753">Evden çıktım. </st><st c="3767">Koşarak hastaneye gittim.</st></p>
		<p><st c="3792">Annemin yattığı servise girmek mümkün olmadı. </st></p>
		<p><st c="3839">“Çok iyi değil,” dedi doktor. </st><st c="3869">“İlaçların dozunu ayarlamaya çalışıyoruz. </st><st c="3911">Kimseyle konuşmak istemiyor. </st><st c="3940">İstese de konuşacak hali yok. </st><st c="3970">Birkaç gün dişini sık, olur mu?”</st></p>
		<p><st c="4002">Dedemi aradım, cebi kapalıydı.</st></p>
		<p><st c="4033">İsmet Amca’ya gittim. </st><st c="4056">Dükkânı açmamış.</st></p>
		<p><st c="4072">Evine yollandım. </st><st c="4090">Yolda karşıladı beni.</st></p>
		<p><st c="4111">“Deden bende uzanıyor biraz. </st><st c="4141">Gece gözünü kırpmamış.”</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="133" id="page133"></span><st c="4164">Karataş’a kadar sessizce yürüdük. </st><st c="4199">Oradan Mektupçu durağına geçtik, Karantina’da denize bakan kahveye oturduk. </st><st c="4275">Duvarlarında büyük yağlıboya deniz tabloları vardı. </st><st c="4327">Çok kötüydüler. </st><st c="4343">Bitpazarında üç kuruşa alan satan olmaz. </st><st c="4384">Üstelik yıllarca içilen sigara, alınıp verilen nefesler yüzünden kararmışlardı. </st><st c="4464">Onların yanında, ucuz baskı işi, üstelik çerçevelenmemiş bilardo oynayan köpekler resmi var. </st><st c="4557">Dünyanın en kötü işi galiba. </st><st c="4586">Amerikan bilardo oynuyorlar. </st><st c="4615">Ağzında sigara olan buldog, atış yapmak üzere. </st><st c="4662">En çok arkada bira içen kurt köpeği komik geliyor bana hep. </st><st c="4722">Salak salak bakıyor toplara.</st></p>
		<p><st c="4750">“Nasılsın?”</st></p>
		<p><st c="4762">Bu nasıl bir kafa? </st><st c="4782">Bira içip bilardo oynayan köpeklerle Türkiye nasıl bir özdeşlik kurdu da, yaşı ellinin üzerinde her kahvehaneci getirip duvarına astı bu resmi acaba?</st></p>
		<p><st c="4931">“Bedo, keyfin nasıl?”</st></p>
		<p><st c="4953">İsmet Amca, masanın üzerinde duran ölü okey taşlarından aramızda minik duvarlar örüyordu. </st><st c="5044">Taşlar yıkıldıkça, bu defa alta yine taşlardan zemin hazırlıyor, onun üzerinden hayali Çin Seddi’ni örüyordu. </st><st c="5154">İçi boş kül tablasından da yararlanmayı unutmadı. </st><st c="5204">Taşların yetmediği yere onu koydu. </st><st c="5239">Simetri bozuldu, gecekondu işi oldu. </st><st c="5276">Ama olsun, memleket de, hayatlarımız da böyleydi nasılsa.</st></p>
		<p><st c="5333">“İsmet Amca, dün itibariyle aniden çırılçıplak kaldım. </st><st c="5389">Üstelik üşüdüğümü söyleyecek kimse de yok etrafımda. </st><st c="5442">Herkes sıvışmış durumda.”</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="134" id="page134"></span><st c="5467">İki çay geldi. </st><st c="5483">İsmet Amca çay tabağını da seddine dahil etti.</st></p>
		<p><st c="5529">“Meğer hayatım yalanlar üzerine kuruluymuş. </st><st c="5574">Babam denizci değilmiş, deniz kazasında ölmemiş. </st><st c="5623">Yıllarca salonda fotoğrafına bakıp gizli gizli ağladığım adam etrafımda dolanıyormuş. </st><st c="5709">Ama neden bunları ben bilmiyorum? </st><st c="5743">Neden şimdi öğreniyorum? </st><st c="5768">Babam neden ölmemiş? </st><st c="5789">Ölmemesi neden iyi bir şey değil? </st><st c="5823">Kendi öz babası bile neden oğlundan uzak duruyor? </st><st c="5873">Ya annem? </st><st c="5883">Ha İsmet Amca?.. </st><st c="5900">Sen de biliyor muydun bütün bunları?”</st></p>
		<p><st c="5937">“Kısmen.”</st></p>
		<p><st c="5947">“Yani ne kadar kısmını?”</st></p>
		<p><st c="5972">“Babanın ölmediğini, denizci olmadığını falan. </st><st c="6020">Deden çok konuşkan değildir. </st><st c="6049">Sadece seni korumak için başka bir hayat kurduklarını anlatmıştı.”</st></p>
		<p><st c="6115">“Beni korumak mı? </st><st c="6134">Neden?”</st></p>
		<p><st c="6141">“Bilmiyorum.”</st></p>
		<p><st c="6155">“İnsan babasından neden korunur?”</st></p>
		<p><st c="6189">“İnan bilmiyorum.”</st></p>
		<p><st c="6208">Yumruğumu vurup aramızdaki duvarı yıktım. </st><st c="6251">Taşlar öteki masalara kadar sıçradı. </st><st c="6288">Ocakçı kafasını buzlu camın üzerinden uzatıp bize baktı. </st><st c="6345">Kahve sessizliğe düştü.</st></p>
		<p><st c="6368">“Allah topunuzu...”</st></p>
		<p><st c="6388">Lafın devamını getiremedim. </st><st c="6417">Koşarak çıktım. </st></p>
		<p><st c="6433">Göztepe Köprüsü’ne kadar durmadım. </st><st c="6468">Orada kesildim. </st><st c="6484">Çimlerin üzerine yığıldım.</st></p>
		<p><st c="6510">Dirseklerimin üzerinde doğruldum, öğürerek kus</st><span epub:type="pagebreak" title="135" id="page135"></span><st c="6557">tum. </st><st c="6563">Geriye attım kendimi. </st><st c="6585">Mayıs güneşi yüzümü yakıyordu. </st></p>
		<p><st c="6616">Orada ne kadar yattım bilmiyorum. </st><st c="6650">Kararımı vermiştim. </st><st c="6670">Telefonu çıkardım. </st><st c="6689">Beni daha önce arayan numarayı çevirdim.</st></p>
		<p><st c="6729">İkinci çalışında açıldı.</st></p>
		<p><st c="6754">Karşılıklı sustuk.</st></p>
		<p><st c="6773">Konuşamayacağımı anlamış olmalı ki, söze o girdi.</st></p>
		<p><st c="6823">“Beni görmek ister misin?”</st></p>
		<p><st c="6850">“...”</st></p>
		<p><st c="6856">“Eğer öyleyse, nerede olduğunu söyle, seni aldırayım.”</st></p>
		<p><st c="6911">On dakika sonra, üzerinde “Expo Çikletleri, Her Daim Ferahlatır!” giydirmesi olan bir arabanın içindeydim. </st><st c="7019">Şoför benimle konuşmamıştı bile. </st><st c="7052">Önümde durup camı açmış ve işaret etmişti.</st></p>
		<p><st c="7094">Konak tarafına döndük. </st><st c="7118">Yuvarlak gözlüklerinin ardından dikiz aynasına bakıyordu. </st><st c="7176">O mavi sessiz gözlerle karşılaşınca gülümsedi bana. </st><st c="7228">Belki ben de gülümsedim bilmiyorum.</st></p>
		<p><st c="7263">Çankaya’ya döndük. </st><st c="7283">Sıcak alev alev yükseliyordu önümüzde. </st><st c="7322">Kemeraltı’ndan boşalan kalabalık, giyim mağazalarına ve ganyan bayilerine çarpıp kırılıyor, ama telefoncu ve dönercilerden yükselip yine yollara taşıyordu. </st></p>
		<p><st c="7478">Işıklarda durduk. </st><st c="7496">Bana döndü. </st><st c="7508">Karşı mağazayı gösterdi. </st></p>
		<p><st c="7533">“Oraya gideceksin,” dedi. </st><st c="7559">“İkinci kat.”</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="136" id="page136"></span><st c="7572">İndim. </st><st c="7580">İkinci kata baktım. </st><st c="7600">Işık, yayalar için yeşil yandı. </st><st c="7632">Ama karşıya geçemedim bir türlü. </st><st c="7665">Gözüm ikinci kattaydı. </st></p>
		<p><st c="7688">Yeni arabalar geçti önümden, yeni kalabalıklar beni sarsıp karşıya ve bana doğru yürüdüler. </st><st c="7780">Fakat tek adım atamıyordum.</st></p>
		<p><st c="7807">Birden gözümü diktiğim katın balkon kapısı açıldı. </st><st c="7859">Uzun boylu ve takım elbiseli bir adam. </st><st c="7898">İki adım attı. </st><st c="7913">Beyaz şakaklarını buradan görebiliyordum. </st><st c="7955">Gözlüklüydü üstelik. </st><st c="7976">Bence yakışıklıydı. </st><st c="7996">Bunu da fark etmiştim. </st><st c="8019">Bir elini cebine soktu. </st><st c="8043">Öteki elini kaldırdı; “Ben buradayım,” dedi –galiba– ama gülümsedi –bu kesin.</st></p>
		<p><st c="8120">Eğer bunu yapmasaydı, yani dudaklarındaki o “merhaba” kıvrımını değil de ifadesizliği görseydim, belki oraya, onun yanına gidebilirdim.</st></p>
		<p><st c="8256">Geriye döndüm.</st></p>
		<p><st c="8271">Yine deli gibi koşmaya başladım.</st></p>
	</section>
<div id="charCountTotal" value="8304"></div></body>
</html>
