<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Mevzumuz Derin</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
	<section>
		<h1><span epub:type="pagebreak" title="66" id="page66"></span><st c="0">AKŞAM OLDU DA NE OLDU!</st></h1>
		<p><st c="23">Günbatımını zor ettim. </st><st c="47">Salepçioğlu Camisi’nde akşam okunurken, dükkânı kapatıp mahalleye yollandım. </st><st c="124">Madam Pi, bizim apartmanın girişinde oturuyordu. </st><st c="173">Kedileri yüzünden, denize değil arkaya, bahçeye bakan daireyi seçmişti.</st></p>
		<p><st c="244">Kapısında tam yedi kedi karşıladı beni. </st><st c="285">Bir tanesi gözümün içine bakarak paspasa işedi.</st></p>
		<p><st c="332">Üç kere çaldım zili. </st><st c="354">Ayak sesleri duyuldu.</st></p>
		<p><st c="375">İçeriden kızartma kokusu geliyordu.</st></p>
		<p><st c="411">“Gel kuzum,” dedi.</st></p>
		<p><st c="430">Bana bazen annem de “kuzum” der. </st><st c="464">Ama Madam Pi için her zaman kuzuyum ben.</st></p>
		<p><st c="504">Orhan Gencebay çalıyordu pikapta. </st><st c="539">Küçük masası</st><span epub:type="pagebreak" title="67" id="page67"></span><st c="551">nı kurmuştu. </st><st c="565">Peynir, yoğurt ve elli gram susuz, buzsuz rakı.</st></p>
		<p><st c="612">“Dedene söylemezsen sana da koyayım bir teklik,” dedi.</st></p>
		<p><st c="667">“Yok,” dedim. </st><st c="682">“Eve gidip ders çalışacağım.”</st></p>
		<p><st c="711">Nasıl da uzman yalancıyım artık. </st><st c="745">Ânında buluveriyorum en uygun kelime kombinasyonunu.</st></p>
		<p><st c="797">O sırada cep telefonumdan ses geldi. </st><st c="835">Baktım. </st><st c="843">Meçhul takipçimden yeni bir mesaj. </st><st c="878">Açıp okumak da istiyorum ama şimdi başka bir görevim var.</st></p>
		<p><st c="935">“Pi Teyze, size bir şey söylemem gerek.”</st></p>
		<p><st c="976">Elinde kızartma tabağı bana baktı. </st><st c="1012">Masaya bıraktı. </st><st c="1028">Rakısından çok çok ufak bir yudum aldı. </st><st c="1068">Sonra da su bardağına uzandı.</st></p>
		<p><st c="1097">“Neden gözbebeklerin büyüdü bu kadar?”</st></p>
		<p><st c="1136">“Onu bilmiyorum ama galiba tehlikedesiniz.”</st></p>
		<p><st c="1180">Uzandım, rakısından ben de bir yudum aldım. </st><st c="1225">Sanki dinamit suyu boğazımdan mideme aktı ve orada patladı. </st><st c="1285">Ama başlamak için gereken enerjiyi de verdi bana.</st></p>
		<p><st c="1334">Olanları baştan sona anlattım.</st></p>
		<p><st c="1365">“Demek Leyla’yla tanıştın ha?” dedi gülümseyerek.</st></p>
		<p><st c="1415">“Siz onu tanıyor musunuz?”</st></p>
		<p><st c="1442">“Hem de çok yakından.”</st></p>
		<p><st c="1465">“Ama o sizi arıyor, daha doğrusu o dergiyi.”</st></p>
		<p><st c="1510">O anda Madam Pi’nin bacakları arasından, kuyruğunda beyaz şeritleri olan sarman bir kedi mırlayarak çıktı. </st><st c="1618">Oturdu. </st><st c="1626">Ön patisini yalayıp kulak arkasını temizledi. </st><st c="1672">Sonra geldiği gibi aniden kayboldu. </st><st c="1708">Leyla’yla bir</st><span epub:type="pagebreak" title="68" id="page68"></span><st c="1721">likte izlediğimiz film parçasındaki kedinin aynısı olduğuna yemin edebilirdim.</st></p>
		<p><st c="1800">“Benim nerede olduğumu biliyor. </st><st c="1833">Leyla benim kızım. </st><st c="1852">Yirmi yıl önce onu ve babasını terk etmiştim. </st><st c="1898">Babası ölene kadar seyrek de olsa görüşürdük. </st><st c="1944">Ama neredeyse on senedir görmedim. </st><st c="1979">Arada gelip kapıya bıraktığı, “Seni öldüreceğim” notları dışında pek temasımız olmuyor.”</st></p>
		<p><st c="2067">Galiba sarsılma günümdeydim. </st><st c="2097">Midemdeki ağrı başımda zonkluyordu şimdi.</st></p>
		<p><st c="2138">“Peki ama neden sizi..?”</st></p>
		<p><st c="2163">“Beni öldürmek istiyor, çünkü onları terk ettim. </st><st c="2213">Bir adama çok âşık olmuştum ve o yıllarda sadece erkeklere hak görülen bir şeyi yaptım. </st><st c="2301">Evimi ve bütün imkânlarımı bırakıp onun peşinden gittim. </st><st c="2358">Çok da mutlu oldum. </st><st c="2378">Ama galiba bu dünya bir eksiltme dünyası. </st><st c="2420">Yani düzeni öyle kurulmuş sanki. </st><st c="2453">Şimdi toksan birisi aç olduğu için, varlıklıysan birileri yoksul oldu diyedir mutlaka. </st><st c="2540">Benim mutluluğum da Leyla’nın durmadan ağlamasının bedeliydi... </st><st c="2604">Şimdi diyeceksin, buna değdi mi? </st><st c="2637">Gerçekten değdi. </st><st c="2654">Böyle bir hissi yaşamadan ölen insan sayısı dünya nüfusuna yakındır herhalde.”</st></p>
		<p><st c="2732">“Sonra ne oldu?”</st></p>
		<p><st c="2749">“Biraz uzun hikâye ama aşk uğruna gittiğim adamı da bıraktım. </st><st c="2812">Çünkü bu kadar mutlu olmaktan utandım. </st><st c="2851">Daha doğrusu, Leyla’nın acısı gazete kâğıdının üzerine damlayan bir yağ lekesi gibi daha fazla genişlemesin istedim. </st><st c="2968">Ama al sana bu hayatla ilgili bir gerçek daha: İn</st><span epub:type="pagebreak" title="69" id="page69"></span><st c="3017">sanın kırıklığı geriye sarılamıyor. </st><st c="3054">Çünkü acı duyduğun an, çamurun başka türlü şekillenmeye başlıyor. </st><st c="3120">Bıraktığını, geri döndüğünde bulamıyorsun.”</st></p>
		<p><st c="3163">Gizemli kedi yine belirdi. </st><st c="3191">Salon kapısından boynunu uzatıp bana baktı. </st><st c="3235">Geri kayboldu.</st></p>
		<p><st c="3249">“Babası o kadar sert değildi ama Leyla beni hiç affetmedi. </st><st c="3309">Evde istemedi. </st><st c="3324">Ben de kendime yeni bir hayat kurdum. </st><st c="3362">Leyla yeni bir hayat kurabildi mi? </st><st c="3397">Onu bilmiyorum. </st><st c="3413">Belki de sürüsüne bereket deliliklerle ve bahanelerle beni öldürmek istemesinin nedeni bu. </st><st c="3504">Defterin en kötü sayfasını kapatıp yenisini açmak istiyor. </st><st c="3563">Belki tam da bu yüzden beni bir türlü öldüremiyor. </st><st c="3614">Yeni bir hayata başlamak, yeni ve hiç bilmediğin acılarla da karşılaşma ihtimalini taşıyor. </st><st c="3706">Eski acı, eski dost gibi. </st><st c="3732">Ne zaman ve nasıl canını yakacağını bilirsin.”</st></p>
		<p><st c="3778">Kadehine baktı.</st></p>
		<p><st c="3794">“Bunu kaldırayım ben. </st><st c="3817">Rakı, güzelliğe yakışır. </st><st c="3842">Dem bu dem değil şimdi.”</st></p>
		<p><st c="3866">Kalktı.</st></p>
		<p><st c="3874">Müziği de susturdu.</st></p>
		<p><st c="3894">“Ben gideyim artık,” dedim.</st></p>
		<p><st c="3922">Madam Pi sustu. </st><st c="3939">Mutfağa doğru yürüdü. </st><st c="3961">Beni yolculamayacağını anladım. </st><st c="3993">Tuhaf kedi kapıya kadar geçirdi beni. </st><st c="4031">Kuyruğunu bacağıma doladı. </st><st c="4058">Çömeldim. </st><st c="4068">Sırtını okşadım. </st><st c="4085">Aniden dönüp patisini elime geçirdi. </st><st c="4122">İncecik bir kan izi belirdi.</st></p>
		<p><st c="4150">Eve çıkınca, bugün yaşadıklarımı anneme baştan sona anlattım.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="70" id="page70"></span><st c="4212">“Anne bence o kedi çok tuhaftı,” dedim.</st></p>
		<p><st c="4252">“İsmi de Leyla zaten,” dedi.</st></p>
		<p><st c="4281">Aha!</st></p>
		<p><st c="4286">Odama gittim. </st><st c="4301">Kapıyı kapattım ve duvara kurşunkalemle şunları yazdım:</st></p>
		<section epub:type="epigraph">
			<p><st c="4356">BU DÜNYA ÇOK TUHAF! </st></p>
			<p><st c="4377">BU DÜNYA ÇOK TUHAF! </st><st c="4397">BU DÜNYA ÇOK TUHAF! </st></p>
			<p><st c="4417">BU DÜNYA ÇOK TUHAF! </st><st c="4437">ÇOK TUHAF! </st><st c="4448">ÇOK TUHAF! </st></p>
			<p><st c="4459">BU DÜNYA ÇOK TUHAF! </st><st c="4479">BU DÜNYA ÇOK TUHAF! </st><st c="4499">BU DÜNYA ÇOK TUHAF! </st><st c="4519">BU DÜNYA ÇOK TUHAF! </st><st c="4539">BU DÜNYA ÇOK TUHAF! </st><st c="4559">BU DÜNYA ÇOK TUHAF! </st><st c="4579">BU DÜNYA ÇOK TUHAF! </st><st c="4599">ÇOK TUHAF! </st><st c="4610">ÇOK TUHAF! </st><st c="4621">BU DÜNYA ÇOK TUHAF! </st><st c="4641">BU DÜNYA ÇOK TUHAF! </st><st c="4661">BU DÜNYA ÇOK TUHAF! </st><st c="4681">BU DÜNYA ÇOK TUHAF! </st><st c="4701">BU DÜNYA ÇOK TUHAF! </st><st c="4721">BU DÜNYA ÇOK TUHAF! </st><st c="4741">BU DÜNYA ÇOK TUHAF! </st><st c="4761">BU DÜNYA ÇOK TUHAF! </st><st c="4781">BU DÜNYA ÇOK TUHAF! </st><st c="4801">BU DÜNYA ÇOK TUHAF! </st><st c="4821">BU DÜNYA ÇOK TUHAF!</st></p>
		</section>
	</section>
<div id="charCountTotal" value="4840"></div></body>
</html>
