<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Mevzumuz Derin</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
    <section>
			<h1><span epub:type="pagebreak" title="110" id="page110"></span><st c="0">NELER OLUYOR BÖYLE?</st></h1>
			<p><st c="20">Koşarak gittim. </st><st c="37">Dershaneye. </st><st c="49">Gidip her şeyi anlayacaktım. </st><st c="78">Bu, giderek boka saran düğümün çözümü oradaydı galiba... </st><st c="135">Daha da körleşeceğini nereden bileyim!</st></p>
			<p><st c="173">Dershane görevlisi Raci Abi’yi her yerde aradım. </st><st c="223">Yoktu. </st><st c="230">Kimse de görmemiş. </st><st c="249">En sonunda müdür yardımcısının odasına gitmeye karar verdim. </st></p>
			<p><st c="310">Odanın kapısını çaldım. </st><st c="334">Sesi beklemeden girdim. </st><st c="358">Müdür yardımcısı ayakta birisiyle konuşuyordu. </st><st c="405">İkisi de bana doğru dönünce ötekinin kim olduğunu gördüm. </st><st c="463">Nehir’in erkek arkadaşıydı. </st></p>
			<p><st c="491">Çocuk beni görünce bir adım geriye sıçradı. </st><st c="535">Ama ben de onun kadar şoke olmuştum. </st><st c="572">Çünkü burnunda kocaman tampon vardı ve kocaman mor bir şişlik, sol </st><span epub:type="pagebreak" title="111" id="page111"></span><st c="639">gözünü tamamen kapamıştı.</st></p>
			<p><st c="664">“Bedrettin,” dedi hocam, “bu arkadaş da seni arıyordu.”</st></p>
			<p><st c="720">Beni arayan “bu arkadaş” yaklaştı. </st><st c="756">İki elinin işaretparmaklarının alçılı olduğunu da o zaman fark ettim. </st><st c="826">Galiba başımdan aşağıya kaynar sular iniyordu. </st><st c="873">Birazdan kapıyı açacak polislerin iki kolumu kıvırıp beni nasıl Kantar Karakolu’na doğru sürükleyeceklerini düşünmeye başlamıştım.</st></p>
			<p><st c="1003">“Ben... </st><st c="1012">Ben sizden özür dilemek istiyorum.”</st></p>
			<p><st c="1047">Siz: Ben oluyorum.</st></p>
			<p><st c="1066">Özür dilemek: Bu zaten inanılmazdı.</st></p>
			<p><st c="1102">Kendimi çimdikledim ama o hâlâ konuşuyordu.</st></p>
			<p><st c="1146">“Aramızda bir tatsızlık çıktı. </st><st c="1178">Ama tamamen yanlış anlaşılmadan kaynaklı. </st><st c="1220">Yani beni yanılttı bazı arkadaşlarım.”</st></p>
			<p><st c="1258">Kulağıma doğru eğilip fısıldarken omuzuma dokundu.</st></p>
			<p><st c="1309">“Nehir’den de ayrıldım. </st><st c="1334">Zaten beni sevmiyordu. </st><st c="1357">Gerçekten...”</st></p>
			<p><st c="1370">Yeniden geri çekildi.</st></p>
			<p><st c="1392">“Gerçekten çok özür dilerim. </st><st c="1422">Beni affedin.”</st></p>
			<p><st c="1436">Neredeyse koşarak odadan çıktı.</st></p>
			<p><st c="1468">Hocayla birbirimize bakakalmıştık.</st></p>
			<p><st c="1503">“Ne geçti evladım aranızda sizin?” dedi.</st></p>
			<p><st c="1544">“Vallahi siz de gördünüz. </st><st c="1571">Hiçbir şey geçmemiş.”</st></p>
			<p><st c="1592">Tam dönüp gidecektim ki, aklıma geldi birden bu odada neden olduğum.</st></p>
			<p><span epub:type="pagebreak" title="112" id="page112"></span><st c="1661">“Hocam, ben Raci Abi’yi arıyordum. </st><st c="1697">Bulamadım. </st><st c="1708">İzinli falan mı?”</st></p>
			<p><st c="1725">“Raci?”</st></p>
			<p><st c="1733">“Evet, Raci Abi.”</st></p>
			<p><st c="1751">“Raci?”</st></p>
			<p><st c="1759">“Dershanenin hizmetlisi yok mu hocam? </st><st c="1798">O işte.”</st></p>
			<p><st c="1806">“Yoo. </st><st c="1813">Bizim tek hizmetlimiz var, o da Hatice Hanım.”</st></p>
			<p><st c="1859">Artık elim ayağım boşalma noktasına gelmişti.</st></p>
			<p><st c="1905">“Hocam, siz Raci Abi’yi nasıl bilmezsiniz! </st><st c="1949">Ben bile iki yıldır görüyorum onu burada.”</st></p>
			<p><st c="1991">“Evladım, sen bir şey mi içtin buraya gelmeden? </st><st c="2040">Az önceki çocuk da böyleydi. </st><st c="2069">Kafalarınız güzel, benimle eğlenmeye mi geldiniz? </st><st c="2119">Ben on yıldır burada görev yapıyorum. </st><st c="2157">Benden daha mı iyi bileceksin?”</st></p>
			<p><st c="2188">Sersem serçeye dönmüştüm. </st><st c="2215">Mahalleye nasıl gittim, Barbo’yu nasıl buldum hatırlamıyorum.</st></p>
			</section>
  <div id="charCountTotal" value="2276"></div></body>
</html>
