<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Mevzumuz Derin</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
	<section>
		<h1><span epub:type="pagebreak" title="32" id="page32"></span><em><st c="0">HERKESİN BİR SIRRI VAR</st><br /><st c="23">İŞTE BU HAYATTA</st></em></h1>
		<p><st c="39">Sol gözüm şişmiş azıcık. </st><st c="65">Dokununca anladım. </st><st c="84">Sızlıyor da. </st><st c="97">İsmet Amca’nın dükkân camında yansımama baktım. </st><st c="145">Çok belli olmuyor gibi.</st></p>
		<p><st c="168">Yoldan yaşlı bir kadıncağız geçiyordu.</st></p>
		<p><st c="207">Duramadım; “Teyze. </st><st c="227">Benim gözüm şiş mi?” dedim.</st></p>
		<p><st c="254">Durdu. </st><st c="262">Sağ elindeki boş pazar çantasını soluna aldı. </st><st c="308">Gözlerini kıstı. </st><st c="325">Titreyen parmaklarını uzattı. </st><st c="355">Dokundu.</st></p>
		<p><st c="363">“Yavrum,” dedi, “manda yuva yapmış söğüt dalına.”</st></p>
		<p><st c="413">Şaşaladım.</st></p>
		<p><st c="424">“Ne?”</st></p>
		<p><st c="430">“İşte,” dedi, “kedi kıçına bakar, yaram var, der.”</st></p>
		<p><st c="481">“Teyze ya, sen ne diyorsun! </st><st c="510">Vallahi çok sızlıyor.”</st></p>
		<p><st c="532">“Ah, ah!” diye bir adım geriye attı. </st><st c="570">Süzdü beni şöy</st><span epub:type="pagebreak" title="33" id="page33"></span><st c="584">le. </st><st c="589">“Nerde eski delikanlılar! </st><st c="615">Misal, bir Paşa vardı. </st><st c="638">Neden Paşa derlerdi? </st><st c="659">Asker falan değildi. </st><st c="680">Eşrefpaşalı’ydı. </st><st c="697">Vurdu mu üç dolmuş değnekçisini arka arkaya devirirdi. </st><st c="752">Hatta Yılmaz Güney’in filminde oynamıştı. </st><st c="794">Gelmiş onu aramış Yılmaz. </st><st c="820">‘Burada bir külhanbeyi varmış, benim filmime o yakışır,’ demiş. </st><st c="884">Yaa! </st><st c="889">Ah ah nerede o adamlar şimdi!”</st></p>
		<p><st c="919">Döndü yürüdü sonra.</st></p>
		<p><st c="939">İzmir’de, merhaba deyince, iki saat susturamayacağın insandan geçilmez. </st><st c="1012">Hatta onlar çoğunluktur. </st><st c="1037">İşin garibi, çoğu zaman da sussun istemezsin. </st><st c="1083">Teyzenin ardından seğirttim ben de tabii.</st></p>
		<p><st c="1124">“Eee sonra ne olmuş? </st><st c="1146">Oynamış mı?”</st></p>
		<p><st c="1158">Durdu.</st></p>
		<p><st c="1165">“Sen Yılmaz Güney kim biliyor musun da soruyorsun, yer cücesi.”</st></p>
		<p><st c="1229">“Cüneyt Arkın gibi falan değil mi? </st><st c="1265">Film starı yani.”</st></p>
		<p><st c="1282">Ellerini beline koydu.</st></p>
		<p><st c="1305">“Tüüh!”</st></p>
		<p><st c="1313">Hızlı adımlarla uzaklaştı. </st><st c="1341">Giderken de, yerdeki boş bir konserve kutusuna tekmeyi yapıştırdı.</st></p>
		<p><st c="1407">Acımı unutmuştum. </st></p>
		<p><st c="1426">“Bedo!”</st></p>
		<p><st c="1433">Sese döndüm.</st></p>
		<p><st c="1446">Dedem, İsmet Amca’nın kapısını açıyor.</st></p>
		<p><st c="1485">Beraber girdik içeriye. </st><st c="1510">Kitap kokusu karşıladı bizi. </st><st c="1539">Biraz da rutubet.</st></p>
		<p><st c="1556">Dedem camdaki “cenaze” yazısını çekti aldı. </st><st c="1601">Katladı. </st><st c="1610">Masaya koydu.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="34" id="page34"></span><st c="1623">“Hayırdır ya, dede! </st><st c="1644">Ne oldu?”</st></p>
		<p><st c="1653">“Asude Hanım rahmetli oldu.”</st></p>
		<p><st c="1682">“Asude Hanım kim?”</st></p>
		<p><st c="1701">Dedem derin bir iç çekti. </st><st c="1728">İsmet Amca’nın masasına gitti. </st><st c="1759">Koltuğa oturdu. </st><st c="1775">Eğildi. </st><st c="1783">Tahta bir sandık çıkardı. </st><st c="1809">İçinde onlarca kaset. </st><st c="1831">Kutuların üzerinde yazılar vardı. </st><st c="1865">Bir tanesini çekti, çıkardı. </st><st c="1894">Baktı bir süre elinde. </st><st c="1917">Sonra çekmecelerin birindeki küçük teybe koydu. </st><st c="1965">Bir tuşa bastı. </st></p>
		<p><st c="1981">Biraz çıtırtı. </st><st c="1996">Sonra, geçen bir motosiklet sesi duyuldu. </st><st c="2038">Ardından, İsmet Amca’nın sesi geldi.</st></p>
		<section>
			<span><st c="2074">Amentü</st></span>
			<br />
			<br />
			<span><st c="2081">İnsan</st></span>
			<span><st c="2087">eşref-i mahlûkattır derdi babam</st></span>
			<span><st c="2119">bu sözün sözler içinde bir yeri vardı</st></span>
			<span><st c="2157">ama bir eylül günü bilek damarlarımı kestiğim zaman</st></span>
			<span><st c="2209">bu söz asıl anlamını kavradı</st></span>
			<span><st c="2238">geçti çıvgınların, çıbanların, reklamların arasından</st></span>
			<span><st c="2291">geçti tarih denilen tamahkâr tüccarı</st></span>
			<span><st c="2328">kararmış rakamların yarıklarından sızarak</st></span>
			<span><st c="2370">bu söz yüreğime kadar alçaldı</st></span>
			<span><st c="2400">damar kesildi, kandır akacak</st></span>
			<span><st c="2429">ama kan kesilince damardan sıcak</st></span>
			<span><st c="2462">sımsıcak kelimeler boşandı</st></span>
			<span><st c="2489">aşk için karnıma ve göğsüme</st></span>
			<span><st c="2517">ölüm için yüreğime sürdüğüm ecza uçtu birden</st></span>
			<span><span epub:type="pagebreak" title="35" id="page35"></span><st c="2562">aşk ve ölüm bana yeniden</st></span>
			<span><st c="2587">su ve ateş ve toprak</st></span>
			<span><st c="2608">yeniden yorumlandı.</st></span>
		</section>
		<p><st c="2628">Durdurdu. </st><st c="2639">Kasetin üzerindeki yazıyı okudu: İsmet Özel.</st></p>
		<p><st c="2683">Sonra başka bir kaset seçti.</st></p>
		<p><st c="2712">“Bak, bu da Arkadaş Zekai Özger’in şiiriymiş.”</st></p>
		<p><st c="2759">Onu da taktı teybe.</st></p>
		<section>
			<span><st c="2779">gece</st></span>
			<br />
			<br />
			<span><st c="2784">bir tabut gibi çöker omuzlarıma</st></span>
			<span><st c="2816">bir ölünün iç çekmesi olur rüzgar</st></span>
			<span><st c="2850">hüzünle düşünürüm uzaktaki bir evi</st></span>
			<span><st c="2885">yıldızlar sayılmaz:hasret uzakta</st></span>
			<span><st c="2918">hasreti bir ben bilirim</st></span>
			<span><st c="2942">bir de gecenin gözlerindeki baykuş</st></span>
			<span><st c="2977">baykuş kötü kuş baykuş çirkin kuş</st></span>
			<span><st c="3011">onu hüznümle güzelleştiririm. </st><st c="3042">hüznümle süsler</st></span>
			<span><st c="3057">bir damın üstüne oturturum</st></span>
			<span><st c="3084">damımın üstüne oturturum.</st></span>
		</section>
		<p><st c="3110">Şiir bitince İsmet Amca’nın sesi duyuldu yine.</st></p>
		<p><em><st c="3157">“Bu şiiri her cuma gecesi sizin için pencereleri açıp okuyorum. </st><st c="3222">Bence yıldızlar ve Ay seviyor bu dizeleri. </st><st c="3265">Çünkü her defasında, eğer rüzgâr varsa kesiliyor. </st><st c="3315">Ya da ortalık sessizken esinti çıkıyor aniden. </st><st c="3362">Sokakta durduk yere </st><span epub:type="pagebreak" title="36" id="page36"></span><st c="3382">iki tekir kedi beliriyor. </st><st c="3408">Ben en çok onları seviyorum. </st><st c="3437">Eski sevgili onlar. </st><st c="3457">Yıllardır bebekleri oluyor. </st><st c="3485">Kaç tanesi elimden geçti, biri de onlara benzese ya. </st><st c="3538">Ya sütbeyaz oluyorlar ya da kül kirinde. </st><st c="3579">İki tekirden bir tekir yavru olmadı. </st><st c="3616">Ama nasıl mutlular bir görseniz. </st><st c="3649">Kuyruklarını birbirlerine dolayıp gırlıyorlar. </st><st c="3696">Asude Hanım galiba bu kaseti size yollamayı becereceğim...”</st></em></p>
		<p><st c="3755">“Dede, burada yüzlerce kaset var.”</st></p>
		<p><st c="3790">“Var.”</st></p>
		<p><st c="3797">“Hepsi de şiir mi?”</st></p>
		<p><st c="3817">Başını salladı.</st></p>
		<p><st c="3833">“Ve hepsinin de sonu böyle bitiyor: </st><em><st c="3870">Galiba bu defa bunu size yollayacağım</st></em><st c="3907">.”</st></p>
		<p><st c="3909">Dükkânın panjurlarını kapatıp kapıyı iki kez kilitledik. </st><st c="3967">Çıktık. </st></p>
		<p><st c="3975">Yolda anlattı dedem her şeyi. </st></p>
		<p><st c="4005">Asude Hanım, İsmet Amca’nın şu dünyada âşık olduğu tek insanmış. </st><st c="4070">Önce bu “tek” meselesine takıldım. </st><st c="4105">Ömür boyu birisi sevilebilir mi? </st><st c="4138">Annem mesela, kimseyi sever miydi? </st><st c="4173">Babam? </st><st c="4180">O yok ama. </st><st c="4191">Sayılmaz. </st><st c="4201">Kaybettiği birinden bıkmayabilir insan. </st><st c="4241">Babam eğer ölmeseydi, belki annem onu şimdi bu kadar sevmiyor olabilirdi. </st></p>
		<p><st c="4315">“Dede. </st><st c="4322">Babam o deniz kazasında ölmeseydi...”</st></p>
		<p><st c="4359">Dedemin yine öksürük nöbeti tuttu. </st><st c="4395">“Kale otobüsüne binelim,” desem de, dinletemedim. </st><st c="4445">Yürümeye devam ettik. </st><st c="4467">O da anlattı kaldığı yerden.</st></p>
		<p><st c="4495">“Her hafta Asude Hanım için şiirler okudu. </st><st c="4539">Bir defasında, evine hırsız girmiş. </st><st c="4575">Hiçbir şey bulamayınca bun</st><span epub:type="pagebreak" title="37" id="page37"></span><st c="4601">ları yüklenip götürmüş. </st><st c="4626">İsmet çok dövündüydü. </st><st c="4648">Ama İsmet bu, yılar mı? </st><st c="4672">Asla! </st><st c="4678">Yine sürdürdü okumayı.”</st></p>
		<p><st c="4701">“İyi de dede. </st><st c="4716">Hiçbirisini yollamamış ama.”</st></p>
		<p><st c="4744">“Yollayamazdı.”</st></p>
		<p><st c="4760">“Neden?”</st></p>
		<p><st c="4769">Dedem durdu şöyle. </st><st c="4789">Varyant’ın yokuşundan Körfez’e baktık beraber. </st></p>
		<p><st c="4836">“Asude Hanım evliydi. </st><st c="4858">İsmet’in bir arkadaşıyla hem de.”</st></p>
		<p><st c="4891">“Ne? </st><st c="4897">Ciddi mi? </st><st c="4907">Şarkıdaki gibi yani: Sen arkadaşımın aşkısın!”</st></p>
		<p><st c="4953">Gülümsememe bozuldu dedem.</st></p>
		<p><st c="4980">“Bedrettin Bey, dalga geçilecek konu değil bu. </st><st c="5028">Otuz yıl sevdi o kadını.”</st></p>
		<p><st c="5053">Asude Hanım’ın eşi on yıl önce ölmüş. </st></p>
		<p><st c="5092">“Peki, neden o zaman gidip konuşmadı İsmet Amca?”</st></p>
		<p><st c="5141">Dedem sustu.</st></p>
		<p><st c="5154">“Herkesin bir sırrı var işte bu hayatta,” dedi. </st><st c="5203">“Hatta bazen kendisi bile bilmez bunu. </st><st c="5242">Günün birinde öğrenir. </st><st c="5265">Ya da bilmeden ölür gider.”</st></p>
		<p><st c="5292">Nedense bunu çok düşündüm. </st><st c="5320">Benim sırrım neydi acaba şu dünyada.</st></p>
		<p><st c="5356">Asude Hanım bu sabah kalp yetmezliğinden ölmüş. </st><st c="5405">Öyle aniden. </st><st c="5418">Kimse bilmiyormuş böyle bir hastalığı olduğunu. </st></p>
		<p><st c="5466">“Aniden ölmüş.”</st></p>
		<p><st c="5481">Dedem, bütün bunları tane tane anlatan, acısını </st><span epub:type="pagebreak" title="38" id="page38"></span><st c="5530">gözlerinden anladığım dedem, bu son lafını öyle hızlıca, sanki bir bardak suyu içer gibi söyleyivermişti.</st></p>
		<p><st c="5635">Oysa beni en çok çarpan şey sonuydu. </st></p>
		<p><st c="5673">Ölmüş...</st></p>
		<p><st c="5681">Öyle ölüvermiş işte! </st><st c="5703">Ömür boyu bir adamın onu sevdiğini, ona saatlerce şiir kasetleri okuduğunu ve her defasında kendine söz verdiği halde, birini bile yollayamadığını bilemeden ölmek. </st><st c="5867">Ölüp gidivermek...</st></p>
		<p><st c="5885">“Dede,” dedim, “bu anlattıklarının en acımasız tarafı buydu: Hiçbir şeyi bilememek.”</st></p>
		<p><st c="5970">Eve az kalmıştı. </st><st c="5988">Konuşmadık.</st></p>
		<p><st c="5999">Annem kanepede uyuyup kalmış. </st><st c="6030">İkindi devriliyordu dışarıda.</st></p>
		<p><st c="6059">Terasa çıktım. </st><st c="6075">Divana uzandım. </st><st c="6091">Göğe baktım.</st></p>
		<p><st c="6103">Kumrular geçti üzerimden. </st><st c="6130">Göğe baktım.</st></p>
		<p><st c="6142">Ben birini bu kadar sevecek miydim acaba?</st></p>
		<p><st c="6184">Sevmesem daha iyi olur galiba. </st><st c="6216">Kalbinin üzerinde ömür boyu çimento torbası taşımak gibi olmalı. </st><st c="6281">Ona dokunamadan, onu öpemeden, aynı yatağa giremeden geçen yıllar.</st></p>
		<p><st c="6347">Kalktım. </st><st c="6357">Dedemin yanına vardım.</st></p>
		<p><st c="6379">“Dede, sana bir şey soracağım. </st><st c="6411">Ama böyle bir şeyi şimdiye kadar hiç sormadım. </st><st c="6458">Bugün anlattıklarını duymasam, soramazdım da zaten.”</st></p>
		<p><st c="6510">“E, neymiş?”</st></p>
		<p><st c="6523">“Şey, İsmet Amca... </st><st c="6544">Yani bir ömür. </st><st c="6559">Otuz yıl. </st><st c="6569">Yani bu kadar sene hiç... </st><st c="6595">Hiç mi? </st><st c="6603">Şey işte...”</st></p>
		<p><st c="6615">Dedem gülmeye başladı.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="39" id="page39"></span><st c="6638">“Vallahi ben iki defa, kızıl saçlının biriyle dükkânda bastım onu. </st><st c="6706">Ama en az on yıl olmuştur.”</st></p>
		<p><st c="6733">Oh!</st></p>
		<p><st c="6737">Geri gittim divana.</st></p>
		<p><st c="6757">Evet, tam da tahmin ettiğim gibi. </st><st c="6792">Otuz yıl sevişmeden geçmez!</st></p>
		<p><st c="6819">Aşağıdan vapur sesleri geldi. </st></p>
		<p><st c="6850">Sonra kediler miyavladı.</st></p>
		<p><st c="6874">Sonra işte uyku bastı beni.</st></p>
		<p><st c="6902">Gevşedim iyice. </st><st c="6919">Kapadım gözlerimi.</st></p>
	</section>
<div id="charCountTotal" value="6937"></div></body>
</html>
