<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Mevzumuz Derin</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
    <section>
			<h1><span epub:type="pagebreak" title="19" id="page19"></span><st c="0">SAVAŞ VE BARIŞ</st></h1>
			<p><st c="15">“Bedo!”</st></p>
			<p><st c="23">“Bedo, Bedo...”</st></p>
			<p><st c="39">Mavi ormanda koşmak hiç iyi değilmiş. </st><st c="78">Ayağım sürekli çakıllara takılıyor. </st><st c="114">Allı, güllü çakıllar. </st><st c="136">Yumuşak boynuzları var. </st><st c="160">Gövdeleri üzerinde kıvrılarak gidiyorlar. </st><st c="202">Bunlar akarsuda olmaz mı, diye düşünüyorum. </st><st c="246">Daha doğrusu bir gözüm böyle fısıldıyor. </st><st c="287">Sağ olmalı bu, evet. </st><st c="308">Ötekisi durgun bir su gibi. </st><st c="336">Peynir ekmek yiyor. </st><st c="356">Allah’ım sol gözüm ne kadar aç böyle. </st><st c="394">Durmadan yiyor. </st><st c="410">Elimle kapatıyorum. </st><st c="430">Sağ yeter bana. </st><st c="446">Onunla göreyim. </st><st c="462">Bu yaptığı çok ayıp. </st><st c="483">Çok da iğrenç. </st><st c="498">Gözüm obur. </st><st c="510">Gözüm doymuyor benim. </st><st c="532">Nar ayıklıyor, ayva ve haşlanmış yumurta soyuyor. </st><st c="582">Lanet olsun!</st></p>
			<p><span epub:type="pagebreak" title="20" id="page20"></span><st c="594">“Bedrettin, sana diyorum. </st><st c="621">Neden bağırtıp duruyorsun beni?”</st></p>
			<p><st c="653">Hay Allah kahretsin! </st><st c="675">Böyle rüya mı olur! </st><st c="695">Başucumda annem. </st></p>
			<p><st c="712">“Sen dershaneyi yine mi asıyorsun?”</st></p>
			<p><st c="747">Gözlerimi ovuşturdum. </st><st c="770">Sol gözüme dokundum. </st><st c="791">Yerinde duruyor.</st></p>
			<p><st c="807">“Yoo. </st><st c="814">Gideceğim.”</st></p>
			<p><st c="825">“Gideceksin! </st><st c="839">Güzel. </st><st c="846">O zaman yataktan çıkman lazım. </st><st c="877">Saate bakar mısın?”</st></p>
			<p><st c="896">Anneler sabah başka bir canlıya dönüşüyor: </st><em><st c="940">Alien!</st></em></p>
			<p><st c="946">Yine hemen gözüme dokundum. </st><st c="975">Mavi orman, koşturmam, sürekli yemek yiyen sol gözüm. </st><st c="1029">Hoş geldin </st><em><st c="1040">Alien reloaded! </st></em></p>
			<p><st c="1056">Fakat bence dünyanın en iyi bilimkurgu işi olabilir Ridley Scott’ın </st><em><st c="1124">Yaratık</st></em><st c="1131"> filmi. </st><st c="1139">Tuvalete koşarken cebimi de alıyorum yanıma. </st><st c="1184">O unutulmaz fragmanı yeniden izlemem gerek.</st></p>
			<p><st c="1227">Gerçekten inanılmaz. </st><st c="1249">Üstelik </st><small><st c="1257">1979</st></small><st c="1261">’da çekildi bu. </st><st c="1278">İşte en sarsıcı sahne: Yumurtanın çatlaması! </st><st c="1323">Nedense burada kanım donuyor. </st><st c="1353">Yaratığın karın deşmesi bile daha hafif geliyor bana. </st><st c="1407">Yumurta, dünyanın belirsiz boşluğu sanki. </st><st c="1449">Hep tetikte üstelik.</st></p>
			<p><st c="1469">“Dersin kaçtaydı senin?”</st></p>
			<p><st c="1494">Evet, bizim filmin yönetmeni de annem. </st></p>
			<p><st c="1534">Ekmek kızartmış. </st><st c="1551">Sanki gül reçeli kokusu da aldım. </st></p>
			<p><st c="1585">İnsan zaman zaman yanılır! </st><st c="1612">Yo, yanlış. </st><st c="1624">Çoğu zaman umduğunu bulamaz demeliydim.</st></p>
			<p><span epub:type="pagebreak" title="21" id="page21"></span><st c="1663">Kahvaltıda tuzlu peynir ve haşlanmış yumurta var sadece. </st><st c="1721">Ekmek akşamdan kalma. </st><st c="1743">Annemin gerçekten sinirli olduğunu masaya bakınca anladım. </st><st c="1802">Böyle anlarda en iyisi susmak ve kaderine boyun eğmek. </st><st c="1857">Ama çay da demlenmemiş. </st><st c="1881">Sallama poşet, fincanın üzerinde boğulmuş bir at gibi ayaklarını karnına çekmiş yüzüyor.</st></p>
			<p><st c="1969">Aslında bugün annemin izin günü. </st><st c="2003">Belediye otobüs şoförlerine uzun gece mesailerinin ardından bir tamgün izin veriyorlar. </st><st c="2091">Erkeklerin tercih ettiği gece saatlerini sık sık annem de seçiyor. </st><st c="2158">Bilmiyorum, belki de bizden uzak kalmaya çalışıyor. </st><st c="2210">Tembel bir erkek çocuğu, kitaplara ve beden eğitimine takmış bir kayınpeder, bunamış bir muhabbetkuşu. </st><st c="2313">Evin toplamı bu. </st><st c="2330">Ben gemici olmayı bile tercih edebilirdim. </st></p>
			<p><st c="2373">“Anne neden ayaktasın sen?”</st></p>
			<p><st c="2400">Kuş üç kere konuştu kafesinden: </st><em><st c="2433">“Anne, Dede, Bedo.”</st></em></p>
			<p><st c="2452">Sabaha karşı gelmiş olmalı. </st><st c="2481">Saçlarını toplamış. </st><st c="2501">Duş bile almamış.</st></p>
			<p><st c="2518">“Ayaktayım, çünkü senin derse gitmeyeceğini tahmin ettim.”</st></p>
			<p><st c="2577">“Ama yanlış tahmin. </st><st c="2598">İşte ayaktayım, her zamanki gibi.”</st></p>
			<p><st c="2632">“Her zamanki gibi?”</st></p>
			<p><st c="2652">Arka cebinden bir zarf çıkardı. </st><st c="2685">Allah’ım annemi bana kadın olarak geri ver! </st><st c="2729">Arka cebinde zarf taşımak da ne böyle?</st></p>
			<p><st c="2767">Açtı.</st></p>
			<p><span epub:type="pagebreak" title="22" id="page22"></span><st c="2773">“Bu, dershaneden geldi. </st><st c="2798">Devam çizelgesi. </st><st c="2815">Hani normalde </st><em><st c="2829">mail</st></em><st c="2833"> olarak geliyordu bunlar, sen de hesabıma girip bana gösteriyordun. </st><st c="2901">Ama iki aydır hiç yollamamışlardı!”</st></p>
			<p><st c="2936">“Evet, sistemlerinde bir sorun varmış.”</st></p>
			<p><st c="2976">“Hı hı. </st><st c="2985">Anlıyorum. </st><st c="2996">Sistem sorunu! </st><st c="3011">Neyse, bu defa postalamışlar işte.”</st></p>
			<p><st c="3046">“Ve?”</st></p>
			<p><st c="3052">“Bedrettin... </st><st c="3067">Bu dershane parasını sendika ödüyor. </st><st c="3104">Evet, biliyorum en iyisi değil. </st><st c="3136">Ama senin için bir şans bu. </st><st c="3164">Üstelik...”</st></p>
			<p><st c="3175">“Tamam anne. </st><st c="3189">Anladım. </st><st c="3198">Hemen çıkmazsam geç kalacağım bu son şansıma.”</st></p>
			<p><st c="3244">“Sana kahvaltını bitir diyorum!”</st></p>
			<p><st c="3277">Sol eliyle yumurtaya vurdu. </st><st c="3306">Bütün kabuk ezildi. </st><st c="3326">Yavru öldü! </st><st c="3338">Hayatımın geri kalanında yumurta yemeyeceğim!</st></p>
			<p><st c="3383">Dershane kapısına kadar bunu düşündüm: Annemin âşık olması gerek. </st><st c="3450">Bu benim için yeni bir </st><em><st c="3473">Alien</st></em><st c="3478"> durumu olacak muhtemelen, ama öfkeli bir kadınla yaşamak daha büyük bir tehlike benim için.</st></p>
			<p><st c="3570">Girişteki panoya göz attım. </st><st c="3599">Fizik dersi on dakikaya başlayacaktı. </st><st c="3637">Üçüncü kat, </st><small><st c="3649">302</st></small><st c="3652">. İyi sınıf. </st><st c="3665">Cam kenarına oturunca, Salepçioğlu Camisi’nin ara sokağı görülüyor. </st><st c="3733">Tekstilcide çalışan kızlar çıkıyor sokağa. </st><st c="3776">Çay, sigara yapıyorlar molalarda.</st></p>
			<p><span epub:type="pagebreak" title="23" id="page23"></span><st c="3809">Kata ulaşınca aklıma geldi aniden. </st><st c="3845">Tabii ya. </st><st c="3855">Papatya çayı. </st><st c="3869">İğrenç ama Nehir sürekli ondan içiyor. </st><st c="3908">Derhal kantine kırdım dümeni. </st><st c="3938">Plastik bardakta iki çay. </st></p>
			<p><st c="3964">Sınıf daha boş gibiydi. </st><st c="3988">Nehir en köşede, cam kenarındaydı. </st><st c="4023">Yanına yaklaştım. </st><st c="4041">Bardağı sırasına bıraktım. </st><st c="4068">Cep telefonuna gelen mesajı okuyordu o anda. </st><st c="4113">Hemen arkasına oturdum. </st><st c="4137">Gerçekten dayanılmaz kokuyordu bu çay. </st><st c="4176">Yine de zorladım kendimi. </st></p>
			<p><st c="4202">Başını kaldırdı. </st><st c="4219">Çaya baktı. </st><st c="4231">Mesaja yanıt verdi galiba. </st><st c="4258">Parmaklarının hareketinden anladım. </st><st c="4294">Doğruldu. </st><st c="4304">Bardağı aldı. </st><st c="4318">Ayağa kalktı. </st><st c="4332">Döndü, gülümsedi. </st><st c="4350">Ani bir hareketle ve olanca gücüyle açık pencereden dışarıya fırlattı bardağı.</st></p>
			<p><st c="4428">“Sen kafadan kırık mısın biraz? </st><st c="4461">Çay isteyen oldu mu senden?”</st></p>
			<p><st c="4489">Yerine oturdu ve gelen mesajı –sesinden anladım– okumaya başladı.</st></p>
			<p><st c="4555">Şimdi bu ne! </st></p>
			<p><st c="4569">Yan sıradaki şişko çocuk gülmekten yere düşmek üzereydi. </st><st c="4626">Arkadaki siyah çoraplı ve mini etekli iki kız da bana bakarak aralarında konuşuyorlardı.</st></p>
			<p><st c="4714">“Allah bütün yumurtaların belasını versin,” diye mırıldandım. </st><st c="4777">“Hepinizin geldiği yumurtaya...”</st></p>
			<p><st c="4809">Kalktım. </st><st c="4819">Kapıya doğru yürürken birisi arkamdan bir şey fırlattı. </st><st c="4875">Tam enseme geldi. </st><st c="4893">Yere baktım. </st><st c="4906">Boş bir plastik bardak. </st><st c="4930">Sınıftakiler yüksek sesle gülmeye başladılar. </st><st c="4976">Kapıdan çıkarken Fizikçi içeriye giriyordu. </st><st c="5020">Gözucuyla bakıştık kadınla. </st><st c="5048">Bugün üçüncü bir kadın krizine </st><span epub:type="pagebreak" title="24" id="page24"></span><st c="5079">dayanmam mümkün değildi. </st><st c="5104">Koşarak uzaklaştım.</st></p>
			<p><st c="5123">Erkekler tuvaleti boştu ama sigara dumanı doluydu.</st></p>
			<p><st c="5174">Pisuarın borusuna sıkışmış bir kitap duruyordu. </st><st c="5223">Birisi mi unutmuş acaba, diye düşündüm. </st><st c="5263">Kitabın sırtında hâlâ tüten sigarayı fiskeyle düşürdüm. </st><st c="5319">Yine de geç kalmıştım hafiften yakmıştı kapağın köşesini.</st></p>
			<p><em><st c="5376">Sınıf Meydan Savaşı.</st></em><st c="5397"> Yazan, Luca Bloom.</st></p>
			<p><st c="5416">Kitabı karıştırdım. </st><st c="5437">“Giriş” yazan sayfanın üzerine kırmızı kalemle bir </st><em><st c="5488">mail</st></em><st c="5492"> adresi yazılıydı. </st><st c="5511">Başka ne bir not ne de bir isim. </st><st c="5544">İşeyip çıktım. </st></p>
			<p><st c="5559">Biraz huzura ihtiyacım vardı. </st><st c="5589">Ve gideceğim yeri biliyordum elbette: İki sokak arkadaki Atlantis Kitapçısı’na.</st></p>
			<p><st c="5668">İsmet Amca her zamanki gibi tezgâhın arkasında kitaplara gömülmüş pürdikkat okuyordu. </st><st c="5755">Yüzümü görünce soru sormaktan vazgeçti galiba. </st><st c="5802">Yine sayfalarına döndü.</st></p>
			<p><st c="5825">Arka odaya geçip çekyata uzandım. </st><st c="5860">Kitabı okumaya başladım.</st></p>
			<p><em><st c="5884">“Kimileri için okul bir savaş meydanı. </st><st c="5924">Bazen öğrenciler birbirleriyle, bazen de öğretmenler ve öğrenciler düşman olarak karşılaşır burada. </st><st c="6024">Kimileri yaralanır bu savaşta. </st><st c="6055">Kimi yaraların izi durur hep, kimileri ise silikleşir. </st><st c="6110">Çok az yara tamamen kaybolur.”</st></em></p>
			<p><st c="6140">Aynı hayat gibi, diye düşündüm. </st><st c="6173">Kitabın ilerde bir sayfasında tam da şunlar yazıyordu nitekim:</st></p>
			<p><em><st c="6235">“Okul fanusun içinde bir toplum, etrafı kapalı bir alan</st><span epub:type="pagebreak" title="25" id="page25"></span><st c="6291">dı. </st><st c="6296">Ve her sınıf yine kendi içinde küçük bir toplumdu.”</st></em></p>
			<p><st c="6347">Galiba sadece kitaplar sayesinde bütün olup bitenlere bir anlam verebiliyorum. </st><st c="6427">Benden binlerce kilometre ötede yazılanların nasıl gelip bana ait zamanı böylesine açık ve kesin biçimde ışıttığına her zaman şaşırıyorum.</st></p>
			<p><st c="6565">Okudukça keyfim yerine geldi. </st></p>
			<p><st c="6596">Sonuçta herkes savaş istiyordu; annem, Nehir, hatta her defasında para üstü vermeyi “unutan” kantinci...</st></p>
			<p><st c="6700">Peki, istediğiniz gibi olsun.</st></p>
			<p><st c="6730">Sizinle dövüşür, sonra kitapların arasında hayatla barışırım.</st></p>
			<p><st c="6792">Haydi bakalım!</st></p>
			</section>
  <div id="charCountTotal" value="6807"></div></body>
</html>
