<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Mevzumuz Derin</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
    <section>
			<h1><span epub:type="pagebreak" title="40" id="page40"></span><st c="0">İZMİR-İNGİLTERE: </st><br /><st c="18">HER ŞEY GEÇER (Mİ?)</st></h1>
			<p><st c="37">İsmet Amca yedi günlük yasa girdi. </st><st c="73">Evden çıkmak istemiyormuş. </st><st c="100">Dedem sabahları Atlantis Kitapçısı’nı açmaya gitti. </st><st c="152">Öğleden sonraları ise arkadaşının yanına. </st><st c="194">Böylece bana da gün doğmuş oldu. </st><st c="227">Dershanede sabah dersleri bittikten sonra koşarak kitapçıya gitmeye başladım. </st><st c="305">Artık akşama dek sahaf bana ait. </st></p>
			<p><st c="338">Bunu sevdim.</st></p>
			<p><st c="350">İnsanın kendine ait bir çatısı olmalı. </st><st c="390">O zaman uzun uzun düşünebiliyor. </st><st c="423">Yalnızlığı da severmişim aslında, bu arada anladım. </st><st c="475">Çocukken çok korkardım. </st><st c="499">Annemin soluğunu yan odada duymak isterdim. </st><st c="543">Ya da dedemin mırıltılarını. </st><st c="572">Eğer kimse yoksa, salondaki büfede duran babamın tek fotoğrafını alırdım karşıma. </st><st c="654">Annem baba</st><span epub:type="pagebreak" title="41" id="page41"></span><st c="664">ma arkadan sarılmış. </st><st c="686">Ben babamın kucağındayım. </st><st c="712">İki yaşında Bedo! </st><st c="730">Babam bana bakarken gülümsemiş. </st><st c="762">Annem daha sakin ama onun da gözlerinde ışıklar oynaşıyor. </st><st c="821">Arkamızda belli belirsiz bir dağ var. </st><st c="859">Annemin dediğine göre, bahar ayıymış, yılın ilk pikniğine gitmişiz o gün. </st></p>
			<p><st c="933">Galiba tek başıma korktuğumda, babamı da istiyordum yanımda. </st><st c="994">Zaten ölümü şöyle anlatmıştı annem bana: “Büyük bir ormanda yolunu kaybetti. </st><st c="1071">Ama bir gün biz onu bulacağız. </st><st c="1102">Mutlaka yeniden görüşeceğiz.”</st></p>
			<p><st c="1131">Belki de bu yüzden ormanları hiç sevmiyorum. </st></p>
			<p><st c="1177">Deniz zaten bana göre değil. </st><st c="1206">Denizin yuttuğu bir babanın oğluyum ben. </st><st c="1247">Oysa İzmir, deniz demek. </st><st c="1272">Sokaklar, balkonlar, hatta kediler bile deniz kokar. </st></p>
			<p><st c="1325">Bazen sabaha karşı uyanıp annemin yatağına koşardım. </st></p>
			<p><st c="1378">“Anne, orman gördüm gözlerimin içinde.”</st></p>
			<p><st c="1417">Annem örtüsünü açar beni sıcaklığına alırdı.</st></p>
			<p><st c="1462">“Rüyadır o.”</st></p>
			<p><st c="1475">“Rüya nasıl bir şey?”</st></p>
			<p><st c="1497">“Gözlerimiz kapalıyken görürüz.”</st></p>
			<p><st c="1530">“Yani gözlerimizin içinde işte.”</st></p>
			<p><st c="1563">“Eh, evet öyle aslında.”</st></p>
			<p><st c="1588">“İşte orada duruyordu.”</st></p>
			<p><st c="1612">“Ne duruyordu? </st><st c="1628">Rüyan mı?”</st></p>
			<p><st c="1638">“Hayır, orman. </st><st c="1654">Büyük büyük ağaçlar vardı orada. </st><st c="1687">Zeytin kozalakları. </st><st c="1707">Dallarını yukarıdan aşağıya sallıyorlardı. </st><st c="1750">Yosun gibi kırmızı ipler sallanıyordu. </st><st c="1789">Yosun</st><span epub:type="pagebreak" title="42" id="page42"></span><st c="1794">lar kırmızı olur. </st><st c="1813">İpler de hani şeffaf balıklar var ya, jöle gibi, renksiz muhallebi gibi...”</st></p>
			<p><st c="1888">“Denizanası mı yoksa?”</st></p>
			<p><st c="1911">“Eveeet! </st><st c="1921">İşte denizanası vardı dalların arasında. </st><st c="1962">Dikenli yılanbalıkları gördüm sonra. </st><st c="1999">Ama iğneleri zehirli değil. </st><st c="2027">Suya girince donuyormuş onların iğneleri. </st><st c="2069">Sertleşip zehirli oluyormuş. </st><st c="2098">Denizde her şey zehirliymiş. </st><st c="2127">Öyle mi?”</st></p>
			<p><st c="2136">“Yok, her şey değil. </st><st c="2158">Deniz güzeldir aslında. </st><st c="2182">Bu yaz Çeşme’ye gidelim mi seninle?”</st></p>
			<p><st c="2218">“Gitmeyelim. </st><st c="2232">Deniz çok soğuk. </st><st c="2249">Bir de çok derin... </st><st c="2269">Anne, babamın gittiği orman çok mu derin?”</st></p>
			<p><st c="2311">“...”</st></p>
			<p><st c="2317">“Yani derinse eğer, orada çalı çırpı toplar. </st><st c="2363">Ateş yakar. </st><st c="2375">Ateş iyi bir şey. </st><st c="2393">Dedem söyledi. </st><st c="2408">Çok eskiden İzmir’de eşeklere binen Kızılderililer yaşıyormuş. </st><st c="2471">Atları yokmuş onların. </st><st c="2494">Sadece eşeklere biniyorlarmış. </st><st c="2525">Birkaçı bizim evin olduğu yerde çadırda kalıyormuş. </st><st c="2577">O zaman apartmanlar yokmuş. </st><st c="2605">İşte onların teyze çocukları da karşıda oturuyorlarmış. </st><st c="2661">Karşıda dediğim, Karşıyaka’da işte. </st><st c="2697">Vapur iskelesi var ya, hani geçende gidip midye yemiştik. </st><st c="2755">İşte orada. </st><st c="2767">Onlar konuşmak istedikleri zaman bir ateş yakıyorlarmış. </st><st c="2824">Çalı çırpı toplayıp. </st><st c="2845">Sonra ateşin üstüne kilim koyup çekiyorlarmış. </st><st c="2892">O zaman duman yükseliyormuş. </st><st c="2921">İşte o dumanlar konuşuyormuş. </st><st c="2951">Bir duman: Heeeey, kuzenler midye ister misiniz? </st><st c="3000">İki duman: Eveeet. </st><st c="3019">Çok canımız çekti. </st><st c="3038">Üç duman: Atlayın vapura gelin. </st><st c="3070">Midye de getirin yanınızda. </st><st c="3098">İşte öyle konuşuyor</st><span epub:type="pagebreak" title="43" id="page43"></span><st c="3117">muş onlar. </st><st c="3129">Belki babam da çalı çırpı toplar. </st><st c="3163">Midye ister bizden.”</st></p>
			<p><st c="3183">“...”</st></p>
			<p><st c="3189">İlkokulu bitireceğim yıldı. </st><st c="3218">Galiba dedem daha fazla dayanamadı. </st><st c="3254">Beni karşısına aldı.</st></p>
			<p><st c="3274">“Bedo. </st><st c="3282">Baban öldü senin oğlum. </st><st c="3306">Ölüm, kaybolmak değil. </st><st c="3329">Çünkü kaybolunca bir şekilde dönme ihtimalin olur. </st><st c="3380">Baban bir deniz kazasında öldü. </st><st c="3412">Gemiciydi. </st><st c="3423">İngiltere’ye giderken gemileri batmış. </st><st c="3462">Kimse kurtulamadı.”</st></p>
			<p><st c="3481">Kalkıp odama gittiğimi ve coğrafya atlasımı açtığımı hatırlıyorum. </st><st c="3549">İngiltere’yi buldum. </st><st c="3570">Sonra İzmir’den parmağımla denizden yola çıktım. </st><st c="3619">Uzun bir yol olmalıydı. </st><st c="3643">Ben buradan varmıştım İngiltere’ye, acaba babamın gemisi nerede kalmıştı? </st></p>
			<p><st c="3717">Bunu sormak için anneme gittim. </st><st c="3749">Ama kapısı kilitliydi. </st><st c="3772">Hıçkırıklarını duydum.</st></p>
			<p><st c="3794">Sonra gidip atlası terastan aşağıya attım.</st></p>
			<p><st c="3837">Bir daha da anneme sormadım babamı.</st></p>
			<p><st c="3873">O yaşımda bir macera kitabından okumuştum; galiba Jules Verne’di; “Her şey geçer,” diyordu.</st></p>
			</section>
  <div id="charCountTotal" value="3965"></div></body>
</html>
