<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Mevzumuz Derin</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
    <section>
			<h1><span epub:type="pagebreak" title="96" id="page96"></span><st c="0">KAYIŞ ATTI DA BİRAZ</st></h1>
			<p><st c="20">Dedem, “Her şey biter,” der.</st></p>
			<p><st c="49">Benim inzivam da bitti. </st><st c="74">Şimdi günlerce kim bir yere kapanır ki! </st><st c="114">Deliğimden ertesi gün çıktım. </st><st c="144">Annem erkenden mesaiye gitmiş. </st><st c="175">Dedem de yok ortalıkta. </st><st c="199">Muhabbetkuşumuz bile sessiz. </st><st c="228">Derin derin Körfez’e bakıyor. </st><st c="258">Ölecek mi acaba? </st><st c="275">Herkes ölüyor. </st><st c="290">Babam öldü. </st><st c="302">Muhabbetkuşları da ölür. </st><st c="327">Ölür lan! </st><st c="337">Onun ne ayrıcalığı var. </st><st c="361">Pat, diye düşer tünediği yerden. </st><st c="394">Kanat çırpar bir iki. </st><st c="416">Pençelerini uzatır, çeker. </st><st c="443">Açar, kapatır. </st><st c="458">Gözkapakları kapanır. </st><st c="480">Sonra açılır gibi olur. </st><st c="504">Yarıaçık kalır. </st><st c="520">Kafesini, suyunu, yemini bırakır gider. </st><st c="560">İki gün ağlarız. </st><st c="577">Derin dondurucuda tutarız onu. </st><st c="608">Kimse kıyamaz gömmeye. </st><st c="631">Sonra dedem, o baştan aşağıya zırhlı sorumluluk hissiyle alır, </st><span epub:type="pagebreak" title="97" id="page97"></span><st c="694">gömer onu. </st><st c="705">Annem haplarını bir haftalığına artırır. </st><st c="746">Sonra kafesi alırlar benim inime bırakırlar. </st><st c="791">Suluğunu atarlar belki. </st><st c="815">Yemini Konak’ta güvercinlere verir annem. </st><st c="857">Bir ay sonra aklımıza geldikçe fotoğraflarını açıp bakarız. </st><st c="917">Gün gelir –çok geçmez ama– onu da yapmayız. </st><st c="961">Ölüm fikriyle çok yaşayamıyor insan. </st><st c="998">İşte ayıp olmasın diye törenlerimiz var. </st><st c="1039">Hemen unutmanın utancını yaşamayalım aman! </st><st c="1082">Oysa yüz yüze geldiğimiz an unutmaya çalışıyoruz. </st><st c="1132">İnsan, unutmada birinci.</st></p>
			<p><st c="1156">Parmaklarımla kafese dokundum.</st></p>
			<p><st c="1187">“Ölürsen unutacağız lan seni! </st><st c="1218">Ona göre. </st><st c="1228">Kendine acındırmayı kes. </st><st c="1253">Kuyruğu dik tut. </st><st c="1270">Yaşa. </st><st c="1276">Yoksa çöpe atacak dedem seni.”</st></p>
			<p><st c="1306">Ürktü biraz. </st><st c="1320">Pıt pıt geriye kaçtı. </st><st c="1342">Yan yan baktı.</st></p>
			<p><em><st c="1356">“Deli Bedo, Deli Bedo!”</st></em><st c="1380"> diye çığırdı.</st></p>
			<p><st c="1394">Gittim aynaya baktım gözaltlarım çökmüş. </st><st c="1436">Küçükken oynadığım “ayna söyle bana” oyunu geldi aklıma. </st><st c="1493">O masalı okuduktan sonra banyoya koşup aynadaki benle konuşmaya başlamıştım:</st></p>
			<p><st c="1569">“Kimim ben?”</st></p>
			<p><st c="1582">“Ben kimim?”</st></p>
			<p><st c="1595">“Bu gördüğüm kim?”</st></p>
			<p><st c="1614">“Bu gördüğüm kim, diyen kim?”</st></p>
			<p><st c="1644">“Bu gördüğüm kim diyen kim kim?”</st></p>
			<p><st c="1677">“Bu gülen kim?”</st></p>
			<p><st c="1693">“Niye gülüyorsun ulan kendine?”</st></p>
			<p><st c="1725">“E, bunu diyen kim?”</st></p>
			<p><st c="1746">“Ben kimim ama?”</st></p>
			<p><span epub:type="pagebreak" title="98" id="page98"></span><st c="1763">Başım dönene kadar bu soruları aynadaki bana sorardım. </st></p>
			<p><st c="1819">Bugün fark ettim ki, başka sorular dolaşıyor aklımda.</st></p>
			<p><st c="1872">“Ne zaman öleceğim ben?”</st></p>
			<p><st c="1897">“Nasıl öleceğim?</st></p>
			<p><st c="1914">“Ya nerede?”</st></p>
			<p><st c="1927">Evde olsun. </st><st c="1940">Kanser değil de kalp krizi falan. </st><st c="1974">Dedem bulsun önce. </st><st c="1993">Sonra annem görsün beni. </st><st c="2018">Dedem aceleyle mutfak masasının örtüsünü örter üzerime. </st><st c="2074">Annem buna daha çok üzülür galiba. </st><st c="2109">Kanepede olsun ama. </st><st c="2129">Yatağımda ölmek fena. </st><st c="2151">Üstüm açık kalsın ister belki annem doktor gelene kadar. </st><st c="2208">Dedem, yaz günü sinek gelir şimdi, der. </st><st c="2248">Annemin içi fena olur. </st><st c="2271">Gider bebeklik battaniyemi alır. </st><st c="2304">Yüzümü örter en azından. </st><st c="2329">Dedem klimayı çalıştırır. </st><st c="2355">Fanı bana doğru sabitler. </st><st c="2381">Annem hastaneyi yeniden arar, nerede kaldınız, der.</st></p>
			<p><st c="2432">“Yazın öleceğimi nereden biliyorum ki?”</st></p>
			<p><st c="2472">Kalp krizi deyince, yaz geldi işte aklıma. </st><st c="2516">İzmir’de kalpten genelde yazın gidilir. </st><st c="2556">Kış olunca daha çabuk soğur insan hem. </st><st c="2595">Katılaşır. </st><st c="2606">Dudaklar hemen morarır. </st></p>
			<p><st c="2630">Barbo’nun alkolik dayısı öldüğünde görmüştüm. </st><st c="2676">Yere yatırmışlar. </st><st c="2694">Başından çenesine beyaz bağ vardı. </st><st c="2729">Çene bağı. </st><st c="2740">Ellerini kavuşturmuşlar. </st><st c="2765">Avuçlarının arasına bir de bıçak koymuşlar. </st><st c="2809">O bıçağın derin anlamı var, diye düşünmüştüm. </st><st c="2855">Yiğit adam tabii. </st><st c="2873">Eski kulağı kesiklerden. </st><st c="2898">Hayatı kavgada, hırda gürde geçmiş. </st><st c="2934">Bileğini bükebilen olmamış Eşrefpaşa’da. </st><st c="2975">Şimdi bıçağıyla uğurluyorlar onu.</st></p>
			<p><st c="3008">“Yok, abi. </st><st c="3020">Mevtanın karnı şişmesin diye o bıçak. </st><span epub:type="pagebreak" title="99" id="page99"></span><st c="3058">Herkesin karnına koyarlar öyle,” demişti Barbo.</st></p>
			<p><st c="3105">Dayısı da bir akşam önce belediye çukuruna düşmüş zaten.</st></p>
			<p><st c="3162">Çoğu hayatın ve çoğu ölümün çalımı olmuyor galiba. </st></p>
			<p><st c="3214">“Genç öleceğini nereden çıkardın peki?”</st></p>
			<p><st c="3253">Ya annem, dedem olmazsa yanımda? </st><st c="3287">Belki onlar benden önce ölmüş olur. </st><st c="3323">Bu daha fena geldi şimdi bana. </st><st c="3354">Yalnız ölmek. </st><st c="3368">Herkesten sonraya kalmak. </st><st c="3394">Senden öncekileri gömmek. </st><st c="3420">Muhabbetkuşu belki beni bırakmaz. </st><st c="3454">Ama ben ölürsem o da açlıktan çatlar kafesinde. </st><st c="3502">O zaman evde son kalan ben olursam kuşun kafesini sürekli açık bırakmalıyım. </st><st c="3579">Ben ölünce uçar gelir yanıma. </st><st c="3609">Kulakmememi gagalar. </st><st c="3630">Gider koltukta uyur sonra. </st><st c="3657">Gece karanlık basınca korkup kafesine gider. </st><st c="3702">Ertesi gün yine gelir. </st><st c="3725">Konuşur benimle. </st><st c="3742">Ses gelmeyince yine kulakmememe gider. </st><st c="3781">Ama fark eder ki taş gibidir. </st><st c="3811">Ürker mutlaka. </st><st c="3826">Ölümü o da hisseder. </st><st c="3847">Koltukta uyur yine. </st><st c="3867">Bir güzel sıçar uyandığında. </st><st c="3896">Sonra sıkılır benden. </st><st c="3918">Camdan uçar gider. </st><st c="3937">Ağır ağır kokarım.</st></p>
			<p><st c="3955">Nereden baksan ahmakça!</st></p>
			<p><st c="3979">“Belki yalnız olmam.”</st></p>
			<p><st c="4001">Nehir olur mu acaba yanımda?</st></p>
			<p><st c="4030">Yaşarken düşünemiyorum da, ölmek üzereyken yanımda olacağını düşünmek çok saçma geldi şimdi.</st></p>
			<p><st c="4123">Gülmeye başladım. </st></p>
			<p><st c="4142">Aynada, ağlamak üzereyken gülen halinizi gördünüz mü hiç? </st><st c="4200">İnsan kendinden soğuyor, yeminle.</st></p>
			</section>
  <div id="charCountTotal" value="4233"></div></body>
</html>
