<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Mevzumuz Derin</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
    <section>
			<h1><span epub:type="pagebreak" title="113" id="page113"></span><st c="0">GECEMİZ KARADIR ABİLER!</st></h1>
			<p><st c="24">Nedense eve gitmek istemedim. </st><st c="55">Dedemi aradım.</st></p>
			<p><st c="69">“Ben bu akşam Barbolar’da kalıyorum. </st><st c="107">Anneme söylersin, merak etmesin.”</st></p>
			<p><st c="140">“Tık,” demedi dedem. </st><st c="162">Ya fark etti sesimdeki yırtığı ya da onun sessizliği de başka bir şerre işaretti. </st><st c="244">Nedense artık hayra yoramıyordum hiçbir şeyi. </st></p>
			<p><st c="290">Barbo’nun odasına geçtik. </st><st c="316">Ismarladığımız peynirli, yumurtalı pideler gelince kapıyı kilitledik. </st><st c="386">Ondan ayrıldıktan sonra olanları da ağır ağır anlattım.</st></p>
			<p><st c="441">“Sen Raci diye bir adamın olduğundan emin misin gerçekten?” dedi.</st></p>
			<p><st c="507">Sinirlerimi zıplatmakta bir numaradır bu çocuk.  </st></p>
			<p><st c="556">“Abicim ne harlıyorsun hemen! </st><st c="586">O kadar çok kitap </st><span epub:type="pagebreak" title="114" id="page114"></span><st c="604">okuyorsun ki, belki karıştırıyorsun gerçeği, hayali falan,” diye toparlamaya çalıştı sonra.</st></p>
			<p><st c="695">Olanlar ikimize de inanılmaz geliyordu. </st><st c="736">İçgüdülerim belalı bulutların etrafımda dolaştığını mırıldanıp duruyordu bana sürekli.</st></p>
			<p><st c="822">“Dedeme anlatmam lazım galiba olanları, annemi geç de...”</st></p>
			<p><st c="880">“Niye, annen de bilse iyi olmaz mı?”</st></p>
			<p><st c="917">“İyi değil son günlerde, hissediyorum. </st><st c="957">Yine hastaneye yatacak diye aklım gidiyor.”</st></p>
			<p><st c="1000">İştahım kaçmıştı. </st><st c="1019">Gittim sedire attım kendimi. </st><st c="1048">Barbo ışığı kapattı, perdeleri çekti, camı ardına kadar açtı. </st><st c="1110">Karanlığın arasından ay girip çıkıyordu. </st><st c="1151">Her kendini gösterdiğinde bahçedeki yeşillenen erik ağacı ailesinin tüm fertleri hafifçe ortaya çıkıyordu. </st><st c="1258">Yaşlı baba, bol meyve veren ana ve yeniyetme çocuk erik. </st><st c="1315">Onlara saklanmak ne kolaydı. </st><st c="1344">Geceyi bekliyorlardı. </st><st c="1366">Ay çıksa bile, bilmeyen bilmez, bakmasını beceremeyen görmezdi onları. </st></p>
			<p><st c="1437">Annem hastaneye kendini atınca yapıyor bunu. </st><st c="1482">Gecesine kavuşuyor. </st><st c="1502">Örtüyor sırtını dünyaya. </st><st c="1527">Ama o örtündükçe ben açınıyorum sanki. </st><st c="1566">Anne oğul olmak tek kişilik battaniyeyle kar altında beraber uyumaya benziyor. </st><st c="1645">O ara verdikçe hayata, ben üşüyorum. </st><st c="1682">Üstelik bunu ona diyemiyorum da. </st><st c="1715">Kuş gibi bakıyor bana. </st><st c="1738">İri gözlerine yaşlarını asıyor. </st><st c="1770">Biliyorum, güçlü olmaya çalışıyor. </st><st c="1805">Biliyorum, bu mola hakkını arada bana vermek istiyor. </st><st c="1859">Ama yapamıyor. </st><st c="1874">Sevgilinin kaybı, insanı çıkması bu ka</st><span epub:type="pagebreak" title="115" id="page115"></span><st c="1912">dar zor kuyulara iter mi acaba? </st><st c="1945">Bunu yaşayıp görmek istemiyorum. </st><st c="1978">Aslında çoğu deneyimi bilmek istemiyorum. </st><st c="2020">Denemişleri var nasılsa önümde. </st><st c="2052">Otobüste, yolda, okulda benden önce bu dünyaya gelmişlerin gözlerini, kamburlarını ve içlerini görüyorum. </st><st c="2158">Denizin dibinin de dibine düşmüş ve hâlâ inmekte olan yağ tenekelerine benziyorlar. </st><st c="2242">Basınç –ben ona zaman diyeyim– yamru yumru etmiş hepsini. </st><st c="2300">Ama işte, “Al bu yaraları, onların yerine kalan zamanımı geri vereyim,” diyen olmuyor. </st><st c="2387">Deli gibi fazlasının da peşindeyiz zamanın. </st><st c="2431">Lisede Türkçe öğretmenim vardı: Feride Hanım. </st><st c="2477">Kitap okuduğumu öğrenince, deliye dönmüştü sevinçten. </st><st c="2531">Onun ağrısını da görmüştüm ben. </st><st c="2563">İkide bir kalbini tutup konuşurdu. </st><st c="2598">Sonra bir gün kucak kucak kitap getirdi bana. </st><st c="2644">Hepsine tarih attı. </st><st c="2664">Küçük notlar düştü. </st><st c="2684">Sarıldı bana. </st><st c="2698">Ertesi gün okula gelmedi. </st><st c="2724">Konak iskelesinden, tam vapur yanaşırken kendini atmış. </st><st c="2780">Feride Hoca bunu yapmıştı işte. </st><st c="2812">“Al zamanını, al yaralarını,” demişti. </st><st c="2851">Ama onun yaptığı da battaniyeyi sonsuza dek üstüne çekmek gibiydi işte. </st><st c="2923">Onu hatırladıkça ben daha çok üşüyorum, o üşümekten vazgeçtiği için. </st><st c="2992">Galiba en iyisi sıraya bindirmek üşümeyi. </st><st c="3034">Yoksa daha kötü oluyor her şey. </st></p>
			<p><st c="3066">“Hadi gezelim biraz,” dedi Barbo. </st><st c="3100">“Daraldın sen.”</st></p>
			<p><st c="3115">“Nereye?”</st></p>
			<p><st c="3125">“Nereye olursa. </st><st c="3142">Paramız var ya.”</st></p>
			<p><st c="3158">Para rulosunu gülümseyerek gösterdi.</st></p>
			<p><st c="3195">“Aha! </st><st c="3202">Ezecek miyiz bunu?”</st></p>
			<p><st c="3221">“E, durduğumuz günah değil mi!”</st></p>
			<p><span epub:type="pagebreak" title="116" id="page116"></span><st c="3253">“Ne bileyim, para karanlık geldi de bana.”</st></p>
			<p><st c="3296">“Yani bir milyon dolar falan olsa tırsalım diyeceğim ama üç yüz liranın hepsi kara para olsa ne olur ki.”</st></p>
			<p><st c="3402">Haklıydı. </st><st c="3413">Üstelik kararmıştık iyice. </st><st c="3440">Gecede yıkanmak bize iyi gelirdi.</st></p>
			<p><st c="3473">Doğru Fuar’a gittik. </st><st c="3495">Lunapark kapalıydı ama bekçiyi tanıyordu Barbo. </st><st c="3543">Bir güzel elliliğe açtı kapıları bize.</st></p>
			<p><st c="3581">“Atlıkarınca, korku tüneli, atış. </st><st c="3616">Bunları açarım size. </st><st c="3637">Ötekiler kilitli,” dedi.</st></p>
			<p><st c="3661">Korku tüneli bu akşam olmaz, diye düşündük. </st><st c="3706">Atlıkarınca da ayıp olurdu artık. </st><st c="3740">Atışa doğru yürüdük. </st><st c="3761">Işıkları açtı. </st><st c="3776">Gerideki perdeye ördek, tavşan, kuzu şekilli ve Marilyn Monroe baskılı balonlar tutturulmuştu.</st></p>
			<p><st c="3870">“Bu ne böyle?” dedim Barbo’ya.</st></p>
			<p><st c="3901">“Hepsinin puanı var işte. </st><st c="3928">Vurdukların sayılıyor. </st><st c="3951">Toplama göre hediye alıyorsun.”</st></p>
			<p><st c="3982">“Marilyn Monroe kaç puan?”</st></p>
			<p><st c="4009">“Onu vurmayacaksın abi. </st><st c="4034">O patlayınca yanıyorsun.”</st></p>
			<p><st c="4059">Benim ilk atışta gitti sarışın. </st><st c="4092">Yüzümü astım. </st></p>
			<p><st c="4106">Bekçi, “Salla yahu. </st><st c="4126">Nasılsa hediye falan yok size.”</st></p>
			<p><st c="4157">Yoruluncaya kadar atış yaptık. </st><st c="4189">Adam çay getirdi bize. </st><st c="4212">Lunaparkın ortasında yamulmuş halde duran dev balerini gösterdi. </st><st c="4277">Eteğinin altından Zo çıkıyormuş. </st><st c="4310">Ateşten eteği varmış Zo’nun. </st><st c="4339">Uzun ve sarı saçları da ateştenmiş. </st><st c="4375">Ama yakmıyormuş insanı.</st></p>
			<p><st c="4398">“Bence cin o. </st><st c="4413">Ama arkadaşlar başka başka şeyler söylüyorlar.”</st></p>
			<p><st c="4460">“Arkadaşlar kim, abi?” dedi Barbo.</st></p>
			<p><span epub:type="pagebreak" title="117" id="page117"></span><st c="4495">“İşte geceleri gelen, sizden iyi olmasın arkadaşlar var. </st><st c="4553">Beraber tekel birası içiyoruz. </st><st c="4584">Geceleri çıkıyor zaten Zo. </st><st c="4611">Herkes de göremiyor, anlayamıyor onu. </st><st c="4649">Balerini diktikleri yerde eskiden yaşlı bir Ermeni kadının evi varmış. </st><st c="4720">İzmir’i yaktıklarında, komşuları koşarak çalmışlar kapısını. </st><st c="4781">Ama ne deseler, olmaz demiş. </st><st c="4810">Çıkmamış evinden. </st><st c="4828">Alevler gelmiş sarmış evi. </st><st c="4855">O zaman yaşlı Ermeni, çiçekli entarisini giyip dönmeye başlamış kendi etrafında. </st><st c="4936">Döndükçe toprağın altından rahmetli anası, babası, kardaşları, nenesi, dedesi, onların anneleri, babaları, göçmüş gitmiş hısım akrabaları çıkıp çıkıp gelmiş. </st><st c="5094">Sarılmışlar. </st><st c="5107">Böyle yumak gibi olmuşlar. </st><st c="5134">Onlar döndükçe alevler incelmiş, insanı acıtmaz, aman diyeni yutmaz olmuş. </st><st c="5209">Serinlemiş etraf. </st><st c="5227">Ermeni Teyze demiş ki: ‘Haydi Allah. </st><st c="5264">Kökümüz buradadır nasılsa. </st><st c="5291">Uçalım ya Hızır.’ Sonra hepsi birden yok olmuş.”</st></p>
			<p><st c="5339">“Ee?”</st></p>
			<p><st c="5345">“E’si bu işte... </st><st c="5363">Ben şahidim bu balerinin kazıklarını on yere çaktılar olmadı. </st><st c="5425">Tam burada temel tuttu ama. </st><st c="5453">Ermeni Teyze’nin evinin olduğu yerde.”</st></p>
			<p><st c="5491">“Bu gece de çıkar mı?” diye sordum.</st></p>
			<p><st c="5527">Sakalını sıvazladı, sigara paketi çıkardı gömlek cebinden. </st><st c="5587">Yaktı. </st><st c="5594">Derinden soludu. </st><st c="5611">Sonra göğe baktı. </st><st c="5629">Parmaklarıyla yıldızları saydı. </st><st c="5661">Yine gömlek cebinden sayfaları kirden buruşmuş ufacık not defterini çıkardı. </st><st c="5738">Yarısı kırık kalemiyle notlar aldı. </st><st c="5774">Parmaklarıyla hesap yaptı.</st></p>
			<p><st c="5800">“Yedi kere sekiz, kaç yapıyordu yahu?” diye sordu.</st></p>
			<p><st c="5851">“Elli beş,” dedim.</st></p>
			<p><span epub:type="pagebreak" title="118" id="page118"></span><st c="5870">Yeniden gömüldü. </st><st c="5888">Fısır fısır konuştu kendi kendine. </st><st c="5923">Sonra Paraşüt Kulesi’ne döndü. </st><st c="5954">Başparmağıyla nişan aldı, tek gözünü kapadı. </st><st c="5999">Mırıldandı. </st><st c="6011">Deftere yeni çizikler attı.</st></p>
			<p><st c="6038">“Hesaplarıma göre, bu gece çıkmayacak Zo.”</st></p>
			<p><st c="6081">Derin bir nefes almıştık. </st><st c="6108">Bundan cesaretle korku tüneline gitmeye karar verdik. </st><st c="6162">Fakat tam küçük vagonlardan birine binip, içi sidik kokan mağarada kaybolmak üzereydik ki, Barbo koluma yapıştı.</st></p>
			<p><st c="6274">“Lan, dingil! </st><st c="6289">Yedi kere sekiz kaç yapar?”</st></p>
			<p><st c="6316">Artık başımız dönene kadar, iki saat atlıkarıncaya takıldık.</st></p>
			<p><st c="6377">Oradan Basmane’ye geçtik. </st><st c="6404">Anafartalar’da yürüdük. </st><st c="6428">Mezarlıkbaşı’na doğru kırdık dümeni. </st><st c="6465">Çorbacı İsmet’te damardan, şırdandan iki tuzlama söyledik. </st><st c="6524">Kapıda yaşlı bir teyze duruyordu. </st><st c="6558">Yarım ekmek arası kelle sardırdık ona da. </st><st c="6600">Karanlıktan iki amca daha çıktı, koşarak yanımıza geldiler. </st><st c="6660">Mecbur onlara da verdik üç beş kuruş. </st><st c="6698">Teyze, kelleyi kucağındaki kediyle beraber yiyordu biz giderken.</st></p>
			<p><st c="6762">“Bu kadar iyilik cezasız kalmaz, abi. </st><st c="6801">Sağ salim eve varsak bari bu gece,” dedi.</st></p>
			<p><st c="6842">Güldük.</st></p>
			<p><st c="6850">Köşeyi döner dönmez ekip arabası selektör çaktı. </st><st c="6900">Hiç üstümüze alınmayacaktık ama direğe dayanmış, uzun saçlarını topuz yapmış iriyarı birisi yolumu kesti.</st></p>
			<p><st c="7005">“Beyler, mumlu davetiye mi istiyorsunuz? </st><st c="7047">Arabaya gidin. </st><small><st c="7062">GBT</st></small><st c="7065"> var.”</st></p>
			<p><span epub:type="pagebreak" title="119" id="page119"></span><st c="7071">Çaresiz yürüdük.</st></p>
			<p><st c="7088">“Kimlikler.”</st></p>
			<p><st c="7101">Barbo uzattı. </st><st c="7116">Ben kıvranıyorum. </st><st c="7134">Cüzdanın altını üstüne getirdim. </st><st c="7167">Yok. </st><st c="7172">Öteki ceplere de telaşla baktım. </st><st c="7205">Kimliğim evde kalmıştı.</st></p>
			<p><st c="7228">Minibüsün arkasından elinde telsiziyle göbekli biri indi.</st></p>
			<p><st c="7286">“Hayırdır, sen neden kurdeşen oldun öyle?” dedi bana.</st></p>
			<p><st c="7340">“Kimliğimi evde unutmuşum galiba.”</st></p>
			<p><st c="7375">“Eee n’apcaz şimdi?”</st></p>
			<p><st c="7396">Saniyenin onda biri hızında aklımdan o nakarat geçiverdi: Yatcaz şimdi!</st></p>
			<p><st c="7468">“Vallahi unutmuşum. </st><st c="7489">Eve kadar gitsek, ben size orada göstersem olur mu?”</st></p>
			<p><st c="7541">“Oo, paşam olmaz mı! </st><st c="7563">İstersen helikopter isteteyim, hemen halledelim işi.”</st></p>
			<p><st c="7616">Gece bizim için yeni başlıyordu galiba.</st></p>
			<p><st c="7656">Sivil bir arabanın arkasında Barbo’yla kollarımız birbirine kelepçeliydi. </st><st c="7731">Benim yanımdaki polis başını cama dayamış uyuyordu. </st><st c="7783">Radyoda “müthiş bir Bergen parçası” çalıyordu. </st><st c="7830">Bunu biliyorduk çünkü arabayı süren polis az önce bulmuştu ve ikimize de teyit ettirmişti: “Evet, abi. </st><st c="7933">Müthiş!”</st></p>
			<section>
				<span><st c="7941">Gözlerin nemli nemli</st></span>
				<span><st c="7962">Başını hiç öne eğme</st></span>
				<span><st c="7982">Ayrılık onur değil ki</st></span>
				<span><span epub:type="pagebreak" title="120" id="page120"></span><st c="8004">Benim için üzülme</st></span>
				<span><st c="8022">Bundan sonra adını kırk yılda bir anarım</st></span>
				<span><st c="8063">Sende kaybettiğimi başkasında ararım</st></span>
				<span><st c="8100">Benim için üzülme benim için üzülme</st></span>
				<span><st c="8136">Sevgim yaşamaz hiç</st></span>
				<span><st c="8155">Ağlamak bana düşer</st></span>
				<span><st c="8174">Bir ömür harab oldu</st></span>
				<span><st c="8194">Ağlamak bana düşer...</st></span>
			</section>
			<p><st c="8216">Son nakarata girerken, bize döndü ve yüksek sesle tekrar etmemizi “istedi”.</st></p>
			<section>
				<span><st c="8292">Bundan sonra adını kırk yılda bir anarım</st></span>
				<span><st c="8333">Sende kaybettiğimi başkasında ararım</st></span>
				<span><st c="8370">Benim için üzülme benim için üzülme...</st></span>
			</section>
			<p><st c="8409">Arabanın camları açıktı. </st><st c="8435">Sokaklar çınladı sesimizden. </st><st c="8464">Ama bu sonuçta pek de iyi olmadı. </st><st c="8498">Uyuyan polis uyandı. </st><st c="8519">Boğazımdan tutup sarstı.</st></p>
			<p><st c="8543">“Ne bağırıyorsun lan!”</st></p>
			<p><st c="8566">Kemerlerimizi aldılar; ayakkabı bağcıklarımızı, cüzdan, para, telefon, yüzük, bileklik hepsini bıraktık.</st></p>
			<p><st c="8671">Önü demirli nezaret odası sidik ve ter kokuyordu. </st><st c="8722">Bizden başkasının olmamasına Barbo sevindi. </st><st c="8766">Banklardan birine uzandı.</st></p>
			<p><st c="8791">“Dua et de gelen olmasın. </st><st c="8818">Güzel uyuruz burada.”</st></p>
			<p><span epub:type="pagebreak" title="121" id="page121"></span><st c="8839">“Bizi uyuyacak kadar tutarlar mı sence?”</st></p>
			<p><st c="8880">Güldü.</st></p>
			<p><st c="8887">Ben de öteki sıraya uzandım. </st><st c="8917">Çok rahatsızdı. </st><st c="8933">Üstelik tepedeki beyaz ışık insanın asabını bozuyordu. </st><st c="8988">İçeriden telefon, telsiz ve konuşma sesleri geliyordu. </st></p>
			<p><st c="9043">“İsimlerimizi merkeze bildiriyorlar,” dedi Barbo.</st></p>
			<p><st c="9092">“Vukuatımız, aranmamız var mı yok mu diye.”</st></p>
			<p><st c="9136">“Yani, olmadığını öğrenince bırakırlar, he?”</st></p>
			<p><st c="9181">“Evet. </st><st c="9189">Sabaha bırakırlar.”</st></p>
			<p><st c="9208">“Hadi ya! </st><st c="9219">Peki aranmamız olsaydı?”</st></p>
			<p><st c="9243">“Sabaha adliyeye giderdik.”</st></p>
			<p><st c="9271">Harikaydı vaziyet. </st><st c="9291">Her durumda güneşi burada karşılayacaktık. </st></p>
			<p><st c="9334">Ama bir süre sonra keyfim iyice kaçtı. </st><st c="9373">Çünkü dolu mesanem beni zorlamaya başlamıştı. </st></p>
			<p><st c="9419">“Çok sıkıştım.”</st></p>
			<p><st c="9434">Barbo kafasını kaldırdı. </st><st c="9460">Etrafına bakındı. </st><st c="9478">Köşede, yamulmuş halde yerde yaralı yatan pet şişeyi işaret etti.</st></p>
			<p><st c="9543">“Onun içine et.”</st></p>
			<p><st c="9560">“Ne?”</st></p>
			<p><st c="9566">“Evet. </st><st c="9574">O işe yarıyor zaten.”</st></p>
			<p><st c="9595">“Yani başkaları da mı işemiş ona?”</st></p>
			<p><st c="9630">İçerideki sidik kokusunun kaynağını anlamıştım şimdi. </st><st c="9685">Barbo başını yeniden geriye koydu.</st></p>
			<p><st c="9719">“İstersen, çıkart ayakkabına yap. </st><st c="9754">Sabaha kadar dışarı çıkarmazlar bizi.”</st></p>
			<p><st c="9792">“Olur mu oğlum! </st><st c="9809">Esir miyiz biz yahu! </st><st c="9830">Ona falan yapamam ben.”</st></p>
			<p><span epub:type="pagebreak" title="122" id="page122"></span><st c="9853">Barbo omuz silkti. </st><st c="9873">Kollarını kavuşturdu, gözlerini kapadı.</st></p>
			<p><st c="9912">Demir parmaklıklara yürüdüm.</st></p>
			<p><st c="9941">“Pardon, bakar mısınız?”</st></p>
			<p><st c="9966">Barbo, ağzından pof diye bir ses bırakarak güldü. </st><st c="10017">Gözleri hâlâ kapalıydı ama.</st></p>
			<p><st c="10044">“Heeey! </st><st c="10053">Tuvalete çıkmak istiyorum. </st><st c="10080">Heeeeey!”</st></p>
			<p><st c="10089">“Bence daha fazla gürültü çıkarma.”</st></p>
			<p><st c="10125">Barbo oturmuş bana bakıyordu. </st><st c="10156">Endişeliydi sanki.</st></p>
			<p><st c="10174">Elimle parmaklıklara vurmaya başladım. </st></p>
			<p><st c="10214">“Hey hey heeey! </st><st c="10230">Çok sıkıştım, açsanıza şu kapıyı.”</st></p>
			<p><st c="10264">“Bedo sus artık. </st><st c="10282">Yeter. </st><st c="10289">Git işe şuraya.”</st></p>
			<p><st c="10305">Deli gibi tekmelemeye başladım parmaklıkları. </st><st c="10352">Avazım çıktığı kadar bağırıyordum.</st></p>
			<p><st c="10386">İçeriden kapı açıldı. </st><st c="10409">İki eli cebinde, resmi giysili bir polis belirdi. </st></p>
			<p><st c="10459">“Bana sen mi bağırıyorsun?” dedi.</st></p>
			<p><st c="10492">“Evet,” dedim, “çok sıkıştım.”</st></p>
			<p><st c="10523">Kapıyı açtı. </st></p>
			<p><st c="10537">“Şöyle karşımda durun yan yana,” dedi.</st></p>
			<p><st c="10575">“Sen bağırdın, değil mi?” diye yeniden sordu bana. </st><st c="10627">Yanıt veremedim, başımla onayladım sadece.</st></p>
			<p><st c="10669">Sıralardan birini çekti. </st><st c="10695">Bastı. </st><st c="10702">Uzandı. </st><st c="10710">Tepede o âna kadar fark etmediğim küçük siyah kamerayı iki parmağıyla hafifçe itti. </st><st c="10794">Artık tavanı çekiyordu.</st></p>
			<p><st c="10817">İndi. </st><st c="10824">Bize döndü. </st><st c="10836">Sol şamarıyla Barbo’nun yüzüne inanılmaz bir tokat attı. </st></p>
			<p><st c="10893">“Bak, arkadaşına ne yaptın gördün mü?” dedi bana.</st></p>
			<p><span epub:type="pagebreak" title="123" id="page123"></span><st c="10942">Kamerayı düzeltti. </st><st c="10962">Çekip gitti.</st></p>
			<p><st c="10974">Çok utanmıştım kendimden. </st><st c="11001">Barbo’nun yüzüne bakamadım bir süre. </st><st c="11038">Cebinden kâğıt mendil çıkardı, kanayan dudağına bastırdı. </st><st c="11096">Uzandı banka yeniden, arkasını döndü. </st></p>
			<p><st c="11134">“Özür dilerim,” dedim.</st></p>
			<p><st c="11156">“Mühim değil,” dedi yattığı yerden. </st><st c="11193">“Alışığım ben.”</st></p>
			<p><st c="11208">Gidip pet şişeye işedim.</st></p>
			<p><st c="11233">Birkaç saat içim geçmiş bankın üzerinde. </st><st c="11275">Koridorun kapısı aniden açıldı. </st><st c="11307">Koşuşturanlar oldu. </st><st c="11327">Hemen kalktık. </st><st c="11342">Telsiz sesleri içinde üç dört polis parmaklıkların önüne doluştular. </st><st c="11411">Uzun boylu, genç olanı ötekilere döndü.</st></p>
			<p><st c="11450">“Bunlar mı?” dedi.</st></p>
			<p><st c="11469">“Evet,” dediler.</st></p>
			<p><st c="11486">“Açın kapıyı.”</st></p>
			<p><st c="11501">İkimizin de omuzundan yumuşakça tuttu. </st><st c="11541">Hatları yay gibi gerilmişti ama o bunu silmek ister gibi gülümsemeye çalışıyordu.</st></p>
			<p><st c="11622">“Çocuklar, bir yanlışlık olmuş. </st><st c="11655">Gereksiz yere almışlar sizi. </st><st c="11684">Ben şimdi evlerinize kadar bırakacağım. </st><st c="11724">Kusura bakmayın, olur mu?”</st></p>
			<p><st c="11750">Neredeyse küçükdilimizi yutacaktık. </st><st c="11787">Birbirimize baktık kaldık. </st><st c="11814">En arkada, Barbo’ya vuran polis bizimle göz göze gelmemek için havalara bakıyordu.</st></p>
			<p><st c="11896">Dışarıya çıktığımızda sabah ezanı okunuyordu. </st><st c="11943">Paramız var, taksiye bineriz dediysek de, kabul etmediler. </st><span epub:type="pagebreak" title="124" id="page124"></span><st c="12002">Mahalleye kadar getirdiler bizi. </st><st c="12035">Arabadan inerken, ön koltukta oturan kibar polis bana döndü.</st></p>
			<p><st c="12095">“Bedrettin kardeş, bu geceyi unutalım olur mu?” dedi.</st></p>
			<p><st c="12149">Yine ne diyeceğimi bilemedim.</st></p>
			<p><st c="12179">Gaza basıp kayboldular ânında. </st></p>
			<p><st c="12211">Evlere dağılmadan önce Barbo, “Oğlum, artık senden uzak mı dursam acaba, diye içimden geçirmiyor değilim,” dedi.</st></p>
			</section>
  <div id="charCountTotal" value="12323"></div></body>
</html>
