<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>CAMDAKİ KIZ</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="x1-16" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<h2 id="_idParaDest-12"><st c="0">10</st></h2>
			<p><span><st c="3">Bu akşam Madalyon’da işim erken bitti. </st><st c="43">Çoğu zaman işim çok geç bittiği için yorgun oluyorum ve hasta dosyalarını düzenleyemiyorum. </st><st c="135">Epeyce dosya birikti önümde. </st><st c="164">Bazılarına istediğim bilgileri yazamadım. </st><st c="206">Bir yandan eksik dosyaları yazıyorum, bir yandan da kahvemi içiyorum. </st><st c="276">Dışarıda çok kar var. </st><st c="298">Zaten bu yüzden hastaların bir kısmı kliniğe gelemedi. </st><st c="353">Sabah biraz zor oldu buraya gelmemiz çünkü dünden beri aralıksız kar yağıyor. </st><st c="431">Bu benim çocukluğumun karına benziyor.</st></span></p>
			<p><span><st c="469">Kız kardeşim Yükselen’le el ele tutuşup dizlerimize kadar gelen karın içinde bata çıka okula gittiğimiz günleri hatırlatıyor bana. </st><st c="601">Başımızda annemizin ördüğü kırmızı berelerimiz ya da Mustafa’nın hediyesi yün eşarplarımız, boynumuzda atkımız ve sırtımızda okul çantalarımızla. </st><st c="747">Ne kadar ağır olurdu o çantalar. </st><st c="780">Neler koyardık içine? </st><st c="802">Her akşam çantalarımızı düzeltmemizi isterdi annem. </st><st c="854">Ama biz her seferinde üşenir, sabaha bırakırdık bu işi. </st><st c="910">Şimdi düşünüyorum da, okul bizim eve yürüyerek en fazla on dakika uzaklıktaydı ama biz o yolu yarım saatten önce bitiremezdik. </st><st c="1037">Hele karlı günlerde konuşa konuşa, etraftaki her şeyle ilgilenerek, bazen kartopu oynayarak yürürdük. </st><st c="1139">O zamanlar kar yağınca, bütün evlerin bahçelerine kardan adam yapılırdı. </st><st c="1212">Burnu havuçtan, gözleri kömürden, ağzı portakal kabuğundan oluşan kardan adamlar. </st><st c="1294">Hatta bazılarının başına eski bereler, önüne kömürden veya küçük kesilmiş havuçlardan oluşan düğmeler konurdu. </st><st c="1405">Bir de boynuna eski bir atkı takılınca, seyretmeye doyamazdık onları.</st></span></p>
			<p><span><st c="1474">O zamanlar Ankara’da her evin bir bahçesi ve her bahçenin içinde ağaçlar olurdu. </st><st c="1556">Bu ağaçlar bembeyaz karların ağırlığını taşıyamaz, dalları yerlere kadar eğilirdi. </st><st c="1639">Biz de Yükselen’le o ağaçları, taşıyamadıkları bu karlardan kurtarmayı kendimize iş edinmiştik. </st><st c="1735">Ağacın altına durur, ikimiz birden onu sallardık. </st><st c="1785">Karlar tepemizden aşağı boşalır, bu sefer biz kardan adama dönerdik. </st><st c="1854">Kirpiklerimize kadar her yanımız kar olur, gülerdik... </st><st c="1909">Ne çok gülerdik o zamanlar. </st><st c="1937">Sabah Madalyon’a gelirken gözlerim yine o kardan adamları aradı ama çevrede bir tane bile göremedim. </st></span></p>
			<p><span><st c="2038">Kliniğin önündeki çamlar, üzerindeki karı taşıyamıyor, her birinin kamburu çıkmış, ama onları silkeleyen yok. </st><st c="2148">Belediyenin kar kaldırma araçları bulvarda bir aşağı bir yukarı inip çıkıp duruyor. </st><st c="2232">Buradan her geçişlerinde o kocaman araçların motorlarından çıkan homurtuları duyuyorum. </st><st c="2320">İnsanlar ayaklarının ucuna basarak ve çok dikkatle yürüyorlar kaldırımlarda. </st><st c="2397">Trafik azaldı. </st><st c="2412">Bu karda arabasıyla yola çıkma cesaretini pek az insan göze alabilmiş. </st><st c="2483">Randevulu hastalarımızın bir kısmı gelemiyor. </st><st c="2529">Telefonlar hiç susmadan çalıyor. </st><st c="2562">Ve ben elimde kahvem, sokak lambalarının ışığında incecik yağan kara, uzaktan görünen evlerin bembeyaz çatılarına ve o çatılardaki bacalardan tüten dumanlara bakarak keyif yapıyorum. </st><st c="2745">Sıcacık odalarımızdan, dışarıda yağan karı seyretmek her zaman güzeldir.</st></span></p>
			<p><span><st c="2817">Daldığım rüyadan Tuna’nın sesiyle uyanıyorum.</st></span></p>
			<p><span><st c="2863"> “Zeynep Hanım geldi. </st><st c="2885">Biraz gecikti ama kızcağız ancak gelebilmiş. </st><st c="2930">Hazırsanız alalım mı?”</st></span></p>
			<p><span><st c="2952">“Zeynep?”</st></span></p>
			<p><span><st c="2962">“Hani bundan üç ay kadar önce gelmişti. </st><st c="3003">Avukattı galiba.”</st></span></p>
			<p><span><st c="3020">“Ha, tamam, hatırladım. </st><st c="3045">Ben bu saatten sonra kimse gelmez sanıyordum. </st><st c="3091">Tamam, alabiliriz.</st></span></p>
			<p><span><st c="3109">Zeynep salına salına giriyor odaya. </st><st c="3146">Bu sefer daha itinalı giyinmiş. </st><st c="3178">Türban çok özenle bağlanmış. </st><st c="3207">Pardesü de çok şık. </st></span></p>
			<p><span><st c="3227">Yüzünde ciddi ve kederli bir ifade var. </st><st c="3267">Başını kaldırıp bana bakınca kaçamak bir gülümseme görüyorum gözlerinde. </st><st c="3340">Geçen sefer ağır depresyondayken bile arada bir ışık görmüştüm gözlerinde. </st><st c="3415">Sanırım bu ışık zekânın pırıltısı. </st></span></p>
			<p><span><st c="3450">“Hoş geldin” diye elimi uzatırken doğal bir gülümseme yayılıyor yüzüne, yine salınarak oturuyor karşımdaki koltuğa. </st><st c="3566">Her hareket ettirdiğinde kolundaki boncuklu bilezik şıngırdıyor. </st><st c="3631">Geçen sefer yoktu bu bilezik. </st><st c="3661">Yeni takmış. </st><st c="3674">Demek depresyon gerilemiş.</st></span></p>
			<p><span><st c="3700">Söze başlamadan önce bağışlanmayı bekleyen bir çocuk gibi başını önüne eğiyor. </st><st c="3780">Uysal bir hali var.</st></span></p>
			<p><st c="3799">“Nasılsın görmeyeli? </st><st c="3821">Daha iyi görünüyorsun.”</st></p>
			<p><st c="3844">“Evet, ilaçları düzenli alıyorum. </st><st c="3879">Gerçekten de çok faydasını gördüm ama...”</st></p>
			<p><st c="3920">“Ama ne?”</st></p>
			<p><st c="3930">“Aman sormayın... </st><st c="3949">İnsan bazen ne kadar aptal olabiliyormuş. </st><st c="3991">İnsanın kendine yaptığını kimse yapmıyor. </st><st c="4033">Şu son üç yıldır çektiğimi bir ben bilirim, bir de Allah. </st><st c="4091">Bana ne olduysa artık, ağzım dilim bağlandı. </st><st c="4136">Aklım beni bıraktı gitti. </st><st c="4162">Kediye döndüm. </st><st c="4177">Nereye çektilerse oraya gittim. </st><st c="4209">Düşündükçe deli oluyorum.”</st></p>
			<p><st c="4235">“Hayatta olur böyle şeyler Zeynep. </st><st c="4271">Kendine o kadar kızma.”</st></p>
			<p><st c="4294">“Kızma ha? </st><st c="4306">O gün sizden çıktıktan sonra eve gidince yine her zamanki gibi odama kapandım, sonra da dövündüm durdum. </st><st c="4411">Ben ne yaptım diye başımı duvarlara vurdum. </st><st c="4455">Çocuk deseniz çocuk değilim, cahil deseniz cahil de değilim. </st><st c="4516">Bunca okul bitirdim, benim okuduğum kitabı kimse okumamıştır. </st><st c="4578">Nermin Hanım sağ olsun, ne istesem alırdı. </st><st c="4621">Zaten kendileri de okumaya meraklı ama hepsi boşa gitmiş. </st><st c="4679">Kendine bir faydası olmadıktan sonra, okusan ne, okumasan ne...”</st></p>
			<p><span><st c="4743">Böyle söylediğine göre demek ki aklı başına gelmiş. </st><st c="4796">Üç yıl önce aniden verdiği karara şimdi kendisi de hayret ediyor. </st><st c="4862">Biz insanlar en önemli kararlarımızı bile çoğu zaman aklımızla değil, duygularımızla alırız. </st><st c="4955">Zeynep de öyle yapmış, üstelik hayatında çok sevdiği bir başka erkek varken.</st></span></p>
			<p><span><st c="5031">O da duygu değil mi, diye sorası geliyor insanın ama duygunun çoğu zaman iyisi değil kötüsü baskındır. </st><st c="5135">Sevgi değil, öfke, kin, nefret kazanır genelde. </st><st c="5183">Hele ki suçluluk duyguları bizim aldığımız kararları belki de en çok etkileyen duygudur.</st></span></p>
			<p><st c="5271">“Biraz anlatsana o günleri!”</st></p>
			<p><st c="5300">“O günleri hatırlamak bile istemiyorum. </st><st c="5341">Sanki onları ben yaşamadım. </st><st c="5369">Robot gibiydim. </st><st c="5385">Onlar öyle diyorsa yapıyordum. </st><st c="5416">Çaresiz hissediyordum kendimi. </st><st c="5447">Mecburdum. </st><st c="5458">Onlar benim ailemdi. </st><st c="5479">Onlara borçluydum. </st><st c="5498">Aksini yapmak nankörlük olurdu. </st><st c="5530">Hele ki annem hakkını helal etmezse bu dünyada da, öbür tarafta da bana huzur olamazdı.”</st></p>
			<p><st c="5618">“Mehdi’ye karşı ne hissetmiştin? </st><st c="5652">Mehdi’ydi adı değil mi?”</st></p>
			<p><st c="5676">“Evet, Mehdi... </st><st c="5693">Hiçbir şey! </st><st c="5705">Ben yapmam gerekeni yapıyordum. </st><st c="5737">Hele Mehdi’yi görünce, ‘Ailem çok haklı’ dedim. </st><st c="5785">‘İyi bir çocuk, iyi de bir mesleği var.’ İşte, bitti.”</st></p>
			<p><st c="5839">“Ya Faruk?”</st></p>
			<p><st c="5851">“İnanır mısınız, onu bir kere bile düşünmedim. </st><st c="5899">Kendime yasakladım o düşünceyi. </st><st c="5931">Onu düşünmek, suç, günah gibi geliyordu bana. </st><st c="5977">Zaten onunla arkadaşlık ederek bile aileme ihanet etmiştim. </st><st c="6037">Şimdi artık ihanetten vazgeçiyor ve doğru olanı yapıyordum. </st><st c="6097">Dedim ya, otomatik pilota bağlamıştım her şeyi.”</st></p>
			<p><st c="6145">“Kocana karşı ne hissediyordun?”</st></p>
			<p><st c="6178">“Beni bir siz anlarsınız hocam. </st><st c="6211">Başkasına söylesem inanmaz. </st><st c="6239">Ne o gün, ne de daha sonra, onu ne sevdim, ne nefret ettim. </st><st c="6299">O, benim evlenmem gereken kişiydi, o kadar. </st><st c="6343">Onunla beraberken ne mutlu oldum, ne mutsuz. </st><st c="6388">İşin içine duygularım hiç girmedi. </st><st c="6423">Zaten daha evlenmeden Faruk çok aradı. </st><st c="6462">Telefonlarını açmadım bile. </st><st c="6490">Sadece ona bir mesaj yazdım. </st><st c="6519">‘Ben evleniyorum, sen de kendi yoluna git. </st><st c="6562">Demek ki kısmet değilmiş’ dedim. </st><st c="6595">Sonra ondan da bir daha haber gelmedi. </st><st c="6634">Kim bilir ne kadar üzülmüştür. </st><st c="6665">Sonradan Nermin Hanımlarla çok konuşmuş, çok ağlamış çocuk. </st><st c="6725">Bir de üstelik ben bunları Faruk askerdeyken yapıyorum. </st><st c="6781">Asıl ihaneti ona yapmışım. </st><st c="6808">O zamanlar hiç böyle düşünmüyordum. </st><st c="6844">Bizimkiler yani annem babam ve ablam çok mutluydu. </st><st c="6895">Benim Mehdi’yle evlenmem onları gururlandırıyordu. </st><st c="6946">Babam doktor damadım diyor, başka bir şey demiyordu. </st><st c="6999">Sonradan öğrendim ki, Mehdi bizimkilere köydeki üzüm bağlarıyla tarlaları devretmiş.”</st></p>
			<p><st c="7084">“Nasıl yani?”</st></p>
			<p><st c="7098">“Öyle işte. </st><st c="7111">İşin aslı, annem ve babam beni Mehdi’ye bir bağ, birkaç da tarla karşılığında satmış! </st><st c="7197">Biz evlendikten hemen sonra annem babam köye göç etti. </st><st c="7252">Orada yıkık dökük bir evimiz vardı zaten. </st><st c="7294">Orayı yeniden yaptırdılar, bağ bahçe, tarla filan derken şimdi orada yaşıyorlar ve hayatlarından çok memnunlar. </st><st c="7406">Babam da artık eskisi gibi içmiyormuş. </st><st c="7445">Ablam da boşandı kocasından, aldı çocuklarını onların yanına yerleşti. </st><st c="7516">Ablam boşanmaya kalkınca bizimkiler bu işe çok kızar diyordum ama yine yanılmışım. </st><st c="7599">Meğer onun boşanmasını asıl bizimkiler istermiş. </st><st c="7648">Şimdi ablam o evin hizmetçisi oldu, kızı da hizmetçi yamağı. </st><st c="7709">Oğlu zaten büyüdü, dışarı işlerini de o hallediyor. </st><st c="7761">Annem köşesinde oturuyor, babam da akşama kadar kahvede... </st><st c="7820">Para derseniz hem köydeki bağ bahçe, tarladan epeyce bir gelirleri var, üstüne ben de yolluyordum.”</st></p>
			<p><span><st c="7919">İnsan bunlara inanamıyor. </st><st c="7946">Zeynep boş yere dışarıda düşman aramasın. </st><st c="7988">Ailesi düşmandan beter. </st><st c="8012">Gerçekten de her şey bu kadar hesaplı mıydı?</st></span></p>
			<p><st c="8056">“Kendi çıkarları uğruna beni nasıl harcadıklarını gördünüz değil mi? </st><st c="8126">Ben mi çok safmışım, yoksa onlar mı çok akıllı, bilemedim. </st><st c="8185">Kendi saflığıma da kızıyorum. </st><st c="8215">İnanın bana, küçücük yaşımda bile Nermin Hanımlarla yemek yerken boğazıma dizilirdi. </st><st c="8300">‘Acaba şimdi bizimkiler ne yiyor?’ diye düşündükçe gözlerim dolardı. </st><st c="8369">Okula giderken cebime koydukları harçlıkları biriktirir, anneme verirdim. </st><st c="8443">Zaten annem onları verirken bile, ‘Hepsi bu kadar mı, başka yok mu?’ diye sorardı. </st><st c="8526">Nermin Hanım evde yoksa annem giderken evde ne var, ne yok toplar, bana da, ‘Nermin Hanım sorarsa ben yedim dersin’ diye tembih ederdi. </st><st c="8662">Zaten deterjanlar, sabunlar; un, mercimek filan sırayla, azar azar annemin çantasında bizim eve giderdi. </st><st c="8767">Ben de ona suç ortaklığı ederdim. </st><st c="8801">Nermin Hanım bir şeyleri anlasa da hiç yüzüme vurmazdı. </st><st c="8857">Arada bir annem beni onun yanında azarlamaya kalkışsa Nermin Hanım kızar, ‘Artık o bizim kızımız. </st><st c="8955">Daha dikkatli konuşun’ diye annemi uyarırdı. </st><st c="9000">Ben o evde yaşamaya başlayınca bizimkiler bana adeta düşman oldular. </st><st c="9069">Sonunda da muratlarına erdiler.”</st></p>
			<p><st c="9101">“Ailen boşanma işine ne diyor?”</st></p>
			<p><st c="9133">“Annem gevrek gevrek gülüyor. </st><st c="9164">‘Çoluk çocuğu varken nereye gidiyormuş. </st><st c="9204">Öyle kolay değil o işler’ diyor. </st><st c="9237">Ablamın da çocukları vardı ama ona bir şey demediler. </st><st c="9291">Demek ki işlerine nasıl gelirse öyle konuşuyorlar.”</st></p>
			<p><st c="9342">“Mehdi’den ne haber?”</st></p>
			<p><st c="9364">“Ona kalsa başımıza çok iş açacak ama o kadınla beraberken çekilen bir sürü resim var telefonumda. </st><st c="9464">Önceleri efelenmeye kalktı, şöyle asarım, böyle keserim, çocuğu alırım filan diye ama sonra bendeki resimleri ona yollayınca sesi kesildi. </st><st c="9603">Arada bir ben bile unutsam da, ben avukatım... </st><st c="9650">Hele bir iyice aklım başıma gelsin, bak ben onlara neler edeceğim. </st><st c="9717">Hele bir sesi çıksın, hele bir itiraz etmeye kalksın, dünyayı burnundan getirmezsem bana da Zeynep demesinler. </st><st c="9828">Uyandım artık. </st><st c="9843">Yeter bana ettikleri...”</st></p>
			<p><span><st c="9867">Evet, nihayet uyanmış. </st><st c="9891">Hem de iyice uyanmış. </st><st c="9913">Demek depresyon geriledi. </st><st c="9939">Kendine güveni geri gelmiş. </st><st c="9967">Ne de olsa depresyon insanın kolunu kanadını kıran bir hastalık. </st><st c="10032">Bakalım şimdi neler yapacak!</st></span></p>
			<p><st c="10060">“Ne yapmayı düşünüyorsun Zeynep?”</st></p>
			<p><st c="10094">“Gülseren Hanım, kendimi uzun bir uykudan yeni uyanmış gibi hissediyorum. </st><st c="10169">Şimdi benim kendime yeni bir hayat kurmam gerekiyor. </st><st c="10222">Boşanma işlemlerini başlattım. </st><st c="10253">Biliyorsunuz, ben şimdi, kızımla birlikte Nermin Hanımlarda kalıyorum zaten onlar geri dönmemden çok memnun. </st><st c="10362">Kızıma da öz torunları gibi davranıyorlar. </st><st c="10405">Bir süre onlarla yaşamaya devam edeceğim. </st><st c="10447">Bu arada nasıl olsa kendime iyi bir avukatlık bürosunda iş bulurum. </st><st c="10515">Ben çok çalışkan biriyim. </st><st c="10541">Girdiğim yerde elimden geleni yapacağımı biliyorum. </st><st c="10593">Yani kaldığım yerden hayata devam edeceğim. </st><st c="10637">Son üç yılı, hiç yaşanmamış gibi zihnimden silmek istiyorum. </st><st c="10698">Ancak arada bir kafam karışıyor. </st><st c="10731">O zaman onları yapan da bendim; aynı hataları yine yaparım diye korkuyorum. </st><st c="10807">Bir de üstelik o zaman Nermin Hanım çok uyardı beni. </st><st c="10860">‘Kızım yapma, sonra çok pişman olursun, biraz akıllı ol’ diye ama söyledikleri bir kulağımdan girdi, öbüründen çıktı. </st><st c="10978">Yine öyle olur muyum? </st><st c="11000">İşin kötüsü artık bir de kızım var. </st><st c="11036">Aldığım yanlış kararlar onun da hayatını karartacak.”</st></p>
			<p><span><st c="11089">Ne kadar yerinde bir soru. </st><st c="11117">Aslında bu sorunun tam cevabı, “Evet, bunları yine yaparsın” olmalı ama o kadar moral bozmasam iyi olacak. </st><st c="11224">Zeynep aslında akıllı bir kadın. </st><st c="11257">Belki ne dediğimi anlar.</st></span></p>
			<p><st c="11281">“Zeynep, bu çok yerinde bir soru. </st><st c="11316">Bunu sadece sen değil, hepimiz yapıyoruz. </st><st c="11358">Çocukluk acılarımızı kendimize yeniden yaşatmak gibi bir özelliği var zihnimizin. </st><st c="11440">Sen çocukken içinde güzel duyguların yaşandığı bir evde büyümemişsin. </st><st c="11510">Hep kavga gürültü, korku, endişe, umutsuzluk, mutsuzluk, ne ararsan varmış.”</st></p>
			<p><st c="11586">“Nasıl güzel söylediniz. </st><st c="11612">Tam olarak öyleydi. </st><st c="11632">Sarhoş bir adamın kızı olmak, bir de üstelik çok fakir olmak kolay değil. </st><st c="11706">Annem derseniz sabahın köründe ellerin işini yapmaya giderdi. </st><st c="11768">Biz çocuklar onların başının belasıydık. </st><st c="11809">Gereksiz fazlalıktık yani. </st><st c="11836">Kendi karınlarını zor doyururken bir de bizimle uğraşacaklar. </st><st c="11898">Ama madem bakamayacaksınız, niye doğurdunuz. </st><st c="11943">Madem doğurdunuz, onları neden bağrınıza basmadınız? </st><st c="11996">Annem güya babama karşı bizi korurdu ama yine de bir gün olsun bizi sevdiğini, öptüğünü hatırlamam. </st><st c="12096">Yolda beraber bir yere gidiyorsak ben onun elini tutmak isterdim. </st><st c="12162">Silkeler atardı elimi. </st><st c="12185">Demek bana dokunmak bile istemiyordu. </st><st c="12223">Nermin Hanımlardan bir şey isteyecekse kızı olduğum aklına geliyor, ‘Aman kızım, söyle de şu işi hallediversinler’ diyor, sonra beni yine unutuyor, arada bir de bana kanlı bıçaklı düşmanıymışım gibi bakıyordu. </st><st c="12433">Eğer Nermin Hanım yoksa beni bir köşeye çeker, ‘Dün gece yine neler oldu, biliyor musun?’ diyerek bana dert yanardı. </st><st c="12550">Ben de çocuk halimle bunlara çok üzülürdüm. </st><st c="12594">Nermin Hanım bunu anlayınca bizi yalnız bırakmamaya çok özen gösterdi.”</st></p>
			<p><span><st c="12665">Kavga gürültünün eksik olmadığı evlerde büyüyen özellikle kız çocukları, o annelerin, çocuğu olmaktan çok dert ortağıdır. </st><st c="12788">Kocalarının onlara yaptığı haksızlığa tanıklık eden bu çocukları dert ortağı gibi gördüklerinden onlardan her zaman yardım ve destek beklerler. </st><st c="12932">Sanırım Zeynep’in annesi kızının çok iyi bir ortamda yaşıyor olmasından önceleri memnun olsa da kendini o evde yalnız ve desteksiz hissetti. </st><st c="13073">Bu duygu giderek sevgisizliğe, merhametsizliğe, hatta düşmanlığa döndü.</st></span></p>
			<p><st c="13144">“Zavallı abim, onların yüzünden öldü. </st><st c="13183">Annem güya onu korumaya çalıştı ama bunlar sözle olmuyor ki... </st><st c="13246">O çocuğun ne çektiğini biliyordu. </st><st c="13280">‘Evladın o senin. </st><st c="13298">En sevdiğinin ölmesine göz yuman sana ne yapmaz!’ demek hiç aklıma gelmedi. </st><st c="13374">Babam deseniz, onu sormayın bile. </st><st c="13408">Hem akşama kadar inşaatlarda ter döker, hem de bu kadar zor kazandığı parayı bize değil, meyhanelerde ellere yedirirdi. </st><st c="13528">Hiç unutmuyorum, o zaman ilkokul ikinci sınıfa gidiyordum. </st><st c="13587">Öğretmen resim defteri istemişti. </st><st c="13621">Annemden para istiyorum babandan iste diyor, babamdan istiyorum, resim de yapmayıver diyor. </st><st c="13713">Okulda bir yandan öğretmen sıkıştırıyor. </st><st c="13754">Bir gün evin su parası ödenecekmiş. </st><st c="13790">Makbuzun üzerine koymuşlar parayı. </st><st c="13825">Ben de gördüm. </st><st c="13840">Gizlice birazını aldım. </st><st c="13864">Aldım ama bir yandan da eve gidince bana ne yapacaklar diye korkudan bacaklarım titriyor. </st><st c="13954">Akşam eve dönerken kalan parayla da kendime sakız aldım. </st><st c="14011">Çiğneye çiğneye geldim eve. </st><st c="14039">Nasıl olsa dayağı yiyeceğim, bari ağzım tatlansın. </st><st c="14090">O gece beni babam bıraktı annem dövdü, annem bıraktı babam dövdü. </st><st c="14156">Ağzımdaki sakız boğazıma kaçtı, az kalsın ölüyordum. </st><st c="14209">Ölsem ne olacak, bir boğaz eksildi der geçerlerdi.”</st></p>
			<p><span><st c="14260">Yani bu kadar değersiz! </st><st c="14285">Kraliçe yapıp başına taç da taksanız, bu kızın sonradan kendine değer verebilmesi çok zor. </st><st c="14376">Kendine değer vermeyene başkası neden değer versin.Ah, çok yazık bu çocuklara, çok...</st></span></p>
			<p><st c="14461">“Ablam derseniz, geçen sefer anlattım, onun çektiği eziyet benimkinden çoktu. </st><st c="14540">Ne de olsa evin büyük kızı. </st><st c="14568">Zaten kız bu dünyaya hizmetçi olarak gelmiş. </st><st c="14613">Doğduğu günden beri ne yana koşacağını bilemedi. </st><st c="14662">Zaten bana asıl o annelik etti. </st><st c="14694">Okuldan gelir, büyük insan gibi bana bakardı. </st><st c="14740">Mutfağa girer, elinden geldiği kadar yiyecek bir şeyler hazırlamaya çalışır, sonra da evi siler süpürürdü. </st><st c="14847">Bir gün olsun onun da sokağa çıkıp yaşıtları gibi oynadığını, zıpladığını, güldüğünü görmedim. </st><st c="14942">Böyle yaptı da makbule mi geçti derseniz, öyle de olmadı. </st><st c="15000">Kimse eline sağlık demez, herkes ondan hizmet beklerdi. </st><st c="15056">Kız canını kurtarmaya gitti o herife. </st><st c="15094">Gitti de ne oldu? </st><st c="15112">Bu sefer de o evde hizmetçilik etti. </st><st c="15149">Kaynanası bir yandan, kayınbiraderi bir yandan, herkes ondan hizmet bekledi. </st><st c="15226">Tam rahat edecek, bu sefer de kızı ayırdılar kocasından. </st><st c="15283">Demek ki o da benim gibi otomatik pilota bağladı hayatını.”</st></p>
			<p><st c="15342">“Onun kocası nasıl biriydi?”</st></p>
			<p><st c="15371">“İşsiz güçsüzün tekiydi. </st><st c="15397">Sonradan tekel bayisi oldu. </st><st c="15425">Şimdi küçük bir dükkânı var. </st><st c="15454">Oradan geçimini sağlıyor. </st><st c="15480">Ablamın iki yıl önce kaynanası öldü, kayınbiraderi de evlendi. </st><st c="15543">Aslında tam düzenleri oturdu derken bu boşanma işi çıktı.”</st></p>
			<p><st c="15601">“Neden?”</st></p>
			<p><st c="15610">“Kız zamanında çok çekti kocasından. </st><st c="15648">O zaman sığınacak yeri olmadığı için her şeye katlandı. </st><st c="15704">Şimdi güya eskinin intikamını alıyor eniştemden ama artık kimin kimden intikam aldığı belli değil. </st><st c="15803">Bizimkiler gel demeseler ayrılmazdı. </st><st c="15840">Madem gel diyeceksiniz, zamanında deseydiniz de, kız o kadar eziyet çekmeseydi ya... </st><st c="15925">Hem kocası artık eskisi gibi değil. </st><st c="15961">İş güç sahibi oldu, dayaklar bitti. </st><st c="15997">Çok söyledim ama beni dinlemedi. </st><st c="16030">Söyledim ya, meğer bizimkilerin derdi başkaymış. </st><st c="16079">Kızı çekip aldılar yanlarına. </st><st c="16109">Şimdi onu da daha iyi anlıyorum. </st><st c="16142">İnsan bir şeyi yapmaya kararlıysa nasihatin hiç faydası olmuyor. </st><st c="16207">Aynı şeyi ben de yapmadım mı?”</st></p>
			<p><span><st c="16237">Evet yaptı. </st><st c="16250">Abla da geçmişinin, geçmişte yaşadıklarının kurbanı olmuş.</st></span></p>
			<p><span><st c="16308">Zeynep bütün bunları artık görüyor, biliyor ama kocasından ayrılıp ayrılmama konusunda yeni ve çok önemli bir karar alması gerekiyor. </st><st c="16443">Acaba bu sefer kendisi için doğru olan kararı alabilecek mi? </st><st c="16504">Bunu da aceleye getirmese iyi olur.</st></span></p>
			<p><st c="16539">“Zeynep, evliliğini bitirme konusunda kararlı mısın?”</st></p>
			<p><st c="16593">“Onun düşünecek yanı mı kalmış Gülseren Hanım. </st><st c="16641">Böyle bir evliliği sürdürürsem çok yazık olur bana.”</st></p>
			<p><st c="16693">“Bu da önemli bir karar. </st><st c="16719">Üstelik de bir çocuğun var. </st><st c="16747">İyi düşündün mü? </st><st c="16764">Böyle önemli kararlar aceleye getirilmemeli.”</st></p>
			<p><st c="16809">“Düşünmez miyim, çok düşündüm. </st><st c="16841">‘Sen ne yapıyorsun?’ dedim kendime, ‘bu sefer bari akıllı ol. </st><st c="16903">Çocuğun var, onu babasız bırakıyorsun, buna hakkın var mı?’ diye çok sordum. </st><st c="16980">Mehdi’den ne iyi bir baba olur, ne de iyi bir koca. </st><st c="17032">O da benim gibi çok çekmiş hayattan. </st><st c="17069">Onun da kendine çizdiği bir yol var. </st><st c="17106">Düzenli bir aile hayatı Mehdi’ye göre değil. </st><st c="17151">O hayattan başka şeyler istiyor. </st><st c="17184">Her şeyden önce sanırım onun da pek çok sorunu var. </st><st c="17236">Adam alkolik, babamdan farkı yok. </st><st c="17270">Eve beş kuruş para getirmez. </st><st c="17299">Neymiş efendim borçları varmış. </st><st c="17331">Ne borcu? </st><st c="17341">Sen her akşam meyhanelerde içki içer, karıyla kızla gezersen borcun biter mi? </st><st c="17419">Eve, karına, çocuğuna beş kuruş para mı harcadın? </st><st c="17469">Ayrıca ilişki kurmayı bilmiyor. </st><st c="17501">Üç yıl evli kaldık, benimle doğru dürüst konuşmadı bile. </st><st c="17558">Konuşma özürlü adam. </st><st c="17579">Ne yaşarsa kendi içinde yaşıyor. </st><st c="17612">Evlilik dediğiniz nedir ki, iki kişinin hayatı birlikte paylaşmasıdır. </st><st c="17683">Ya işim var diye eve gelmedi, geldiği günler de benimle iki çift laf edemedi. </st><st c="17761">Bakın etmedi demiyorum, edemedi. </st><st c="17794">Ne sevindiği belli, ne üzüldüğü. </st><st c="17827">Babamdan farkı yok yani... </st><st c="17854">Çok yalnız hissettim kendimi.”</st></p>
			<p><span><st c="17884">İlişkisizlik belki de mutsuzluğun en önemli nedenlerinden biridir. </st><st c="17952">Birini kendinize düşman etmek istiyorsanız, onunla ilişki kurmayın yeter. </st><st c="18026">Demek Mehdi böyle biri...</st></span></p>
			<p><st c="18051">“Beni aldattığını duyunca kalbime bıçak saplandı sandım. </st><st c="18109">Hani derseniz kocanı çok mu seviyordun, hayır. </st><st c="18156">Baştan beri sevmedim ben onu. </st><st c="18186">Güya beni seven oydu. </st><st c="18208">Yıllarca benim hayalimle yaşamış da, bana şöyle âşıkmış, böyle seviyormuş da, bunları ilk zamanlar çok anlattı bana. </st><st c="18325">Ben de o zamanlar bu masallara saf saf inanıyordum.”</st></p>
			<p><st c="18377">“Belki de gerçekten seviyordu.”</st></p>
			<p><st c="18409">“Olabilir, belki de seviyordu o zamanlar ama evlenip de aradan birkaç ay geçince işler değişti. </st><st c="18506">Mehdi yeniden eski Mehdi neyse ona döndü. </st><st c="18548">Evi otel gibi kullanıyordu. </st><st c="18576">Beni eve oturttu, o istediği gibi yaşadı. </st><st c="18618">Zaten ilk günden bana kurallar koydu. </st><st c="18656">Başını örteceksin, şöyle şöyle giyineceksin filan diye. </st><st c="18712">Bunlara hiç ses çıkarmadım. </st><st c="18740">Benim annem de türbanlıdır. </st><st c="18768">Bunda bir şey yok ama bana hiç saygı duymadı. </st><st c="18814">Nasıl duysun ki, onun dünyası kadına saygıyı hiç görmemiş ki... </st><st c="18878">Sadece o mu, ben de görmemişim.”</st></p>
			<p><span><st c="18910">Oysa hayatının daha uzun bölümünü Nermin Hanımların evinde yaşamış Zeynep. </st><st c="18986">Sanırım orada saygının en âlâsını gördü. </st><st c="19027">Ancak insan hayatın dilini ilk yedi yaşına kadar büyüdüğü evde öğrenir. </st><st c="19099">O artık kişinin anadilidir. </st><st c="19127">Gerisi öğrenilse de pek fazla hükmü yoktur. </st><st c="19171">Zeynep de aynen böyle olmuş.</st></span></p>
			<p><st c="19199">“Sen Nermin Hanımlarda yıllarca yaşamış ve bunu görmüşsün. </st><st c="19259">Neden görmedim diyorsun?”</st></p>
			<p><st c="19284">“Onlar beni bağrına bassa da ben hep misafirdim o evde. </st><st c="19341">Benim geldiğim yer başkaydı. </st><st c="19370">Başkası olmasa da bu gerçeği ben hep bilirdim. </st><st c="19417">Aslında orada öğrendiklerimi evliliğimde uygulayabilseydim, durum böyle olmaz, Mehdi bana bunları yapamazdı. </st><st c="19526">Ben ise annemin kızı gibi davrandım.”</st></p>
			<p><st c="19563">“Sen böyle davranınca Mehdi de sana baban gibi davrandı değil mi?”</st></p>
			<p><st c="19630">“Ah, ah Gülseren Hanım, bunca öğrendiğim boşa gitti. </st><st c="19684">Harcadım kendimi. </st><st c="19702">Bunları ne uğruna yaptığımı bilsem, içim yanmayacak. </st><st c="19755">Ben konuşkan, cana yakın biriyimdir. </st><st c="19792">Mehdi’ye de öyle davrandım. </st><st c="19820">Ne olsa konuştum, anlattım ama hiç cevap alamadım. </st><st c="19871">‘Neden konuşmuyorsun?’ diye sorduğumda, ‘Ben böyleyim işte. </st><st c="19931">Dışarıda da fazla konuşmam’ deyip konuyu kapatıyordu. </st><st c="19985">Ama işin rengi öyle değilmiş. </st><st c="20015">Onun bu pozları banaymış. </st><st c="20041">Biz evlenince aşk meşk bitti. </st><st c="20071">Sıra yeni aşklara geldi. </st><st c="20096">Ben de içimden diyorum ki, adamın huyu böyle ama seni seviyor. </st><st c="20159">Evde ilgisiz bir koca, ardından bir de çocuk doğurdum. </st><st c="20214">Bir yandan işe koşuyorum, bir yandan eve. </st><st c="20256">Ne eş, ne dost, ne arkadaş... </st><st c="20286">Hiçbirine de itiraz etmek aklıma gelmiyor. </st><st c="20329">Mehdi’ye sitem bile etmiyorum. </st><st c="20360">Bir de üstelik adam eve gelince onu nasıl memnun edeceğimi bilmiyorum. </st><st c="20431">Kaderime razı olmuş, oturuyorum işte... </st><st c="20471">Ah benim aptal kafam ah...”</st></p>
			<p><st c="20498">“Bu kadar suçlama kendini Zeynep. </st><st c="20533">İnsan dediğin böyledir. </st><st c="20557">Evinde öğrendiği anadille yaşar hayatını. </st><st c="20599">Sonradan öğrendiklerimiz süs gibi durur zihnimizde. </st><st c="20651">Anamızdan babamızdan ne gördüysek, hangi duygu anadilimizi yazdıysa hayatımıza hep o duygular egemen olur.”</st></p>
			<p><st c="20758">“Gülseren Hanım, hadi annem, ablam neyse, onlar benim yaşadığım hayatı yaşamadılar; okumadılar, bir meslek sahibi olamamışlar ama ya bana ne demeli? </st><st c="20908">‘Ey Mehdi Efendi, bu çocuk benim kadar senin de çocuğun, bu ev benim kadar senin de evin, sen neredesin? </st><st c="21013">Bu sorumlulukları neden benim başıma yıkıp gidiyorsun. </st><st c="21068">Senin de yapabileceğin bir şey yok mu?’ demek neden aklıma gelmiyor. </st><st c="21137">Neden onun kurduğu düzene paşa paşa razı oluyorum? </st><st c="21188">Aklım nerede benim?”</st></p>
			<p><st c="21208">“Çok kızıyorsun kendine.”</st></p>
			<p><st c="21234">“Az bile hocam, az bile... </st><st c="21262">Adam önce beni aldatıyor, sonra inkâr ediyor, resimleri gösterip de üstüne atılınca da beni bir güzel dövüyor. </st><st c="21373">Yani yine suçlu ben oluyorum. </st><st c="21403">Arkasından da, ‘Rahatladın mı?’ diye soruyor. </st><st c="21449">‘Evet rahatladım, sayende hem de çok rahatladım Mehdi Efendi!’ Bundan sonra beni dövecek adam daha anasının karnından doğmadı. </st><st c="21576">Sen git, elin bilmem nesiyle ortalarda fink at, itiraz edince de beni döv. </st><st c="21651">Oh, iyi ettin. </st><st c="21666">Sayende çok şey öğrendim. </st><st c="21692">Ama suç yine benim. </st><st c="21712">Hizmetçi gibi kullandırdım kendimi. </st><st c="21748">Ben de bu evin hanımıyım. </st><st c="21774">Senin kuralların buysa, benimkiler şu diyemedim. </st><st c="21823">Adam döver de, söver de, aldatır da...”</st></p>
			<p><span><st c="21862">Bir yandan çok öfkeli ama bir yandan da doğruları söylüyor. </st><st c="21923">Bunları zamanında yapabilseydi, her şey çok farklı olurdu.</st></span></p>
			<p><st c="21981">“Sen vicdanlı bir kızsın Zeynep ama bu vicdanı hep başkaları için kullanmışsın. </st><st c="22062">Bir gün olsun kendini düşünmek aklına gelmemiş. </st><st c="22110">Kader motifi tam da budur işte. </st><st c="22142">Çocuklukta aldığın yaraların bedeli bunlar. </st><st c="22186">Annen sana öyle kötü kötü baktıkça, sen de bir suçun, günahın varmış gibi kendine kızmış, onlara merhamet etmişsin. </st><st c="22302">Oysa her birimiz önce kendimizden sorumluyuz. </st><st c="22348">İnsan bunu sonradan öğreniyor da, bazen çok geç oluyor. </st><st c="22404">Senin için geç değil. </st><st c="22426">Kendini suçlamaktan, ailene borçlu hissetmekten vazgeçersen yaşamak da, doğru kararlar almak da daha kolay olur. </st><st c="22539">Ancak şimdi görüyorum ki kocan dahil hepsine çok öfkelisin.”</st></p>
			<p><st c="22599">“Olmaz mıyım, mahvettiler hayatımı.”</st></p>
			<p><st c="22636">“Bu duygu da seni başka türlü yaralar. </st><st c="22676">Olan olmuş artık. </st><st c="22694">Onlar böyle yap demiş, sen de yapmışsın.”</st></p>
			<p><st c="22735">“Asıl kendime kızıyorum zaten.”</st></p>
			<p><st c="22767">“Sen enerjini ona buna kızmakla harcarsan geriye bir şey kalmaz, işte böyle depresyona girersin. </st><st c="22865">Şimdi sana düşen bir an önce hayatı affetmen. </st><st c="22911">Hepimiz hata yapıyoruz. </st><st c="22935">Bunları geçmişte bırak. </st><st c="22959">Kinle, öfkeyle yaşarsan hayat sana güzel şeyler veremez. </st><st c="23016">Bu sefer de böyle kesersin önünü. </st><st c="23050">Sen aç kollarını, sarıl dünyaya, bak bakalım o zaman dünya sana neler verecek.”</st></p>
			<p><span><st c="23129">Yerinden kalkıp sıkıca sarılıyor bana. </st><st c="23169">Bu sarılmada umut var, heyecan var, sevinç var. </st><st c="23217">İşte şimdi artık güveniyorum ona. </st><st c="23251">Yolu açık olur inşallah.</st></span></p>
			<p><span><st c="23275">Zeynep odadan çıkarken arkasından bakıyorum. </st><st c="23321">Salına salına yürüyor bu kız. </st><st c="23351">O da arkasına bakıp hafifçe gülümsüyor bana. </st><st c="23396">İşte bu gülümseme çok iyi geliyor ruhuma. </st><st c="23438">Şimdi artık odama geçip dağıttığım dosyaları toparlama zamanı. </st><st c="23501">Yollar karlı. </st><st c="23515">Eve gitmek zor olacak. </st></span></p>
			<p><span><st c="23538">Ben dosyaları kaldırırken Tuna koşarak giriyor içeri.</st></span></p>
			<p><span><st c="23591">“Ayol Nalan Hanım arıyor ama kadın çığlık çığlığa bağırdığı için ne diyeceğimi, ne yapacağımı bilemedim. </st><st c="23697">Ona bir dakika deyip sizin yanınıza geldim. </st><st c="23741">Kötü bir şey oldu galiba. </st><st c="23767">Ne yapayım. </st><st c="23779">Size bağlasam konuşur musunuz? </st><st c="23810">Gerçi ne dediği anlaşılmıyor ama!”</st></span></p>
			<p><span><st c="23844">“Bağla, bağla... </st><st c="23862">Yine kim bilir ne oldu, olay bitmiyor bu ailede. </st><st c="23911">Hemen bağla.” </st></span></p>
			<p><span><st c="23925">Tuna koşarak masasına gidiyor ve Nalan’ı bağlıyor.</st></span></p>
			<p><st c="23975">“Alo, Nalan!” </st></p>
			<p><span><st c="23990">Aman Allahım, kadın, bir yerlerini koparıyorlar gibi çığlık çığlığa bağırıyor. </st><st c="24069">Bir şeyler söylüyor ama anlamıyorum.</st></span></p>
			<p><st c="24105">“Hayri!”</st></p>
			<p><st c="24114">“Ne oldu Hayri’ye?”</st></p>
			<p><st c="24134">“Hayri yok artık Gülseren Hanım, yokkk!”</st></p>
			<p><st c="24175">“Yok mu? </st><st c="24185">Ne demek yok?”</st></p>
			<p><st c="24199">“Vurmuşlar, vurmuşlar Hayri’yi.”</st></p>
			<p><st c="24232">“Nasıl?”</st></p>
			<p><st c="24241">“Kıymışlar Hayrime! </st><st c="24262">O Laz kızı denen canavar kıymış benim Hayrime. </st><st c="24309">Ben onsuz nasıl yaşarım?” </st></p>
			<p><span><st c="24335">Nasıl yani, öldürdüler mi Hayri’yi. </st><st c="24371">Aman Allahım, inşallah yanlış anlamışımdır. </st><st c="24415">Yok, olamaz yani... </st><st c="24435">O ölmemeli... </st><st c="24449">Yapma Hayri, bu kadarını yapma yani...</st></span></p>
			<p><st c="24487">“Vurmuşlar mı dedin?”</st></p>
			<p><st c="24509">“Ölmüş hocam, ölmüş Hayri!” </st></p>
			<p><span><st c="24538">Nalan çığlık atarak bağırmaya devam ederken kadını bırakmış, kendi kendime konuşuyorum. </st><st c="24626">“Demek gittin ha? </st><st c="24644">Neden yaptın bunu Hayri, neden? </st><st c="24676">Neden göz göre göre gittin ölüme? </st><st c="24710">‘Laz kızı kızarsa adamı alnından vurur’ diyordun. </st><st c="24760">Bunu sen söylüyordun. </st><st c="24782">Demek vurdu ha?” </st></span></p>
			<p><span><st c="24799">Kadını teselli etmeyi filan unuttum. </st><st c="24836">Demek Hayri benim için de çok değerliymiş. </st><st c="24879">İçime keskin bir ok saplanıyor. </st><st c="24911">Çıkar çıkarabilirsen. </st><st c="24933">Hayri’nin öldüğüne bir türlü inanmak istemiyorum.</st></span></p>
			<p><span><st c="24982">Kızlar haber vermiş Nalan’a. </st><st c="25012">O da bu haberi alır almaz önce beni aramış. </st><st c="25056">Şimdi de Hayri’nin evine gidecekmiş. </st><st c="25093">Hay Allah. </st><st c="25104">Evde mi vurmuşlar Hayri’yi, anlamadım ki... </st><st c="25148">Zaten Nalan da olayı henüz tam bilmiyor. </st><st c="25189">Kadın acıdan ve şaşkınlıktan ne yapacağını şaşırmış. </st><st c="25242">Şaşırmaz mı? </st><st c="25255">Telefonla gelen bu ani ölüm haberi insanı ne hale getirir.</st></span></p>
			<p><span><st c="25313">Ona bir şeyler söylüyorum ama o bana ne dedi, ben ona ne dedim, bilmiyorum ki... </st><st c="25395">Tek bildiğim Hayri’nin öldüğü. </st><st c="25426">Laz kızı sonunda kıymış Hayri’ye. </st><st c="25460">Olan bu işte! </st><st c="25474">Gerisi boş!</st></span></p>
			<p><span><st c="25485">Ertesi sabah gazetelere Tuna ile beraber bakıyoruz. </st><st c="25538">Üzeri gazete kâğıdıyla örtülmüş, karların üstünde yatıyor Hayri. </st><st c="25603">“Demek üçüncü sayfalara haber oldun be Hayri” diyorum.</st></span></p>
			<p><span><st c="25657">Gazete kâğıtlarının altından bir ayağı ve ayağındaki her zaman giydiği siyah ayakkabısı görünüyor, siyah makosen. </st><st c="25772">Gri bol bir pardösü giymiş.</st></span></p>
			<p><span><st c="25799">Genç bir kadının resmi de var haberde. </st><st c="25839">Demek Laz kızı bu! </st><st c="25858">Simsiyah saçları yüzüne gözüne dağılmış, başı önünde, ellerini pardösününün cebine sokmuş. </st><st c="25949">Bir kolundan sivil polis tutuyor. </st></span></p>
			<p><span><st c="25983">“Âşığını, evinin önünde vurdu.” </st></span></p>
			<p><span><st c="26015">Kocaman bir başlık atılmış. </st><st c="26043">Resimli bir üçüncü sayfa haberi.</st></span></p>
			<p><span><st c="26075">Hemen yanına Hayri Kılıç’ın bir de küçük vesikalık fotoğrafı konmuş. </st><st c="26145">Kirli sakallarıyla hafif gülümseyerek bakmış objektife. </st><st c="26201">Kim bilir ne zaman çekildi bu resim? </st></span></p>
			<p><span><st c="26238">Dün akşam işlenen cinayette, bir süredir birlikte yaşadığı sevgilisini evinin bahçesinde bıçakla delik deşik eden G.D. </st><st c="26357">polisler tarafından suçüstü yakalandı. </st><st c="26396">Bir süre polislere direnen ve zorlukla yatıştırılan G.D, Hayri Kılıç’ın eşinin ve çocuklarının çığlıklarıyla pencerelere üşüşen mahalle sakinleri tarafından linç edilmek istenince, polis otosuna bindirilerek olay mahallinden uzaklaştırıldı. </st><st c="26637">Akşamüzeri tam evine girmek üzereyken işlenen cinayeti maktulün eşi ve çocukları saniye saniye izlediler. </st><st c="26743">Ölümü göze alarak gözü dönmüş kadının önüne çıkan çocuklar çok uğraşsalar da babalarını kurtaramadılar. </st><st c="26847">Olaydan sonra sinir krizleri geçiren gözü yaşlı eş ve çocuklar uzun süre sakinleştirilemedi. </st><st c="26940">Getirildiği karakolda ifadesi alınan genç kadın, Hayri Kılıç’la bir süredir beraber yaşadıklarını, ona evlenme sözü verdiği halde, bundan vazgeçip onu terk etmeye kalkışınca, önce kendisini uyardığını, son olarak da dün akşam tekrar onu eşiyle yaşadığı eve girerken yakalayınca, yanında taşıdığı bıçakla ona saldırdığını söyledi. </st><st c="27270">Hayri Kılıç evli ve üç çocuk babasıydı. </st><st c="27310">Cinayeti işlediğini itiraf eden G.D. </st><st c="27347">ilk ifadesinden sonra tutuklanarak cezaevine konuldu.</st></span></p>
			<p><span><st c="27400">Haberi okurken iliklerime kadar ürperiyorum. </st><st c="27446">Laz kızının onu zorlayacağını biliyordum ama bu kadarını beklemiyordum doğrusu. </st><st c="27526">Yazık, çok yazık oldu Hayri’ye. </st><st c="27558">Sanki olacakları biliyor gibiydi. </st><st c="27592">Cezayı mıknatıs gibi çekti kendine. </st><st c="27628">Bilinçdışının ona yazdığı kaderin önüne geçemedik.</st></span></p>
			<p><span><st c="27678"> “Ah bir tanısanız onu, kızarsa alnının ortasından çeker vurur insanı, şakası yok” diyordu. </st><st c="27770">Şakası olmadığını bile bile kendini nasıl bir yangının içine attı!</st></span></p>
			<p><span><st c="27836">Demek bu aşklar başkalarını yaktığı kadar seni de yaktı! </st><st c="27894">Yazık oldu sana Hayri. </st><st c="27917">Hiç kazanan olmadı bu oyunda. </st></span></p>
			<p><span><st c="27947">İçimde derin bir hüzün duyuyorum. </st><st c="27981">“Acaba bütün bunları önleyebilir miydim, benim de bu olanlarda bir sorumluluğum var mı?” diye düşünüyorum bir süre. </st><st c="28097">Doktorluk işte böyle bir şey... </st><st c="28129">İnsanların hayatına girerken bir sorumluluk yükleniyorsunuz.</st></span></p>
			<p><span><st c="28189">Sonra Nalan geliyor aklıma. </st><st c="28218">Dünden beri onu sık sık arıyorum ama telefonda konuşabileceğimiz bir şey kalmadı. </st><st c="28300">Şimdi artık bekleme zamanı. </st><st c="28328">İhtiyaçları olursa beni her zaman arayabileceklerini ve yanıma gelebileceklerini biliyorlar. </st></span></p>
			<p><span><st c="28421">Ne kadar zor bir meslek benim yaptığım. </st><st c="28461">Hiç iyi hissetmiyorum kendimi. </st><st c="28492">Hepsi adına üzüldüm. </st><st c="28513">En çok da Hayri’ye üzüldüm. </st><st c="28541">Rüzgârın önünde savrulan bir yaprak gibiydi o. </st><st c="28588">Onun rüzgârı biraz fırtına gibiydi. </st><st c="28624">Duyguları hep çok güçlüydü ve o, bu duygularına dur diyemiyor, onların peşinden hiç hesapsız savruluyordu. </st><st c="28731">Oradan oraya... </st><st c="28747">Nalan’ı düşünmek şöyle dursun, o kendini, kendi hayatını bile düşünmeyen, hiçe sayan bir adamdı.</st></span></p>
			<p><span><st c="28843">Pek çok yanlış yaptı. </st><st c="28866">Ama yine de o bir insandı. </st><st c="28893">Duyguları, hayalleri, bitmek tükenmek bilmeyen hırsları, tutkuları vardı. </st><st c="28967">Yaşasa, kim bilir daha ne fırtınalar görecekti.</st></span></p>
			<p><span><st c="29014">İtiraf etmeliyim, bir kadın olarak ben de kızmıştım ona. </st><st c="29072">Onu çok bencil, kadınları sürekli aldatan, onlara haksızlık eden biri olarak görmüştüm. </st><st c="29160">Karısını sevgilisiyle, sevgilisini bir sonraki sevgilisiyle aldatıyordu. </st><st c="29233">Duyguları çabucak değişiyor, dün söylediğini bugün reddediyordu. </st></span></p>
			<p><span><st c="29298">O hep hayatında heyecan arıyordu. </st><st c="29332">Çok daha uzun yıllar hayatta kalabilen pek çok erkek, onun yaşadıklarının yarısını bile yaşamamıştır belki de. </st><st c="29443">Her şeyin bir bedeli var. </st><st c="29469">Bu söz hayatın her bölümüne yakışıyor galiba. </st></span></p>
		</div>
<div id="charCountTotal" value="29515"></div></body>
</html>
