<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>kitap-20</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="kitap-20" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p id="_idParaDest-33"><st c="0">Kadınlar, Ün ve Para</st></p>
			<p id="_idParaDest-34"><st c="21">Çilehaneden Kaçarken</st></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="42">Her şeye rağmen Bukowski postanede çalışmaya devam ediyordu. </st><st c="104">Artık tamzamanlı bir yazar olmak istiyordu ama maaşı olmadan yaşaması imkânsızdı. </st><st c="186">1969 yılının Nisan ve Mayıs aylarında omuz ve sırt ağrılarını öne sürerek birçok gün işe gitmemişti. </st><st c="287">Ağustos ayında da işi aksatmaya devam edince ücretsiz izne çıkarıldı. </st><st c="357">Eylül, ekim ve kasım aylarında da bazı günler işi aksatması suyunu iyice ısıtıyordu. </st><st c="442">Nihayetinde amirinden gelen bir mektupla işini kaybetmek üzere olduğunu öğrendi.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="522">Yani mesele herkesin bildiği gibi değildi. </st><st c="566">John Martin, Bukowski’ye “Gel işten ayrıl, ben de sana aylık bağlar gibi her ay para vereyim” dememişti bilakis Bukowski korkuyla John Martin’e koşmuş ve “Yeter ki beni postaneden kurtar John, ben üretken bir yazarım, yayımlayamayacağın kadar yazarım” demişti.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="826">John Martin’in böyle bir şey yapmaya niyeti yoktu ama Bukowski’nin haline acımıştı. </st><st c="911">Nihayetinde beraberce bir hesaplamaya giriştiler ve 100 dolar üzerinde mutabakata vardılar ki bu John Martin’in aylık gelirinin dörtte biri ediyordu.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1060">Ortada yazılı bir anlaşma yoktu ama Martin ona “Yazsan da yazmasan da sana ölene kadar her </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="1152">ay 100 dolar vereceğim” demişti. </st><st c="1185">Bu sözü alan Bukowski hemen bir istifa mektubu yazıp çalışma masasının başına oturdu.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1270">2 Ocak 1970’te başladığı romanını üç hafta boyunca gece gündüz yazarak 25 Ocak’ta bitirdi. </st><st c="1362">Başta </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="1368">Six Pack No Scheme</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="1386"> ismini düşündüğü kitabın adına sonunda çilehanesinin adını uygun görmüştü: </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="1462">Postane.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1470">Postane</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="1478"> bir ilk romana göre oldukça başarılıydı. </st><st c="1520">Tıpkı şiirlerindeki gibi yalın bir anlatım tarzı vardı. </st><st c="1576">Hemingway’dan bilhassa Fante’den çok etkilendiği anlaşılıyordu. </st><st c="1640">Diyaloglara bol yer vermişti. </st><st c="1670">Yine kendini anlatmıştı ama bu defa yıllardır ilmek ilmek işlediği Henry Chinaski ismiyle ve bu Chinaski’yi son görüşümüz olmayacaktı. </st><st c="1805">Okuru yormak, sıkmak en korktuğu şeydi. </st><st c="1845">Bu yüzden mizah öğesini de çekinmeden kullanmıştı Bukowski.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1904">Postane</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="1912">’yi 1970’in başında yazmasına rağmen yayımlanması için bir sene beklemesi gerekecekti. </st><st c="2000">Bu esnada boş durmadı ve yeni şiirler yazıp dergilere göndermeye devam etti.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2076">Mali olarak pek de iyi durumda olmadığından en az yirmi beş dolar artı masraflar karşılığında okuma seansları ve şiir konferanslarına katılmaya başladı. </st><st c="2230">The Bridge, New Mexico, Seattle Bellevue Community College, San Bernardino bir seneden daha kısa sürede gittiği başlıca yerlerdi. </st><st c="2360">Martin’den aldığı aylık 100 dolarla geçinmek imkânsıza yakındı. </st><st c="2424">Çıldırmamak için açlığı seçtiği doğruydu.</st></span></p>
			<p id="_idParaDest-35"><st c="2465">I. </st><st c="2469">Linda, Linda King</st></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2486">Linda otuz yaşında, esmer ve deliydi. </st><st c="2525">Yani Bukowski’nin ona çılgınlar gibi âşık olması için gereken her şeye sahipti.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2604">Bryce Canyon, Utah’taki bir çiftlikte yetişmiş, evlenip iki çocuk sahibi olmuş ve çok ciddi bir buhran geçirdikten sonra elektroşok tedavisiyle hayata dönmüştü. </st><st c="2766">Tahmin edebileceğiniz gibi bu esnada on yıllık evliliği son bulmuştu. </st><st c="2836">İki çocuğuyla birlikte Los Angeles Riverside Drive’da bir ev tutmuş, önce oyunculuğa heves etmiş ama bu hayalinden çabuk vazgeçmişti. </st><st c="2970">Asıl tutkusu heykel ve şiirdi.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3000">Linda bu dönemde The Bridge adında bir kitabevi kafede zaman geçirmeye başladı. </st><st c="3081">Bukowski de </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="3093">buraya sık sık gelip gidiyordu. </st><st c="3125">Bir gün kitabevinin sahibi Peter Edler’a Los Angeles’ın en iyi şairini sorduğunda “Charles Bukowski” cevabını aldı. </st><st c="3241">Linda daha önce bu ismi hiç duymamıştı. </st><st c="3281">Kim olduğunu sorunca Peter burnuyla dışarıyı gösterdi. </st><st c="3336">Pencereye doğru yürüyen Linda elli yaşlarında, şişman ve çirkin bir adamla kolej öğrencisi gibi duran genç birinin dövüştüğünü gördü.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3469">“Hangisi Bukowski?” diye sorduğunda, “Sence hangisi?” cevabını aldı.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3538">Linda, Bukowski’nin tuhaf bir tip olduğuna karar verdi ama The Bridge’a gidip geldikçe ona rastlamaya devam ediyordu. </st><st c="3657">Bardaki aşırı davranışları sebebiyle Bukowski’ye karşı yoğun bir antipati besliyor ama pervasız tavırlarından da hoşlanıyordu. </st><st c="3784">Onu tanımak için yakınlaşmak iyi bir fikir gibi görünmediğinden kitaplarını satın almaya karar verdi ve </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="3888">Pis Moruğun Notları</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="3907"> ile </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="3912">Günler Tepelerden Aşağı Koşan Vahşi Atlar Misali</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="3960">’yi okumaya başladı.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3981">Çok sıkıldığı bir akşam Peter’a canının sıkıldığını ve biraz harekete ihtiyaç duyduğunu söyleyince Peter onu Bukowski’ye götürmeye karar verdi.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4125">De Longpre Avenue’ye geldiklerinde Bukowski elinde bir bira şişesiyle kapıyı açtı. </st><st c="4209">Linda onu yaşlı, şişman ve sarhoş buldu ve gitmek istedi ama kapısına kadar gelmişti bir kere.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4303">Adını soran Bukowski’yle dalga geçti.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4341">“Morona” dedi ona.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4360">“Gerçek adını soruyorum” dedi Bukowski.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4400">“Adım Morona, ailem moron olduğumu düşündüğünden bana bu adı uygun görmüşler.”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4479">Bu tuhaf muhabbet Linda’nın sehpaya çıkıp yüksek sesle şiirlerinden birini okuması, Peter’ın evi terk etmesi ve ne hikmetse Bukowski’yle Linda arasındaki ufak bir öpücükle noktalandı.</st></span></p>
			<p id="_idParaDest-36"><st c="4663">“Çamura şekil vermeye çalışırken ona âşık oluverdim.”</st></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4717">Ertesi gün Linda gece yaşadıklarını ablası Gerry’ye anlattığında ablası ona neden Bukowski’nin bir büstünü yapmadığını sordu. </st><st c="4844">Linda kabul edeceğini sanmıyordu ama Bukowski’ye sonuna telefon numarasını eklediği bir mektup yazmaya karar verdi. </st><st c="4960">Yanıt beklediğinden çok daha hızlı geldi. </st><st c="5002">Ertesi gün fotoğraflarını çekip çalışmaya başlamıştı.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="5055">Bukowski’nin büstünü yapmaya başlayınca sık sık görüşmeye de başladılar ve Linda bir süre sonra karşısında şişman, sarhoş ve çirkin bir adam değil, kedi gibi uysal, komik ve canlı bir tip olduğunu fark etti. </st><st c="5264">Haftalar haftaları kovaladı ve bir süre sonra birbirlerine açık açık kur yapmaya başladılar. </st><st c="5357">Bukowski, Linda’ya aşk mektupları göndermeye başladı. </st><st c="5411">Bir süre sonra Linda’nın da gardı düştü ve sevişmeye başladılar. </st><st c="5476">Linda bu durumu, “Çamura şekil vermeye çalışırken ona âşık oluverdim” şeklinde özetliyordu.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="5567">İlişkileri iyi gitse de Bukowski’nin aşk anlayışı oldukça çarpıktı. </st><st c="5636">Geçmişindeki sadakatsiz kız arkadaşları yüzünden güven problemleri hâd safhadaydı ve Linda’ya gün geçtikçe bağlanıyordu. </st><st c="5757">Nihayetinde aşk, saplantıya dönüştü ve saplantı kıskançlık krizlerini beraberinde getirdi. </st><st c="5848">Günaşırı kavga ediyorlardı.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="5875">Bu tartışmaların sonucunda Linda, Bukowski’yi terk ediyor ve bir süre sonra geri dönüyordu. </st><st c="5968">Bu ayrılıp barışmalar yakın çevreleri tarafından da biliniyordu. </st><st c="6033">Linda’nın yapıp Bukowski’nin bahçesine koyduğu büstü ilişkilerinin nasıl gittiğine dair çevrelerine mesaj veren bir ulak gibiydi. </st><st c="6163">İlişkileri kötü gidiyorsa Bukowski onu Linda’nın evine postalıyor, araları iyiyse kendi bahçesinde duruyordu.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="6272">1971 Kasım’ında film tamamen koptu. </st><st c="6309">Bukowski kendi evinde bir parti veriyordu ama bir süre sonra içkinin de etkisiyle Linda’yla tartışmaya başladılar. </st><st c="6424">Tüm konukları evden kovduktan sonra Linda’nın yanına geldi. </st><st c="6484">Linda onu öpüp özür dileyeceğini düşünürken burnuna çok sert bir yumruk indirdi. </st><st c="6565">Bu sert yumruk aslında ilişkilerine atılmış bir yumruktu. </st><st c="6623">Linda’nın burnu kırıldı ve Bukowski’den ayrıldı.</st></span></p>
			<p id="_idParaDest-37"><st c="6671">Kısa Bir Ara</st></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="6684">Ayrıldıkları dönemde Bukowski yıkılmadığını göstermek için bir arayışa girişmişti. </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="6768">L.A. </st><st c="6773">Free Press</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="6783">’teki köşesini teslim etmek için gazeteye gidip gelirken Liza Williams adında elli yaşlarında, zeki ve hoş bir kadınla tanıştı. </st><st c="6912">Liza da gazetede yazıyordu ama aynı zamanda Island Records adlı bir müzik şirketinin genel müdürüydü.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="7013">Liza uzun zamandır Bukowski’den hoşlanıyordu, bu ilginin farkında olan Bukowski, kadına birlikte yemek yemeyi teklif etti ve beraber olmaya başladılar. </st><st c="7166">Liza varlıklı bir kadındı ve hareketli bir hayatı vardı. </st><st c="7223">Bukowski’yi de bu hayata dahil etmek istediğinden, masraflarını kendisi ödeyerek onunla birlikte bir tatile çıkmaya karar verdi.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="7351">Liza, Kaliforniya açıklarındaki Catalina Adası’nda rüya gibi bir liman şehri olan Avalon’da şehrin en iyi manzarasına sahip otelinde bir oda tuttu ama Bukowski için değişen hiçbir şey yoktu. </st><st c="7543">Uyanınca üzerine bir atlet geçiriyor, akşama kadar klasik müzik dinleyip içki içiyordu.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="7630">Liza’yla mutlu değildi ama yazmayı planladığı yeni romanı </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="7689">Kadınlar</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="7697"> için malzeme topluyordu. </st><st c="7723">Romanını yazarken Liza’dan da faydalanacak hatta Dee Dee Bronson karakterini onu düşünerek kurgulayacaktı.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="7829">Bukowski Liza’yla beraber olduğu halde sık sık Linda’ya telefon ediyordu. </st><st c="7904">Liza bunu öğrendiğinde büyük bir kavga patlak verdi ve Linda’ya hâlâ âşık olduğunu itiraf etti. </st><st c="8000">Gittikleri mekânlar ortak olduğundan Bukowski’nin Linda’ya tekrar yaklaşması pek de zor olmadı.</st></span></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="8095"></div></body>
</html>
