<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>kitap-12</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="kitap-12" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p id="_idParaDest-22"><st c="0">Kendi Ayakları Üstünde</st></p>
			<p id="_idParaDest-23"><st c="23">Esin Perisi ve Fahişe</st></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="45">Üç dört gündür içiyordu. </st><st c="71">İş ilanlarına bakması gerektiğini biliyordu ama bir iş görüşmesine gitmek ve işvereni ikna etmek zül geliyor, hayat onu dehşete düşürüyordu. </st><st c="212">Yirmi sekiz yaşındaydı ama hayatta kalmak için istemediği onca şeyi yapmak zorunda olmayı hâlâ anlamlandıramıyordu. </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="328">Resmen delilik bu</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="345">, diyordu kendi kendine. </st><st c="370">Uzun süre idare edebilecek parası yoktu cebinde. </st><st c="419">Yataktan yalnızca tuvalet ihtiyacını gidermek için kalkıyordu. </st><st c="482">Şarabı şişeden içerdi, o da zaten kucağındaydı.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="529">Bir gece yataktan kalkmaya karar verdi. </st><st c="570">Alvarado Caddesi boyunca yürüdü. </st><st c="603">Yatmaktan uyuşmuş bacaklarına kan deveran etsin diye yürüyüşünü uzat</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="671">mıştı. </st><st c="679">The Gleenview Bar’a girdi sonunda. </st><st c="714">Onun gibi düşünen çok kişi olmalıydı ki içeride iğne atsan yere düşmüyordu. </st><st c="790">Güçbela boş bir tabure bulup oturdu. </st><st c="827">Viski soda. </st><st c="839">Yanında kısa boylu, esmer fakat tüy gibi çirkin saçlarını sarıya boyamış, çok hafif bira göbekli bir kadın oturuyordu ama her şeye rağmen hoş parçaydı. </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="991">Minare yıkılmış ama mihrap yerinde</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="1025">, diye geçirdi içinden. </st><st c="1049">Vücudu, hor kullanmasına rağmen hâlâ genç ve diri, bacakları uzun ve biçimliydi. </st><st c="1130">Etrafa sert, cesur bakışlar savuruyordu. </st><st c="1171">Bukowski azar yemeyi göze alıp içki ısmarladı. </st><st c="1218">Sohbet etmeye başladılar. </st><st c="1244">İnsanların ne kadar çekilmez olduğu hususunda hemfikirlerdi. </st><st c="1305">Bir iki içki daha ısmarladıktan sonra Bukowski, “Buraya kadar...” dedi. </st><st c="1377">“Param bitti.” Pansiyonda içmeye devam etmeye karar verdiler.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1438">Yatakta uzanırlarken adını soran Bukowski’yi, “Ne fark eder ki?” diye yanıtladı.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1519">Bukowski insanlara yalan söylemeyi çok seviyordu. </st><st c="1570">Uydurma hikâyelerin ilgiyle dinlenildiğini ve okunduğunu bildiğinden Jane’le ilgili de bir öykü uydurdu. </st><st c="1675">İrlandalı- Kızılderili melezi olan Jane’i ailesinin bir yetiştirme yurduna bıraktığını, rahibeler tarafından büyütülen kızın Connecticut’lı zengin bir avukatla evlendiğini söylese de tahmin edebileceğiniz gibi kazın ayağı öyle değildi.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1910">Jane Cooney Baker 1910’da St. </st><st c="1941">Louis’de doğdu. </st><st c="1957">Babası Daniel C. </st><st c="1974">Cooney varlıklı bir doktor, annesi Mary Cooney ev hanımıydı. </st><st c="2035">Jane dokuz yaşındayken babası zatürree sebebiyle hayatını kaybedince annesi First National Bank’ta çalışmaya başladı. </st><st c="2153">Bu esnada Roswell yakınlarında daha ufak bir eve taşındılar.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2213">Annesi koyu bir Katolik olmasına rağmen Jane erken yaşta partilerde boy göstermeye ve alkol almaya başladı. </st><st c="2322">Pek dikkat çekici bir güzelliği olmamasına karşın erkeklerle arası hep çok iyiydi.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2404">Liseden mezun olduğu 1927 ilkbaharında yirmi bir yaşındaki Craig Baker’den oğlu Jo’ya hamile kaldı. </st><st c="2505">25 Ocak 1928’de evlendiler. </st><st c="2533">1938’de Jane’in annesinin adını vereceği kızları Mary dünyaya geldi. </st><st c="2602">İçgüveysi geldiği evde kaynanasıyla beraber yaşamaya başlayan Craig’in işleri bozuldu ve evde huzursuzluk arttı. </st><st c="2715">1947’de annesinin ölümünden kısa süre sonra eşinin de bir trafik kazasında ölmesini kaldıramadı.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2811">1948’de The Gleenviev Bar’da Bukowski’yle tanıştıklarında Jane otuz sekiz yaşında bir alkolikti. </st><st c="2909">Hoşlanmadığı erkeklerin üzerine saldıran Jane’in akli melekeleri pek de yerinde değildi. </st><st c="2998">Her şeye rağmen, kim bilir belki de tam olarak bu kaçıklığı yüzünden Bukowski’nin esin perisiydi Jane. </st><st c="3101">Senaryosunu kaleme </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="3120">aldığı ve kendi yaşamının bir kısmını anlattığı </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="3168">Bar Fly</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="3175">’da Faye Dunaway’in hayat verdiği Wanda, ilk romanı </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="3228">Postane</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="3235">’de Betty, </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="3247">Factotum</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="3255">’daysa Laura, Jane’den başkası değildir. </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="3297">Günler Tepelerden Aşağı Koşan Vahşi Atlar Misali</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="3345"> kitabının tamamı Jane’le yaşadıklarının üzerine yazılmıştır.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3406">Jane’in Bukowski’nin hayatında bu kadar etkili olmasının sebebi onun gerçek anlamdaki ilk kız arkadaşı ve yattığı ikinci kadın olmasıydı. </st><st c="3545">Fakat elbette tek sebep bu değildi. </st><st c="3581">Zaman içerisinde birbirlerine iyi geldiklerini fark etmişlerdi. </st><st c="3645">İnsanlardan nefret ediyorlar ve çok sağlam içiyorlardı. </st><st c="3701">Jane, Bukowski’yi ve düşüncelerini ciddiye alıyordu. </st><st c="3754">Bukowski de bir şekilde Jane’i sakinleştirebiliyordu. </st><st c="3808">En azından ilişkinin başlarında durum böyleydi.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3855">Tanışıp seviştikleri gibi beraber yaşamaya başladılar. </st><st c="3911">Pansiyon odalarından apartman dairelerine terfi etmişlerdi fakat iki ayyaşın kavga etmeden yaşaması imkânsızdı. </st><st c="4023">Kaldıkları yerlerden kavga, küfürlü konuşma ve komşuları rahatsız etme gibi şikâyetler nedeniyle kovuluyorlardı.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4135">Kavgaları çok şiddetliydi ve çoğu zaman Bukowski’nin Jane’i dövmesiyle sonuçlanıyordu. </st><st c="4223">Bu kavgaların sebebi neredeyse hiç değişmiyordu. </st><st c="4272">Jane bedava içki içme umuduyla barda diğer erkeklerle flört ediyor, neticesinde Bukowski kıskançlıktan deliriyordu. </st><st c="4388">İçmeye başladıkları zaman Jane’e “fahişe” diye hitap ediyordu. </st><st c="4451">Yine de beraber olmaya devam ettiler. </st><st c="4489">Bu ilişki yaşanmasaydı Bukowski hayatına girecek kadınları belki de bu kadar kıskanmayacaktı. </st><st c="4583">Fakat ilk kız arkadaşının Jane olması kadınlar hakkında derin bir travma yaşamasına sebep olmuştu. </st><st c="4682">Onlardan bahsederken “sürtükler”, “fahişeler” gibi kelimeler kullanıyordu.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4756">Normalde de sıradan bir insanın içebileceğinden çok daha fazla içen Bukowski, kıskançlık krizlerinin de etkisiyle ayık gezmemeye başladı. </st><st c="4895">Nihayetinde bir sabah tuvalete gidip gece boyu içtiklerini çıkartırken bir yerden sonra kusmuk değil de kan kustuğunu fark etti ve apar topar hastaneye kaldırıldı. </st><st c="5059">Ülser kanaması geçiriyordu. </st><st c="5087">Doktorlar bir daha içerse öleceğini söylediler. </st><st c="5135">Birkaç hafta ancak dayanabildi, sonrasında şarabı sütle karıştırıp içmeye başladı. </st><st c="5218">Ölmeyeceğini anlayınca eski yaşantısına geri döndü. </st><st c="5270">Bu esnada postanedeki işinden ayrıldı. </st><st c="5309">Parasız kalmıştı.</st></span></p>
			<p id="_idParaDest-24"><st c="5326">Dörtnala</st></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="5335">Jane’in önerisiyle beraber hipodromlara gitmeye başladılar. </st><st c="5396">Bukowski oraya gittiği ilk gün yazar olmasının faydasını gördü. </st><st c="5460">Hipodromdaki insanlar kaba, açgözlü ve cahildi. </st><st c="5508">Bahis tablosuna gidip hangi atlara oynadıklarına bakıyor ve para yatırdıkları atın doğru at olamayacağından emin bir şekilde başka bir ata oynuyordu. </st><st c="5658">Tuhaf bir biçimde bu yöntem genelde işe yarıyordu.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="5708">Hipodromu gerçekten seviyordu. </st><st c="5740">Orada geçirdiği süre, kaliteli zamandı. </st><st c="5780">Kaybettiği para umurunda bile değildi. </st><st c="5819">Yaşadığını hissediyordu. </st><st c="5844">Tüm o heyecan, birbirine karışan sevinç çığlıkları ve galiz küfürler hayatta olduğunu hissettiriyordu ona.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="5950">Çalışmak hiçbir zaman ona göre olmamıştı. </st><st c="5993">Ne bir memur gibi sekizden beşe çalışmak istiyordu ne de bir işçi gibi gün doğumundan gece yarısına kadar sömürülmek. </st><st c="6111">Çalıştığı işten koşarak çıkıyor, soluğu hipodromda alıyor, kazandığı üç kuruşun ikisini atlara yatırıyordu. </st><st c="6219">Hedefi, bir daha hiç çalışmasına gerek kalmayacak kadar kazanabilmekti. </st><st c="6291">Bir defasında gayesine çok yaklaştığında zafer sarhoşluğuyla istediğinin olduğunu düşündü ve bu yanılsamaya kanıp işini bıraktı. </st><st c="6420">Tabii kazandığı parayı har vurup harman savurduğundan bir süre sonra yine meteliğe kurşun atmaya başladı.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="6525">Artık at yarışları da bir işe yaramıyordu. </st><st c="6569">Kirayı ödeyemiyorlar, yemeğe ve içkiye para bulamıyorlardı. </st><st c="6629">Jane işe girip çalışmaya başladı ama bu sırada paranoyaklaştı ve Bukowski’nin onu aldattığını düşünerek onu terk etti.</st></span></p>
			<p id="_idParaDest-25"><st c="6747">Evlilik, İş ve Bir Kayıp</st></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="6772">Kendisi bunun farkında değildi ama 1950 Noel’i Bukowski için bir hayli önemliydi. </st><st c="6855">Daha sonra uzun yıllar boyunca çalışacağı ve nefretle anacağı postanede ilk olarak bu dönemde, iki haftalığına, geçici posta dağıtıcısı olarak göreve başlamıştı. </st><st c="7017">Başlarda çok keyif aldığı bu işe 1 yıl 3 ay sonra geri dönecek ve tamzamanlı olarak üç yıl boyunca çalışmaya devam edecekti.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="7141">Yine bu dönem Bukowski için zor bir dönemdi. </st><st c="7187">Birçok dergiye yazdığı öyküleri ve şiirleri gönderiyor ama mütemadiyen menfi geri dönüşlerle karşılaşıyordu. </st><st c="7296">Bu makûs talih, Teksas’ta, </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="7323">Harlequin</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="7332"> adlı bir derginin editörlüğü yapan Barbara Frye’a göndereceği şiirlerle değişecekti. </st><st c="7418">Barbara Frye, şiirleri çok nitelikli bulmuştu. </st><st c="7465">Bukowski’nin William Blake kadar yetenekli olduğunu düşünüyordu.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="7529">Mektuplaşmaya başladılar fakat bir süre sonra mektuplar, odakları olan edebiyat süjesinden saptı. </st><st c="7628">Kişisel problemlerinden bahsettikleri mektuplar zamanla Barbara’nın kendini acındırma seanslarına dönüşmeye başladı. </st><st c="7745">Fiziksel görünüşü konusunda büyük endişeleri vardı. </st><st c="7797">Yaşı gelmişti ama hâlâ evlenememişti çünkü boyun omurlarından ikisi eksikti ve omurga eğriliğinden mustaripti, bu da görünüşünü bir hayli tuhaf bir hale getiriyordu. </st><st c="7963">Bukowski güzel </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="7978">kadınlardan hoşlanırdı ama bu yaşına kadar onlara pek yaklaşamadığı da bir gerçekti. </st><st c="8063">Yazdıklarını böylesine beğenen bir kadının üzülmesine dayanamayıp Barbara’ya bu meseleye endişelenmesinin yersiz olduğunu, onun güzel bir kadın olduğunu düşündüğünü, kendisinin onunla evlenebileceğini belirten bir mektup yazdı. </st><st c="8291">Bu mektubu sarhoş kaleme aldığından yanıt geldiğinde bir hayli şaşırdı. </st><st c="8363">Çünkü Barbara yola çıkmıştı bile. </st><st c="8397">Buluşacakları yeri ve saati yazdığı mektuba fotoğraflarını da eklemesi Bukowski’yi bir hayli sarsmıştı. </st><st c="8501">Fotoğraflarda gördüğü kambur, çenesi göğüskafesine değen, oldukça kısa boylu ve hafif kilolu bir kadındı.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="8606">Fakat söz ağızdan bir kere çıkardı. </st><st c="8643">Barbara’dan hoşlanmaya çalışacaktı. </st><st c="8679">Buluştuklarında Bukowski, Barbara’yı dairesine götürdü ve seviştiler. </st><st c="8749">Bukowski ilk geceden sonra Barbara’nın nemfomanyak olduğuna karar verip onunla evlenmenin iyi bir fikir olduğunu düşünmüştü. </st><st c="8874">Hem kıskançlık krizlerine de girmesine gerek yoktu. </st><st c="8926">Barbara’ya kendisinden başka kimse dönüp de bakmazdı zaten.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="8985">Charles Bukowski ve Barbara Frye 29 Ekim 1955’te Las Vegas, Nevada’da dünya evine girdiler. </st><st c="9078">Barbara’yla Bukowski arasında on bir yaş vardı. </st><st c="9126">Barbara Frye 6 Ocak 1932’de doğmuştu. </st><st c="9164">İki yaşındayken annesiyle babası ayrılmış ve onu maddi durumları oldukça iyi olan büyükannesi ve büyükbabası büyütmüştü.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="9284">Barbara evlilik kararından kimseye söz etmemiş, nikâhtan sonra da büyükannesi ve büyükbabasından tanımadığı bir adamla evlendiği için onay alamamıştı.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="9435">Bukowski de ailesiyle görüşmüyor, yalnızca arada sırada para istemek için mektup yazıyordu. </st><st c="9528">Annesi Kate kansere yakalanmıştı. </st><st c="9562">Annesini ziyaret ettiğinde babası, Bukowski hastaneye sarhoş geldiğinden bir daha ziyarete gelmemesini istedi. </st><st c="9673">Uzunca bir süre annesini görmeye gitmeyen Bukowski, 1956 yılının yılbaşı akşamı yeni yılını kutlamak için annesine bir tespih satın alıp ziyarete gitti. </st><st c="9826">Fakat bir gün önce annesinin öldüğünü öğrendi. </st><st c="9873">Ondan pek söz etmeyen Bukowski için annesini kaybetmenin üzerinde yarattığı etkileri tahmin etmek imkânsız ama bilhassa </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="9993">Ekmek Arası</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="10004"> adlı otobiyografik romanında gördüğümüz kadarıyla babasından ettiği gibi nefret etmese de annesini de pek sevdiği söylenemez.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="10130">Bukowski eserlerinde kendi hayatından, bilhassa beraber olduğu kadınlardan sıkça söz etmişti. </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="10225">Postane</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="10232"> romanında karşımıza çıkan Joyce, Barbara Frye’dan başkası değildi. </st><st c="10300">Romanda da bahsettiği gibi Joyce’un yaşadığı kasabayı ziyaret ederler ama Bukowski burada rahat edemediğinden Los Angeles’a planladıklarından daha erken dönerler.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="10462">Geri döndüklerinde ilk yaptıkları iş taşınmak oldu. </st><st c="10515">Barbara apartman dairesinde değil banliyöde yaşamak istiyordu. </st><st c="10578">Arzu ettiği bir şey daha vardı ki bu Bukowski’nin pek işine gelmiyordu: Ailesinden para almadan yaşamak.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="10682">İş aramaya başlayan Bukowski, </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="10713">Factotum</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="10721">’da da anlattığı gibi grafik ve sanat malzemeleri satan bir dükkânda çalışmaya başladı. </st><st c="10810">Teslimat memurluğu yapıyor, işi bittiği zaman yakındaki bir barda içmeye başlıyordu.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="10894">Barbara; Miller, Genet, Lorca, Sartre gibi isimlerle aynı dergide yazan eşinin yaşam tarzına anlam veremiyordu. </st><st c="11007">Tek yaptığı içki içip yarış bülteni okumaktı. </st><st c="11053">Barbara, Bukowski’yi pasif ve sinik bir tip olmakla suçluyor, Bukowski’yse eşini yapmacık buluyor, onu, incelikten yoksun, züppe, kendini beğenmiş, mesafeli bir yosma olarak tanımlıyordu.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="11240">Bukowski asla istemediği halde Barbara kazara hamile kaldı fakat çocuğu düşürdü. </st><st c="11322">Bu olay aralarının iyice açılmasına neden oldu. </st><st c="11370">Kendisine bir erkek arkadaş bulan Barbara, boşanma talebiyle kocasını mahkemeye verdi. </st><st c="11457">Evlendikten 28 ay sonra 18 Mart 1958 tarihinde boşandılar.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="11515">Ölümler Ölümler</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="11531">Boşandıktan sonra banliyö hayatından uzaklaşmaya karar veren Bukowski, Doğu Hollywood’da bir pansiyona taşınmaya karar verdi. </st><st c="11658">Bu dönemde belki de zihni çok dağınık olduğundan kısa öyküler yazmak yerine bilinç akışı yöntemiyle karmaşık metinler daktilo etmeye başladı. </st><st c="11800">Postanedeki işine geri dönmüş, Barbara’dan kurtulmuş ve yeniden yazmaya başlamıştı.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="11883">Bu esnada babası Henry’nin kendine yeni bir eş aradığını ve yakınlardaki kuru temizleme dükkânında çalışan bir kadınla nişanlandığının haberini aldı. </st><st c="12034">1958 yılının Aralık ayında, bir akşamüstü, beraber yaşayacakları eve gelen Henry’nin nişanlısı onu mutfakta cansız yatarken buldu. </st><st c="12165">Altmış üç yaşındaki Henry Charles Bukowski yüksek ihtimalle kalp krizi nedeniyle hayatını kaybetmişti.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="12267">Ömrü boyunca babasından nefret eden Bukowski bu haberi coşkuyla karşıladı. </st><st c="12343">Cenaze törenine katılıp tabut içindeki babasını gördüğünde bile merhamet hissetmedi. </st><st c="12428">Ustura kayışıyla yediği dayaklar, ona yaptığı haksızlıklar, kısıtlamalar ve hakaretler zihnine kazınmıştı. </st><st c="12535">Öyle ki yakın dostları babasının ölüm haberini aldığında Bukowski’nin, “Ölmüş, Tanrı’ya şükür, ölmüş!” diye sevinçle bağırdığına tanık olmuşlardı.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="12681">Henry Charles Bukowski, Altadena’daki Mountain View Mezarlığı’na diğer Bukowski’lerin yanına gömüldü. </st><st c="12784">Sağ kalan tek Bukowski oydu ve babasından hatırı sayılır bir miras kalmıştı. </st><st c="12861">15.000 dolar. </st><st c="12875">İleride bu mirası içki içip bahis oynayarak tükettiğini söylese de bu mümkün değildi. </st><st c="12961">1959 yılında eline geçen bu meblağı sadece içki içip at yarışlarına giderek tüketmesi mümkün değildi. </st><st c="13063">Zaten arka arkaya tanık olduğu ölümler onu sarsmış ve mali açıdan dikkatli olması gerektiğini hatırlatmıştı.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="13171">Yaşadığı kayıplardan sonra daha karanlık ve realist eserler üretmeye başladı. </st><st c="13250">Buna paralel olarak ürettiği ve yayımlanan eser sayısında da pozitif bir ivme baş gösterdi. </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="13342">Quicksilver</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="13353">, </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="13355">Nomad</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="13360">, </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="13362">Epos</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="13366">, </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="13368">Coastlines</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="13378"> 1959 yılında şiirlerinin yayımlandığı dergilerden bazılarıydı.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="13441">1960 Ağustos’unda 40 yaşına gelen Bukowski, New Mexico menşeli </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="13505">Targets</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="13512"> dergisinde ilk dönem şiirlerini okurla buluşturma fırsatı buldu. </st><st c="13578">Ağırlıklı olarak karanlık ve kasvetli şiirlerdi bunlar.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="13633">Aynı senenin ekim ayında, sancılı geçen bir sürecin ardından, muhteviyatı ekseriyetle karamsar şiirlerden oluşan ve tarz olarak gerçeküstü sayılabilecek, bir yumruk ve yumruğun içinde çiçek çizimi bulunan ilk şiir kitapçığı </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="13858">Flower, Fist and Bestial Wail</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="13887"> yayımlandı. </st><st c="13900">Büyük bir kısmı yayıncının arkadaşlarına ve şaire verilen 28 sayfalık bu kitapçıktan yalnız 200 adet basılmıştı. </st><st c="14013">Fanzinden hallice, </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="14032">Eureka</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="14038"> adlı butik bir derginin editörü olan E. </st><st c="14079">V. </st><st c="14082">Griffith bu kitapçık için iki yılını vermişti. </st><st c="14129">Birçok gecikme ve sorun yaşandığından şair ve editör arasında bir gerginlik vuku bulsa da Bukowski kitapçıkları görünce bir hayli sevinmişti.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="14270">Aynı tarihlerde New York kökenli bir yayıncı tarafından yayımlanan </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="14338">Longshot Pomes for Broke Players</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="14370"> adlı diğer bir şiir kitapçığı Bukowski’nin ünlü olmayı, tanınmayı ciddi anlamda istediği bir dönemin ürünü olması açısından önemlidir. </st><st c="14506">Kitapçıktan yalnızca 200 </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="14531">adet basılmıştır. </st><st c="14549">Sonraki şiir kitaplarında, öykülerinde ve romanlarında gördüğümüz ve bir süre sonra hayatının gerçekliği haline gelen Henry Chinaski ya da Hank karakterinin temellerini bu eserle atmıştır. </st><st c="14738">Hipodromlar, atlar, fahişeler, içki, kumar ve klasik müzikle ilgili bu şiirler okurların ve yayıncıların ilgisini çekmiş, tanınır olmasını sağlamıştır. </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="14890">Longshot Pomes for Broke Players</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="14922">’ın masada kumar oynayıp içen dört adam ve yatakta onları ya da içlerinden birini bekleyen çıplak kadın çizimi bulunan ve Charles Bukowski tarafından çizilen kapağı bile okuru çekmek için tasarlanmıştır. </st><st c="15127">Kapağında “poems” yerine “pomes” yazılması bilinçli bir seçim midir ya da sarhoşlukla gelen bir hata mıdır bilinmez fakat kitabın adı birçok kaynakta </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="15277">Longshot Pomes For Broke Players</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="15309"> olarak geçer. </st><st c="15324">Bu kitapçığın biyografisi de özenle seçilmiştir. </st><st c="15373">Daha sonraları </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="15388">Factotum</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="15396"> adlı romanında da bahsedeceği tuhaf ve niteliksiz işleri yaptığını iddia eden bir biyografi kaleme almıştır. </st><st c="15506">Bu işlerin gerçek olmama ihtimali vardır zira postanede çalışmak için doldurduğu formda bundan bahsetmemiştir. </st><st c="15617">Nitekim yine </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="15630">Factotum </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="15639">kitabında, bir işe sahip olmak istiyorsanız doldurduğunuz formda çalıştığınız kısa süreli kötü işlere değil, yalnızca iş sahibinde iyi intiba bırakacak iyi işlere yer verin dediği sayfalar da bulunmaktadır.</st></span></p>
			<p id="_idParaDest-26"><st c="15845">Loujon Press ve The Outsider</st></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="15874">Vaktiyle Cleveland, Ohio’da bir kuyumcuyu soyan ve üç yıl ıslahevinde yatıp çıkan eski bir mahkûm şartlı tahliyeyle serbest bırakılır ve Cleveland’a geri döner. </st><st c="16036">Burada alkolik kocasından kaçan bir İtalyan kızıyla tanışır ve evlenirler. </st><st c="16111">Adamın adı Jon Webb, kadının adı ise 2016 yılında Nobel Edebiyat Ödülü’nü kazanan müzisyen ve yazar Bob Dylan’ın hakkında “Gypsy Lou” adlı bir şarkı yazdığı, renkli giysileri ve bohem tarzıyla tanınan Louise’dir. </st><st c="16324">Namı diğer Çingene Lou.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="16347">Jon Webb ıslahevinde yayımlanan bir derginin editörlüğünü yaptığı sırada polisiye öyküler yazmaya ve edebiyata ilgi duymaya başlamıştı. </st><st c="16484">Çingene Lou da edebiyat, resim, müzik gibi edebiyatın birçok dalına ilgi duyuyordu. </st><st c="16568">1954 yılında taşındıkları New Orleans’ta avangard eserler yayımlayan bir yayınevi kurmaya karar verdiler.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="16673">Yeterli mali güçleri yoktu ama orijinallerdi ve sönmeyecek bir alev gibi yanan bir tutkuya sahiplerdi. </st><st c="16777">Daha önce yapılmayanı yapmak tek amaçlarıydı. </st><st c="16823">Hırsızlar, mahkûmlar, suçlular, evsizler, işsizler, ayyaşlar bir araya gelecek ve iz bırakacak bir edebiyat hamlesi yapacaklardı.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="16952">Yayınevinin adını isimlerini birleştirerek Loujon Press koydular. </st><st c="17019">Kitapları için bazen Avrupa’dan hurufat siparişi veriyor ve yalnız 600 adet bastıkları –ya da basabildikleri– kitapları elle diziyorlar, her sayfada başka renk ve birbirinden bağımsız ve farklı tipografiler kullanıyorlardı. </st><st c="17243">Yayın hayatı boyunca Charles Bukowski dışında Allen Ginsberg, Lawrence Ferlinghetti, Robert Creeley, Denise Levertov ve Walter Lowenfels’in kitaplarını yayımlamışlar, </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="17410">The Outsider</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="17422"> dergisinde çiçek bile basmışlardı. </st><st c="17458">Bu hamlelerin her biri Loujon Press’i, </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="17497">The Outsider</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="17509">’ı ve onların kurucularıyla yazarlarını hâlâ unutulmayan birer efsaneye dönüştürdü.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="17593">Bukowski de yayınevinin batı sahili editörü Jory Sherman tarafından önerilmiş ve </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="17675">The Outsider</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="17687">’da yaz</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="17695">maya başlamış, Webb çiftiyle böyle tanışmıştı. </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="17743">1961’de ilk sayısını yayımlayan ve 3100 adet basılan</st></span><span xml:lang="tr-TR"> </span><span xml:lang="tr-TR"><st c="17795">The Outsider</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="17808">’da Charles Bukowski dışında Allen Ginsberg, Henry Miller, William Burroughs gibi ağırlıklı olarak beatnik sayılabilecek isimler vardı.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="17944">Webb çifti, içinden geldiği gibi yazan, sağa sola savrulmadan, eğilip bükülmeden söylemek istediğini söyleyen bu adamın yazdıklarını çok nitelikli buldular. </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="18102">The Outsider</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="18114">’ın ilk sayısı için on bir şiirine yer verdikleri Bukowski bir süre sonra derginin daimi yazarı haline geldi.</st></span></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="18224"></div></body>
</html>
