<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>kitap-22</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="kitap-22" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p id="_idParaDest-38"><st c="0">Tekrar Tekrar</st></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="14">Linda, Los Angeles, Silver Lake’te bir ev satın aldı ve Bukowski’yle birlikte bu eve taşındılar. </st><st c="112">Yaşanan gelişmeler şaşırtıcıydı çünkü mutlu bir aile portresi çiziyorlardı. </st><st c="188">Linda, Bukowski’nin evde içmesini yasaklamıştı. </st><st c="236">Canı içki istediğinde Linda ona dondurma veriyordu.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="287">Sarhoş olmadığı zamanlardaki Bukowski’den bir hayli memnundu Linda, sevgilisi ayıkken nazik ve sevecendi ama Bukowski elbette uzun süre içkisiz kalamadı. </st><st c="442">Bir hafta sonu evlerinde verdikleri parti sırasında yine içkiyi fazla kaçırdı ve Linda’nın lezbiyen olduğunu iddia etti. </st><st c="563">Bukowski’yi dövmeye başlayan Linda hırsını alamayıp kaptığı viski şişesini kafasına geçirdi.</st></span></p>
			<p id="_idParaDest-39"><st c="655">Rötar Yapan Şöhret</st></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="674">Ardından ilişkileri yine bir dargın bir barışık devam etti ama bu defa Bukowski başka kadınlarla gizli gizli görüşmeye başlamıştı. </st><st c="806">Zira bir hayli ünlüydü ve bir arzu nesnesine dönüşüyordu. </st><st c="864">Ginsberg, Burroughs gibi yazarlarla denk tutuluyor, </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="916">Rolling Stones</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="930"> dergisi onun hakkında kapsamlı yazılar yayımlıyordu.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="983">Bu esnada kitapları da baskı üzerine baskı yapıyordu. </st><st c="1038">1973’te Black Sparrow Press kısa öykü derlemesi </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="1086">South Of No North</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="1103">’u yayımlamıştı ve Doubleday Publishing House’la muhtemel bir şiir derlemesi için görüşüyordu. </st><st c="1199">City Lights Books ise </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="1221">Pis Moruğun Notları</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="1240"> için 10.000 dolar avans ödemişti. </st><st c="1275">25 dolar karşılığında gittiği okuma toplantıları için artık 1000 dolar talep ediyordu. </st><st c="1362">John Martin’den aldığı 100 dolar aylığı da 300 dolara yükseltmişti.</st></span></p>
			<p id="_idParaDest-40"><st c="1429">Factotum</st></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1438">Fakat bu süreçteki gerçek başarısı bunlardan hiçbiri değildi. </st><st c="1501">Bukowski, </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="1511">Factotum</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="1519"> adında çok başarılı bir roman daha yazmıştı, Black Sparrow 1975 yılında bu kitabı yayımladı.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1612">Factotum</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="1621">’da kahramanımız yine Henry Chinaski’ydi. </st><st c="1664">Bukowski, izbe pansiyon odalarında yaşamaya çalıştığı, ayyaş, aylak zamanlarını, elbise değiştirir gibi meslek değiştirdiği, ayak işleri yaptığı dönemi bire bin katarak anlatmıştı </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="1844">Factotum</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="1852">’da. </st><st c="1858">George Orwell’ın </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="1875">Paris ve Londra’da Beş Parasız</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="1905"> adlı otobiyografik romanından esinlenmişti ama kendi çektiği acılar karşısında Orwell’ın yaşadıklarının hiçbir şey olduğunu savunuyordu.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2042">Ne olursa olsun </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="2059">Factotum</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="2067">, Bukowski’nin yazdığı romanlar arasında en etkileyici olanlardan biridir. </st><st c="2142">Hayatının en ilgi çekici ve sıra dışı olan on yılını konu alır. </st><st c="2206">Nitekim </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="2214">Barfly</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="2220"> filmi de bu dönemin beş günlük kesitinden ibarettir.</st></span></p>
			<p id="_idParaDest-41"><st c="2273">Cupcakes</st></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2282">Hayranları mektuplar yazıyor, çıplak fotoğraflarını gönderiyor ve telefon ediyorlardı. </st><st c="2370">Çoğu babasıyla sorunlar yaşamış ya da halihazırda sorun yaşayan genç kadınlardı. </st><st c="2451">Linda’ya yakalanmadan aşna fişne işleri zor olsa da hayatının baharında sekse açken etrafında hiçbir kadın bulamayan yaşlı kurt, şimdi ona kendini sunan hiçbir genç bedeni eli boş göndermeyecekti.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2647">Bir akşam, sesinden oldukça etkilendiği bir kız aradı Bukowski’yi, arkadaşıyla uğramak istediğini, müsait olup olmadığını sordu. </st><st c="2777">Bukowski altılı bira paketiyle gelen herkesi, günün her saati kabul edebileceğini söyleyip kapattı telefonu.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2885">Birkaç saat sonra iki kız kapıdaydı. </st><st c="2923">Georgia Peckham-Keller ve Pamela Miller. </st><st c="2964">Georgia’nın tavırları ve görünüşü ucuz bir kadınmış izlenimi uyandırıyordu. </st><st c="3040">Otuz yaşına yeni girmişti, doğum günüydü ve bir fotoğraf çektirmek istiyordu.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3117">Bukowski, ayağa kalktı, buzdolabının önüne geçti ve “Gel bakalım” dedi. </st><st c="3190">Fotoğraf makinesi Pamela’daydı. </st><st c="3222">Deklanşöre basıp o anı ölümsüzleştirdi. </st><st c="3262">Daha sonra çok meşhur olan bu fotoğraf Türkiye’de de Parantez Yayıncılık’ın yayımladığı </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="3350">İlham Perisine Oynamak</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="3372"> isimli kitabın kapağında kendine yer bulmuştur.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3420">Her ne kadar beraber bir fotoğraf çektirse ve bu fotoğraf çok bilinir hale gelse de Bukowski Georgia’yla hiç ilgilenmemişti. </st><st c="3546">Odada bir afeti devran vardı çünkü ve gördüğü andan itibaren aklı başından gitmişti. </st><st c="3631">Pamela Miller yirmi üç yaşındaydı. </st><st c="3666">1952’de San Francisco’da doğmuştu. </st><st c="3701">Annesi İtalyan babasıysa İrlanda asıllıydı. </st><st c="3745">On beş yaşındayken, yirmi iki yaşındaki erkek arkadaşından hamile kalmış, okulu bırakıp çocuğu doğurmuştu. </st><st c="3852">Bir barda garson olarak çalışıyordu. </st><st c="3889">İri göğüsleri, alev alev yanan kızıl saçları ve pırıltılı yeşil gözleriyle su perilerini andırıyordu Pamela. </st><st c="3998">Arkadaşlarının büyük göğüsleri sebebiyle ona Cupcakes dediklerini, isterse onun da aynı şekilde hitap edebileceğini söyledi.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4122">Bukowski, Cupcakes gittikten sonra onu düşündü. </st><st c="4171">Ondan o kadar etkilenmişti ki tekrar kendisini ziyaret edene kadar başka hiçbir şeyi düşünemediğini fark etti. </st><st c="4282">Cupcakes arada bir yaşlı ihtiyarı ziyaret ediyor, beraber yemek yiyorlar ya da hipodroma gidiyorlardı. </st><st c="4385">Henüz onu yatağa atamamıştı ama buna can atıyordu.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4435">Bu esnada Linda hamile kaldı ve çok geçmeden çocuğu düşürdü. </st><st c="4497">Bebeğin kimden olduğunu bilmiyordu. </st><st c="4533">Bunu Bukowski’ye söylediğinde önemsenmediğini fark etti. </st><st c="4590">Bukowski çocuğun kendinden olmadığını düşünüyordu ve şu an gecesi gündüzü Cupcakes olmuştu. </st><st c="4682">Ona ballandıra ballandıra Cupcakes’i anlattığında Linda dillere destan bir sinir krizi geçirip evi birbirine kattı. </st><st c="4798">Bütün camları aşağı indirdi, kitaplarının ilk nüshalarını paramparça etti ve daktilosunu kırdı. </st><st c="4894">Bukowski onu durduramayınca polis çağırmak zorunda kaldı. </st><st c="4952">Aralarındaki her şey bu defa gerçekten bitmişti.</st></span></p>
			<p id="_idParaDest-42"><st c="5000">“Kek”i Yemek</st></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="5013">Cupcakes’le tanışması bir anlamda iyi olmuştu, Linda eninde sonunda onu terk edecekti, bu süreç böylece hızlanmıştı ve Bukowski hayatında başka bir kadın olduğu için boşluğa düşmemişti fakat büyük bir sorun vardı, kendisinin yarı yaşındaki bu kıza sırılsıklam âşık olmuştu. </st><st c="5288">İşin kötü tarafı Bukowski’nin hisleri kızın umurunda bile değildi.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="5354">Canı isteyince Bukowski’ye uğruyor, sonra günlerce ortada görünmüyor, başka erkeklerle görüşüyordu. </st><st c="5455">Bukowski onun için yazdığı şiirleri okuduğunda onunla dalga geçip şarkı söylemeye başlıyordu. </st><st c="5549">Onu etkilemek, elinde tutmak için ne yapması gerektiğini bilmiyordu. </st><st c="5618">Tek bildiği şey kederlendiğinde şiir yazdığıydı, yine aynını yaptı. </st><st c="5686">Alaya alındıkça daktilosuna gömülüyordu. </st><st c="5727">Yazdığı şiirler o kadar çoğaldı ki Bukowski sonunda bunlardan bir kitap yapmaya karar verdi.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="5819">Scarlet</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="5827"> adlı şiir kitabındaki tüm şiirler Cupcakes’e yazılmıştı. </st><st c="5885">Black Sparrow Press’in Nisan 1976’da yayımladığı kitap Bukowski ünlü olduktan sonra en az sayıda basılan kitaplarından biriydi. </st><st c="6013">Yalnız 140 kopya üretilen </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="6039">Scarlet</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="6046"> özel sert kapakla, numaralı ve imzalı olarak satışa sunulmuştu.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="6110">Bu kitap da Cupcakes’i ehlileştirmez. </st><st c="6149">Kendini bile ciddiye alamadığı bir yaşta Bukowski ondan ciddiyet bekliyordur. </st><st c="6227">Cupcakes yalnız zaman öldürmek için beraber olurken, Bukowski Linda’yla ilişkisindekine benzer bir tavır gösteriyor ve yaşına yakışmayan bir çocuklukla karşısındaki kadına bağlanıyordu. </st><st c="6413">Bir süre sonra doğal olarak Cupcakes’le arası bozuldu.</st></span></p>
			<p id="_idParaDest-43"><st c="6467">II. </st><st c="6472">Linda</st></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="6477">Bukowski şiir okumalarından birinde otuz yaşlarında, ufak tefek, sarışın bir kadınla tanıştı. </st><st c="6572">Adının Linda Lee Beighle olduğunu söyleyen kadın, sevimli ve hoş biriydi. </st><st c="6646">Bukowski’nin yazdıklarını yıllardır takip ettiğini, onun hayranı olduğunu söyledi. </st><st c="6729">Telefon numarasını ve iş adresini yazıp Bukowski’ye verdi. </st><st c="6788">Bu sık yaşadığı bir şeydi. </st><st c="6815">Bir iki şişe daha içip evine gitti.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="6850">Birkaç gün sonra elindeki adresi ziyaret etmeye karar verdi. </st><st c="6912">Dew Drop Inn adlı bir lokantaydı burası, Linda Lee buranın sahibiydi. </st><st c="6982">Sağlıklı yiyecekler satan, new age felsefesinden fazlaca etkilenmiş birinin elinden çıktığı çok belli olan bir mekândı. </st><st c="7102">Duvarlarda Linda Lee’nin takip ettiği guru olan Meher Baba’nın posterleri asılıydı.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="7185">Bukowski’yi gören Linda Lee hemen yanına geldi ve sohbet etmeye başladılar. </st><st c="7262">Linda Lee 1943 yılında Pennsylvania’da dünyaya gelmişti. </st><st c="7319">Ailesi oldukça varlıklıydı. </st><st c="7347">Ergenliğinin sonlarına doğru evden kaçıp hippilere katılmış ve Hindistan’a gitmişti. </st><st c="7432">Burada Meher Baba’nın müritleri arasına girdi. </st><st c="7479">Miami’de bir televizyon kanalında çalıştıktan sonra Kaliforniya’ya taşınıp Dew Drop Inn’i işletmeye başladı.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="7587">Bu esnada Bukowski’nin Linda Lee’ye olan ilgisini kıskanan Cupcakes, diş hekimliğinde okuyan bir öğrenciyle çıkmaya başlayıp Bukowski’yi terk etti. </st><st c="7736">Bukowski’nin kendini toplaması oldukça zaman aldı. </st><st c="7787">İşin kötü tarafı Meher Baba’yı takip eden Linda Lee evlilik bağı olmadan cinsel ilişki kurmayacağına dair yemin etmişti. </st><st c="7908">Bu sebeple yakınlaşsalar bile bu en fazla sarılıp yatmak oluyordu.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="7974">Birbirlerine gitgide daha fazla bağlanmaya başladılar. </st><st c="8030">Linda Lee’nin sıcak ve korumacı tavrı Bukowski’nin çok hoşuna gidiyordu. </st><st c="8103">Linda Lee onun sağlığıyla çok ilgiliydi ki ellilerinin sonundaki bir adam için bu çok açık bir sevgi göstergesiydi. </st><st c="8219">Neşeli ve güzel bir kadındı ve oldukça eğlenceliydi. </st><st c="8272">Her ne kadar cinsel perhiz canını sıksa da Linda Lee hayatındayken başka kadınlarla birlikte olmayacağına dair kendine söz verdi.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="8401">Nihayetinde beraber yaşayabileceklerine ikna oldular ve satın alabilecekleri bir ev aramaya koyuldular. </st><st c="8506">Neredeyse tüm Los Angeles’ı dolaştıktan sonra aradıkları evi San Pedro’da buldular. </st><st c="8590">Küçük bir tepenin tam üstünde olan iki katlı ev limana bakıyordu ve önünde oldukça yüksek bir çit vardı. </st><st c="8695">Artık bir hayli ünlü olduğundan ve hayranları genelde onu rahatsız edebilecek kadar rahat tipler olduğundan mahremiyete çok önem veriyordu. </st><st c="8835">Şömineli geniş oturma odası, cam bir kapıyla meyve ağaçları olan bakımlı bir bahçeye açılıyordu. </st><st c="8932">Üst kattaysa oldukça büyük bir yatak odası ve yazmak için biçilmiş kaftan denilebilecek deniz manzaralı bir balkon bulunuyordu.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="9059">Fiyatı 80.000 dolar olan bu evi almaya karar verdi. </st><st c="9112">Neticede kitapları hem Amerika’da hem de Avrupa’da baskı üzerine baskı yapıyordu ve en önemlisi altmış yaşından sonra gün yüzü görmek her şeyden önemli hale geliyordu. </st><st c="9280">Rahat ve huzurlu bir hayat istediği tek şeydi.</st></span></p>
			<p id="_idParaDest-44"><st c="9326">Kadınlar</st></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="9335">Bukowski’nin yıllardır bin bir emekle yazdığı son romanı </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="9393">Kadınlar</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="9401"> 1978 Aralık’ında yayımlandı. </st><st c="9431">Bilhassa seks hayatlarını tüm açıklığıyla anlattığı kadınların isimlerini değiştirirken pek de çabalamadığı ortadaydı. </st><st c="9550">Elbette bu durum kitapta ismi geçen kadınları bir hayli öfkelendirdi. </st><st c="9620">Bukowski’nin ömrünün son demlerinde yazacağı </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="9665">Pulp</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="9669"> dışında tüm kitapları otobiyografik öğelerle dolu olsa da </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="9728">Kadınlar</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="9736">’da sahiden kantarın topunu kaçırmıştı. </st><st c="9777">Yaşını almış olmanın rahatlığı mıydı bilinmez ama Bukowski’nin hayatına çok nüfuz etmeyen sadece bir şekilde münasebeti bulunan insanlar bile kitaptaki kadınların gerçekte kim olduğunu rahatlıkla anlayabildiklerini dile getirmişlerdi.</st></span></p>
			<p id="_idParaDest-45"><st c="10011">Kasetler ve Belgeseller</st></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="10035">Artık ününün zirvesindeydi. </st><st c="10064">Kitapların telif geliri ve katıldığı şiir konferanslarında yaptığı okumalar karşılığında aldığı ücretlerle rahatça yaşıyordu. </st><st c="10190">Altmışına merdiven dayamıştı ama nihayet refah içinde yaşamaya başlamıştı. </st><st c="10265">Bu dönemde daha sonra yazacağı </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="10296">Hollywood</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="10305"> adlı romanını ithaf edeceği, yönetmen Barbet Schroeder, Bukowski’ye, onun yaşamını konu alan bir film çekmek istediğini ve senaryosunu yazıp yazamayacağını sordu. </st><st c="10469">10.000 dolara anlaştılar. </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="10495">Barfly</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="10501"> olarak bildiğimiz filmin adını önceleri </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="10542">The Rats of Thirst</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="10560"> olarak düşünmüşlerdi. </st><st c="10583">Film temelde Bukowski’nin genç ve bar müdavimi olduğu zamanları anlatacaktı.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="10659">Bu esnada Barbet Schroeder’in bir ayağı Bukowski’nin San Pedro’daki evindeydi. </st><st c="10739">Akşamları beraber içerlerken Bukowski hayatının her bir anını ayrıntılarıyla anlatıyordu. </st><st c="10829">Schroeder bu sohbetlerin kaybolup gitmesini istemediğinden kayda başladı. </st><st c="10903">Nihayetinde toplamda dört saati bulan </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="10941">Charles Bukowski Kasetleri</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="10967"> ortaya çıktı.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="10981">Bu belgeselin Bukowski’nin çocukluğunu içeren kısımları, ebeveynlerinin evi olan ve yazarın “işkencehane” olarak adlandırdığı 2122 Longwood Avenue’de çekildi. </st><st c="11141">Bunun haricinde bu bir hayli uzun belgeselin neredeyse tamamı San Pedro’daki evde, bir sohbet havasında çekildi.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="11253">Belgeselin bazı kısımlarıysa ciddi anlamda can sıkıcıdır ve izleyen birçok insanın aklında da bu sahneler kalmıştır. </st><st c="11371">San Pedro’da beraber yaşadığı Linda Lee ile olan ilişkisi de diğer bütün kadın arkadaşlarıyla olduğu gibi inişli çıkışlıdır ve Linda Lee daha önce kendisine şiddet uygulanmadığı konusunda yemin etse de kasetlerdeki görüntülerde Bukowski, Linda Lee’ye hakaretler yağdırıp tekmeleyerek koltuktan düşürür.</st></span></p>
			<p id="_idParaDest-46"><st c="11673">Hep Daktilonun Başında</st></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="11696">Charles Bukowski Kasetleri</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="11723"> için akşamları Schroeder’in çekimleri sürerken Bukowski öğlene doğru uyanıp daktilosunun başına geçiyor, bir yandan </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="11840">Barfly</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="11846">’ın senaryosunu yazıyor bir yandan da </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="11885">Shakespeare Bunu Asla Yapmazdı</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="11915"> adlı bir gezi kitabı yazıyordu.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="11947">Michael Montfort’un fotoğraflarıyla beraber, oldukça farklı, yatay diyebileceğimiz bir tasarımla hazırlanan gezi kitabı </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="12068">Shakespeare Bunu Asla Yapmazdı</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="12098">, City Light Books tarafından 1979’da yayımlandı. </st><st c="12148">Kitap, Bukowski’nin köklerine, doğduğu ülke olan Almanya’ya yaptığı ziyareti anlatıyordu. </st><st c="12238">Bu defa sahnede arkasına saklandığı Henry Chinaski yoktu, kanıyla canıyla, fotoğraflarıyla Bukowski vardı ve bizimle filtresiz bir muhabbete giriyordu. </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="12390">Shakespeare Bunu Asla Yapmazdı</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="12420"> çok özgün bir eserdi ve hem içeriği hem de tasarımıyla Bukowski’nin diğer kitaplarından farklı bir yerde duruyordu. </st><st c="12537">Yirmi dört bölümden oluşan kitabın bir kısmı düzyazıyla kaleme alınmış diğer kısmı ise şiir olarak yazılmıştı.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="12647">1979 yılı Bukowski için oldukça üretken bir yıldı. </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="12699">Sarhoş Çal Piyanoyu Vurmalı Çalgı Gibi Parmaklar Biraz Kanamaya Başlayana Dek</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="12776"> adlı şiir kitabını da 1979’da yayımladı. </st><st c="12818">“Linda Lee Beighle için, üstüne yok” şeklinde bir ithafla başlayan kitapta çok dikkatli okursanız Linda Lee için yazılmış birkaç şiir bulmak mümkündü.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="12968">1982 Temmuz’unda Bukowski’nin dördüncü romanı </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="13015">Ekmek Arası</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="13026"> yayımlandı. </st><st c="13039">Black Sparrow tarafından yayımlanan </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="13075">Ekmek Arası</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="13086"> Bukowski’nin en başarılı romanlarından biridir. </st><st c="13135">Linda Lee yazarın kitabı yazdığı dönemde çok zorlandığını ve romanı bitirene kadar depresif ruh halinden kurtulamadığını dile getirir. </st><st c="13270">Barbet Schroeder’le ettiği akşam sohbetlerinde hatırlamaya başladığı ve çocukluğunu geçirdiği eve yaptığı ziyaretle gerçek anlamda hortlayan anılarını anlatması bir hayli zordu. </st><st c="13448">Zira Bukowski korkunç bir çocukluk geçirdiğini her fırsatta dile getiriyordu.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="13525">Kitabın orijinal adı </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="13547">Ham on Rye</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="13557">’dı ve Bukowski’nin pek sevdiği </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="13590">Catcher in the Rye</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="13608">’a (</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="13613">Çavdar Tarlasında Çocuklar</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="13640">) açık bir gönderme içeriyordu. </st><st c="13673">Ne tesadüftür ki iki kitap da (aralarında otuz bir yıl vardı) temmuz ayında yayımlanmıştı. </st><st c="13764">Hayatının ilk yıllarını anlattığı bu kitap biçim olarak da içerik olarak da hem </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="13844">Çavdar Tarlasında Çocuklar</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="13870">’a hem de John Fante’nin </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="13896">Los Angeles Yolu</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="13912"> adlı romanına benzer. </st><st c="13935">Mizah dozu diğer kitaplarına göre daha düşük olsa da belirgindir ve okura yer yer kahkaha attıracak kadar başarılıdır. </st><st c="14054">Fakat ana izlek, hayatı algılamaya çalışan ve ebeveynleri tarafından asla anlaşılamayan bir çocuğun dramıdır.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="14163">Yıllar yılları kovalıyor, hayatındaki birçok şey değişse de Bukowski’nin yazmaya olan tutkusu değişmiyordu. </st><st c="14272">Rutinleri de pek değişmemişti aslında, döküntü daktilosunun yerini IBM Selectic almış, köpeköldüren değil de kaliteli Fransız şarapları içmeye başlamıştı.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="14426">1983’e yoğun bir çalışma temposuyla merhaba demişti. </st><st c="14480">Fazla oylumlu olmayan bir kitap yayımlamayı düşünüyordu. </st><st c="14537">İsmi belliydi: </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="14552">Sıcak Su Müziği</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="14567">. Yoğun çalışmasının mahsulünü aynı yılın ağustos ayında aldı. </st><st c="14630">Kısa öykülerinden oluşan </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="14655">Sıcak Su Müziği</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="14670"> sert kapakla numaralandırılmış olarak basıldı. </st><st c="14718">Kitap, Black Sparrow etiketli diğer kitaplar gibi yine Barbara </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="14781">Martin imzalı bir tasarımla okurla buluşmuştu fakat önceki kitaplara oranla oldukça neşeli renklere sahipti.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="14889">Tüm bunlar olurken Linda Lee ile arası bozuluyor, hipodromlara gidiyor, karaciğerini eskisi kadar yormasa da içmeye ara vermeden devam ediyordu. </st><st c="15035">1983’ün büyük bir bölümünü yalnız geçirdi.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="15077">1984 Mart’ında, illüstrasyonlarını R. </st><st c="15116">Crumb’ın yaptığı </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="15133">There is No Business </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="15154">adlı novella yayımlandı. </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="15179">There is No Business</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="15199"> ilginç bir kitaptı. </st><st c="15220">Manny Hyman adlı hayali bir karakterin öyküsüydü bu. </st><st c="15273">Bir zamanlar çok ünlü olan ama artık konukları güldüremeyen kokteyl salonu komedyeninin hikâyesini anlatan bu kitaptan 6 ay sonra 1984 Eylül’ünde </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="15419">En Kısa Andır Mucize</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="15439"> adını taşıyan şiir kitabı yayımlandı. </st><st c="15478">Bu, bir hayli kalın şiir kitabını ithaf ettiği kişi oldukça ilginçti: Los Angeles’lı bir at eğitmeni olan Darrell Vienna. </st><st c="15600">Kitabın Black Sparrow tarafından yayımlanan 900 adetlik ilk baskısında Bukowski’nin yaptığı özel çizimler de kitaba dahildi. </st><st c="15725">Türkiye’de Parantez Yayıncılık tarafından yayımlanan kitaplarda bu çizimler ne yazık ki bulunmuyor.</st></span></p>
			<p id="_idParaDest-47"><st c="15824">İkinci Bahar</st></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="15837">Bir dargın bir barışık yaşamak Bukowski’yi oldukça yormuştu. </st><st c="15899">Linda Lee’nin Bukowski’nin daha önceki kadın arkadaşlarından farkı pasif direniş yöntemini kullanmasıydı. </st><st c="16005">Kavgalardan sonra bazen haftalarca konuşmuyor hatta olayı açlık grevine kadar götürebiliyordu. </st><st c="16100">Bu Bukowski’nin baş etmeyi bilmediği bir yöntemdi. </st><st c="16151">Onun kendisine zarar vermesinden hatta ölmesinden korkuyordu. </st><st c="16213">Nihayetinde bahçede oturdukları </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="16245">bir gün, birden evlenme teklif etti Linda Lee’ye. </st><st c="16295">“Evet” demişti müstakbel gelin. </st><st c="16327">Aralarında yaş farkı vardı ama bu tuhaf adamla mutlu olduğunu hissediyordu.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-US"><span xml:lang="tr-TR"><st c="16402">Nikâh, Bukowski’nin 65. </st><st c="16427">doğum gününden iki gün sonra 18 Ağustos 1985’te Los Feliz Kilisesi’nde kıyıldı. </st><st c="16507">Ardından San Pedro’daki bir Tayland restoranında bir resepsiyon verildi. </st><st c="16580">Bukowski’nin en mutlu günlerinden biriydi. </st><st c="16623">Onu uzun zamandır tanıyanlar Bukowski’nin böyle aralıksız güler yüz gösterdiğine asla tanık olmamışlardı.</st></span></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="16728"></div></body>
</html>
