<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Bilinmeyen</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<p class="calibre1"><a id="bookmark0"></a>Alternatiflerle karşılaştırma</p>
<p class="calibre1">Çalışmamızda yer alan akademisyenler, yaşantılannı, duygu ve düşüncelerini kendilerini başkalanyla karşılaştırmak suretiyle betimleme yoluna başvurdular. Sosyal karşılaştırma kuramının (Festinger, 1954) ortaya koyduğu gibi kendim başkalanyla karşılaştırma suretiyle kendini anlama ve yordama sürecini böylece gözleme şansımız oldu. Karşılaştırma boyudan ve içerikleri değişmekle birlikte -pozisyon, çalışma koşullan, maaş, iş doyumu gibi- akademisyenlerin söylemlerinde sosyal karşılaştırmanın yapılması, karşılaştırma yoluyla normalleştirme ve meşrulaştırma olarak isimlendirdiğimiz bir süreci ayırt etmemizi sağladı. Bunun dışında, çalışılan “sözde” vakıf üniversitesinin daha kötü koşullardaki diğer üniversitelerle karşılaştırılmasının, “katlanma” ya da “şükretme” tutumları ile sonuçlanabileceğini gözlemledik. Bu imaları banndıran söylemler olduğu kadar bunu açıkça ortaya koyan söylemler de oldu:</p>
<p class="calibre1">“Bu da bizi aslında mutlu eden bir unsur. Birçok üniversitede [maaşlarınl düzensiz olduğunu duyduk. Ders vermeye gittiğimiz yerlerden de biliyoruz. [...] Bizim tıkır tıkır, çok şükür yatar. [...] [Bankada] çok çekişmeler vardı. [...] İyi maaş alıyorsunuz ama harcayacak zaman yok. [...] Oradan çıktığımda burası cennetti yani [bir sene ücretsiz çalışmış olsa da]. Bir de o zamanlar TY daha da rahattı. Şimdiki gibi değildi açıkçası.” (Görüşmeci 5, 43, kadın, yrd. doç.)</p>
<p class="calibre1">“Maaşım hesabıma yatana kadar belli değildi. Maaşımı aldığım dördüncü ayda sözleşme imzaladım. [...] Şükretmiş-tim. [...] Pazarlık zaten ütopik bir şey değil mi? [...] Bu işe katlanacaksın, bunu da bu işin cilvesi gibi göreceksin. Biraz polyannacılık gibi oldu ama.” (Görüşmeci 6, 33, kadın, yrd. doç.)</p>
<p class="calibre1">“Çoğu zaman müteşekkirim. Şanslı bir azınlık olduğumu düşünüyorum. [...] Yan desteklere sahip olmadan bu işi yapamam. [...] Bunun çok elit bir pozisyon olduğunu biliyorum.” (Görüşmeci 8,41, kadın, yrd. doç.)</p>
<p class="calibre1">“AZ’de bir sürü şeyden şikâyet ediliyor. Dekan dedi ki, ya ama öyle diyorsunuz ama, bir sürü vakıf üniversitesinde maaşlar bile ödenmiyor. Bakın burada maaşlar ödeniyor. Ben de dedim ki bakın olması gereken şey olduğunda şükreder hale getiriyoruz kendimizi. Bu zaten olması gereken şey. Bunu bir lütuf gibi yapmamalı üniversite. [...] Burada da iş yükü karşılaştırması yüzünden. Zaten olmaması gereken bir şeyi biz söylüyoruz. Bizim koşulumuz daha iyi diye şükredin buna diyor onlar da.” (Görüşmeci 26, 34, kadın, yrd. doç.)</p>
<p class="calibre1">Son katılımcı, kendisi ile dekan arasında geçen diyalogu aktarırken karşıt pozisyon alışları ve karşı söylemleri konu edinmiştir. Anlatımının ikinci kısmında bu sefer meslektaşları ile arasındaki diyalogu aktarırken yine karşı söylemler aktarılmıştır. Anlatıya göre, ilkinde ara yönetici konumu olan birinin şükredin imasına, İkincisinde ise meslektaşların “şükredelim” söylemine karşı çıkılmıştır. Burada “haline şükretme” söyleminin tehlikelerine işaret edilmektedir, maaş ödememe ya da iş yükü fazlalığı gibi olumsuzlukların kanıksandığının eleştirisi yapılırken aslında “şükretme” söyleminin olumsuz sonuçlarına işaret edilmektedir.</p>
<p class="calibre1">Araştırma görevlisi olarak “sözde” vakıf üniversitelerinden birinde çalışan bir katılımcı (Görüşmeci 16, 25, kadın, arş. gör.) bir devlet üniversitesinde çalışmaktansa bulunduğu yeri tercih ettiğini belirtmiştir. “Bu benim için, başka pozisyonlara göre, BB’de asistan olmaktansa burada olmayı tercih ederim.” Yine araştırma görevlisi olan başka bir katılımcı (Görüşmeci 19, 25, erkek, arş. gör.) “Kendime ayırdığım vakitlerde bir şeyler üretme illüzyonuyla katlanıyorsunuz. Çünkü dışarıdaki alternatif buradan iyi değil” şeklindeki ifadesiyle aslında olası alternatifler içinde en iyi seçeneğin şu an çalıştığı kurum olduğunu, çünkü kendisine ayırabilecek zaman bulabildiğini belirtmiştir. Kendine zaman ayırma boyutu üzerinden yapılan karşılaştırma, katılımcının kendi söylemiyle, katlanmasını sağlayacak denli olumlu bir fark olarak ortaya çıkmıştır. Katılımcının illüzyon olarak nitelendirdiği şey ise kendine ayırdığı zamanlarda bir şey üretiyor-muş olma şeklindeki yine kendi düşüncesidir.</p>
<p class="calibre1">Yurtdışmda doktora yaptıktan sonra yurda geri dönerek bir “sözde” vakıf üniversitesinde çalışan katılımcı da (Görüşmeci 21,35, kadın, yrd. doç.) yaptığı bir karşılaştırma sonucunda işinin rahat olduğunu söylemiştir: “Burası Avrupa’ya göre daha az rahat, ama Türkiye’deki en rahat işlerden birine sahibim.” Rahatlık açısından Türkiye ve Avrupa arasındaki fark, katılımcının gözünde Türkiye’deki diğer işlerle karşılaştırıldığında azalmaktadır. Söylemdeki bu ifade, sosyal kimlik bağlamında karşılaştırma yapılırken başvurulan meta-tezat (Tur-ner vd., 1987) sürecini çağrıştırmaktadır. İki kategori arasındaki farkın (Avrupa ile Türkiye), her bir kategorinin kendi içindeki farktan (Türkiye’deki diğer işler) daha büyük ya da daha küçük olmasının kimlik, duygu, düşünce ve davranış üzerinde etkileri bulunmaktadır - ki buradaki söylem kişinin kendini daha rahat hissetmesi üzerine kurulmuştur. Benzeri şekilde diğer bir katılımcı, yaptığı karşılaştırmanın sonucunda bulunduğu yerden daha iyi bir yer olmadığını tespit ettiğini belirtmektedir. Bu sefer olumsuzluklar açısından çalıştığı kurum diğerleriyle denktir, bunun katılımcı için sonucu ise o kurumda bulunmaya devam etmek olarak anlatılmıştır:</p>
<p class="calibre1">“Başka üniversitelerde de buna benzer şeyler yaşanıyor. Benden daha ağır yaşayanlar da var. Uzun zamandır beni dûşündürten şey, buradan ayrılınca daha iyi bir yere gidecek değilim ben. Bunu hissedebiliyorum.” (Görüşmeci 24, 41, kadın, yrd. doç.)</p>
<p class="calibre1">Toplu işten çıkarma da dâhil birçok olumsuz uygulamayı bizzat veya tanık olarak yaşadığını belirten başka bir katılımcı (Görüşmeci 26, 34, kadın, yrd. doç.), görüşmenin bir yerinde kendini neden alternatifsiz gördüğünü açıklamak için karşılaştırma yapmıştır. Meslektaşlarına ve kendisine danışılmadan alınmış olan ve üniversitenin para kazanmak için kaliteden ödün vererek dikte ettirdiği bir kararı, ken-dişini çok kötü hissetmesine rağmen kabulle<span class="calibre6">nm</span>ek zorunda kaldığını ifade etmiştir. Burada karşılaştırma, durumu göreceli hale getirmektedir:</p>
<p class="calibre1">“Burada kalmamın sebebi, şu anda vakıf üniversiteleri arasında çalışılabilecek düzeyde olan tek yer TN Üniversitesi. Benim kendi kriterlerim çerçevesinde. [...] Nispeten iyi olan, nispeten kaliteye önem veren, akademisyene özgürlük tanıdığım düşündüğüm yer burası ve ZZ’den çıktıktan sonra diyordum ki tek gidebileceğim yer var şu anda TN. Dolayısıyla buradan bu kadar kolay gidemememin nedeni, bundan sonra gidecek alternatifimin olmaması akademi açısından. İşte o yüzden yarattığım yeni seçenekler ya yurtdışı, ya alana geçmek artık. Üniversite ile tüm bağımı kesmek istediğimde buradan ancak gidebilirim. Onlar açısından çok kolay gözden çıkanlamayabilir ama benim için de burası çok kolay gözden çıkarılan bir yer olmadı. ZZ gibi değil. Bu çelişkiyi öyle açıklayabilirim.”</p>
<p class="calibre1">İşten çıkarmaların yaşandığı üniversitelerde çalışmamak gibi bir seçenek üzerinden konuşulurken aynı katılımcı, karşılaştırmanın davranış üzerindeki etkisine işaret etmektedir:</p>
<p class="calibre1">“O kadar kötü bir yerden çıkıp iş bulunca ‘ay burada da kıyım yaşanmıştı’ deyip vazgeçemiyor. Var olan koşulda mı devam etsin, kıyım yapılmış ama onu isteyen biraz daha koşulları iyi olan yere mi gitsin?”</p>
<p class="calibre1">Burada bazılarına yer verdiğimiz söylemlerde, çalışmamızda yer alan akademisyenler çeşitli karşılaştırmalar yoluyla yaşadıkları, tanık oldukları, gözlemledikleri olumsuzlukları göreceli hâle getirerek “şükretme”, çalıştığı kurumda kalma ya da herhangi bir bireysel ve kolektif çabaya girmeme gibi durumlar yaşadıklarını anlatmışlardır. Katılımcılarımızın hangi olası alternatifleri düşünerek bu ifadeleri kullandığını bilemiyoruz, çünkü bunlar birkaç örnek dışında anlatılmadı; anlatılan kendini “daha rahat”, “daha iyi” hissetme, kabullenme, öğrenilmiş çaresizlik ya da pişmanlık hissetme gibi sonuçlardır. Örneğin Görüşmeci 5 (42, kadın, yrd. doç.) şöyle anlatmıştır:</p>
<p class="calibre1">“Dışarıda sektörde çalışanların, benimle aynı eğitim veya benden daha az, düşük eğitime sahip kişiler, akademik kariyer yapmamış, şirkette çalışmış kişiler, onların imkânlarını ve aldıkları maaşlan görünce pişman olmuyor değilim.”</p>
<p class="calibre1">Ancak bu pişmanlık sabit bir duygu değildir çünkü katılımcı kiminle kendini karşılaştırdığına bağlı olarak, kimi zaman avantajlı kimi zaman dezavantajlı hissetmektedir:</p>
<p class="calibre1">“Bazılarına göre daha dezavantajlı hissediyorum bazılarına göre daha avantajlı hissediyorum. Dezavantaj maaşlar konusunda, avantaj çalışma saatleri, geliş-gidiş açısından daha avantajlıyız.”</p>
<p class="calibre1">Bu söylem, katılımcının bazı dezavantajları kişisel telkinle telafi ettiği izlenimi uyandırmıştır. Nitekim başka bir katılımcı, okula gelmediği günlerin olması nedeniyle, yıllık izinler konusunda okula sıkıntı çıkarmadığını ifade etmiştir. Bu görüşmeci hem yaptığı işi sektördeki alternatif işlerle, hem de bulunduğu üniversitenin geçmişi ve bugünüyle karşılaştırmıştır:</p>
<p class="calibre1">“Belki [mesleği söylüyor] olabilirdim, ama onu da çok o çekişmeleri yaşayabilecek bir insan değilim. [...] Akademide de onu gördüğüm zaman soğuyorum. [...] İlk dokuz yıldır onu hissetmediğimiz için çok mutluydum, ama son iki yıldır onu hissettiğim için. [...]” (Görüşmeci 3,41, kadın, doçent olmak üzere)</p>
<p class="calibre1">Daha kötü alternatiflerle karşılaştırma, kişide tüm olumsuzluklarına rağmen bulunduğu yerin daha iyi olduğu kam-sı yaratabilmektedir. Öyle ki şehirlerarası tanıtımlara yollanan, en az on farklı ders vermek durumunda kalan ve toplu iş çıkarmaların yaşandığı bir kurumda çalışan kişi (Görüşmeci 10, 40, kadın, yrd. doç.), kendi çalıştığı kuruma iyi diyebilmektedir: “Yine bizim üniversite iyi galiba. Arkadaşım bir üniversiteye gitmiş iş görüşmesine, dokuz ders teklif etmişler.” Çok uzun zamandır bu kurumda çalışan katılımcımız, bunu bir avantaj olarak görmekte ve işten çıkarılsa garip olacağını vurgulamaktadır, ancak söyleminde ortaya çıkan sebep, uzun zamandır orada çalışıyor olmak değil, yönetime karşı gelmiyor olmaktır:</p>
<p class="calibre1">“Benim şöyle bir avantajım var. Çok uzun zamandır çalışıyorum. Bu adamlar beni kovsalar ki kovabilirler ama şöyle bir garip durum olur. Daha önce niye kovmadın, anlatabiliyor muyum? Bunca sene çalışıyorsam. [...] Bir kötülüğüm yok yani. [...] Demek ki I am ok. [...] Çünkü karşı da çıkmıyorum yönetime, gidip karşı da gelmiyorum. XC Hoca’yı o yüzden harcadılar mesela.”<a id="footnote1"></a><sup class="calibre5"><a href="#bookmark1">1</a></sup><sup class="calibre5"></sup></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark2"></a>Genel olarak katılımcılarımızın daha kötü seçeneklerle karşılaştırma (<span class="calibre2">downward comparison</span>) yaparak içlerini rahatlatma yoluna gittikleri görülmüştür. Bunun yerine daha iyi seçeneklerle karşılaştırma yapıldığında <span class="calibre2">(upward comparison) </span>olası sonuçların neler olacağı, bunun nasıl anlamlandırılaca-ğı ve anlatılacağı ise merak konusudur.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark3"></a>"Her yer aynı" ve "normalleştirme"</p>
<p class="calibre1">Karşılaştırmalar kimi zaman “her yerin aynı olduğu” yargısıyla ve kişilerin durumu normalleştirebildikleri bir sosyal psikolojik süreçle sonuçlanabilmektedir:</p>
<p class="calibre1">“Sadece işlem geciktirme, korumama, sahip çıkmama, bu konuda yaptığım herhangi bir yayını bölüm dâhilinde yayın olarak göstermeme, hani kişisel alanıma atfetme, itme gibi bazı hani engellemeler, ketlemeler var. Bunun dışında hani ideolojik dedikodu alanlarını, kıskaca almaları saymıyorum. Bunlar zaten her yerde var.” (Görüşmeci 13, 56, kadın, prof.)</p>
<p class="calibre1">Söz konusu görüşmecinin, yaşadıklarını betimlerken kullandığı “her yerde var” ifadesi dedikodu ve kıskaca almanın yaygınlığına işaret etmektedir; burada söylem, bir durum tespiti olarak kurulmuştur. Başka bir görüşmeci de benzer bir şekilde, söyleminde bir durum tespiti aktarımına yer vermiştir:</p>
<p class="calibre1">“Çevremde her sene görüyorum. Bir stabilite yok bölümlerde. On tane hoca varken ikiye iniyor birden. Ondan sonra dört taneye çıkıyor. Üçe iniyor, işte beşe çıkıyor, bire iniyor falan, böyle giden bir şey var. Kimsenin iş güvencesi yok. [...] Yarın bir gün nedensiz bir şekilde işten çıkarılacağını biliyor.” (Görüşmeci 19, 25, erkek, arş. gör.)</p>
<p class="calibre1">Başka bir katılımcı (Görüşmeci 21,35, kadın, yrd. doç.) ise durum tespiti olarak kurduğu söylemini farklılaştırarak, durumun kabulünü meşrulaştırabilecek bir söyleme dönüştürmüştür. “Yetersiz olanaklar, ama her yer al birini vur ötekine” diyen katılımcı, başka bir soruya şöyle cevap vermiştir:</p>
<p class="calibre1">“Sadece şeyi biliyorum, mesela kreş hakkımız olduğunu, ama burada olmadığını. Ona da bir kulp buluyorlar galiba. Belli sayıda çalışan olması gerekiyormuş falan. [...] Hamile insanlara çok şey davranmadıklarım biliyorum. Geri dön. Tam iznini bile kullanmadan ya da ücretsiz izin almasına izin vermeyip gel, geri dön, ders anlat falan gibi baskılar olduğunu biliyorum. [...] <span class="calibre2">Ama bu her yerde böyle.</span></p>
<p class="calibre1">Berbat bir sistem var yani. [...] Her üniversitedeki uygulama bu olduğu için, özelde çalışıyorsan kabul ediyorsun gibi bir şey var.”</p>
<p class="calibre1">Görüşmeci 21, başka bir soruya verdiği yanıtta da benzer bir şekilde “her yerde aynı” temasını işlemiştir:</p>
<p class="calibre1">“Herkes herkesin dedikodusunu yapıyor. <span class="calibre2">Her yerde bu böyle.</span> Ben de arkamı dönünce benim dedikodumu yapıyorlardır muhtemelen ki, ben de böyle şeyleri hiç sevmem, hiç de kaülmam.”</p>
<p class="calibre1">“Tuhaf değil mi, her yer bir tuhaflaştı. [...] <span class="calibre2">Her yer öyle.” </span>(Görüşmeci 3,41, kadın, doçent olmak üzere)</p>
<p class="calibre1">Burada işaret etmek istediğimiz nokta, söylemlerde konu edilen durumların yaşanmadığı değil, “her yerde var” şiarının bir meşrulaştırma biçimi olabileceği ve kimi zaman da sosyal gerçekliğe dair yanıltıcı bir kanıyı barındırabileceğidir. Örneğin Görüşmeci 21 ile aramızda geçen aşağıdaki diyalogda da görülebileceği gibi katılımcı, maaş konuşmanın her yerde yasak olduğunu varsaymaktadır.</p>
<p class="calibre1">Araştırmacı: Eşit işe eşit ücret alınıyor mu?</p>
<p class="calibre1">Görüşmeci 21: Bilemezsin ki. Kimse konuşmuyor.</p>
<p class="calibre1">Araştırmacı: Maaş konuşmak yasak mı?</p>
<p class="calibre1">Görüşmeci 21: Her yerde yasak.</p>
<p class="calibre1">Ancak aynı görüşmeci, sadece iki dakika sonra “tutturabildiğine anladın mı?” ifadesiyle maaşların eşit olmadığını anlatarak önceki söylemini geçersiz kılmıştır. Buradan çı-karsadığımız sonuç, maaş konuşmanın her yerde yasak olmadığı değildir. Katılımcının, bilmediğini iddia ettiği bir konuda “her yerde yasak” şeklinde genelleme yapması dikkat çekicidir. Söylemdeki bu çelişki, zihinsel bir çelişki olmaktan ziyade söylemin kurulmasındaki farklılığa işaret etmektedir. Maaşlar açısından “kim ne tutturursa, kim ne koparırsa” şeklindeki anlatımıyla benzer bir ifade kullanan başka bir katılımcı (Görüşmeci 24, 41, kadın, yrd. doç.), maaş konuşmamayı, çalışanların birbirine karşı benimsediği bir strateji olarak ele almıştır: “ikili üçlü, insanlar arkasından yalan bilgi yayma, hakkında dedikodu yapma, mesela atıyorum maaşını asla kimseye söyleme gibi.”</p>
<p class="calibre1">Başka bir anlatımda ise “her yerde var” denilen gizlilik ve kulisle baş etmenin yöntemi anlatılmıştır: “Bu aslında bence <span class="calibre2">her yerde oluyor.</span> Bir süre sonra bunları aşıyorsunuz. [...] Bir <span class="calibre2">buddy</span> (arkadaş) bulduğunuzda [...] diğerlerinin kulisi size zarar vermiyor.” (Görüşmeci 4, 39, kadın, yrd. doç.). Aynı katılımcı akademisyenler arasındaki ilişkide kırıldığını anlatmış, ancak bunun da tıpkı maaş eşitsizliği gibi her yerde olan bir şey olduğunu ifade etmiştir: “Profesyonel ilişkide zaman zaman kırılıyorum, <span class="calibre2">ama bu her yerde</span> oluyor. [...] Maaş eşitsizliği. [...] Bu üniversitede değil iş yerlerinde de oluyor.”</p>
<p class="calibre1">Çalışmamızda, akademideki kalitesizleşmenin, akademisyenin hiçleşmesinin, akademinin ve akademisyenin değer-sizleştirildiğinin farkında olunduğuna dair ifadelere de rastlanmıştır. Hatta normalleştirme gibi sosyal psikolojik süreçlere de işaret edilmiştir. Örneğin bir katılımcının söyleminde süreç şu ifadelerle anlatılmıştır:</p>
<p class="calibre1">“Normalleştiriyor muyuz? Evet normalleştiriyoruz. Çünkü bir taraftan da benim hayatım devam ediyor. Birçok insan için de geçerli. Evet doğru. Benim çocuğum var, onun bilmem nesi var, herkesin gerekçesi var, hep kendine bir alternatif buluyor, ama alternatifin içine girdiğinde orda da alttan alta kurbağa gibi yanıyor. Ne zaman ‘aa çok kaynamış burası’ dediğinde yine bireysel ya da işten çıkanldığın-da ses çıkarıyor. [...] Sonuç itibariyle hep birlikte hep beraber bir şey yapılması o yüzden mümkün değil.” (Görüşmeci 26,34, kadın, yrd. doç.)</p>
<p class="calibre1">Bu araştırmada ilgimizi çeken ve burada yer vermek istediğimiz başka bir söylem ise sadece bir katılımcımız tarafından ortaya konulan “istisna” söylemidir. Beş yıldır üç farklı “sözde” vakıf üniversitesinde ara kademe yöneticilik yapan katılımcımız (Görüşmeci 15, 48, erkek, doç., böl. bşk.) “Söylediğiniz tarzda üniversitelerin varlığı olasıdır” şeklindeki ifadesiyle “sözde” vakıf üniversitelerindeki kalitesizleşme ve güvencesizleşme konusundaki iddiamıza itiraz etmiştir. “Ulvi amaçlarla, iyi niyetlerle kurulan pek çok üniversite var. Aralarında istisnai <span class="calibre2">durumlar</span> cereyan edenler oluyor” şeklindeki söylemini ise, sadece birkaç dakika sonra ortaya koyduğu “Aşın rekabet var. Bu ücret bazında rekabete dönüştü. Daha fazla burs vererek kontenjan doldurma yarışı var. Bu gelirler üzerinde baskı kuruyor. [...] Tasarruf tedbirlerini arttırınca eğitim kalitesine, araştırmaya, öğrenciye sağlanan imkânlara, altyapı yatırımlarına hepsine yansıyor” diyerek yanlışlamıştır. Eğitim-öğretim ücretleri ile ilişkilen-direrek en azından kalitesizleşmeyi kabul ettiğini ima etmiştir. “Mağduriyetler, belirtmiş olduğunuz uç örneklerdeki bir akademisyene, bir elit iş grubuna yakışmayacak şeyler duyuyoruz” diyerek aslında yaşananın birkaç uç örnekle sınırlı olduğu görüşünü belirtmiştir. Yeni kurulmuş olan bir vakıf üniversitesinin maaşları ödeyemediğini anlattıktan sonra ama “o kötü bir örnek” söylemini sürdürmüştür. Görüşme boyunca a, b, c, bandında vakıf üniversitelerinin olduğunu vurgulayarak, esas sorunun aralarda kalanlarda olduğunu anlatmıştır.</p>
<p class="calibre1">Bununla birlikte görüşmecimizin söylemlerinde, “birkaç uç örnekle sınırlı” diye nitelediği eğitimin metalaşma-sı eğilimini bizzat kendisinin de içselleştirdiğine dair ipuçları vardır: “Bu kadar parası olan kişilerin bu işe, bilmedikleri bir işe girmeleri çok riskli ve buradan para kazanılması da mümkün değil ufak tefek şeylerin dışında. [...] Bu kişilerin esas amacı isimlerinin devamı” diyerek aslında vakıf üniversitesi kurmanın “ufak tefek şeyler dışında” para kazanılabilecek bir girişim olmadığını ifade etmiş, ama bunu yaparken aslında her şeyden önce üniversiteyi bir “girişim” olarak gördüğünü ortaya koymuştur. Kaldı ki görüşmecimize göre, “bir üniversitenin kuruluş maliyeti yüz ile iki yüz milyon arasında bir rakama çıkmakta” ve “öğretim üyeleri egoları yüksek olduğu için yönetilmesi [...] en zor iki sektörden biri olan üniversitelerde” iş yapmak zor olmaktadır. Daha önce ima ettiği “çok parası olan kişiler” söylemi, görüşmenin bir noktasında “bir berber dükkânı açmak için bile ehil olmak” gerekiyor seklindeki karşı söylemle yer değiştirmiştir. Bu noktada görüşmeci, vakıf üniversitelerindeki sorunu hukuki ve teknik bir meseleye indirgeme yoluna gitmiştir: “Benim elli milyon param var diye bugün üniversite kura-mamam lazım, ehil değilsem” diyerek, çözümü mevzuat değiştirmekte gördüğünü anlatmıştır.</p>
<p class="calibre1">“Bunu mevzuatla belirlemeniz ve takip etmeniz ve esasa bağlamanız lazım; içtihatlarla, yönetmeliklerle kişiden kişiye değişen, yönetimden yönetime değişen, siyasetin içine girmesiyle başka mecralara çekilen bir noktadayız. [...] Vakıf üniversitesi, özel üniversite, devlet üniversitesi Türkiye’de tanımsız, kimliksiz.” (Görüşmeci 15,48, erkek, doç.)</p>
<p class="calibre1">îş güvencesi de d<span class="calibre6">âhil</span> olmak üzere tüm sorunların çözümü “özel üniversite yasasının çıkarılmasıyla mümkün” dedikten sonra, “hamile kaldığı için işten çıkarılan insanlar var Türkiye’de. Patrona soruyorsunuz hamile kalırken bana mı sordu diyor. Öyle bir zihniyetin hâkim olduğu özel sektör, iş hayatı için konuşuyorum. [...] Bunu akademyada görmüyorsunuz” ifadesi ile aslında özelleştirmenin ve özel işletmenin iş güvencesi getireceği yönündeki söylemine zarar verecek bir anlatı ortaya koymuştur. “Ben tam rekabetçi, liberal modeli savunan bir insanım” diyen katılımcımıza göre vakıf üniversiteleri arasında “kötü” olanlar istisnadır. Bu haliyle görüşmecinin söylemleri, “istisnalar kaideyi bozmaz” yönünde bir ikna mekanizmasının kullanıldığı izlenimini uyandırmaktadır. Buna karşılık birkaç “kötü” akademisyen üzerinden tüm akademisyenlerin cezalandırıldığını ima eden bir anlatıma da söyleminde yer vermiştir.</p>
<p class="calibre1">“Sektördeki bu kötü örnekler maalesef çoğunluğa zarar veriyor. Ben buna iyilik değil kötülük bulaşıcıdır diyorum. Bir üniversitede bin kişi vardır, otuz kişi işini yapmaz, gelmez gitmez, dersini vermez vesaire vesaire, ama dokuz yüz kişi görevini çok iyi yapıyordur. Bu yirmi, otuz kişi yüzünden tedbir alırsınız. Dersiniz ki kart basılacak, şu olacak bu olacak. [...] Bütün bu yapı o yüzden zordur. [...] Onun yüzünden siz kart da basarsınız, onun yüzünden siz on beş saat derse de giresiniz, onun yüzünden siz daha da büyük sıkıntıya girersiniz. [...] Bu böyle yani.”</p>
<p class="calibre1">Bölüm başkanlığı görevinde bulunan bu katılımcı, görüşmenin sonunda kendi yönetim zihniyetini de ortaya koymuştur:</p>
<p class="calibre1">“Aykırı olanların [...] sistemden temizlenmesi lazım. [...] Uyumsuz insanlar var. [...] Bu tür insanların <span class="calibre2">temizlenmesinin</span> engellenmemesi lazım. Çünkü yönetim havuç-sopa. O insanların da sistem dışına çıkartılması lazım. Başka çare yok. Çünkü benim için en önemli olan öğrencimin en iyi şekilde yetişmesi, misyonum bu. Bir üniversitenin tek amacı bu ve bunu sağlayacak koşullar en iyi akademisyen, motive olmuş. Bir de mesela en iyi akademisyene ben inanmıyorum. Motive olmuş, üretken akademisyene inanıyorum.”</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark4"></a>Kısaca bu çalışmada, çelişkili söylemlerin sıklıkla bir arada kullanılabildiğine tanık olduk. Araştırmamızda yer alan akademisyenlerin bir kısmı “her yer aynı” söylemini ortaya koymuşken ve bunu normalleştirme, durumu kabullenme, bireysel veya kolektif bir karşı çıkış sergilememe gibi durumlar ile birlikte anlatmışken, tek bir katılımcı “istisna” söylemine başvurmuştur. Böylece “kötü örnekler”, “uç” vakalar olarak ele alınmış ama buna rağmen sorunlar genelmiş gibi özelleştirme seçeneği sunulmuştur.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark5"></a>Genelleme ya da kişiselleştirme</p>
<p class="calibre1">Genelleme, belki de dünyayı anlama ve yordama çabasının bir sonucudur. Gözlemlediğimiz şeylerin genel olduğuna dair yargı, içinde yaşadığımız sosyal çevreyi idare edilebilir kıldığı gibi yaşadıklarımızı ve tanık olduklarımızı anlamlandırmamıza da yardımcı olmaktadır:</p>
<p class="calibre1">“Yani bu sistemin genel bir sorunu. İnsanlar mutsuz. Ne iş yaparsa yapsın. Çünkü kendim gerçekleştirmiyor ki yaptığı işte. Ben işte birazcık kendini gerçekleştirme mefhumunu yüzde beşlerde yaşıyorum ve mutlu oluyorum.” (Görüşmeci 19, 25, erkek, arş. gör.)</p>
<p class="calibre1">Görüşmeci 19, kendi duygu durumunu anlatırken bir genellemeden (insanların mutsuz olması) yola çıkmış, buna dair nedensel bir açıklama (insanlar kendini gerçekleştiremiyor) yapmış, bunun kaynağını tespit etmiş (sistemden kaynaklanan bir sorun) ve bu genellemeden bir sapma ile (yüzde beşlerde kendini gerçekleştirme) kendini mutlu olarak gördüğünü anlatma yoluna gitmiştir.</p>
<p class="calibre1">Bir başka görüşmeci de (26, 34, kadın, yrd. doç.) çaresizlik duygularını tüm akademisyenlerin yaşadığını düşünmektedir ve akademisyenlerin “yozlaşmasını” bu çaresizliğe dayandırarak gerekçelendirme çabasındadır: “Başka bir yerim yok hissi, ne olursa olsun her şeyi kabul etmeye getiriyor insanları. Bu yüzden bu kadar kolay yozlaşıyoruz bence.” Benzer bir genellemeye, işten çıkarılanların yerine yeni akademisyenlerin ne kadar kolay bulunduğuna dair söyleminde de rastlanmıştır:</p>
<p class="calibre1">“Birileri işten çıkarılıyor, haklı haksız neyse tartışılır. Onun yerine o kadar kolay adam buluyorlar ki. Enstitü müdürü iki kere şey söylemişti. Gideceğim diye blöf yapmayın, gidin. Siz giderseniz başkası gelir, ne var ki. Giden gider bize ne, nasıl olsa yenisini buluruz. Açıkça söyledikleri şey bu. İma değil. Dolayısıyla ben de şimdi kendime tamam sadece buraya mahkûm değilsin, bak elinde şunlar var, koşullarında en uygun hangisi, sen ona karar ver deyip kendimi istemediğim şeyleri yapmaya mecbur hissetmeyip daha özgür davranmaya çalışıyorum.”</p>
<p class="calibre1">Görüşmenin ilerleyen bölümünde ise söylemin içeriği değişerek durumun aslında öyle olmadığına dair ifadeler kullanılmıştır: “Öte yandan XX alanında olmamn avantajını yaşıyorum. Beni çıkarırlarsa kolay kolay başka birini bulamayacaklarını biliyorum.” Söylemler arasındaki bu fark, bir kez daha söylemin kurulan bir şey olduğunu ve anlatının farklı, hatta kimi zaman çelişen versiyonlarının olabileceğini göstermektedir. Aynı katılımcı, akademisyenlerin birçoğunun maruz kaldıkları yanlışlara rıza gösterdiklerini, belki de birkaç tanıklığından yola çıkarak genellemektedir. Bu söylem, genellemenin meşrulaştırmak amacıyla kullanıldığı izlenimini uyandırmıştır:</p>
<p class="calibre1">“Görüyorum işten çıkarılmayalım diye neler neler yapıyorlar, nelere evet diyorlar. Ben de mesela [belli bir duruma] evet demiş bulundum. Nasıl, geçen sene ne kadar kabul edilemezdi, bu sene buna evet diyebildim. Aynı şey bütün akademisyenler için geçerli.”</p>
<p class="calibre1">Birkaç dakika sonra “[işten] çıkarılanların bir kısmı yönetimin hoşuna gitmediği için, yani fikir olarak daha sivri buldukları diyeyim, her şeye tamam demeyen... Bir kısmı o yüzden bence çıkarıldı” diyerek, aslında akademisyenlerin tama<span class="calibre6">mı</span>nın yanlışlara evet demediğini belirtmiştir. Ancak kendisi, söylemindeki bu farkın farkında olmadığı izlenimini uyandırmaktadır.</p>
<p class="calibre1">Görüşmeci, başka noktalarda da akademisyenlere dair genellemeler yapma yoluna gitmektedir:</p>
<p class="calibre1">“Hepimiz akademisyeniz. [...] Hayır değiliz. Ta ki kişisel çıkarlarımız başka bir yerle örtüşene dek. Ters düştüğün anda veya kendi çıkarımıza bir yer bulduğumuz anda değiliz.”</p>
<p class="calibre1">Akademisyenlere dair bu genelleme, insan doğasına dair özsel bir açıklamayla devam etmektedir:</p>
<p class="calibre1">“Akademisyenlerin içinde bulundukları kontekste göre ağız değiştirdiğini düşünüyorum. O yüzden birlik olunmuyor, bir şey yapılamıyor. [...] Hepimiz insanız da. Ben AZ’dan çat diye ayrılabildim. Ama buradan çat diye ayrılamıyorum. Buradan sonra gidecek yerim yok. [...] Ben bile o zaman gayet ikiyüzlü davranıyorum.”</p>
<p class="calibre1">Katılımcı, neredeyse <span class="calibre6">insanın</span> doğası gereği güvenilmez olduğunu düşündüğünü çıkarsamamıza yol açacak bir argüman üzerinden açıklama yapmaktadır. Burada aktarılan bu söylemlerdeki genellemeler, idare edilebilir bir sosyal çevre algısı kurma amacım aşmaktadır. Daha ziyade, bizim genelleme yoluyla meşrulaştırma dediğimiz meşrulaştırma biçimine örnek teşkil ettikleri söylenebilir.</p>
<p class="calibre1">Bazen de genellemeler yerine, bireye özgü bilişsel, duygusal süreçlere ve kişilik özelliklerine dayanarak nedensel açıklamalar yapılmaktadır. Bu noktada kişiselleştirmeler de genellemeler gibi meşru gösterme çabası olarak kullanılabilmektedir. Davranışın biricikliği ve şahsiyete yapılan gönderme yoluyla, bireyci tutumlann varlığının kabul edilmesi beklenmektedir. Örneğin, bilmeme, hatırlamama ya da akıl edememe gibi bazı bilişsel süreçlere atıfla bazı söylemler ortaya konulmuştur. Bunların çoğu, kişinin kolektif süreçlere dâhil olmayışını haklı gösterme çabası olarak yorumlanabilecek içeriğe sahiptir. Eylemsizliğe, belirli bir kolektife üye olmama gibi durumlara gerekçeler arandığı izlenimi edinilmiştir.</p>
<p class="calibre1">Örneğin “[bir asistan dayanışması] böyle birleşip bir şeyi kabul ettirmişler diye duydum ama çok hatırlamıyorum” diyen Görüşmeci 16 (25, kadın, arş. gör.), “[Bir dayanışma ağma] üye olmamamın sebebi istememek de değil, aklıma gelmemesi diyeyim” şeklinde ifade etmiştir. Başka bir şey anlatırken görüşmeci “aklına gelmeme” argümanını tekrarlamış, ancak bu açıklama kendisine de yeterince ikna edici görülmemiş olmalı ki, devamında başka bir gerekçe (gücü olmama) ileri sürmüştür. Bu söylemlerde görüşmeci, kendini ve zımni başkalarını ikna etmek ister gibidir:</p>
<p class="calibre1">“[...] Ama ben bunu orda hem aklıma getirmedim, hem de aklıma gelmiş olsaydı bile daha sonra düşündüğümde ben şimdi araştırma görevlisi eksilecek nasıl yapacağız onlarla o pazarlığa girişebilecek durumda hissetmezdim kendimi, hissetmiyorum yani. (...] Bunu da savunmuyorum açıkçası. Aklıma gelmedi. İçim bu konuda rahat.”</p>
<p class="calibre1">Görüşmeci, kendini müzakere edebilecek güçte görmediğini belirterek diğer argümanlannı da sıralamıştır:</p>
<p class="calibre1">“Tamam, belki şunu diyebilirim, bir araştırma görevlisi eksiliyor. Bunu söyleyebilirim, ama bunun dışında bana diyecekleri şey, hani benim böyle bir tercih yapma ya da onlara ‘ama bakın böyle bir durum var, böyle olacaksa şöyle şöyle olacak’ diyecek kadar beni kaale aldıklarını zaten zannetmiyorum. Öyle değil zaten. Öyle bir ortamda da hem kendimi çok riske atmak istemezdim bu tercih için, hem de kaale alınmayacağım bir şekilde huzursuz bir ortam yaşamak istemezdim. Çünkü hani hocalara, bölümlere tutumlarını gördükten sonra, ben orda öyle bir şey demem.”</p>
<p class="calibre1">Burada, dikkate alınmadığını, başka bir deyişle önemsenmediğini bilmek, öğrenilmiş çaresizlik gibi işlev görüyor gibidir. Bu iktidarsızlık hissinin doğurabileceği bir özsaygı yitiminden kaçınmak için de haksızlıklara itiraz edilmediği düşünülebilir. Aynca olaya herhangi bir tesiri olamayacağından emin olan görüşmeci, itiraz ederse işinden olabileceği olasılığından hareket ederek, kendini güvenceye alabileceğini düşünmektedir. Aynı katılımcı iş ortamındaki sessizliğini ve suskunluğunu, soğukkanlılık gibi sahip olduğunu belirttiği kişilik özelliklerine atfederek açıklamaktadır. Ancak soğukkanlı yapısına rağmen etrafta olup bitenlerden yine de etkilendiğini ifade etmektedir: “Bende biraz da şey var. Hani biraz soğukkanlı, çevresel faktörlerden etkilenmeyen. Yine de etkileniyorum ama o kadar soğuk ve sert olamıyorum.”</p>
<p class="calibre1">Katılımcımız kendi kişilik özellikleri kadar başkalannın davranışlarını da eyleminin, daha doğrusu eylemsizliğinin nedeni olarak görmektedir:</p>
<p class="calibre1">“Yani topluca bir şey yapılsa ben de katılmak isterdim, fakat şey bir şey, mesela AA vardı [çalıştığı bölümü söylüyor] çıkarılan, beş yıldır çalışıyor ve doktora yapıyor burada, doktorasını dondurmuş. Hani düşündüğüm zaman onu işten çıkarmaları, ona tazminat ödeyecekler, iki maaş ödüyorlar, doktorası var üstüne üstlük. Hani bazı şeyleri göze alıp yapmışlar.” (Görüşmeci 16, 25, kadın, arş. gör.)</p>
<p class="calibre1">İşverenin akademik personele zaten hakkı olanı verirken takındığı lütufkâr tavır, belki de hak ihlallerinin sık yaşanmasından dolayı, beğeni kazanabilmektedir. Görüşmeci bahsettiği kişinin işe geri alınması ihtimalini düşük gördüğü için, aynca işten çıkanlan meslektaşının da hak arama yoluna gitmemesi nedeniyle, kendisinin de bir şey yapmadığını belirtmiştir. “Hani AA için bir geri dönüşüm belki olmazdı diye tahmin edip o noktada belki bir şey çünkü onun da öyle bir tavrı yoktu, kabul etmişti zaten.” Kendi eylemsizliğini gerekçelendirmeye çalışan görüşmecinin diğer bir argümanı ise, kendisini “camia” diye tanımladığı bir grubun içinde köklü hissetmeyişidir: “Camianın içinde kendimi böyle şey, köklü hissetmiyorum belki de bundan kaynaklanıyor.”</p>
<p class="calibre1">Köklü olmama anlamına gelebilecek olan geçicilik, başka bir katılımcının da (Görüşmeci 19, 23, erkek, arş. gör.) konu ettiği bir durum olmuştur. Görüşmeci 19, kendini geçici gördüğü için sahip olduğu pozisyonu riske etmekten kaçındığını ifade etmiştir:</p>
<p class="calibre1">“Burada bir avuç insanız. Birbirini tanımayan bir avuç insanız yani. Bugün varız yarın yokuz. Devlet kadrosu gibi değil. O yüzden kimse kendini şeye atmak istemiyor, gelip geçiciyiz ya. [...] Ben de öyle en azından. Herkeste öyle mi bilmiyorum. Ben burayı gelip geçici bir şey gibi görüyorum.”</p>
<p class="calibre1">Aslında araştırma görevlilerinin tamamı için geçerli olan bu koşul, yani belirli bir süre sonra araştırma görevlisi olarak çalışamayacağını bilmek, herkesin eylemsizliğine gerekçe olarak gördüğü bir şey olmasa gerektir. Nitekim devlet ve bazı “sözde” vakıf üniversitelerinde ortaya çıkan asistan dayanışmaları ve eylemleri bunun aksini gösterir niteliktedir. Ancak Görüşmeci 19 burada işin geçiciliğine atıfla kendini riske etmemesini açıklamaktadır. Böylece bilinen bir gerçeğin (kadronun geçiciliği) üzerinden kendi tavnnı meşrulaştırmaya çalışıyor izlenimi yaratmıştır. Yeni işten çıkarılan bir başka araştırma görevlisi de geçiciliği eylemsizliğinin nedeni olarak işlemiştir:</p>
<p class="calibre1">“Dedim ya son dönemde zaten hani buradan bir şekilde bir iş bulursam kendim çıkabilirim şeyi belki olduğu için, belki de çok uzun süreli düşünmediğim için belki de olabilir.” (Görüşmeci 2, 32, erkek, arş. gör.)</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark6"></a><a id="bookmark7"></a>Bilimsel ve ideolojik argümanlar</p>
<p class="calibre1">Bazı katılımcılar, kendi uzmanlık alanlarındaki kavramlar ve bulgular yoluyla kendi pozisyonlarını açıklama yoluna başvurmuştur: <span class="calibre2">“İşyerime fazla bağlı</span> bir insan olduğumu düşünüyorum. [...] Çok severek geliyorum. Tabii ki sıkıntılar oluyor ama bunları tolere edecek kadar <span class="calibre2">bağlı olduğumu</span> hissediyorum.” (Görüşmeci 23, 42, kadın, yrd. doç.). Aynı katılımcı maaşını belirtmek istememesini de kurum kültürü ile açıklamıştır: <span class="calibre2">“Kurum kültürü</span> olarak bizim okulda pek konuşulmaz. O <span class="calibre2">kurum kültürü</span> olduğu için ben de belirtmem mesela.” Koşulsuz bir iş güvencesinin olmaması gerektiğini anlatan Görüşmeci 23, bunu ideolojik bir pozisyon alışla ge-rekçelendirmektedir:</p>
<p class="calibre1">“Bir kere geribildirim var bizde. Benimle ilgili yolunda gitmeyen bir şeyler varsa bunun bana mutlaka önceden söyleneceğine eminim. Yani iş güvencesi derken beni buradan hiçbir şekilde göndermezler gibi bir iş güvencesi hissetmiyorum ve bunu hissetmenin de iyi bir şey olduğunu düşünmüyorum açıkçası. Yani çünkü hepimiz her zaman elimizden ne geliyorsa yapmak durumundayız; ben ne yaparsam yapayım buradan hiçbir zaman gitmeyeceğim, yani ben mesela onun için de devlette çalışmaya çok gönüllü bir insan olmadığımı düşünüyorum. Bu insanları yani çalışmalarına kendilerini geliştirmelerine olanak sağlayan bir şey olmadığını düşünüyorum. İş güvencesi o manada yanlış yorumlanabiliyor. İş güvencesi dediğimiz şey hani ben ölene kadar buradayım manasına gelmiyor. [...] İş güvencesi demek mantıklı bir sebep öne sürmeden işinden çıkarılman, yani ben öyle anlıyorum. Yolunda gitmeyen bir şey olduğunda mutlaka bana söylenir ve düzeltmeme imkân verilir. Eğer beni çıkarıyorlarsa da hani gerçekten demek ki beni çıkarmaları gere-kiyordur. Yani bu konuda ben güven hissediyorum. Koşulsuz bir güven de zaten olmaması gerektiğini düşünüyorum.”</p>
<p class="calibre1">Bölüm başkanlığı görevini yürüten katılımcımız (Görüşmeci 23), ‘eğer işten çıkarılıyorsa çıkarılması gerekiyordur’ şeklindeki ifadesi ile işverenin haklılığına inanan bir düşünme biçimi olduğunu ortaya koymaktadır. Böylelikle birinin işini kaybetmesinin hep haklı bir nedeni olacağı görüşünü benimsemiş görünmektedir. İşini iyi yapan birinin işini kaybetmeyeceği yanılsaması, işletme ideolojisinin tipik propagandalarından biridir, çalışmamıza katılan bazı akademisyenler tarafından da kanıksandığı düşünülmektedir.</p>
<p class="calibre1">Aynı görüşmecinin, bir akademisyenin çalışma ortamında araştırma ve yaym faaliyetlerini gerçekleştirme şeklinde bir beklentisi olmaması gerektiği yönündeki görüşü de işletme ideolojisini içselleştirdiği izlenimi vermektedir:</p>
<p class="calibre1">“Burada birazcık bakış açısı da önemli. Tabii ki doçentliğe hazırlanırken yani her akşam eve gittiğimde ve her hafta sonu yayınlarımı yapıyordum, ama yani benim şöyle bir beklentim yoktu. Hani ben sabah dokuzda gelirim, burada yayınlarımı yazmaya başlarım, işte sadece dersimi veririm, akşam altıya kadar da oturur kendi yayınlarımı yazmam gerek gibi bir beklentim olmadı. Çünkü burası bir üniversite, çok dinamik bir ortam. Gelen giden öğrenci. İdari görevim yokken de ben gün içinde fırsat bulamıyorum yazmaya. Öğrencilerim çok fazla. Hayatta her zaman ideal olana ulaşamıyoruz. Ben dikkatimi burada çok fazla toplayamıyo-rum ve eve sarkıyor. Bundan ben çok rahatsız değilim kişisel olarak.”</p>
<p class="calibre1">Diğer bir katılımcı (Görüşmeci 3, 41, kadın, yrd. doç.) ise okula geç gelen meslektaşlarından rahatsızlığını ifade etmiştir:</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Sırf akademisyenlik yapan insanların</span> eleştirilerini bazı yerlerde haksız buluyorum aslında. Çünkü <span class="calibre2">sadece başından sona akademisyenlik yapan insanların</span> çok azında iş disiplini olduğunu düşünüyorum. Sonuçta bir kuruma aidiz bir yerde. Kuruma katkıda bulunuyoruz, kurumun da bize katkısı var. Belli kuralları. Ya kuralı baştan değiştirmek, hayır ben onda geleceğim ve oraya on diye yazmak lazım, ama oraya dokuz yazıp ben istediğim gibi onda gelirim demek benim anlayışıma uymuyor. [...] Ya o zaman kuralı değiştirelim, gücümüz yetiyorsa ya da orda dokuz yazıyorsa, söz verdiysek onu yapmalıyız diye düşünüyorum. [...] Çok seviyorum arkadaşlarımı, ama akademik üretim yapmadığını biliyorum. Ya da hani iki gün off gelmeyeceğim. O arada da onu yapmayacağını biliyorum. Dolayısıyla çelişki var işin içinde.”</p>
<p class="calibre1">Aynı görüşmeci, iş arkadaşlarının işe geç gelmelerinin ge-liş-gidiş saatlerinin kontrol edilmesini meşrulaştırdığını düşünmekte ve bundan rahatsızlık duymaktadır. Üniversitede mesai kontrolü yapılmasını da adalet ve eşitlik söylemleri kullanarak kendi adına meşrulaştırmaktadır:</p>
<p class="calibre1">“Kontrol kötü bir şey ama ben dört gün gelirken ya da üç gün gelirken birisinin bir gün gelmesi benim çok sinirime dokunuyor. Benim adalet kavramım yüksek, çok demorali-ze oluyorum yani, o yüzden de kontrol edilmesini haklı da buluyorum eğer bu eşitliği sağlayacaksa, ama sağlamıyor, yine aynı insanlann işine geliyorsa saçma tabii.”</p>
<p class="calibre1">Uzun yıllar devlet üniversitelerinde yöneticilik de yapmış olduğunu belirten bir katılımcının anlatımı ise şu şekildedir:</p>
<p class="calibre1">“İş biraz da öğretim elemanının kendisine bağlı. Vakıf üniversiteleri iş yapma peşindedir. Aman günü geçirelim düşünemezler. Çünkü onlar piyasa koşullarında çalışıyorlar. Devlette kamuda belki girersiniz, ama işte vakıf öyle değildir. İyi iş yapan insanlann güvence diye bir sorunu olmaz. Kendi alanında yetişmiş, gelişmiş, terlemiş insanlar el üstünde tutulurlar. Kendilerini bir işçi gibi görseler de üniversite yönetimi onlan bir işçi gibi görmemeli.” (Görüşmeci 22, 62, erkek, prof.)</p>
<p class="calibre1">Vakıf üniversitelerinin piyasa koşullarındaki bir işletme gibi çalışmasını meşru gören Görüşmeci 22, bu işletmelerde “iyi” olanın korunacağı görüşündedir. Kişilerin ideolojik duruşlarının konuyla ilgili betimlemelerinde ve anlamlan-dırmalannda rol oynadığı sonucuna varmayı mümkün kılacak bir söylem kurulmuştur. ‘Yeterince çaba sarf eder, işini iyi yaparsan karşılığını alırsın’ şeklindeki bir bireycilik savunulmaktadır. Oysa işine yeni son verilen diğer bir katılımcı, bireyci tutumlann ve davranışlann çalışanlar arası birlikteliği engellediği vurgusunu yapmıştır: “Herkes burada kendi bacağından asılıyor onun için burada öyle bir şey [dayanışma] yok yani olsa zaten şimdiye kadar bir şekilde ortaya çıkardı.” (Görüşmeci 2, 32, erkek, arş. gör.), işten çıkanlmış başka bir katılımcı da (Görüşmeci 7,32, kadın, arş. gör.) bir meslektaşının kendisine yaklaşımı anlatırken “yeterince iyi olmama” imasını işlemiştir. Görüşmeci 7, bir meslektaşının kendisine işten çıkarıldığı süreçte “Bir nedeni vardır çıkarılmanın, beni değil seni seçmelerinin bir nedeni vardır” dediğini aktarmıştır.</p>
<p class="calibre1">Başka bir katılımcının (Görüşmeci 1, 37, kadın, yrd. doç.) anlatımı ise ağustos böceği ile karıncanın öyküsünü anımsatacak şekilde yarını düşünüp bu günden birikim yapma ana fikrini işlemektedir; günün birinde çekilebilecek ekonomik sıkıntı bireyin hatası olarak ele alınmaktadır:</p>
<p class="calibre1">“Aslında çok normal, eğer geleceğine yatırım yapmıyorsan tabii ki öyle bir duruma düşmen işten bile değil. Zaten o yaşlar senin en verimli olduğun yaşlar, o kazandığın parayı da mutlaka geleceğe dönük hale getirmen, çevirmen gerekiyor, yoksa hep aldığım harcarsan evet [mutlak fakirlik yaşanabilir].”</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark8"></a><a id="bookmark9"></a>Alışmak, umursamamak, kabullenmek</p>
<p class="calibre1">Akademide karşılaşılan olumsuzluklara karşı benimsenen tepkilerden biri de mevcut durumu kanıksamaktır. Pek çok akademisyenin, kariyere başlamadan önce sahip olduğu akademi imajından son derece uzak iş koşullarıyla karşılaştığı bir gerçektir. Bu noktada yaşanan hayal kırıklığı, akademisyenlerin önemli bir kısmını mevcut koşulları değiştirme yönünde harekete geçirmekten ziyade, sinik bir gerçekçiliğe yol açabilmektedir. Örneğin yurtdışmdan geldikten sonra kuralsızlığa ve keyfiyete karşı çıkarak çaba sarf ettiğini belirten bir katılımcı, bir noktadan sonra aldırmaz hale gelişini anlatmaktadır: “Her şeyin kuralsız filan yürütülmesi bana çok garip geliyordu. Şimdi alıştım. O kadar umurumda değil öyle şeyler.”(Görüşmeci 21, 35, kadın, yrd. doç.). Başka bir katılımcı ise şaşkınlık duygusunu anlatmıştır: “tik başlarda çok şaşırmıştım çünkü akademik bir ortamda olmadığımı düşünüyordum, bir şirkette olduğumu düşünüyordum. [...] Öğrencilerin müşteri olduğu” (Görüşmeci 6, 33, kadın, yrd. doç.).</p>
<p class="calibre1">Alışmak, psikolojide çoğunlukla olumlu anlamda uyum sağlayıcı (adaptif) bir şey olarak ele alınmaktadır. Belki burada da öyle olduğu söylenebilir; zira kişi sürekli kuralsızlıkla ve keyfi uygulamalarla karşı karşıyadır ve bunlar stres, huzursuzluk, gerginlik gibi duygu durumlarına yol açmaktadır. Alışmak ve umursamamak olumsuz duygulan engelleyen bir mekanizma olarak işlev görmektedir. Bazen, alternatiflerin varlığı da kişiyi umursamazlığa itebilmektedir:</p>
<p class="calibre1">“ [İş güvencesi] I don’t care aslında. Atarlarsa basar giderim. Zaten sebep arıyorum. Ama atacaklarını da zannetmiyorum yani. Bir iş güvencesi problemi yaşamıyorum. Öyle diyeyim yani. Ben atılmaktan korkmuyorum. Öyle bir risk yok zaten. Çok olsaydı da yani kredi borcum yok, çocuğum yok, beni buraya bağlayan bir şey yok yani. [...] Ben o yüzden bağımsızım. Ama işini iyi yaparsan niye atsın?” (Görüşmeci 21, 35, kadın, yrd. doç.)</p>
<p class="calibre1">Söylem, işini iyi yapanın işini kaybetmeyeceği kanısıyla bitirilmiştir. İdeolojik argümanlar yoluyla meşrulaştırma olarak isimlendirdiğimiz bu tutum, yukarıdaki bölümde başka anlatılar üzerinden de ortaya konulmuştur.</p>
<p class="calibre1">Başka bir katılımcı (Görüşmeci 24, 41, kadın, yrd. doç.) alışma hissini şöyle anlatmıştır:</p>
<p class="calibre1">“İlk yıl geldim, hiç bu kadar çok ders vermemiştim ama o yoğunluğun içinde ben bir tane yayın çıkardım. Ona rağmen şikâyetçiydim ben burada araştırma yapamıyorum diye ki, o yayın da daha önce topladığım bir verinin yayınıydı. Sonraki sene yine şikâyetçiydim, ama şikâyetim azaldı. Çünkü yavaş yavaş alışıyorsun.”</p>
<p class="calibre1">Aynı görüşmecinin alışmaya dair başka bir anlatısı ise: “Ben pazarlık kelimesini duyduğumda tuhaf oldum, ama farkındaysan ben de biraz önce piyasa lafını filan geçirdim. <span class="calibre2">Yani biz de bir süre sonra o terminolojiyi kullanmaya başlıyoruz, kaptırıyoruz kendimizi</span>Uzun yıllar bir “sözde” vakıf üniversitesinde çalıştıktan sonra işine son verilen bir katılımcı, birkaç “sözde” vakıf üniversitesinde ders saat ücretli olarak ders vermeye başlamıştır, bu sefer de maaş alamadığı durumlar olmaktadır. “Tepki gösteriyorum tabi de. [...] İşe gitmiyorum. [...] Kabullenme var. Burada o yüzden neoliberal sistem. Bir kabullenme var.” (Görüşmeci 8, 41, kadın, yrd. doç.). Katılımcı, akademisyenlerin mevcut durumu kabullenmelerinin “neoliberal sistemin” işine yaradığını da bu şekilde tarif etmektedir.</p>
<p class="calibre1">Bazen de kanıksanmış olan önceden bilinendir. Örneğin Görüşmeci 7’nin (32, kadın, arş. gör., işsiz) akademik mitlerle ilgili bölümde de alıntılamış olduğumuz “Parayı değil, sevdiğim işi yapayım dediğimin en başından beri farkınday-dım” sözleri, bu tip bir razı oluşa örnektir. Akademik kariyerin para için yapılmayacağı yönündeki telkinle, zaten akademide asla tatmin edici maaşlar alınamayacağı yönündeki gerçeği kabulleniş at başı gitmektedir. Söylemlerde akademisyenliğin düşük ücretle yapılan bir meslek olduğunun kabulü çok sık rastlanan bir motif olarak karşımıza çıkmaktadır. Bunun karşılığında, yapılan işin özgünlüğü, esnekliği, yaratıcılık ve özgürlük anlamına geldiği gibi anlatımlarla da sık karşılaştık. Bu karşıt konumlandırma önceki bölümde yer verdiğimiz çileci bir akademisyenlik miti ile örtüşmekte ve ondan beslenmektedir.</p>
<p class="calibre1">Akademisyenliğin az para kazanılan bir iş olarak görül-meşinin yanında kabullenilmiş başka bir şey de hukuki hak arayışlarıyla ilgilidir. Hak arayışı beyhude bir çaba olarak algılandığından hukuki olarak hakkını aramak ve dava açmak birçok <span class="calibre2">zaman</span> sonuçsuz zahmetler olarak görülmektedir. İşten çıkarılan, ancak mahkemenin “sürekli bir hizmet, eğitim hizmeti ve kamu yararı için bir gün var bir gün yok olamaz” diyerek görevine iade kararı vermesiyle işine geri dönen bir katılımcı şu şekilde anlatmıştır: “Kazanabilmemi de anlayamadı kimse. Nasıl ya, çıkaramaz mıymış seni. [...] O kadar kabullenilmiş ki” (Görüşmeci 7, 32, kadın, arş. gör.).</p>
<p class="calibre1">Bununla birlikte alışmanın ya da umursamamanın, yine de bireyi mevcut durumda bir yanlışlık olduğu hissinden tamamen kurtaramadığı da bir gerçektir. Örneğin bir katılımcı “Ama bu huzursuzluk ortamında [...] yaşaya yaşaya kanıksıyor insan biraz. Belki o var. Bu koşullan kanıksamak. [...] Ama kanıksamak da çok da huzurlu olduğun anlamına gelmiyor” demiştir (Görüşmeci 16, 25, kadın, arş. gör.). Çevresel etkiyi kırmak ya da bununla baş etmek için olup bitenleri umursamamaya çalıştığını anlatan aynı görüşmeci, umursamak istemese de bunu başaramamaktadır:</p>
<p class="calibre1">“Etrafta olup bitenleri umursamazlık ben şu araştırmaya odaklanayım yani araştırmaya odaklanma, bu onlar için de benim için de zor bir durum. Evet, yapılacak işlerimi yaparım, sorumluluklarımı, ama kafamı dağıtan çok büyük bir faktör olurdu bu.”</p>
<p class="calibre1">Umursamayarak bir durumun üstesinden gelebileceğini düşünmüş olduğunu, ancak bunun sonuçlanyla baş edemediğini anlatan diğer bir katılımcı da (Görüşmeci 26, 34, kadın, yrd. doç) aldırmama ve umursamamanın kimi olumsuz sonuçlarına işaret eden bir söylem kurmuştur. Görüşmeci 26, çalıştığı kurumdaki usulsüz bir uygulama karşısında kararlı ve prensipli bir duruş sergilemek ve bunu olası kötü so-nuçlarma katlanmak ile sesini çıkarmayıp göz yummak arasında kalmıştır. Durumla baş edememesinin temel nedenini, ahlâki bir seçim yapma zorunluluğuyla karşı karşıya olmak şeklinde anlatmıştır. Katılımcı, bu hassas durumda yanlış yapmamak için, kendi ifadesiyle, “cebelleşmektedir”. Ancak kendisinin baş edemediği bu durumun, başkalan tarafından pekâlâ baş edilir bir şey olduğunu da düşünmektedir:</p>
<p class="calibre1">“Sayı ile ilgili bir problem olduğunu biliyordum, ama o her üniversitede olan bir şey, baş ederiz ya bir şekilde deyip bunu biraz göz ardı ettim. [...] Yeri geliyor çok ölke krizleri ile yaşıyorum bunu. [...] Bazen çok büyük hayal kırıklığı ile yaşıyorum. Bazen çok çaresizlik hissediyorum. Depre-sif oluyorum. Müthiş kaygılanıyorum. [...] Gecelerce uyuyamadım. O cebelleşenlerin yaşadığı bir ruh hali. Ama zaten kavşakta öbür yola sapmış kişiler bunu bir şekilde ras-yonalize ediyorlar kendi içlerinde. Bilmiyorum ne yapıyorlar, ama [...] eve gittiklerinde kafalarında olmuyor hangi öğrenciyi haksız yere geçirdikleri, haksız yere aldıkları, iş arkadaşlarının işten çıkarıldığı. En azından rektörün, rektör yardımcılarının, dekanın geceleri uyuyor olabilmeleri için böyle olması gerekiyor diye düşünüyorum. Kendi yolunda, kendi içinde içsel muhakemeyi yapan, doğru-yanlış, bunun parçası olmamalıyım diyenler, onlar çok ciddi depresyon, anksiyete bozuklukları, işte bir grup, öfkeyle ilgili sıkıntılar, somatik şikâyetler, bunlarla ilgili birçok yaym da var yazılıp çizilen, söylenen, benim gördüğüm.”</p>
<p class="calibre1">Bazı durumlarda reel bir iş kaybetme riskine karşı dahi umursamama taktiğinin benimsendiği görülmektedir. Örneğin bir katılımcı işsiz kalma olasılığı yaşamış, ancak bunu pek umursamamış, bireysel çözüm için alternatifler araştırmaya koyulmuştur: “İşte bu dönem yaşadım ama hemen alternatiflerine bakmaya başladım. Çok önemsemedim. Yani atılsaydım, bir iki laf söyler çıkardım. [...] TÜBİTAK bursu falan bursiyer olmayı düşündüm.” (Görüşmeci 19, 25, erkek, arş. gör.). Ancak alternatiflerin varlığından emin olan katılımcının başka bir soruya verdiği yanıtta bu alternatiflerin en kötü seçenekleri de barındırdığı görülmektedir: “Mutlak fakirlik yaşayacağımı çok düşünmüyorum. [...] Çünkü işsiz kalırım [...] gündelik işlerle idare ettirmeye çalışırım. [...] Hayatta para kazanmak zor değil. [...] İşportacılık bile yaparım, pazarda mal satarım.” Kişinin neleri göze alabileceğini ortaya koyan bu sözler, akademisyenlerin çoğunlukla kolektif bir mücadeleye girmektense “en kötü ya da en zor” olan ya da kalifikasyonlanyla örtüşmeyen bireysel seçeneklere yönelmeyi tercih ettiğini de ortaya koymaktadır. Bu katılımcı, işsiz kaldığında burada sıraladığı bireysel alternatifleri hayata geçirir mi elbette bilemiyoruz, ancak bu söylemin işaret ettiği önemli bir nokta, bireylerin sürekli bir alternatif durum karşılaştırması yaptığıdır. Karşılaştırmaların kişi aleyhine olması durumunda ise çoğunlukla olası bireysel çözümler ifade edilmektedir. Nitekim Görüşmeci 19, akademisyenlerin örgütlenmesini ve bir araya gelerek kolektif çözüm aramalarını pek mümkün görmediğini belirtmiştir. Kolektif mücadeleyi mümkün görmediğini anlatan başka bir katılımcı da (Görüşmeci 21, 35, kadın, yrd. doç.) “Her türlü işi yaparım. Burger King’de de çalıştım. Her işi yaparım yani, gocunmam. Niye mutlak fakirlik olsun ki?” diyerek işsizlik gibi durumlarda bireysel çözümler üretebileceğini belirtmiştir. Bu noktada akademisyenlerin entelektüel kalifikasyonlarına yakışacak koşullan, o kalifikasyonlara yakışacak şekilde kolektif bir mücadeleyle talep etmektense, “işportacılık” veya “kasi-yerlik” yapmayı dahi tercih ediyor olmalan dikkat çekicidir.</p>
<p class="calibre1">Öte yandan, alışmak “her şeye rağmen mutluluğu” beraberinde getirebilmektedir:</p>
<p class="calibre1">“Mutluyum burada, ama iş koşullan açısından ben daha farklı bir ortam hayal ediyordum. [...] Sanki akademisyenlik deyince daha kendime göre programlayabileceğim, [...] kendimi geliştirebileceğim, [...] bir şirkete gider gibi o yoğunlukta çalışmayacağım bir ortam hayal ediyordum. [...] Alacağım maaşın bir şirketteki kadar olmayacağını biliyordum zaten öyle bir beklentim yoktuama gördüm ki çalışma temposu açısından, benim yüküme baktığımda belki de şirkette çalışsaydım çok daha az yorulacaktım. Evet sabah dokuz altı, dokuz yedi, haftanın her günü çalışacaktım belki ama eve geldiğimde zaman hiç olmazsa bana kalacaktı. Iş gezileri arada olacaktı ama burada da oluyor ve maddi olarak da çok daha fazla kazanacaktır diye düşünüyorum. Bunları düşündükçe de tabii mutsuzluk oluyor. Ama artık on beşinci senem, bundan sonra dönmeyi şey etmeyi düşünmüyorum, kariyer değişikliği düşünmüyorum. O zor süreçleri de artık atlattığımı düşünüyorum. [...] Ümit ediyorum doçentlikten sonra da biraz rahatlayacağım. Öyle. Alıştım yani bu şartlara” Görüşmeci 5 (43, kadın, yrd. doç.).</p>
<p class="calibre1">Aynı katılımcı, bu alışmanın kendisini tükenmişlikten korumadığını da ifade etmiştir:</p>
<p class="calibre1">“Depresyona girecek kadar değil. [...] Birkaç saat, bir gün sürüyor belki. Öyle beni fiziksel olarak hasta edecek, bunaltacak, moralimi bozacak, ağlatacak boyutlara ulaşmıyor, ama [...] ama hani okuyoruz duyuyoruz ya oraya gelebilir diye o yüzden söyledim.”</p>
<p class="calibre1">Akademisyenlerin bir başa çıkma mekanizması olarak içine girdikleri umursamazlık, mesleki dayanışmayı yıpratan bir iklimin oluşmasına da neden olabilmektedir. Örneğin yıllardır haksızlığa karşı çeşitli şekillerde mücadele ettiğini belirten bir katılımcı (Görüşmeci 28, 48, erkek, prof.) üzül<a id="bookmark10"></a>düğü noktalardan birinin başkalarının aldırmazlığı olduğunu anlatırken şu metaforu kullanmıştır: “Çünkü insanlar sivrisinek saz meselesi gibi, önemsemiyorlar ki.”</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark11"></a>Umutsuzluk, öğrenilmiş çaresizlik, öz-yetersizlik</p>
<p class="calibre1">Mülakatlarda yönelttiğimiz sorulara bazı katılımcılar neden harekete geçmediklerini, bir şey yapmadıklarını, neden eylemsiz kaldıklarını anlattıkları ya da kimi zaman açıkladıkları söylemlerle karşılık vermişlerdir, ilk işe başladığı aylarda maaşlar ödenmediğinde sergilediği tavnnı anlatan katılımcı (Görüşmeci 16, 25, kadın, arş. gör.) “îlk geldiğim yıl biraz sıkıntı oldu birkaç ay, ama ben işe yeni başlamıştım zaten, o yüzden bir tepki şeyim olmadı,” demiştir. Aynı görüşmeci yaklaşık iki yıl sonra bu sefer yeni sözleşme görüşmeleri yapılırken ve akademik personelden bazıları işten çıkarılırken kendi pozisyon alışının gerekçelerini şu şeklide ifade etmiştir:</p>
<p class="calibre1">“Hani bu son zamanlardaki işten çıkarmalar, sözleşmelerde bunlar daha çok birlikte konuşuldu, fakat hani ben herhalde biraz şeyim, nasıl deyim, duygusal açıdan da bakıyorum insanlarla bazı şeyleri konuşmak için bir şeyler hissetmek lazım ya da onun sana yaklaşım tarzının önemli olduğunu da düşünüyorum. Belki o yüzden de çok da fazla içine girmedim.”</p>
<p class="calibre1">Görüşmeci 16, eylemsizliğini kendi kişilik özelliği (duygusal oluşu) ve karşıdaki kişiden beklentisi (yaklaşım tarzı) ile açıklamaktadır. Katılımcımızın burada anlattığı gibi biri olup olmadığı değil, kişilik özelliğini eylemsizliğine gerekçe olarak sunması dikkat çekicidir.</p>
<p class="calibre1">Farklı görüşmeciler tarafından ortaya konulan ayırt edici söylemlerden biri de kişilerin değişim konusundaki umutsuzluğunu ve öğrenilmiş çaresizlik duygularım içermiştir: “Çaresizlik işte bir şekilde. Yaratılmış çaresizlik diyorlar ya başka konularda. Tam da bu içinde bulunduğumuz konu o.” (Görüşmeci 6,33, kadın, yrd. doç.). İşini yeni kaybetmiş bir katılımcı da (Görüşmeci 2, 32, erkek, arş. gör.) eylemsizliğinin nedeni olarak umutsuzluğunu göstermiştir: “Zaten bir şey olmayacağını şey yaptım biraz kanıksamış bir insanım yani onun için. [...] Birkaç defa asistanlar toplantısı yapıldı, asistanlar toplandı işte şöyle yapalım, ortak hareket edelim ama bir şey olmadı yani.” Üstelik katılımcının umutsuzluğu araştırma görevlileri arasındaki dayanışmayla sınırlı değildir: “Yani bir de şu var, bu şeyleri, artık Türkiye’de bir şey çıkmayacağı hani bir umutsuzluk var yani iyice kemikleşmiş bir umutsuzluğun belki getirdiği bir şeydir.” Katılımcının umutsuzluk ve çaresizlik duygularına öz-yeterlilik eksikliği de eşlik etmektedir:</p>
<p class="calibre1">“Mütevelli heyet başkanı kimdi? XX beydi, yani bir nevi patrondu, yani o ne derse o oluyordu o zamanlar. Daha sonra ne oldu? Okul değişti, CC’ye geçti, CC aldı. Bu sefer CC mütevelli heyeti, bu zamanda onun sözü geçiyor. Sonuçta bu durumda benim nasıl şeyim olabilir ki? Bir de zaten en alt kademedeyiz yani. [...] Hepimizin ipi adamların ellerinde yani ne yapabiliriz ki, yapacak bir şey yok. Devletteki şeyi bilmiyorum ama sonuçta burası özel bir vakıf üniversitesi özel bir kurum olduğu için, sonuçta burada ne kadar hani şey yapılabilir hiç şeyim yok bu konuda.”</p>
<p class="calibre1">Görüşmenin sonunda tüm bunları psikolojik zayıflık olarak ele almıştır:</p>
<p class="calibre1">“İş ararım yani başka sektörlerde. [...] Belki sadece bana özel bir şeydir yani. Ben belki çok kötümser, yeteri kadar iradesi olan. Daha fazla direnilebilir yani. [...] Herkesin bir psikolojik şeyi. Ben zayıfım o konuda yani.” (Görüşmeci 2, 32, erkek, arş. gör., işsiz)</p>
<p class="calibre1">Yaşadıkları bir soruna itiraz ettiklerini, ancak sonuç elde edemediklerini belirten diğer bir katılımcı (Görüşmeci 26, 34, kadın, yrd. doç.) öğrenilmiş çaresizlik duygusunu bir metaforla anlatmaktadır: “Kurbağayı suya atarlar ve yavaş yavaş ısıtırlar ki piştiğinde anlamasın kurbağa, tam öyle hissettirdi. [...] <span class="calibre2">Tokadı yiyip oturmuştuk.</span> [...] Şu anda çok öğrenilmiş çaresizlik aslında. Biliyorsun, bir şey değişmeyecek, bu böyle gidecek.” Bu çizgide sürdürdüğü söylemini kolektif bir eylemin ve dayanışmanın içinde neden yer almadığını açıklayarak noktalamıştır:</p>
<p class="calibre1">“Ben oraya [bir dayanışma ağı]']20H’den beri üyeyim. Hep aynı şeyler konuşuluyor, hep aynı şeyler tartışılıyor. KM’den ayrılış sürecimde toplantılarda da bulunuyordum ama dediğim gibi bir hamster çemberi gibi. Hamstenn kendisi değişiyor, başka bir kişi o çemberi çeviriyor, başka bir grup çeviriyor ama hep aynı şeyler konuşuluyor. O değişmiyor.”</p>
<p class="calibre1">Eylemsizliğin nedenine işaret eden başka bir katılımcı ise aynı zamanda işsizliğin sonuçlarına değinmiştir: “İşsiz kalmak cost’u [maliyeti] çok olan bir şey. Özellikle günümüz toplumunda. O yüzden insanlar kaygı içinde. Hastalandırıyor kapitalizm insanları böyle” (Görüşmeci 19, 25, erkek, arş. gör.). Farklı katılımcıların eylemsizliğin nedenlerine ve sonuçlarına dair söylemleri, betimsel anlatımlar olarak ele alınabileceği gibi, bize eylemsizliğin nasıl meşrulaştmla-bileceğine dair ipuçları vermesi açısından da önemlidir. Bazen de kolektif eylemin olumlu sonuçlan bilinse de kişiler yine de kolektif mücadeleye dair umut beslememektedir. Örneğin asistanların dayanışması ve eylemi sonucunda olumlu kazanımlar elde etmesi, biraz eleştirel bir tavırla anlatılmıştır: “Eskiden daha çok geliyorlardı [çalışma saati], şimdi daha az saatlerde geliyorlar. Eskiden daha çok iş yapıyorlardı, şimdi daha az. Eskiden tanıtımları da onlar yapıyorlardı. Şimdi yapmıyorlar” (Görüşmeci 5, 43, kadın, yrd. doç.).</p>
<p class="calibre1">Kimi zaman da kolektif çabalardan sonra umutsuzluk ve yeni kolektif süreçlere girme isteksizliği oluştuğu yönünde söylemler ortaya konulmuştur:</p>
<p class="calibre1">“15 hoca çıkıp söyledik rektörümüze. O da dedi ki biz bir kalem alırken patronumuza sormak durumundayız. Hiçbir şey yapamayız, açıkçası kendinize yeni yerler bakın denildi... [... ] Umudum bitti. [...] Çabaladım, önce mücadele verdim kendi çapımda, ama olmayacağını anladım” (Görüşmeci 17,35, kadın, yrd. doç.)</p>
<p class="calibre1">Aynı görüşmeci çalışma koşullannı ise şöyle anlatmıştır:</p>
<p class="calibre1">“En az 16 saat ders yükü, kart basma, projeler, danışmanlıklar ve idari yükün hiç iş kapsamına alınmaması; burada hem sekreterlik yapıyoruz, hem memurluk yapıyoruz idari işleri yapan anlamında, hem de bir kolej öğretmeni gibi olabildiğince çok derse giriyoruz. Araştırmaya zaman kalmıyor. [...] Yaratıcı projelerime maddi manevi destek alamıyorum.”</p>
<p class="calibre1">Görüşmeci 17’ye göre, kolektif mücadele olmasa da meslektaşlar arasında güçlü bir kolektif duygu bulunmaktadır:</p>
<p class="calibre1">“Şartlar kötü olduğu için, kurumsallaşma iyi olmadığı için ve bir sindirilme olduğu için genelde insan ilişkileri iyi burada. Genelde insanlar kenetleniyor. Ben öyle bir şey tespit ettim. [...] Çelme takmaya çalışmıyor, yardımcıyız, dayanışmacıyız. Bir aile gibi hissediyorum yani.”</p>
<p class="calibre1">Görüşmeci 18’in de benzeri ifadeleri olmuştur:</p>
<p class="calibre1">“Okulun kötü koşullan da bizi yakınlaştırmış olabilir. Herkesi burada tutan ya da tek sebep öyle deyim beş altı kişi dokuz on kişiye de çıkartabilirim bunu. Söylediğin şeyin hiç dışarı çıkmayacağını bilirsin, onun bunu senin aleyhinde kullanmayacağını bilirsin, yakın dostlukla-nm var benim bu fakültede geliştirdiğim” (Görüşmeci 18, 31, kadın, arş. gör.).</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark12"></a>Benzer bir şekilde bu katılımcı da çalışma koşullannın iyileştirilmesi için bir grup asistan arkadaşıyla birlikte taleplerini yönetime iletmiş, ancak bunun arkasından yönetimin daha da ağır koşullar dayatarak kendilerini “cezalandırdığını” anlatmıştır. Bunun üzerine diğer arkadaşlan “sen bir şey değişmeyeceğini bilmiyor musun? Nasıl bunlan dile getirirsin?” diyerek kendisini dışlamıştır. Bu deneyimin kendisini “çok haksızlığa uğramış hissettirdiğini” anlatan Görüşmeci 18, “genel olarak yılgınlık hali, insanı çok eneıjisiz bırakan bir şey. Mümkün olduğunca buradan uzak durmak istiyorsun aslında” demiştir.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark13"></a>Tokenfer ve sosyo-kıiltürel bağlam</p>
<p class="calibre1">Kolektif eylem çalışan Wright (2010) dezavantajlı ve toplumda düşük statülü gruplara mensup bireyler arasında “to-kenism” olarak adlandırdığı bir bireysel hareketlilik stratejisi izlenebildiğini belirtir. Buna göre belirli bir kategorinin (göçmen, kadın, siyah gibi) üyesi olmaktan kaynaklı olarak sorunlar yaşayan ya da ayrımcılığa maruz kalan gruplardan kişiler, bu sorunlan çözmek için çaba sarf etmek yerine bireysel olarak belirli yeteneklerini ve becerilerim geliştirerek toplumda başarı elde etmeye, çok çalışmaya, böylece prestij kazanmaya ve yüksek statülü grup üyeleri gibi muamele görmeye yönelik bir strateji geliştirebilirler. Meritokratik sistem, çaba sarf edenin ya da iyi olanın zaten dezavantaj yaşamayacağı yönündeki ideolojik vurgusuyla kişilerde böyle-si bir bireysel eğilimi ortaya çıkarmakta ve pekiştirmektedir. Dolayısıyla bireyin yaşadığı herhangi bir sorunun “yeterince iyi olmamasından”, “yeterince çaba sarf etmemesinden” ya da “yeterince çalışmamasından” kaynaklı olduğu görüşü yayılmaktadır.</p>
<p class="calibre1">Token tavırlarla karşılaşan kişilerin bunu nasıl anlamlandırdığını gösteren bir söylem buna işaret etmektedir:</p>
<p class="calibre1">“Senin şikâyet ediyor olman seninle ilgili bir problem. Ne var ki, burada dört ders, her yer dört ders veriyor. Sen niye dört dersten şikâyet ediyorsun ki? Ya da hep şey var; sen bundan şikâyet ediyorsun, ama ben senden daha fazla iş yapıyorum. Ben yüz tane essay kâğıt okumam deyince, okuyamam ne biçim iş yüküdür deyince, öbürü diyor ki ‘ben iki yüz tane okuyorum ama’. Yahu geri zekâlı! Ben yüz tane okunmaz diyorsam, iki yüz tane zaten okunmaz. Ben senin tarafındayım. Niye bana karşı çıkıyorsun ki? Hayır, ama o oranın yalakası. Oraya yaranması için onun yaptıklarının doğru olduğunu göstermesi gerekiyor. Ve böylelikle de o kendi iş yükünü de kabul etmiş oluyor” (Görüşmeci 26, 34, kadın, yrd. doç.)</p>
<p class="calibre1">Görüşmeci 26, token tavırları yalakalık ve yaranma çabası olarak anlamlandırmıştır. Benzer bir şekilde, token tavırları reklam yapmak olarak ele alan başka bir katılımcı da to-kenlerin davranışlarına olumsuz anlam yüklemiştir: “Kimisi çok çalışıyorum diye reklamını yapıyor” (Görüşmeci 24, 41, kadın, yrd. doç.).</p>
<p class="calibre1">Başka bir katılımcı (Görüşmeci 1, 37, kadın, yrd. doç.) kendi token tavnnı çalışmayı sevmek olarak anlatmıştır:</p>
<p class="calibre1">“Biraz bu kendimle de alakalı; çalışmayı seven bir insanım. Hem akademik olarak hem de ne bileyim o angaryalardan da kaçmayan bir insanım. Biraz belki ukalalık gibi olacak ama bölümde de sorsan hani bu bölümde en çok çalışan kim desen, herhalde üç insandan biri beni göstereceklerdir. O yüzden yaptığım işe, ortaya koyduğum emeğe de güvendiğim için acaba beni çıkarırlar mı diye bir korku şu ana kadar yaşamadım, hissettirmedi de bana kimse.”</p>
<p class="calibre1">Öte yandan, başka bir katılımcı meritokratik Batı değerlerinin ülkemizde geçerli olmadığı şeklinde yorumlanabilecek bir söylem kurmuştur:</p>
<p class="calibre1">“Ben bunca zaman akademide başarısızlıktan dolayı anlan ya da uzaklaştırılan görmedim, hiçbir dönemde. Ama falanca ya da filancaya yakın ya da uzak olduğu için, falanca ya da fişmancanm söylediği ya da yaptığını yaptığı ya da yapmadığı için uzaklaştırılan ve atılan pek çok arkadaşım oldu. Bu insanın içine yara olan bir şeydir üniversitede. Yani doğrudan sizin üzerinize yönelik baskı olması gerekmez. Başkasının üzerinde gösterilen üniversitede hepimizin üzerinde gösterilir. Tüm toplumda olduğu gibi. [...1 Oluşturmaya çalıştığımız alternatif akademi grubundaki arkadaşlarımın tavrı çok ilginçti. AA akademisinin kurucularındanım. Atılıyorum ben ne diyorsunuz dediğimde basit işçi-işveren ilişkisi, bu orda çözülür dediler. Bu da mesela çok hayal kırıklığı yaratıcı bir şeydi. [...] Bir yandan da kendilerine Marksist diyen insanların meseleyi böyle ele almaları da çok ilginç tabii. [...] Yani bir yardımcı doçent ya da asistan arkadaşımız için çok daha hevesle ayağa kalkabilecekken mesela bir profesör için o kadar rahat kalkılmıyor. Çünkü o zamana gelinceye kadar kendinde birtakım pazarlık mekanizmalarını biriktirmiş olabileceği nedense kendiliğinden varsayılıyor. [...] Kirlenmiş olduğu. Bu sürecin aslında kirli, pazarlıklarla ilerleyen, hani akademik liyakata dayanamayan bir süreç olduğunun bütün tarafından nasıl bu kadar içselleştirilebilmiş olduğuna çok üzüldüm ben.” (Görüşmeci 13, 56, kadın, prof.)</p>
<p class="calibre1">Token tutum ve tavırların akademisyenler tarafından benimsendiğini gösterebilecek başka bir örnek, çok çalışan, işini iyi yapan bir akademisyenin işini kaybetmeyeceğini düşünmesidir. Token akademisyenler “bir burada değil, her yerde sorun var” diyerek “yayın yapmak” ve “yükselmek” gibi kişisel avantajlar elde etmenin çabası içindedirler. İşini kaybetme korkusu hissediyor musun?’ sorusuna, çalışkanlığın ve yayın yapmanın kişiyi işten çıkarılmaktan koruyacağına dair abartılı bir güvenle cevap verilmiştir: “Ben hissediyorsam zaten [gülüyor] diğerlerinin de daha çok. [...] Bana yaklaşan çok az hoca var. [...] Çalışkan bir insanım. Yayın sayısı [açısından]” (Görüşmeci 9, 33, erkek, yrd. doç.). Katılımcı, en iyi olanm ön plana çıkarıldığı bir modeli önermektedir: “Profesörün son on yıldır hiçbir yayını yok. Unvanı var sırtında yapışık. Memuriyet zihniyetini ve piyasacı zihniyeti desteklemiyorum. En çalışkan olanı, en iyi olanı ön plana çıkarmayı hedefleyen bir çalışma daha iyi olur.” Öte yandan, Türkiye’de bunun çok mümkün olmayacağını düşünmektedir: “Rekabet Türkiye’de işlemiyor. Geldiğin tüm pozisyonlara dirsek temasıyla geliyorsun. Yaptığın yayınların hiçbir önemi yok birçok kişi için.”</p>
<p class="calibre1">Birçok “token akademisyen” farkında olarak ya da olmayarak sistemde yükselmeyi hedefleyen tutumlar ve davranışlar içine girmektedir: “Ben doçentliği alana kadar aslında şeyim, geçici. [...] Yayın daha çok yapmaya çalışıyorum. Pragmatik düşünüyorum. Yaz okulu dersi veriyorum, ekstra ders veriyorum. [...] Ek işler alıyorum.” (Görüşmeci 6, 33, kadın, yrd. doç.)</p>
<p class="calibre1">Bu bölümde, neden bunca vasat uygulama ve kalitesizliğe ya da güvencesiz çalışma koşullarına rağmen akademisyenlerin büyük bir bölümünün sessiz kaldığı sorusuna da yanıt bulmaya çalışıldı. Söylem analizinin burada aktardığımız sonuçlarının “sözde” vakıf üniversitelerinde çalışan akademisyenlerin, vakıf üniversitesi gerçeğini nasıl anlamlandırdığına ve meşrulaştırdığına dair fikir verdiğini ümit ediyoruz. Netice itibariyle ortaya çıkan manzara, katılımcılarımızdan birinin sözlerini de doğrular niteliktedir: “Sistemin çok büyük sorunu var, fakat bu sisteme insanlar yardım ediyor” (Görüşmeci 8, 41, kadın, yrd. doç.).</p>
<p class="calibre1">ALTINCI BÖLÜM</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark14"></a><span class="calibre4">Sonuç Yerİne</span></p>
<p class="calibre1">Pierre Bourdieu, modern dünyanın akademik/entelektüel kültürünü ve bu kültürün yarattığı akademisyen tipolojisi-ni analiz ettiği <span class="calibre2">Homo Academicus</span> çalışmasının başında, hiçbir meslek grubunun “muhbirleri” sevmediğini söyler. Bu durum, “nesneleştirilmeden nesneleştirmek” isteyen sosyal bilimciler için daha da geçerlidir (Bourdieu, 1996: 5). Bununla birlikte Bourdieu, akademik tutkuları toplumsal analizin bir aracı olarak görmenin erdemine inandığı için, aynayı, kendisinin de parçası olduğu akademik dünyanın yüzüne çevirmekten kaçınmamıştı. Bugün akademinin, Bourdieu’nün <span class="calibre2">Homo Academicus’ta</span> bahsettiği türde kurumsallaşmış bir kültürel sermaye temelinde, bürokratik bir kariyeri ve düzenli bir geliri garanti eden, nispeten güvenli bir <span class="calibre2">habitus</span> olma niteliğini dahi kaybettiği düşünülecek olursa, şu anda akademik kültürü yeniden gözden geçirmenin ve “muhbirlik” yapmanın ne kadar acil bir ihtiyaç olduğu daha iyi anlaşılır.</p>
<p class="calibre1">Bugün bir meslek grubu olarak akademisyenler, <span class="calibre2">habitusla-</span>rım kaybetmekte olan ve bu kaybın yol açtığı varoluşsal kaygılan ve yaşamsal sorunları, tamamen bireysel ve palyatif çabalarla aşmaya çalışan bir topluluk haline gelmiştir. Üstelik çoğu kez karşılaştıkları sorunları, kuruma veya kişilere bağlı münferit olumsuzluklar gibi algılamakta ve büyük resimle bağlantı kuramamaktadırlar. Diğer bir deyişle, bu çalışma kapsamında ve dışında konuştuğumuz akademisyenlerin birçoğu, meslek yaşamlarında sürekli olarak karşılaştıkları sorunların, yapısal bir krizden kaynaklandığının farkında değildir. Bugün akademisyenlerin çoğunda, klasik anlamda bilimsel/analitik düşünceye içkin olması gereken bu en basit tümevarım yetisinin ve özdüşünüm mekanizmalarının dahi gelişememiş/gerilemiş olması, zaten durumun vahametini de anlatmaktadır. Bu noktada, Gillian R. Evans’ın “eğer akademisyenliğin kendisinde bile gerçeği yararsızdan ayıracak bir eleştiri kuramı geliştiremediğimiz doğruysa, akademinin kendini koruyamayacak kadar kötü durumda olduğu” yönündeki korkutucu saptamasına katılmamak mümkün değildir (Evans, 2007: 64).</p>
<p class="calibre1">Görülen odur ki, günümüz üniversitelerinde, yalnızca klasik akademik <span class="calibre2">habitus</span> erimekle kalmamış, onun yerine bilimsel üretimi ve akademik varoluşu aktif bir şekilde tehdit eden toksik bir ortam oluşmaya başlamıştır. Üniversitede yönetimden yönetime değişiyormuş gibi görünen uygulamaların keyfiyetini, yönetimlerin sürekli el altında tuttukları işsizlik tehdidini, tüm kalifikasyonlarma rağmen bir iş bulabilmesini “şans” olarak gören genç akademisyenlerin öğrenilmiş çaresizliğini, üniversitelerin sürümden kazanmak amacıyla bölümleri niteliksiz ve ilgisiz öğrencilerle doldurmalarını, akademisyenliğin bir dönem orada, bir dönem burada “ders bularak” devam ettirilmeye çalışılan göçebe ve güvencesiz bir yaşam biçimi hâline gelmesini, yerleşik profesör pozisyonunun yüksek öğrenim haritasından giderek silinmesini (Donoghue, 2008), eğitimin içeriğinden çok, üniversitenin nasıl piyasada pazarlanmaya uygun hâle getirileceğinin tartışılmasını (Zemsky, Wegner ve Massy, 2005) ve burada dile getirmeye çalıştığımız pek çok sorunu, bu “zehirlenmişlik” çerçevesinde okumak gerekir.</p>
<p class="calibre1">Rosalind Gill’in cesurca ortaya koyduğu gibi, neolibera-lizm gerçekten de akademide kendisine çok verimli bir ortam bulmuştur (Gill, 2009). Akademisyenlerde zaten var olan kişisel disiplin ve çilecilik ile mesleki özdeşleşme düzeyinin getirdiği gönüllü sömürülme eğilimine, mevcut rekabet koşullarının yarattığı kaygılar ve akademik mitler yüzünden dile getirilemeyen sıkıntıların bireyselleşmesi eklenince, ortaya kitabın başlığında da belirttiğimiz türden bir “akademik sweatshop” görüntüsü çıkmıştır. “Her şeye rağmen” yaptıkları işten ne kadar tatmin olduklarını anlata anlata bitiremeyen akademisyenler, tam da ruh sağlığını korumanın veya depresyonu yenmenin metodu olarak bile daha fazla çalışmayı salık veren ve depresyonu bir “yetersizlik” ifadesi olarak gören “mutluluk ekonomisi”nin (Davies, 2011: 66-67) istediği türden bir işgücü görünümündedirler. Konuştuğumuz akademisyenlerin, dile getirdikleri reel sorunlara rağmen, hâlâ “işten zevk alma” söylemlerine sarılma refleksi, daha ziyade, çıplak bir hayatta kalma zorunluluğuna dayalı ücretli emek ilişkisine içkin vahşeti hafifletebilmek için sığındıkları bir savunma mekanizması gibi görünmektedir.</p>
<p class="calibre1">Frederic Lordon’un, kapitalizmin arzuyu nasıl gönüllü kölelik için uygun bir zemin hâline getirdiğini anlattığı kitabında belirttiği gibi, neoliberalizmin modem kapitalizme en büyük katkısı, “kendini geliştirme”/“kendini gerçekleştirme” söylemleri eşliğinde, “dolaysız bir sevinç kaynağı olarak faaliyetin kendisinden alınan hazzı” ücretli emek ilişkisinin temeline yerleştirmiş olmasıdır (Lordon, 2011: 75-76). İşin kendisinden başka hiçbir haz sunmadığı, hatta sunmasını beklemenin bile uygunsuz görüldüğü akademik dünyada, arzunun her daim sömürüyü tolere ettirme işlevine sahip olmuş olduğu söylenebilir. Ancak bugün daha da kritik olan şey, buna ek olarak, o arzunun duyulabileceği nispeten süreğen ve güvenli bir emek ilişkisinin ve verimli bir üretim ortamının bile ortadan kalkmış olmasıdır. Böyle bir durumda akademisyenlerin, bir zamanlar var olup olmadığı bile tartışmalı bir Altın Çağ’m akademik mitlerine tutunmaları, yalnızca kendi sömürülerini kolaylaştırmakla kalmayıp, akademik habitusun erozyonunu da hızlandırmaktadır.</p>
<p class="calibre1">Dominique Meda, emeğin antropolojik değil, tarihsel bir kavram olduğundan yola çıkarak, emek kavramının hangi tarihsel koşullarda bugünkü merkezi konumuna geldiğini anlattığı kitabında, modem toplumlann bugünkü paradoksunun, mümkün olduğu halde çalışma zorunluluğunu gevşetmemek ve işsizlik kategorisini ortadan kaldırmamış olmak olduğunu söyler (Meda, [2004] 2012: 301). Elbette ki, akademik habitusun erozyonu da, bu sistemik paradoks çerçevesinde ele alınmalıdır. İşsizlik tehdidinin varlığı ile aşırı çalışma eğilimi birbirinden beslenen iki unsurdur. Akademideki kanıksanmış sömürü de, esasen bu paradoksal durumun bireyi mahkûm ettiği bir durumdur ve bireyin, kaygı ile arzu arasındaki sürekli gelgit hâlinin yarattığı gerilimden beslenir. Aslında Meda’nm, “emeğin özü” diye tanımladığı “benlik ifadesi olarak emek” kavramına, teoride en yakın olabilecek (ya da olması gereken) emek türlerinden biri bilimsel/entelektüel/akademik emektir (Meda, <span class="calibre2">a.g.e.:</span> 109). Ne var ki, bugünün reel koşullarında akademisyenlik mesleği, bu varsayımsal akademik emekten son derece uzak işler içermekte ve bu tip bir emeğin kendini yeniden üretebileceği yaşam koşullarım da sunmamaktadır.</p>
<p class="calibre1">Çalışma boyunca birçok akademisyenin bu olumsuz koşulların yükünü ve akademik emeğin varsayımsal nitelikleriyle reel durum arasındaki uçurumun yarattığı gerilimi kendi bireysel çabalarıyla aşmaya çalıştığı görülmüştür. Bu kişisel çabalar büyük ölçüde var olan akademik miüerden beslenmekte ve mesleki kimliğin sağladığı düşünülen ayrıcalık hissiyle sürdürülmektedir. Mesleki kimlikle ve üniversite kurumuyla kurulan ileri düzeydeki özdeşleşme gönüllü bir aşırı çalışma eğilimi doğurmaktadır. Akademinin sunduğu otonomi illüzyonunun da yardımıyla bu aşın çalışma eğilimi, akademisyenin kendisi için, kendi isteğiyle ve toplum yararına çalıştığı fikrini beslemekte ve bu sayede hem tükenmişlik hislerini ötelemesine, hem de esasen ne gibi üretim ilişkileri içerisinde ve kimin yararına aşın çalıştığı gerçeğiyle yüzleşmekten kurtularak, sistemik patolojinin uzun vadeli yıkıcı etkilerini göz ardı edebilmesine yardımcı olmaktadır.</p>
<p class="calibre1">Bu noktada çoğu akademisyen, başka sektörlerde çalışan insanlarla veya aynı sektörde başka kurumlarda çalışan akademisyenlerin durumlanyla karşılaştırma yaparak, kendisine manevi tatminin maddi kazançtan daha doyurucu olduğu veya nasıl olsa aksaklıklarla dolu bir sektörde gene de kendi çalıştığı kurumun nispeten daha iyi olduğu gibi kaçış noktaları yaratmaktadır. Ancak ne akademinin başka sektörlerden tamamen farklı ve onlara alternatif bir meslek olarak tanımlanması, ne de çalışılan kurumda bulunduğu sanılan nispi rahatlık meselenin özündeki problemi yok saymamıza yetmemelidir. Birincisi, akademinin diğer sektörlerin anti-tezi veya onlardan bir kaçış olarak görülmesi, zaten en başından yanlış bir motivasyonla akademik kariyerin tercih edildiğinin göstergesidir. Bilim yapmanın amacı, büyük resmi görebilmek, varlığın farklı veçheleri arasındaki bağlantıları ve ilişkisellikleri çözebilmek ve nihayetinde gerçeğe ulaşmak olmalıdır. Bilim yapılacak bir mesleği, gerçekten kaçmanın ve sistemik örüntülerin dışına çıkmanın bir aracı olarak seçmek, akademisyenlerin önemli kısmının bilim yapmanın amacına dair net bir etik tavırlannın olmadığını ortaya koymaktadır. İkinci olarak da, “her yerin aynı olduğu” veya “başka üniversitelerin daha kötü koşullar sunduğu” gerekçeleriyle gönlünü ferahlatan akademisyenler, gönülden bağlı olduklarını iddia ettikleri akademinin geleceğine dair de bireysel kaygılardan gayrı uzun vadeli bir sorumluluk duygularının olmadığı izlenimini uyandırmaktadır. Neticede içinde yaşadığımız sistemde muhtelif sebeplerle akademiden daha yorucu, zorlayıcı veya hayatı anlam-sızlaştıran çalışma biçimlerinin var olduğu veya aynı sektör içerisinde güvencesizlik ve sömürünün farklı derecelerinin bulunuyor olduğu gerçeği, bir akademisyen için rahatlatıcı bir argüman olmamalıdır. Akademik/bilimsel üretim bir teselli değil, gerçekle yüzleşme faaliyeti olmalıdır. Ve eğer gerçekten akademik/bilimsel bir sorumluluk olduğundan yola çıkıyorsak, bu olsa olsa sözü edilen çalışma biçimlerinin neden var olduğunun topyekûn sorgulanması ve sistemik çelişkilerin deşifre edilmesi olmalıdır. Kaldı ki, hele de aynı sektör içerisinde çok daha kötü koşullar dayatabilen kuramların varlığı, zaten bizatihi çoktan harekete geçmiş ve yayılma tehlikesi taşıyan bir eğilimi göstermektedir. Piyasaya tabi olmuş bir alanda, çok daha düşük maliyetle, çok daha fazla kâr sağlayan bir işletme modeli ortaya çıktıysa, bilinmelidir ki, bu model muhtemelen zaman içerisinde o sektörde norm hâline gelecektir. Bu anlamda, nasıl ki diğer sektörlerde giderek artan metalaşmanın anlattığı şey aslında akademinin de hikâyesi idiyse, herhangi bir üniversitede görülen aşırı emek sömürüsü de aynı şekilde şu anda başka bir üniversitede nispeten daha iyi koşullarda çalıştığmı düşünen akademisyenlerin gelecekte karşılaşacakları kaderdir.</p>
<p class="calibre1">Aitkenhead, D. (2013), “Peter Higgs: I wouldn’t be productive enough for today’s academic system”. The Guardian, Friday, 6 December, 2013. <a href="http://www.theguardian">www.theguardian</a>. com/science/2013/dec/06/peter-higgs-boson-academic-system</p>
<p class="calibre1">Appay, B., Jefferys, S. ve C. Thornley (ed.) (2010), <span class="calibre2">Globalization and Precarious Forms of Production and Employment. Challenges for Workers and Unions,</span> Glos/ Massachusetts: Edward Elgar Publ.</p>
<p class="calibre1">Apple, M.W. (2004), <span class="calibre2">Neoliberalizm ve Eğitim Politikaları Üzerine Eleştirel Yazılar.</span>, çev. F. Gök, M. Apak, B. Can, D. Çankaya, F. Keser, H. Ala, Ankara: Eği-tim-Sen Yay.</p>
<p class="calibre1">Babüroğlu, O. ve M. Emery (ed.) (2000), <span class="calibre2">Educational Futures. Shifting Paradigm of </span>Universities <span class="calibre2">and Education,</span> İstanbul: Sabancı Üniversitesi Yayınlan.</p>
<p class="calibre1">Backhouse, R.E. (2001), <span class="calibre2">The Ordinary Business of Life. A History ofEconomics</span> F <span class="calibre2">rom the Ancient V/orld to the Twenty-First Century</span>, Princeton &amp; Oxford: Princeton University Press.</p>
<p class="calibre1">Balkan, E. ve Rutz, H.J. (2009), <span class="calibre2">Reproducing Class. Education, Neoliberalism, And The</span> Rise <span class="calibre2">of the</span> New <span class="calibre2">Middle Class in İstanbul,</span> NY/Oxford: Berghahn.</p>
<p class="calibre1">Baudrillard, J. (2011, 3. basım), <span class="calibre2">Baştan Çıkarma Üzerine,</span> çev. Ayşegül Sönmezay, İstanbul: Ayrıntı (1988).</p>
<p class="calibre1">Baudrillard, J. (2002), <span class="calibre2">Çaresiz Stratejiler,</span> çev. Oğuz Adanır, İstanbul: Boğaziçi Üniv. Yay. (1983).</p>
<p class="calibre1">Bauman, Z. (2009, 2012), <span class="calibre2">Akışkan Aşk. insan İlişkilerinin Kırılganlığına Dair,</span> çev. İşık Ergüden, İstanbul: Versus (2003, Polity).</p>
<p class="calibre1">Bauman, Z. (2005), <span class="calibre2">Liquid Life,</span> Cambridge, Main: Polity.</p>
<p class="calibre1">Bauman, Z. (1998), <span class="calibre2">Postmodem Etik,</span> çev. Alev Tûrker, İstanbul: Ayrıntı (1993).</p>
<p class="calibre1">Baykan, T. ve D. Demirkent (2010), “Tanıl Bora ile Söyleşi: Sınıf, Kapitalizm ve Türkiye.” <a href="http://www.birikimdergisi.com/birikim/makale.aspx?mid=639&amp;">http://www.birikimdergisi.com/birikim/makale.aspx?mid=639&amp;</a> makale=Tan%FDl%20Bora%20ile%20S%F6yle%FEi:%20S%FDn%FDf,%20Ka-pitalizm%20ve%20T%F Crkiy e</p>
<p class="calibre1">Beck, U. (2008), <span class="calibre2">The Brave New World ofWork,</span> çev. Patrick Camiller, Polity Press.</p>
<p class="calibre1">Beckert, J. (2002), <span class="calibre2">Beyond the Market. TheSocial Foundations ofEcanomic Efficiency, </span>çev. Barbara Harshav, Princeton &amp; Oxford: Princeton University Press.</p>
<p class="calibre1">Bell, D. (1974), <span class="calibre2">The Corning of Post-Industrial Sodety. A Venture in Social Forecas-ting,</span> New York: Harper Colophon Books.</p>
<p class="calibre1">Benlisoy, F. (2009), “Bir Ayaklanmanın Anatomisi ve “Yeni” Gençlik Muhalefeti”, <span class="calibre2">Yeniyol</span> dergisi 32/2009.</p>
<p class="calibre1">Berardi, F. (2009), <span class="calibre2">The Soul At Work.</span> F rom <span class="calibre2">Alienation T o Autonomy,</span> çev. F. Cadel ve G. Mecchia, Londra: MİT Press.</p>
<p class="calibre1">Berardi, F. (2003), “What İs The Meaning of Autonomy Today?”, <a href="http://www.re-publicart.net">http://www.re-</a><a href="http://www.re-publicart.net">publicart.net</a></p>
<p class="calibre1">Berkman, O. (2009), “Vakıf Üniversitesi Modeli ve Bilkent Üniversitesi”, T. Çelik ve Tekeli, 1. (ed.) içinde, s. 743-762. <span class="calibre2">Türkiye’de</span> Üniversite Anlayışının Gelişimi <span class="calibre2">II</span> (1961-2007), Ankara: Türkiye Bilimler Akademisi Bilim ve Düşün Dizisi No: 19.</p>
<p class="calibre1">Berry, J. (2005), <span class="calibre2">Reclaiming the I\ory T över. Organizing Adjuncts to Change</span> High <span class="calibre2">er Education,</span> New York: Monthly Review Press.</p>
<p class="calibre1">Bok, D. (2003), <span class="calibre2">Universities in the Marketplace. The Commercialization of Higher Education,</span> Princeton &amp; Oxford: Princeton University Press.</p>
<p class="calibre1">Bora, A., Bora, T., Erdoğan, N., Üstün, I. (2011), Boşuna Mı <span class="calibre2">Okuduk? Türkiye’de Beyaz Yakalı İşsizliği,</span> İstanbul: İletişim.</p>
<p class="calibre1">Bora, T. (2013), “Beyaz Yakalıların İsyanının Ardında Ne Var?”, Radikal, 02.07. 2013, <a href="http://www.radikal.com.tr/hayat/beyaz_yakalilarin_isyaninin_ardinda_">http://www.radikal.com.tr/hayat/beyaz_yakalilarin_isyaninin_ardinda_</a> ne_var-1140107.</p>
<p class="calibre1">Boratav, K. (2014), “ILO’ya Göre 2014’te Emek Dünyası”, <a href="http://haber.sol.org.tr/">http://haber.sol.org.tr/</a> yazarlar/korkut-boratavAIoya-gore-2014te-emek-dunyasi-87589</p>
<p class="calibre1">Bourdieu, P. (2006), Karşı Ateşler, çev. Halime Yüksel, YKY, İstanbul.</p>
<p class="calibre1">Bourdieu, P. (1996), <span class="calibre2">Homo Academicus,</span> çev. Peter Collier, UK: Polity.</p>
<p class="calibre1">Bourdiaud, N. “Precarious Constructions. Answer to Jacques Ranciere on Art and Politics”, http://www.skor.nl/_files/Files/OPEN 17_P20-37(3).pdf</p>
<p class="calibre1">Breton, G. ve Lambert, M. (ed.) (2003), <span class="calibre2">Universities and Globalization: Private Un-kages, Public Trust,</span> Quebec/Paris: UNESCO Publ.</p>
<p class="calibre1">Bulut, E. ve M.A. Peters (ed.) (2011), <span class="calibre2">Cognitive Capitalism, Education And Digital Labor,</span> Peter Lang.</p>
<p class="calibre1">Caffentzis, G. (2008), “A Critique of Commodifıed Education and Knowledge (From Africa to Maine)”, A Russel Scholar Lecture, University of Southern Ma-ine, February 12, 2008. <a href="http://www.commoner.org.uk/wp-content/uploads/2008/04/">www.commoner.org.uk/wp-content/uploads/2008/04/</a> caffentzis_critiqueeducation.pdf</p>
<p class="calibre1">Candeias, M. (2007), “Unmaking and Remaking of Class. The ‘Impossible’ Preca-riat Between Fragmentation and Movement”, Rosa-Luxemburg-Stiftung Poli-cy Paper 3/2007.</p>
<p class="calibre1">Candeias, M. ve B. Röttger (2009), <span class="calibre2">“Ausgebremste Emeuerung? Gewerkschafispoli-tische Perspektivetı in der Krise”.</span> Das Argument 284/2009, sf. 894-904.</p>
<p class="calibre1">Caplow, T. ve R.J. McGee (1965), <span class="calibre2">The Academic Marketplace,</span> New York: Anchor Books.</p>
<p class="calibre1">Castel, R. (2004), <span class="calibre2">Sosyal Güvensizlik,</span> çev. Işık Ergüden, İstanbul: iletişim.</p>
<p class="calibre1">Castells, M. (1996), <span class="calibre2">The Information Age I: The Rise of the Network Society,</span> Blackwell.</p>
<p class="calibre1">Castells, M. (1998), <span class="calibre2">The Information Age III: Economy, Society and Culture, </span>Blackwell.</p>
<p class="calibre1">Childe, V.G. (1951), <span class="calibre2">Man Makes Himself,</span> Londra: Watts.</p>
<p class="calibre1">Chomsky, N. (2012), <span class="calibre2">Occupy.</span> London: Penguin.</p>
<p class="calibre1">Choonara, E. (2011), “Is There A Precariat?”, <a href="http://www.socialistreview.org.uk/article">www.socialistreview.org.uk/article</a>. php?articlenumber= 11781.</p>
<p class="calibre1">Çavdar, A. (2014), “Bourdieu, Wacquant ve Gezi Parkı’mn “Küçük Buıjuva”ları”, <span class="calibre2">Toplumsal Tarih</span> 242/2014, s. 18-24.</p>
<p class="calibre1">Çelik, T. ve I. Tekeli (ed.) (2009), <span class="calibre2">Türkiye'de Üniversite</span> Anlayışının Gelişimi II <span class="calibre2">(1961-2007),</span> Ankara: Türkiye Bilimler Akademisi Bilim ve Düşün Dizisi No:19.</p>
<p class="calibre1">Dardot, P. ve C. Laval (2012), <span class="calibre2">Dünyanın</span> Yeni <span class="calibre2">Aklı. Neoliberal</span> Toplum Üzerine Deneme, çev. Işık Ergüden, İstanbul: Bilgi Üniversitesi Yayınlan.</p>
<p class="calibre1">Davies, W. (2011), “The Political Economy of Unhappiness”, New Le/r Revievv, 71/2011, s. 65-80.</p>
<p class="calibre1">De Gaulejac, V. (2013), <span class="calibre2">İşletme Hastalığına Tutulmuş Toplum. İşletme ideolojisi, Yönetsel İktidar</span> ve <span class="calibre2">Toplumsal Taciz,</span> çev. Özge Erbek, İstanbul: Ayrıntı.</p>
<p class="calibre1">Değirmenci, S. (2011), ““Vasıf’sızlık Sorunu Olarak Üniversiteli işsizlik”, F. Ercan, ve S. Korkusuz Kurt, (ed.) içinde, <span class="calibre2">Metalaşma</span> ve <span class="calibre2">iktidarın Baskısındaki Üniversite</span> (s. 511-521), İstanbul: SAV Sosyal Araştırmalar Vakfı Yayınlan.</p>
<p class="calibre1">Donoghue, F. (2008), <span class="calibre2">The Last Professors. The Corporate University and the Fate of Humanities,</span> New York: Fordham University Press.</p>
<p class="calibre1">Dörre, K. (2011), “Germany After the Crisis: Employment Miracle or Discrimi-nating Precarity?’’, <a href="https://www.tcd.ie/policy-institute/assets/pdf/Dorre_Spee-ch_Marchll.pdf">https://www.tcd.ie/policy-institute/assets/pdf/Dorre_Spee-</a><a href="https://www.tcd.ie/policy-institute/assets/pdf/Dorre_Spee-ch_Marchll.pdf">ch_Marchll.pdf</a></p>
<p class="calibre1">Dörre, K. (2006), “Precarity - The Cause and Effects of Insecure Employment”, <a href="http://www.goethe.de/ges/soz/dos/arb/pre/enl870532.htm">http://www.goethe.de/ges/soz/dos/arb/pre/enl870532.htm</a>.</p>
<p class="calibre1">Engels, F. ([1878]1977), <span class="calibre2">Anti-Dühring,</span> Ankara: Sol Yayınlan (2. baskı).</p>
<p class="calibre1">Ercan, F. ve S. Korkusuz Kurt (ed.) (2011), Metalaşma ve <span class="calibre2">iktidarın</span> Baskısındaki <span class="calibre2">Üniversite,</span> İstanbul: SAV.</p>
<p class="calibre1">Featherstone, M. (2013), <span class="calibre2">Postmodemizm ve Tüketim Kültürü,</span> çev. Mehmet Küçük, İstanbul: Aynntı (1. basım: 1996).</p>
<p class="calibre1">Festinger, L. (1954), <span class="calibre2">A Theory of Social Comparison Processes.</span> In: <span class="calibre2">Human Relati-ons,</span> Nr. 7, S. 117-140.</p>
<p class="calibre1">Feyerabend, E. (2004), “Prekaritât des nackten Lebens. Diesseits und Jenseits der kapitalistischen Venvertungszonen", Yayınlanma tarihi: 02.12.2004, <span class="calibre2">Fantûmas - Magazin für linke Debatte und Praxis,</span> Nr. 6, Winter 04/05. <a href="http://www.akweb">http://www.akweb</a>. de/fantomas/fant_s/fant006/04.htm</p>
<p class="calibre1">Feyerabend, P. K. ([1975] 1991), <span class="calibre2">Yönteme Hayır: Bir Anarşist Bilgi Kuramının Ana Hatları,</span> İstanbul: Ara Yayınlan (2. baskı).</p>
<p class="calibre1">Fleissner, P. (2009), “The ‘Commodificatiori of Knowledge in the Global Information Society”, Triple C: <span class="calibre2">Communication, Capitalism and Critique - Journal for a Global Sustainable Information Society,</span> Cilt 7, No. 2, 2009, s. 228-238.</p>
<p class="calibre1">Foti, A. (2005), “Mayday Mayday! Euro Flexworkers,Time To Get a Move On!", EIPCP 04.</p>
<p class="calibre1">Fraser, N. (2013), “A Triple Movement? Parsing the Politics of Crisis After Polanyi”, <span class="calibre2">New Left</span> Review, 81/2013.</p>
<p class="calibre1">Fraser, N. (2012), “Can Society Be Commodities Ali the Way Down? Polanyian Ref-lections on Capitalist Crisis”, <a href="http://hal.archives-ouvertes.fr/docs/00/72/50/60/">http://hal.archives-ouvertes.fr/docs/00/72/50/60/</a> PDF/FMSH-WP-2012-18_Fraser2 .pdf</p>
<p class="calibre1">Garfield, E. (1996), “What Is the Primordial Reference for the Phrase ‘Publish or Perish’?”, <span class="calibre2">The Scientist,</span> Cilt 10, No. 12, s. 11, 10 Haziran 1996.</p>
<p class="calibre1">Gill, R. (2009), “Breaking the Silence: The Hidden Injuries of Neo-Liberal Acade-mia", R. Flood ve R. Gill, <span class="calibre2">Secrecy and Silence in the Research Process: Feminist Reflections</span> içinde, Londra: Routledge.</p>
<p class="calibre1">Gill, R. ve A. Pratt (2008), “Precarity and Cultural Work in the Social Factory? Im-material Labour, Precariousness and Cultural Work”, <span class="calibre2">Theory, Culture and Society,</span> Cilt 25, No. 7-8, s. 1-30.</p>
<p class="calibre1">Giroux, H. (2009), “Making Democracy Matter. Academic Labor in Dark Times”, <span class="calibre2">Counterpunch,</span> 2009, 11 Mart <a href="http://www.counterpunch.org/2009/03/l">www.counterpunch.org/2009/03/l</a> 1/academic-la-bor-in-dark-times/</p>
<p class="calibre1">Goedvolk, H. (1995), Vision. <span class="calibre2">The World of Tomorrow,</span> <a href="http://home.kpn.nl/daanrij-senbrij/vision/eng/vishome">http://home.kpn.nl/daanrij-</a><a href="http://home.kpn.nl/daanrij-senbrij/vision/eng/vishome">senbrij/vision/eng/vishome</a> l.htm</p>
<p class="calibre1">Graeber, D. (2011), <span class="calibre2">Debt. The First 5000 Years,</span> NY: Melvillehouse.</p>
<p class="calibre1">Gramsci, A (1994), <span class="calibre2">Philosophie der Praxis - Gefângnishefte 10 &amp; 11, Band 6.</span> Wolf-gang Fritz Haug (ed.), Hamburg.</p>
<p class="calibre1">Grosser, M. (2008),“Prekâre Lage, Immer mehr Akademiker können von ih-ren Hochschulstellen nicht leben”, <a href="http://www.dradio.de/dlf/sendungen/cam-pus/722789/">http://www.dradio.de/dlf/sendungen/cam-</a><a href="http://www.dradio.de/dlf/sendungen/cam-pus/722789/">pus/722789/</a></p>
<p class="calibre1">Gorz, A. (1997), <span class="calibre2">Farewell to the Working Class: An Essay on Post-Industrial Socia-</span>lism, çev. Michael Sonenscher, Londra: Pluto Press.</p>
<p class="calibre1">Hardt, M., Negri, A. (2001), <span class="calibre2">İmparatorluk,</span> çev. Abdullah Yılmaz, İstanbul: Aynntı.</p>
<p class="calibre1">Hartmann, K. (2014), <span class="calibre2">Küresel Çarkın Dışında Kalanlar. Tüketim Toplumundaki</span> Yeni <span class="calibre2">Fakirlik,</span> çev. Etem Levent Bakaç, İstanbul: Aynntı.</p>
<p class="calibre1">Harvey, D. (2012), <span class="calibre2">Rebel Cities.</span> Londra: Verso.</p>
<p class="calibre1">Harvey, D. (2006), Spaces of Global <span class="calibre2">Capitalism. Towards A Theory ofUneven Geog-raphical Development,</span> Londra, NY: Verso.</p>
<p class="calibre1">Harvey, D. (2. Basım: 1999), <span class="calibre2">Postmodemliğin Durumu. Kültürel Değişimin Kökenleri,</span> çev. Sungur Savran, İstanbul: Metis. (1. Basım: 1997).</p>
<p class="calibre1">Harvey, D. ([1988] 2013), <span class="calibre2">Sosyal Adalet</span> ve Şehir. İstanbul: Metis Yayınlan (4. baskı).</p>
<p class="calibre1">Hatipoğlu, T. (2007), Karikatür Üniversite. Ankara: Selvi Yay.</p>
<p class="calibre1">Haug, W.F. (2009), “Gewerkschaften im Hightech-Kapitalismus vor der Hegemo-niefrage”, <span class="calibre2">Das Argument,</span> 284, Heft 6/2009, s. 879-893.</p>
<p class="calibre1">Jameson, F. (1991), <span class="calibre2">Postmodemism, Or, The Cultural Logic of Late Capitalism.</span> Dur-ham: Duke Univ. Press.</p>
<p class="calibre1">Jessop, B. (2014), “Knowledge as a Fictitious Commodity: insights and limits of a Polanyian Perspective”, Şu eserin online versiyonudur: “Knowledge as a fi.îiti-ous commodity: insights and limits of a Polanyian analysis”, in A. Buğra ve K. Ağartan, eds, Reading Kari Polanyi/or the 21s£ century. Market Economy <span class="calibre2">as a Po-litical Project,</span> Basingstoke: Palgrave, 115-134, 2007.</p>
<p class="calibre1">Jo, C. (2013), “The Commodification of Knowledge”, sites.duke.edu/wri-tingl01_09_s2013_cbj8ch/education-the-ıeality/commodiftcation-of-education/</p>
<p class="calibre1">Kilgannon, C. (2014), “Without Tenure or A Home”, New <span class="calibre2">York Times,</span> 27.03.2014.</p>
<p class="calibre1">Kural, B. (2014), “Üniversitede değil, şirkette gibiyiz”, BİA Haber Merkezi, 20.02.2014. <a href="http://www.bianet.org/bianet/genclik/153628-universitede-degil-sirket-te-gibiyiz">www.bianet.org/bianet/genclik/153628-universitede-degil-sirket-</a><a href="http://www.bianet.org/bianet/genclik/153628-universitede-degil-sirket-te-gibiyiz">te-gibiyiz</a></p>
<p class="calibre1">Lawrence, S. ve U. Sharma (2002), “Commodification of Education and Academic Labour - Using the Balanced Scorecard in a University Setting”, <span class="calibre2">Critical Perspe-ctives on Accounting,</span> Cilt 13, Sayı 5-6, Ekim 2002, s. 661-677.</p>
<p class="calibre1">Leslie, L.L. ve S. Slaughter (1997), <span class="calibre2">Academic Capitalism. Politics, Policies, and the Entrepreneurial University,</span> Baltimore/Londra: The Johns Hopkins University Press.</p>
<p class="calibre1">Lyotard, J-F. (1984), <span class="calibre2">The Postmodem Condition: A Report on Knowledge.</span> Minneapo-lis: Univ. of Minnesota Press.</p>
<p class="calibre1">Maisto, M., McCartin, J. ve J. Swenson. (2013), “Unethical Academia: The Next Front For Low-Wage Worker Uprising?”, <span class="calibre2">Huffington Post,</span> 17.10.2013.</p>
<p class="calibre1">Marx, K. (2007), <span class="calibre2">Das Kapital. Kritik derpolitischen Ökonomie, Buch 1: Der Produkti-onsprozefi des Kapitals.</span> MEW 23. Berlin: Dietz. (38. baskı) (1890).</p>
<p class="calibre1">Mason, P. (2012), <span class="calibre2">Why It’s</span> Kicfeing <span class="calibre2">off Everyv/here, The</span> New <span class="calibre2">Global Revolutions. </span>Londra/New York: Verso.</p>
<p class="calibre1">Meda, D. (2012), <span class="calibre2">Emek. Kaybolma Yolunda Bir Değer mi?,</span> çev. İşık Ergüden, İstanbul: İletişim (1. basım: 2004).</p>
<p class="calibre1">Müftüoğlu, Ö. (2011), “Üniversitede Neden ve Nasıl Örgütlenmeli?", F. Ercan, ve S. Korkusuz Kurt, (ed.) içinde, <span class="calibre2">Metalaşma</span> ve <span class="calibre2">İktidarın Baskısındaki Üniversite</span> (s. 633-647), İstanbul: SAV Sosyal Araştırmalar Vakfı Yayınlan.</p>
<p class="calibre1">Negri, A. (1991), <span class="calibre2">Marx Beyond Marx. Lessons on the Grundrisse,</span> çev. H. Cleaver, M. Ryan, M. Viano, Brooklyn, N.Y., USA: Autonomedia.</p>
<p class="calibre1">Neill, U.S. (2008), “Publish or Perish, but at what cost?”, <span class="calibre2">Journal of Clinical Inves-tigation,</span> 118 (7): 2368. 1 Temmuz 2008.</p>
<p class="calibre1">Neis, M., Rubelt, J. (2010), <span class="calibre2">Tagungsdokumentation: VJissenschaftliches Prekariat an Hochschuten. Nachwuchswissenschaftler/Innen zv/ischen Karriere und Aufst</span>i-<span class="calibre2">eg.</span> Berlin: Verdi. <a href="http://www.tu-berlin.de/fileadmin/fl2/Downloads/koop/ta-gungen/wiss_prekariat_09/Tagungsdok.beste_Aufl_sung.Anstoesse0310_Ru-beltpdf">http://www.tu-berlin.de/fileadmin/fl2/Downloads/koop/ta-</a><a href="http://www.tu-berlin.de/fileadmin/fl2/Downloads/koop/ta-gungen/wiss_prekariat_09/Tagungsdok.beste_Aufl_sung.Anstoesse0310_Ru-beltpdf">gungen/wiss_prekariat_09/Tagungsdok.beste_Aufl_sung.Anstoesse0310_Ru-</a><a href="http://www.tu-berlin.de/fileadmin/fl2/Downloads/koop/ta-gungen/wiss_prekariat_09/Tagungsdok.beste_Aufl_sung.Anstoesse0310_Ru-beltpdf">beltpdf</a></p>
<p class="calibre1">Özsoy, S. (2011), “Bilginin metalaşma süreci: “Eğitimdeki yapısal dönûşüm”e ilişkin bazı çıkarımlar”, F. Ercan, ve S. Korkusuz Kurt, (ed.) içinde, <span class="calibre2">Metalaşma</span> ve <span class="calibre2">iktidarın Baskısındaki Üniversite</span> (s. 121-142), İstanbul: SAV Sosyal Araştırmalar Vakfı Yayınlan.</p>
<p class="calibre1">Pak, Y. (2009), “Yakası Beyazlar”, <span class="calibre2">İstanbul Hava İş Dergisi</span> (yayınlanma tarihi: 25.04.2009), <a href="http://www.bianet.org/bianet/toplum/l">www.bianet.org/bianet/toplum/l</a> 14032-yakasi-beyazlar.</p>
<p class="calibre1">Polanyi, K. (1957), <span class="calibre2">The Great Transformation,</span> Boston: Beacon Press, (1944).</p>
<p class="calibre1">Popper, K. ([1934] 1998), <span class="calibre2">Bilimsel Araştırmanın Mantığı,</span> İstanbul: YKY.</p>
<p class="calibre1">Pountain, D., Robins, D. (2002), <span class="calibre2">Cool. Bir Tavrın Anatomisi,</span> çev. Aslı Ağca, İstanbul: Aynntı, (2000).</p>
<p class="calibre1">Reed, E. (1987), <span class="calibre2">Bilimde Cins Ayrımı.</span> PayelYay.</p>
<p class="calibre1">Rhoades, G. (2013), “Adjunct Professots are the new workingpoor”, <a href="http://edition">http://edition</a>. cnn.com. Yayınlanma tarihi: 25.09.2013.</p>
<p class="calibre1">Ross, A. (2009), <span class="calibre2">Nice V/ork If You Can Gel İt. Life and Labor in Precarious Times, </span>NYU Press.</p>
<p class="calibre1">Sennett, R. (2012), <span class="calibre2">Karakter Aşınması.</span> Yeni <span class="calibre2">Kapitalizmde işin Kişilik Üzerindeki Etkileri,</span> çev. Banş Yıldınm, İstanbul: Aynntı, (2002).</p>
<p class="calibre1">Schmalstieg, C. (2009), “Organisierung Prekârer in den USA. Gewerkschaft als Handlungsplattform”, Das <span class="calibre2">Argument,</span> 284/2009, sf. 905-915.</p>
<p class="calibre1">Shaw, C. ve L. Ward (2014), “Dark Thoughts: Why mental illness is on the rise in academia”, Guardian <span class="calibre2">Professional,</span> <a href="http://www.theguardian.com/higher-education-network/2014/mar/06/mental-health-academics-growing-problem-pressure-university">www.theguardian.com/higher-education-</a><a href="http://www.theguardian.com/higher-education-network/2014/mar/06/mental-health-academics-growing-problem-pressure-university">network/2014/mar/06/mental-health-academics-growing-problem-pressure-</a><a href="http://www.theguardian.com/higher-education-network/2014/mar/06/mental-health-academics-growing-problem-pressure-university">university</a>. Yayınlanma tarihi: 06.03.2014. Erişim tarihi: 07.03.2014.</p>
<p class="calibre1">Slade, P. (2011), “The New Academic Work”, <span class="calibre2">E-Joumal of Business Education and Scholarship Teaching,</span> Cilt 5, Sayı 1, 2011, s. 33-46.</p>
<p class="calibre1">Smith, J. ve D. Wiest (2012), <span class="calibre2">Social</span> M<span class="calibre2">ovements in the V/orld-System. The</span> Politics <span class="calibre2">of Crisis and Transformation,</span> New York: Russel Sage Foundation.</p>
<p class="calibre1">Standing, G. (2011), The <span class="calibre2">Precariat. The New Dangerous Class,</span> Londra, NY: Blo-omsbury.</p>
<p class="calibre1">Standing, G. (2009), <span class="calibre2">Work After Globalization. Building Occupational Citizenship. </span>Edward Elgar Publ.</p>
<p class="calibre1">Standing, G. (01.06.2011), “Who Will Be A Voice For The Emerging Precariat?”, <span class="calibre2">The Guardian,</span> <a href="http://www.guardian.co.uk/commentisfree/2011/jun/01/voice-for-emerging-precariat">http://www.guardian.co.uk/commentisfree/2011/jun/01/voice-</a><a href="http://www.guardian.co.uk/commentisfree/2011/jun/01/voice-for-emerging-precariat">for-emerging-precariat</a>.</p>
<p class="calibre1">Standing, G. (19.04.2013), “Defining the Precariat: A Class in the Making", <span class="calibre2">Eurozi-ne,</span> <a href="http://www.eurozine.com/articles/2013-04-19-standing-en.html">http://www.eurozine.com/articles/2013-04-19-standing-en.html</a></p>
<p class="calibre1">Streeck, W. (2014), “How Will Capitalism End?”, New <span class="calibre2">Left Review</span> 87, Mayıs-Ha-ziran 2014, s. 35-64.</p>
<p class="calibre1">Streeck, W. (2012),“Citizens as Customers. Considerations on the New Politics of Consumption", New <span class="calibre2">Left Review</span> 76, Temmuz-Agustos 2012, s. 27-47.</p>
<p class="calibre1">Şahin, O. (2010), <span class="calibre2">Ulusal</span> ve <span class="calibre2">Uluslararası Belgelerde Türk Yükseköğretimi.</span> Ankara: T.C. Maliye Bakanlığı Strateji Geliştirme Başkanlığı Yayın No: 2010/410.</p>
<p class="calibre1">Tan, M., Vanni, I. (2005), “On the Life and Deeds of San Precario, Patron Saint of Precarious Workers and Lives”, <span class="calibre2">The Fibreculture Journal, 05.</span> <a href="http://five.fib-reculturejournal.org">http://five.fib-</a><a href="http://five.fib-reculturejournal.org">reculturejournal.org</a>. Yayınlanma tarihi: 03.12.2005. Erişim tarihi: 01.08.2013.</p>
<p class="calibre1">Tekeli, I. (2003), <span class="calibre2">Eğitim Üzerine Düşünmek,</span> Ankara: Türkiye Bilimler Akademisi Yayınlan.</p>
<p class="calibre1">Therbom, G. (2012), “Class in the 21st Century”, Neıv <span class="calibre2">Left Reviev/</span> 78, Kasım-Ara-lık 2012.</p>
<p class="calibre1">Tuğal. C. (2013a), ‘“Resistance Everywhere!’: The Gezi Revolt in Global Pers-peetive”, <a href="http://www.newperspectivesonturkey.net/content/Npt/issue_32/Lectu-re_34/l57-172_49_NPT_Fall.pdf">www.newperspectivesonturkey.net/content/Npt/issue_32/Lectu-</a><a href="http://www.newperspectivesonturkey.net/content/Npt/issue_32/Lectu-re_34/l57-172_49_NPT_Fall.pdf">re_34/l57-172_49_NPT_Fall.pdf</a>.</p>
<p class="calibre1">Tuğal, C. (2013b), <span class="calibre2">"Gezi Hareketinin Ortak Paydaları</span> ve Yeni <span class="calibre2">Örgütlülük Biçimleri”.</span> <a href="http://t24.com.tr/haber/gezi-hareketinin-ortak-paydalari-ve-yeni-orgutlu-luk-bicimleri/233416">http://t24.com.tr/haber/gezi-hareketinin-ortak-paydalari-ve-yeni-orgutlu-</a><a href="http://t24.com.tr/haber/gezi-hareketinin-ortak-paydalari-ve-yeni-orgutlu-luk-bicimleri/233416">luk-bicimleri/233416</a></p>
<p class="calibre1">Timur, T. (2000), <span class="calibre2">Toplumsal Değişme ve Üniversiteler,</span> Ankara: imge.</p>
<p class="calibre1">Turner,J. C., Hogg, M. A., Oakes, P. J., Reicher,S. D., ve Wetherell, M. S. (1987),Re-<span class="calibre2">discovering the Social Group: A Self-Categorization Theory,</span> New York: Blackvvell.</p>
<p class="calibre1">Van Every, J. (2011), “Post-PhD Precarity”, <a href="http://jovanevery.ca/blog/2011/10/04/">http://jovanevery.ca/blog/2011/10/04/</a> post-phd-precarity/</p>
<p class="calibre1">Van Dijk, T. (1984), <span class="calibre2">Prejudice in Discourse.</span> Amsterdam: Benjamins.</p>
<p class="calibre1">Vardar, N. (2012), “Turnikeleri Açın, Plaza İşçileri Geçecek!”, <a href="http://www.bianet.org/">www.bianet.org/</a> biamag/diger/135678-turnikeleri-acin-plaza-iscileri-gececek. Yayınlanma tarihi: 26.01.2012.</p>
<p class="calibre1">Vatansever, A. (2013), “Prekarya Geceleri. 21. Yüzyıl Dünyasında Geleceği Olmayan Beyaz Yakalıların Rüyası”, <span class="calibre2">EUL Journal of Social Sciences</span> (IV: II), Aralık 2013, s. 1-20.</p>
<p class="calibre1">Vatansever, Aslı (2014): “İntihar Süsü Verilmiş Cinayet”, <span class="calibre2">Birikim,</span> no. 306 (Ekim 2014), s. 56-70.</p>
<p class="calibre1">Wacquant, L. (2011), <span class="calibre2">Kent Paryaları, ileri Marjinalliğin Karşılaştırmalı Sosyolojisi, </span>çev. Mehmet Doğan, İstanbul: Boğaziçi Üniv. Yay.</p>
<p class="calibre1">Wacquant, L. (2014), “Asıl Som: Neden Bu Kadar Az Direniş Var?”, <span class="calibre2">Radikal</span> gazetesi adına söyleşiyi yapan: Pınar Ûğünç. Yayınlanma tarihi: 20.01.2014. Erişim tarihi: 20.01.2014.</p>
<p class="calibre1">Wallerstein, I. (2011a), The <span class="calibre2">Modem World-System IV: Centrist Liberalism Triump-hant, 1789-191</span>4, University of Califomia Press.</p>
<p class="calibre1">Wallerstein, I. (2011b), “Structural Crisis in the World-System. Where Do We Go From Here?”, Monthly Review, 2011, cilt 62, sayı 10.</p>
<p class="calibre1">Wallerstein, I. (2010), “Structural Crises”, <span class="calibre2">New Left</span> Review 62/2010, s. 133-142.</p>
<p class="calibre1">Wallerstein, 1. (2001), <span class="calibre2">Unthinking Social Science. The Limits of Nineteenth Century Paradigms,</span> Philadelphia: Temple Univ. Press.</p>
<p class="calibre1">Wallerstein, I. (1999), <span class="calibre2">The End of the World As We Know It. Social Science for the Twenty-First Century,</span> University of Minnesota Press.</p>
<p class="calibre1">Wallerstein, I. (1998), <span class="calibre2">Utopistics Or, Historical Choices of the Twenty-First Century, </span>New York: The New Press.</p>
<p class="calibre1">Wallerstein, I. (1995), <span class="calibre2">After Liberalism,</span> New York: The New Press.</p>
<p class="calibre1">Westhues, K. (ed.) (2008), <span class="calibre2">The Anatomy of An Academic Mobbing. Two Cases. </span>Lewiston/Queenston/Lampeter: The Edwin Mellen Press.</p>
<p class="calibre1">Wright, S. C. (2010), “Collective action and social change”, J.F. Dovidio, M. Hews-tone, P. Glick, ve V. M. Esses, (ed.) <span class="calibre2">Handbook of Prejudice, Stereotyping, and Discrimination</span> (s. 577-596), Thousand Oaks, CA: Sage Publications.</p>
<p class="calibre1">Zemsky, R., Wegner G.R. ve W.F. Massy (2005), <span class="calibre2">Remaking the American University: Market-Smart and Mission-Centered,</span> New Brunsvvick, N.J.: Rutgers University Press.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark1"><sup class="calibre5"><a href="#footnote1">1</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"> Görüşmeden kısa bir süre sonra, uzun zamandır çalıştığı üniversitedeki toplu bir işten çıkarma dalgası esnasında bu görüşmecimizin işine son verilmiş olması oldukça ironiktir.</p>
</body>
</html>
