<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/aciklama.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p class="bolum2">Açıklamalar ve Dipnotlar İçin Başvurulan Kaynaklar</p>

  <p>Agop Arslanyan ile 1, 8, 11 Ağustos 2005 tarihlerinde yapılan yazışmalar.</p>

  <p>Balyan, Dırtad <i>(Yebisgobos). Hay Vanorayk i Tıırkiya. Masn A: Kağadyo, Sepasdiyo yev Drabizoni Gusagalutyants meç Yeğadz Vanorayk</i> <span class="kck">(Türkiye’de Ermeni Manastırları. Kısım I: Ankara, Sivas ve Trabzon Vilayetlerindeki Manastırlar), İzmir: Dıbakrutyun Keşişyan (Keşişyan Matbaası)</span>, 1914.</p>

  <p><i>Derleme Sözlüğü</i>, Ankara: Türk Dil Kurumu, XII+I cilt, 1993.</p>

  <p><i>Dünden Bugüne İstanbul Ansiklopedisi</i>, İstanbul: Kültür Bakanlığı ve Tarih Vakfı, VIII cilt, 1993-1995.</p>

  <p>Ganaçyan, Parseğ. <i>Dalilo Yergser Yerkçakhumpi Hamar</i> <span class="kck">(Karma Koro İçin Dalilo)</span> |Nota Kitapçığı, basım yeri ve tarihi belirtilmemiş|.</p>

  <p><i>Haygagan-Sovedagan Hanrakidaran</i> <span class="kck">(Ermeni-Sovyet Ansiklopedisi)</span>, Erivan: Haygagan SSH Kidutyunneri Akademya <span class="kck">(Ermenistan SSC Bilimler Akademisi)</span>, XII+I cilt, 1974-1987.</p>

  <p>Malkhasyants, Isdepan. <i>Hayeren Patsadragan Pararan</i> <span class="kck">(Açıklamalı Ermenice Sözlük)</span>, Erivan: Bedagan Hıradaragçutyun <span class="kck">(Devlet Basımevi)</span>, IV cilt, 1944-1945.</p>

  <p><i>Meydan Laroıısse Büyük Lügat ve Ansiklopedi</i>, İstanbul: Meydan Yayıncılık, XII+I cilt, 1969-1975.</p>

  <p>Kerovpyan <span class="kck">(İşkol)</span>, Keğam. <i>Hayeren Parkirk</i> <span class="kck">(Ermenice Sözlük)</span>, İstanbul: Aras Yayıncılık, 2002.</p>

  <p>Kévorkian, Raymond H. ve Paboudjian, Paul B. <i>Les Armeniens dans L’Empire Ottoman</i>, Paris: ARHIS, 2001.</p>

  <p>Tuğlacı, Pars. <i>İstanbul’daki Ermeni Kiliseleri</i>, İstanbul: Pars Yayın, 1991.</p>

  <p>Umar, Bilge. <i>Türkiye’deki Tarihsel Adlar</i>, İstanbul: İnkılâp Kitabevi, 1993.</p>

  <p><i>Vicagatsuyts Kavaragan Azkayin Varjaranats Turkiyo</i> <span class="kck">(Türkiye Taşrasındaki Ermeni Okulları Tablosu)</span>, İstanbul: Dıbakrutyun H. Madteosyan (H. Madteosyan Matbaası), II cilt, 1901-1903.</p>

  <p>www.kaledes.com</p>

  <p>www.tahirun.org/kunuri.html</p>

  <p>www.turkuler.com</p>
</body>
</html>
