<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h2 style="text-align: center;" class=" ">Dipnotlar</h2>
<p><a id="d1" href="../Text/2.xhtml#ds1">[1]</a>&nbsp;İko iko New Orleans civarında yaşayan Kızılderililerin savaş ezgisi. (ç.n.)</p>
<p><a id="d2" href="../Text/2.xhtml#ds2">[2]</a>&nbsp;Jackamo-feena nay, yine New Orleans civarında sokak ağzıyla kabaca kıçımı öp demek. (ç.n.)</p>
<p><a id="d3" href="../Text/4.xhtml#ds3">[3]</a>&nbsp;Midnight Special: Bir gece treninin ismi. Aynı zamanda hapishaneden çabuk kaçma yo­lu. (ç.n.)</p>
<p><a id="d4" href="../Text/5.xhtml#ds4">[4]</a>&nbsp;Frank Lloyd Wrong: Burada yazar bir üstteki wright 'doğru' ve wrong "yanlış"la kelime oyunu yapıyor. (ç.n.)</p>
<p><a id="d5" href="../Text/7.xhtml#ds5">[5]</a>&nbsp;Adger Alan Poe"nun Kuzgun şiirinde, adamı sadece "asla" diyerek kızdıran bir kuzgun var. Burada ona gönderme yapılıyor. (ç.n.)</p>
<p><a id="d6" href="../Text/8.xhtml#ds6">[6]</a>&nbsp;koroner: Şüpheli ölüm olaylarını araştıran görevli (ç.n.)</p>
<p><a id="d7" href="../Text/8.xhtml#ds7">[7]</a>&nbsp;mutant: mutasyona uğramış hayvan veya bitki (ç.n.)</p>
<p><a id="d8" href="../Text/8.xhtml#ds8">[8]</a>&nbsp;fried: kızarmış, yanmış, elektrikli sandalyede idam edilmiş (ç.n.)<br/></p>
<p><a id="d9" href="../Text/8.xhtml#ds9">[9]</a>&nbsp;junkie: Uyuşturucu bağımlısı, eroinman (ç.n.)</p>
<p><a id="d10" href="../Text/8.xhtml#ds10">[10]</a>&nbsp;ABD’de kimliği belirsiz ölülere verilen ad. (ç.n.)</p>
<p><a id="d11" href="../Text/9.xhtml#ds11">[11]</a>&nbsp;Greyhound Amerika’da şehirlerarası bir otobüs şirketi; ama anlamı bire bir düşünüldüğünde, gri av köpeği-tazı manasına geliyor. (ç.n.)&nbsp;</p>
<p><a id="d12" href="../Text/9.xhtml#ds12">[12]</a>&nbsp;Pasty: Hamur gibi, macun kıvamında; hamur tatlısı (ç.n.)</p>
<p><a id="d13" href="../Text/10.xhtml#ds13">[13]</a>&nbsp;POINTERS: Yazar burada erkekler tuvaletiyle, cinsel organlardan dolayı hem işaret edenler diye ve hem de köpek cinsi arasında bir bağlam kurarak eğlenmiş. (ç.n.)</p>
<p><a id="d14" href="../Text/10.xhtml#ds14">[14]</a>&nbsp;SETTERS: Burada da kadınlar tuvaletiyle oturanlar ve diğer bir köpek cinsi arasında bir bağlantı kurarak eğlenmiş. (ç.n.)</p>
<p><a id="d15" href="../Text/10.xhtml#ds15">[15]</a>&nbsp;Upper Peninsula: Yukarı yarımada. Yoopie: u ve p harflerinin İngilizce okunuşu. (ç.n.)</p>
<p><a id="d16" href="../Text/11.xhtml#ds16">[16]</a>&nbsp;İngilizce East Doğu demektir; Easterla benzetmeyi bundan dolayı yapıyor" (ç.n)</p>
<p><a id="d17" href="../Text/ara.xhtml#ds17">[17]</a>&nbsp;adult-friendfınder.com: yetişkin-arkadaşbulur.com. LA-escorts.com: Los Angels eskortları.com. Classyhollywocxlbabes.com: Kalitelihollywocxlyavruları.com (ç.n.)</p>
<p><a id="d18" href="../Text/ara.xhtml#ds18">[18]</a>&nbsp;LAPD: Los Angeles Police Depanment (Los Angeles Polisi) (ç.n.)</p>
<p><a id="d19" href="../Text/14.xhtml#ds19">[19]</a>&nbsp;Toto: Oz Büyücüsü filmindeki Dorothy’nin köpeğinin ismi. Hortumdan sonra Kansas'dan Oz’a gitmeleriyle bağlantı kuruyor. (ç.n.)</p>
<p><a id="d20" href="../Text/14.xhtml#ds20">[20]</a>&nbsp;Silik: İngilizcesi Low Key (ç.n.).</p>
<p><a id="d21" href="../Text/14.xhtml#ds21">[21]</a>&nbsp;Yalan yapımcısı Loki: Loki Lie Smith: Low Key Lyesmith. (ç.n.)<br/></p>
<p><a id="d22" href="../Text/17.xhtml#ds22">[22]</a>&nbsp;Omerta: Mafya dilinde, "Ya sus, ya ölürsün" (ç.n.)</p>
<p><a id="d23" href="../Text/18.xhtml#ds23">[23]</a>&nbsp;Rotweiller: Bir cins bekçi köpeği (ç.n.)</p>
<p><a id="d24" href="../Text/20.xhtml#ds24">[24]</a>&nbsp;Bagaj: İngilizce’de trunk kelimesi hem araba bagajı, hem sandık, hem ağaç gövdesi, hem de fil hortumu manasına geliyor. Bu yüzden trunk kullanımı daha önce fil kafalı adamla karşılaştığında 'hortumda', bağlandığı 'ağaçta', Bay Nancy"nin evindeki 'sandıkta', ve en sonra da burada geçiyor. Bu açıklamayı tam burada yapmayı daha uygun gördüm. (ç.n.)</p>
<p><a id="d25" href="../Text/20.xhtml#ds25">[25]</a>&nbsp;Cazablanca filmindeki bir repliğe gönderme yapıyor. "Paris her zaman bizim olacak.(ç.n.)</p>
<p><a id="d26" href="../Text/tesekkurler.xhtml#ds26">[26]</a>&nbsp;Owl Goingback: baykuş geri dönüyor (ç.n.)</p>
</body>
</html>