<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
  <h2 class="         sigil_not_in_toc"><br/></h2>
<h2 class="        " id="sigil_toc_id_15">Teşekkürler</h2>
<div><br/></div>
<div><br/></div>

  <p>Bu uzun bir kitap ve uzun bir yolculuktu. Birçok kişiye fazlasıyla borçluyum.</p>

  <p>Bayan Hawley, Florida'daki evini yazmam için bana ödünç verdi ve karşılığında benim yapmam gereken tek şey, akbabaları kaçırmaktı. İrlanda’daki evini de bitirmem için bana ödünç vererek, hayaletleri korkutmamam için beni uyardı. Ona ve Bay Hawley’e bütün nezaket ve bonkörlükleri için çok teşekkürler. Jonathan ile Jane, yazmam için evleriyle hamaklarını ödünç verdiler. Karşılığında yapmam gereken tek şey, kertenkele havuzunda ara sıra rastlanan acayip bir Florida yaratığını yakalamamdı. Hepsine çok minnettarım.</p>

  <p>Doktor Dan Johnson,'ne zaman ihtiyacım olsa tıbbi bilgiler verdi, rasgele ve kasıtsız İngilizleşmeye dikkat çekti (bunu diğer herkes de yaptı), garip sorularımı cevapladı ve hatta bir temmuz gününde minnacık bir uçakla benimle kuzey Wisconsin etrafında uçtu. Bu kitabı yazarken vekaleten hayatımı devam ettirmemi sağlamanın dışında, asistanım harika Lorraine Garland benim için küçük Amerika kasabalarının nüfuslarını bulmaktan usandı; hala bunu nasıl yaptığından emin değilim. (The Flash Girls isimli bir grubun elemanıdır: onların plaklarını alın; <i>Play Each Morning, Wild Queen</i> ve onu mutlu edin) Terry Pratchett Gothenburg’a trenle giderken düğümlenen bir bölümü açmaya vardım etti. Eric Edelman diplomatik sorularımı cevapladı. Anna Sunshine Ison, buna asla uyamayacağı için başka bir kitabı bekleyecek, Batı Sahili Japon esir kamplarından benim için bir çok şeyi bulup çıkardı. Kapanıştaki konuşmanın en iyi cümlelerini teşekkürlerimi bildirdiğim Gene Wolfe'den aldım. Çavuş Kathy Ertz, benim polis yöntemlerine ait en garip sorularıma bile nazikçe cevap verdi ve Polis Şefi Yardımcısı Multhauf beni arabasıyla yanında dolaştırdı. Pete Clark bazı saçma kişisel sorularıma nazikçe ve iyi niyetle tahammül etti. Dale Robertson bu kitabın danışman hidrolojistiydi. Doktor Jim Miller’in insanlar, fil ve balık hakkındaki yorumlarını aynı Margret Roads’ın dilbilim yardımları gibi takdir ediyorum. Jamy lan Swiss, para oyunlarının sihirli gibi gözükmesini sağladı. Bu kitaptaki bütün hatalar bana aittir, onlara değil.</p>

  <p>Birçok saygıdeğer insan müsveddeleri okuyarak ve değerli bilgiler, öneriler, cesaret verdiler, düzeltmelerde bulundu. Aralarında özellikle minnettar olduklarım: Colin Greenland, Susanne Clarke, Jhon Clute ve Samuel R. Delany. Owl Goingback<a id="ds26" href="../Text/dipnotlar.xhtml#d26"><sup>[26]</sup></a>&nbsp;(gerçekten dünyanın en hoş ismine sahip), Iselin Rosjo Evensen, Peter Straub, Jonathan Caroall, Keli Bickman, Dianna Graf, Lenny Henry, Pete Atkins, Amy Horsting, Chris Ewen, Teller, Kelly Link, Barb Gilly, Will Shetterly, Connie Zastoupil, Rantz Hoseley, Diana Schutz, Stevve Brust, Kelly Sue DeConnick, Roz Kaveney, lan McDowell, Karen Berger, Wendy Japhet, Terje Nordberg, Gwenda Bond, Therese Littleton, Lou Aronica, Hy Bender, Mark Askwith, Alan Moore (bana rahatça <i>Litvinoffs Booliu</i> ödünç veren) ve asıl Joe Sander’e müteşekkirim. Rebecca Wilson’a da teşekkürler. Diana Wynne Jones ilk taslağı okuduğunda beni nasıl bir kitap olacağı ve onu yazarak gireceğim tehlikeler konusunda uyardı; şu ana kadar her konuda haklı çıktı.</p>

  <p>Keşke Profesör Frank McConnel’de hâlâ bizimle olsaydı. Sanırım bundan hoşlanacaktı.</p>

  <p>İlk taslağı yazdığımda birçok başka kişinin bu konuları benden önce yakaladığını fark ettim: Özellikle modası geçmeyen en beğendiğim yazar, James Bracnh Cabell, rahmetli Roger Zelazny ve tabii ki, bir kitabın beni sonsuza kadar değiştirebileceği yaştayken kafamın içinde kendini yakan, <i>Ölükuş öyküleri</i> toplamasıyla eşsiz Harlan Ellison.</p>

  <p>Bir kitap yazarken dinlediğiniz müzikleri gelecek kuşaklara yazmanın anlamını asla tam olarak çözemem. Bunu yazarken korkunç seviyede çok müzik dinledim. Ama yine de, Greg Brown'un <i>Dream Cafe</i>'si ve Magnetic Field’in 69 <i>Love</i> Songu olmasaydı bu farklı bir kitap olacaktı, bu yüzden Greg ve Stephin’e teşekkürler. Kayanın Üzerindeki Ev’in müziklerini, Mikado makinesi ve Dünyanın En Büyük Atlıkarıncası'nınki da dahil olmak üzere kaset ya da CD olarak dinleyebileceğinizi söylemeyi bir görev olarak hissediyorum. Değişikler; ama dinlediğiniz diğer şeylerden kesinlikle daha iyi değiller. Bağlantı adresi: The House on the Rock, Spring Green, WI 53588 USA, 608-935-3639.</p>

  <p>Menajerlerim - Writers House’da Merrilee Heifetz, Jon Levin ve Erin Culley CAA LA Chapelle’de - bilgelik destekleri ve yansıtıcıları olarak çok yararlı oldular.</p>

  <p>Bu kitabı bitirir bitirmez onlara söz verdiğim şeyleri bekleyen birçok kişi şaşırtıcı derecede sabırlıydılar. Village Roadshow, Sonbow ve Miramax'daki Warner Brothers’da çalışan saygıdeğer insanlara teşekkür etmek isterim (özellikle Kevin McCormick ve Lorenzo di Bonaventura'ya); ve de birçok şeye katlanan Shelly Bond’a.</p>

  <p>Onlarsız olamayacağım iki kişi: Birleşik Devletler, Harper Collins'deki Jennifer Hershey ve Büyük Britanya, Hodder Headline'daki Doug Young. İyi editörlerim olduğu için şanslıyım. Ve bunlar da tanıdığım en iyi editörlerden ikisidir. Son teslim tarihi rüzgârda uçuşan kuru yapraklar gibi geçip giderken, olumlu sabırlarıyla hiç şikayet etmediklerinden bahsetmiyorum bile.</p>

  <p>Bili Massey sonunda Headline’a geldi ve editöryal kartal görüşünü bu kitaba ekledi. Kelly Notaras eserin hazırlanmasında zarafet ve tutarlılıkla yol gösterdi.</p>

  <p>Son olarak, aileme teşekkür etmek istiyorum, Mary, Mike, Holly ve hepsinden daha sabırlı olan, beni seven, bu kitabı yazma süresinde geçen uzun dönemlerde hem yazmak, hem de Amerika’yı bulmak - ki sonunda onu bulduğumda çok uzun zamandır Amerika’da olduğu ortaya çıktı - için gitmeme katlanan Maddy’e.</p>
<p><br/></p>

  <p><i>Nail Gaiman</i></p>

  <p><i>County Cork, Kinsale yakınları</i></p>

  <p><i>15 Ocak 2001</i></p>
</body>
</html>