<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>kapilandin_karanlik_yuzu_ebook-11</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="kapilandin_karanlik_yuzu_ebook-11" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p><br /><br /><br /><br /><br /></p>
			<p id="_idParaDest-11"><st c="0">11   </st><br /><st c="4">Sınava Bir Hafta Kala</st></p>
			<p><br /></p>
			<p><st c="25">Öğleden sonra okula gelen Marji sınıfa girmeden doğruca müdür yardımcısı Recep Bey’in odasına gitti.</st></p>
			<p><st c="126">“Sınav için kaydımı yaptıracağım.”</st></p>
			<p><st c="161">Gelen her öğrenciyi istemeyerek kaydediyordu Recep Bey. </st><st c="218">Çünkü her başvuru onun gözünde kızı Neva’nın önünde bir engeldi.</st></p>
			<p><st c="282">Listeye Marjinal’in adını yazarken şöyle bir yoklamak da istedi.</st></p>
			<p><st c="347">“Çalıştın mı, yoksa sırf eğlencesine mi giriyorsun Hayri?”</st></p>
			<p><st c="406">“Şansımı denemek istiyorum.”</st></p>
			<p><st c="435">Eh, bu durumda Neva için tehlikeli bir rakip sayılmazdı.</st></p>
			<p><st c="492">“Çalışmak için kaynak bulabildin mi bari? </st><st c="535">Sınava da az bir süre kaldı gerçi, bu saatten sonra bulsan ne olacak? </st><st c="605">Biz de çok aradık ama, pek bir şey yok,” diye sorgulamaya devam etti müdür yardımcısı.</st></p>
			<p><st c="691">“Siz de mi gireceksiniz? </st><st c="717">Bu sınav lise öğrencileri için değil mi?”</st></p>
			<p><st c="758">“Neva için canım. </st><st c="777">Bizim kız deli gibi hazırlanıyor. </st><st c="811">Valla bu kadar çalışmaya karşılık kazanamazsa üzülürüm.”</st></p>
			<p><st c="867">‘Şimdiden üzülmeye başla,’ diye geçti Marji’nin zihninden.</st></p>
			<p><st c="926">Recep Bey önündeki bilgisayara gerekli bilgileri girerek sınav kaydını yaptı.</st></p>
			<p><st c="1004">“Tamamdır. </st><st c="1016">Hadi bakalım, bol şans.”</st></p>
			<p><st c="1040">“Size de..,” dedi delikanlı ve odadan çıktı. </st><st c="1086">Recep Bey bilgisayardaki uzun listeye baktı. </st><st c="1131">Üfff, nerdeyse öğrencilerin üçte ikisi başvurmuştu. </st><st c="1183">Acaba sınav soruları bir gün önceden gönderilmez miydi okula? </st><st c="1245">Eğitim Bakanlığı’ndaki memleketlisine telefon etmişti iki gün önce. </st><st c="1313">Soruları kim hazırlıyor, diye sormuştu. </st><st c="1353">Bakanlık hazırlasa o memleketlisi ne yapar eder uçururdu kendisine, ama Kapiland elçiliği hazırlıyormuş. </st><st c="1458">Eee para onların cebinden çıkacağına göre, bunu kendilerinin yapmak istemeleri gayet doğaldı. </st><st c="1552">O akşam Neva’yla biraz da matematik sorusu mu çözseydi acaba? </st><st c="1614">Zayıftı kızı matematikte, ama kendisi de o kadar iyi değildi ki. </st><st c="1679">Yine de kitaplardaki çözüm yollarına bakarak anlatabilirdi bir şeyler. </st><st c="1750">Özel ders mi aldırsaydı acaba? </st><st c="1781">Ama ne kalmıştı ki sınava. </st><st c="1808">Bir hafta…</st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="1818"></div></body>
</html>
