<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>kapilandin_karanlik_yuzu_ebook-15</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="kapilandin_karanlik_yuzu_ebook-15" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p><br /><br /><br /><br /><br /></p>
			<p id="_idParaDest-15"><st c="0">15   </st><br /><st c="4">Sınavı Hallettik Efendim</st></p>
			<p><br /></p>
			<p><st c="28">Bir hafta pek çok kişi için geçmek bilmedi. </st><st c="73">Yalnızca Recep Bey’in içi rahattı. </st><st c="108">Kızının çok yüksek bir not alacağından adı gibi emindi. </st><st c="164">Neva’ya yeni bir bavul almıştı. </st><st c="196">Ailece alışveriş merkezlerini dolaşmışlar, kızının Kapiland gezisinde giymeyi hayal ettiği giysileri doldurmuşlardı torbalara. </st><st c="323">Her sabah okula gitmek için birlikte yola çıktıklarında onu sıkı sıkı tembihliyordu:</st></p>
			<p><st c="407">“Kimseye bir şey çıtlatmayacaksın, en yakın arkadaşına bile. </st><st c="469">Ağzından bir şey kaçarsa vay halimize.”</st></p>
			<p><st c="508">Sonuçlar Kapiland elçiliğinin internet sitesine açıklanacaktı. </st><st c="572">Duyuru tarihi önceden bildirildiği halde sürekli tıklanıyordu elçiliğin sayfası. </st><st c="653">Menüde yer alan DUYURULAR başlığına tıklayanlar, her seferinde şu cümle ile karşılaşıyorlardı:</st></p>
			<p><st c="747">“Sınav sonuçları 28 Mayıs’ta bu sayfada açıklanacaktır.”</st></p>
			<p><st c="804">Başkan Bud, odasında “Barışın Hizmetinde Kapiland” adlı uluslararası bir toplantıda yapacağı sunum için notlarına göz atıyordu. </st><st c="933">Sagar odaya girdi.</st></p>
			<p><st c="951">“Hallettik efendim.”</st></p>
			<p><st c="972">Güldü Bud.</st></p>
			<p><st c="983">“Neyi hallettiniz Sagar, dünyada halledilmesi gereken o kadar çok şey var ki… Kimi zaman kızıyorum ülkeme. </st><st c="1091">Bu kadar iyi olmak zorunda mıyız?”</st></p>
			<p><st c="1125">Sagar gülmedi bu basit espriye. </st><st c="1158">Ne yani, KGK başkanının yardımcısı olmak onun her şakasına gülmesini gerektirmezdi herhalde.</st></p>
			<p><st c="1250">“Türkiye’deki sınavı hallettik efendim. </st><st c="1291">Şu Hayri’nin kâğıdı berbatmış, ama sorunu çözmüş arkadaşlar. </st><st c="1352">Bu arada okuldaki bir müdür yardımcısı da kızına kopya vermiş. </st><st c="1415">Tüm kayıtlar, internet yazışmaları belgelendi. </st><st c="1462">Ne dersiniz, ortaya çıkaralım mı bu hileyi?”</st></p>
			<p><st c="1506">Bud bu iyi haberle toplantıya yüksek moralle gireceği için mutluydu. </st><st c="1576">Notlarını çantasına yerleştirdi, Sagar’a baktı.</st></p>
			<p><st c="1623">“Şimdilik müdür yardımcısının hilesine kafa yormayalım. </st><st c="1680">Ama belgeler, bilgiler saklansın, günü gelince kullanırız bu durumu. </st><st c="1749">O ikisi gelecek değil mi?”</st></p>
			<p><st c="1775">“Evet, gelecekler efendim. </st><st c="1803">Biz iyi çocukları severiz.”</st></p>
			<p><st c="1830">Bud da yardımcısının esprisine gülmeyerek az önceki durumun intikamını aldı.</st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="1907"></div></body>
</html>
