<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>RIFAT BEY NEDEN KAŞINIOR</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
    <section>
      <h1><st c="0">Bir Başkan Adayı</st></h1>
			<p><span><st c="17">P</st></span><st c="19">ek Muhterem Efendim,</st></p>
			<p><st c="39">Pek Sayın İçişleri Bakanı ve aynı zamanda Muhterem Dahiliye Vekili Hazretlerine ;</st></p>
			<p><st c="121">Evvela derin hürmetlerimi arzederek saniyen saygılarımı sunarım. </st><st c="187">Eğer zahmet buyurup biraz zihninizi çalıştıracak olursanız, bendenizi muhakkak surette derhatır buyuracaksınız. </st><st c="299">Zira bendeniz matbuata mensup bir kimse olup imzam senelerdenberi memleket ve millet efkârıumumiyesinde tanınmakta ve mingayrihaddin olaraktan şöhretim günden güne intişar etmektedir. </st><st c="483">Bilhassa şu noktayı zatıâlinize arz etmeyi bir vazife-i vataniye bilirim ki, bendeniz millete olan hizmetlerimi para mukabilinde veya şöhret sebebiyle olmayıp fahriyen ifa etmekte bulunmaktayım. </st><st c="678">İsmimi duyar duymaz kim olduğumu bileceksinizdir. </st><st c="728">Bendenizin ismi Musa Vassaf Arifî’dir. </st><st c="767">Soy ismimiz de Çilerman olup, maalesef bu soy ismimizi kendimiz intihap etmemiş olduğumuzdan, Soyadı Kanunu çıktığında müracaatta geciktiğimizden dolayı, nüfus memuru tarafından böyle bir gayri münasebetsiz bir soy ismi otomatikman olarak pederimin kütüğüne işlenmiştir ki, gayri ihtiyari bir surette böyle bir soy ismi taşıdığım için, bundan dolayı kusuruma bakmamanızı ve affınızı en derin saygılarımla arz ve rica ederken, soy ismimi değiştirmek için mahkemeye müracaat ettiğimi de bildiririm. </st><st c="1264">Bendenizi daha iyi bir surette derhatır eyleyebilmeniz maksadı ile ayriyeten merbuten ekli olarak kartvizitamı da ilişik olarak takdim ediyorum: (Ek 2) Kartvizitamda ismim Musa Vassaf Arifî’nin altında mesleğim olarak “muharrir, müellif ve şair” kelimelerini okuyacaksınızdır. </st><st c="1541">Bendeniz fikirlerimin neşren yayımlanması bakımından, yalnız bitek gazetenin yazı ailesi kadrosu içine girmeyi doğru bulmadığımdan, memlekette çıkmakta bulunan bilcümle gazetelerde yazmaktayımdır. </st><st c="1738">Hemen bütün gazetelerin “Halk Sütunu”, “Okurlarla Baş Başa”, “Dert Küpü”, “Halkın Dert ve Şikâyetleri” gibi sütunlarda haftada bir veya iki adet imzalı yazılarım neşredilmektedir. </st><st c="1918">Artık bendenizi ve imzamı tanımışsınızdır herhalde...</st></p>
			<p><st c="1971">Muhterem beyefendi, bu bizim memleketimizde ahlaksızlık, iltimas, rüşvet, haset ve çekememezlik cari ve hüküm-ferma olduktan sonra imkânı yok biz adam olamayız. </st><st c="2133">Bendeniz bu hakikati kaç defalar yazdığım halde maalesef zatıâliniz hariç, bütün vurdumduymaz ilgili ve alakadar makamlar kulak asmadılar. </st><st c="2272">Zatıâliniz üstünüze alınmayın ama, Muhterem Vekil Hazretleri, biz bu gidişle imkânı yok eşeklikten kurtulamayız efendim. </st><st c="2393">Bendeniz de, haset ve çekememezlik yüzünden çok çekmişimdir. </st><st c="2454">Şimdiye kadar yirmiyi mütecaviz roman, otuz piyes, onaltı tane sarı renkli müsvedde defteri dolusu hikâye ve yüzondörtbin mısralık şiirler ve daha pekçok makale, fıkra ve başmakaleler yazdığım halde, bendenizi çekemedikleri için, hiçbirini gazetelerde neşretmedikten başka, yazılarımı okuyup fikirlerimi çalarak kendileri yazdılar. </st><st c="2786">Bu gazeteci milleti on para etmez ve içlerinden adam çıkmaz beyefendi.</st></p>
			<p><st c="2856">Bendeniz neşriyat sahasındaki ihtisasım, gazetelerdeki yazılarımdan da anlamış olacağınız veçhile, belediyecilik ve şehircilik sahalarındadır. </st><st c="3000">Esasen zatıâlinizi işbu mektubu yazarak rahatsız etmekliğimin sebebi de budur. </st><st c="3079">Bu memleketin bendenizin belediyecilik ve şehircilik sahasındaki ihtisasımdan faydalanmasını temin edebilirseniz, anavatanımıza pek büyük mukaddes bir vazife ifa etmiş olacak ve isminizi altın harflerle tarihin sayfalarına geçirmiş olacaksınız.</st></p>
			<p><st c="3323">Istanbul’a bir belediye reisi aramakta olduğunuzu ve maalesef bulamadığınızı gazetelerden okuyup öğrendim. </st><st c="3431">Bulamazsınız beyefendi, maalesef beyhude ve boşuna aramaktasınız. </st><st c="3497">Emin olunuz ki, memlekette adam bulmak zordur ; bunu takdirden âciz olmadığınıza eminim. </st><st c="3586">İşte bu maksatla vatanım ve canımdan çok sevdiğim Istanbul için hizmetlerimi arz ediyorum. </st><st c="3677">Kartvizitamdan da anlayacağınız veçhile, muharrir, müellif ve şair ve de gazeteci olduğum gibi, halen esas işim Vakıflar İdaresi Levazım ve Ayniyat Şubesinde bir memuriyettir. </st><st c="3853">Maalesef bu memlekette hakiki kıymetler takdir edilmediği için, hakkımı vermediler. </st><st c="3937">Siz de takdir edersiniz ki, memleketimizde işe göre insan değil, insana göre iş verildiğinden bendeniz bu küçük memuriyette çürütülmekteyimdir. </st><st c="4081">Bu dünyada Allahtan başka kimsem olmadığı için, hiçbir resmî makamdan tavsiye ve iltimas görmediğimden takdir edilmemiş bulunduğum sebeple, Istanbul’a belediye reisliğine tayinim için zatıâlinizin bendenize bir küçük tavsiyeyi esirgemeyeceğiniz muhakkaktır. </st><st c="4339">Fakat daha önce bu vazifeye tayinim için memlekete ne gibi hizmetler ifa ettiğimi arz edeyim. </st><st c="4433">Memlekete, millete ve vatana hizmetlerim sırasıyla şunlardır: Evvela bendeniz memuriyet hayatımda bugüne kadar rüşvet alırken görülmemiş, herhangibir ihtilas veya zimmeti yakalanmamış, en küçük suiistimali bile tutulmamış resmen namuslu bir memurum. </st><st c="4683">Böyle zamanda namuslu bir adam bulmanın ne kadar zor ve hatta imkânsız bir hale geldiğini, şüphesiz siz de takdir buyurursunuz. </st><st c="4811">Belediyeye olan hizmetlerim ise, sayılamayacak kadar çoktur. </st><st c="4872">Gazetelere yazdığım ve neşrettirdiğim ve hiçbirinden telif ücreti dahi almaya tenezzül etmediğim gibi, şikâyet mektuplarıyla avukat Zekâi Beylerin evlerinin açığa dökülen lağımını kapattıran ve Zekâi Beye para cezası yazdırtmak suretiyle belediye bütçesine menfaat temin eden zat bendenizim. </st><st c="5164">Evimin kâin bulunduğu Hacı Maşlak Kadın Sokağının bozukluğunu gazetelere şikâyet mektupları yağdırarak belediyeyi bizar bırakıp en sonunda sokağımızı tamir etmeye mecbur bırakan zat yine bendenizim. </st><st c="5363">Bilcümle gazetelere, mahallemizi kuduz köpekler sardı diyerekten şikâyet mektupları yağdırtarak doktor Sabri Beylerin köpeğini belediyecilere zehirlettiren zat yine bendenizim. </st><st c="5540">Mahalle bölgemiz mıntıkasının furununu, eksik vezinli ve hamur ekmek çıkarıyor diye gazetelerin şikâyet sütunlarına yazarak işbu furunu bir hafta müddet kapattıran zat yine bendenizim. </st><st c="5725">Ve hatta bikaç senedenberi devamlı olaraktan mütemadiyen gazetelerdeki okuyucuların şikâyet sütunlarına, belediye reisi aleyhine durmadan yazılar göndermek suretiyle belediye reisini halkın ve hükümetin gözünden düşürterek istifaya mecbur bıraktıran zat da yine bendenizimdir. </st><st c="6002">Saydığım bu hizmetlerim, tevazuum sebebiyle daha yazamadığım diğer memleket hizmetlerim yanında hiç mesabesindedir.</st></p>
			<p><st c="6117">Belediyecilik ve şehircilik ve imar olaraktan bu Istanbul vilayetine ifa eylediğim hizmetleri saysam roman olur ; tevazuumdan dolayı bunları bir bir yazarak daha fazla kafanızı şişirmek istemiyorum. </st><st c="6317">Arz ettiğim bikaç hizmetim bile zatıâlinize ispat eder ki, – siz müstesna – Vekiller bile memlekete bendeniz kadar hizmet etmiş değillerdir. </st><st c="6458">Ben bu naçizane hizmetleri bir mükâfat ve karşılık bekleyerekten değil, fisebillillah ve vatan aşkımdan dolayı yapmışımdır. </st><st c="6582">Nankörler hizmetlerimi inkâr etseler, hakkımı yeseler de, sayenizde layık olduğum mevkie yükseleceğime itimadım vardır. </st><st c="6702">Belediye reisliği için aramakta bulunduğunuz hertürlü evsaf ve şeraiti haiz bulunduğumu her an ispata hazır ve kadir bulunduğumu da ilaveten arz edebilirim. </st><st c="6859">Şöyle ki, naçiz kanaat-i âcizaneme kalırsa, bugüne kadar Istanbul’a belediye reisi olarak gelenlerden herbirinin adem-i muvaffakıyetsizliklerinin esbabı, diplomalarına güvenerek, halkın dertlerini bilmemeleridir. </st><st c="7072">Bendeniz ise, kendimi methetmek gibi olmasın ama, affedersiniz hayat mektebinden ve bilahara hayat üniversitesinden mezun bir kimseyimdir.</st></p>
			<p><st c="7210">Istanbul vilayetine belediye reisi olacak adamın herşeyden evvel Istanbul’u çok sevmesi ve bu güzel şehri yakından tanıyıp bilmesi lazım gelir ki, bendenizde bu sevgi ve muhabbet, aşk derecesinde fazla olduğundandır ki, ellidört yaşımdan sonra memleketimi terk ile nakl-i memuriyetlik ederek çoluk çocuğumla birlikte Istanbul’a naklihane etmişimdir. </st><st c="7561">Bu mektubu kendi elimle getirip zatıâlinize takdim etmek istedimse de, malumuâliniz olarak biz taşrada yetiştiğimizden henüz Istanbul’un çok kalabalık ve karışık sokaklarını öğrenemediğim için, adresinizi çıkaramam korkusu ile postaya taahhütlü iadeli attım.</st></p>
			<p><st c="7819">Gazetelerde okuyup öğrendiğime göre, Istanbul belediyesi gırtlağına kadar borca batmış ve iflas halinde bulunması sebebiyle zatıâliniz hükümetten para ve kredi almadan belediyeyi çekip çevirip idare edecek birini aramakta imişsiniz ki, bendenizin bu işe talip olmaklığımın sebebi de budur efendim. </st><st c="8118">Zavallı hükümetimizin merhem bulsa deliğini tıkayacak hale geldiğini bildiğimden, hükümetten para almayacağım gibi ve hatta hükümete üste para vermek suretiyle belediyeyi idare edeceğime inanmanızı rica ederim. </st><st c="8329">Çünkü bendeniz dörtyüz küsur liralık memuriyet maaşımla ailemi, validemi, bir adet kayınvalidemi, üç erkek evladımla, hâşâ huzurunuzdan iki kızımı geçindirmekte bulunmaktayım. </st><st c="8505">Ayriyeten, kendimi methetmek gibi olmasın, Istanbul’da bir de metires tutmak için eşe dosta sipariş vermiş bulunduğumu zatıâlinizden saklayacak değilim. </st><st c="8658">Maliye sihirbazı Erhart’ın bile parmak ısıracağı böyle bir mucizeyi yaratan bendenizin belediyeyi ne hale getireceğimi, yüksek takdirlerinize bırakıyorum. </st><st c="8813">Dörtyüz küsur lira maaşla çocuklarımı ecnebiyenin kolej mekteplerinde okuttuğum ve ailemi de yediyüz lira kira ile bir apartmanda oturttuğum dikkat nazara alınırsa, ehliyetim meydana çıkar.</st></p>
			<p><st c="9002">Bendenizi belediye reisi yaparsanız, hükümetten kredi almak şöyle dursun, her ay hükümete belediye reisliği kirası olarak yüksek icar bedeli ödeyeceğimi de arz ederim ve hükümete yapacağım bu yardım, emin olunuz, hem de mukabilinde hiçbir üs talep etmeden Amerikan yardımından fazla olacaktır.</st></p>
			<p><st c="9296">Bu delailime rağmen bendenize hâlâ da itimat ve emniyetiniz mevcut değilse, bendenizi onbeş gün için belediye reisliğinde tecrübe buyurunuz. </st><st c="9438">Göreceksiniz ki, onbeş gün içinde Istanbul’un çehresini tanınmayacak bir hale getireceğimdir. </st><st c="9532">Aksi takdirde bütün maaile efradımla beraber, kendimi intihar edeceğime söz veririm ve hertürlü cezama razıyım.</st></p>
			<p><st c="9643">Herhangibir esbaba mebni olaraktan bendenizi belediye reisi yapmazsanız, memlekete faydalı olmaklık için yaptığım şu son teklifimi arz ederim ki, o da şudur: Istanbul belediye reisliğini açık artırmaya bırakırsanız, hükümetimizin bütçesine, büyük bir gelir temin etmiş olursunuz.</st></p>
			<p><st c="9923">Belediyeyi özel teşebbüse devretmek suretiyle hükümetimiz hem bu beladan kurtulur, hem de bir gelir kapısı açmış olur.</st></p>
			<p><st c="10042">Maruzatım bundan ibaret olup, en derin hürmet ve saygılarımı sunarken, Kovaliasyonumuza candan, kalben ve ruhen bağlı bulunduğumuzu arz eder, ellerinizden öperim efendim.</st></p>
			
			
			</section>
  <div id="charCountTotal" value="10213"></div></body>
</html>
