<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <meta name="charset" content="UTF-8"/>
    <title>Unbekannt</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre"><h2 class="calibre11">ÜÇÜNCÜ (BÖLÜN</h2>
<p class="calibre1">Çok. güzeldim, alımlıydım, göstericiydim. Yalnızlıktan, fakirlikten Bıktığım için Beni fark, etsinler, Bana ilgi göstersinler istiyordum.</p>
<p class="calibre1">TozpemBe hayallerim vardı, Havalarda uçuyordum. Ne yazık, kj etrafımı kuşatan namus tüccarlarını Bir türlü görmek, istemiyordum.</p>
<p class="calibre1">(Bunun, korkunç Bir drama yol açacağını Bir türlü Hesaplayamamıştım.</p><h3 class="calibre5">Gençlik Hayalleri Uğruna Kaybetmediğim Bir Şey Kalmadı</h3><h4 class="calibre7">Şöhret olup bu fakirlikten kurtulmak istiyordum</h4>
<p class="calibre1">Ah, o günler ah... Keşke hiç yaşamasaydım. Hayatımda o acı sahneleri görmeseydim de hatıralarımın arasında böyle bir anım olmasaydı.</p>
<p class="calibre1">Gençlik işte... Doludizgin hayaller, tatlı düşünceler, renkli dünyalar... O yıllarda insan neyi istemiyor neyi düşünmüyor ki...</p>
<p class="calibre1">Lise üçüncü sınıfa geçmiştim. Her arkadaşımın bir sevgilisi vardı. Benimle de ilgilenen erkekler oluyordu. Bana ilgi gösterilmesinden çok hoşlanıyordum. İltifat edilmesini ve çevremin bana güzel bir gözle bakmasını istiyordum. Böyle bir eğilimin ve böyle bir düşüncenin oluşmasında; çocukluğumun, kimsesizlik, ezilmişlik ve mağduriyet içinde geçmesi önemli rol oynamıştı. Sanki bana iltifatlar yağınca ilk defa adam yerine konulduğumu hissederek mutlu oluyordum; ama bu işlerin sonunu hesap edecek yaşta değildim. Nitekim o felaket günleri de gelip çatmıştı.</p>
<p class="calibre1">Lise üçüncü sınıfta bana âşık olduğunu söyleyen bir delikanlıyla tanıştım. Genç bir iş adamı olduğunu söylemişti. Anlattığına göre çok zengindi ve eşi yeni vefat etmişti. Namuslu bir aile kızı arıyordu. Onunla evlenirsem anneme de bakacak, bizi fakirlikten kurtaracaktı. Bunu annemin geleceği ve mutluluğu için de istiyordum. Görüşmeleri sıklaştırdık, aradaki diyalogu epeyce ilerlettik.</p>
<p class="calibre1">Bana verdiği bilgilere göre ailesi, benim gibi fakir bir kızı gelin olarak istemiyordu. Bunun için ailesini de kıramazdı. Çünkü tanınmış ve onurlu bir iş adamıydı. Bunu anneme anlattım, şiddetle karşı çıktı.</p>
<p class="calibre1">“Sakın ha,” dedi. “Böyle bir delilik yapmaya kalkma. Yaşın daha küçük. Hele okulunu bitir, ileride daha iyi taliplerin çıkar.</p>
<p class="calibre1">Bu tür adamlara güvenilmez. Allah korusun seni yan yolda bırakabilir. Sakın karşıma böyle bir yanlışla gelme. Çünkü ben o zaman yaşayamam.”</p>
<p class="calibre1">Hem annem hem de Hacer Teyze böyle bir evliliği asla onaylamadılar. Onlar yaşlarının verdiği tecrübeyle, olacakları görüyorlardı. Ama ben, bir adım dahi ileriyi göremeyecek kadar körleşmiştim. Bir genç kız için bu ndan daha büyük bir felaket olur muydu?</p>
<p class="calibre1">O günlerde gazetede okuduğum bir magazin haber de bu çılgınlığa atılmamı kolaylaştırdı. Haber şöyleydi:</p>
<p class="calibre1">“Evden kaçtı, şöhret oldu. Annesinin ve babasının baskısından bıkan genç ve güzel kız, bir iş adamının yardımıyla şöhreti yakaladı. Şimdiden film teklifleri alıyor. Tek amacım beni küçük görenlere kendimi ispat etmektir, diyor.”</p>
<p class="calibre1">Bu haberi okuyunca beynimde şimşekler çaktı. Aşağı yukarı ben de aynı şartlan yaşıyordum. Gerçi bana baskı yapan bir anne-baba yoktu; ama fakirliğim, yoksulluğum yüzünden kimse beni önemsemiyor, adam yerine koymuyordu. Bu zinciri kınp bu ortamı terk etmeliydim. O zaman hem kim olduğumu ispat eder hem de annemi bu fakirlikten kurtarırdım.</p><h4 class="calibre7">Annemi hasta yatağında bırakıp evi terk ettim</h4>
<p class="calibre1">Hayatımın en yanlış kararını o gün vermiştim. Maalesef bunun kendi idam fermanımı imzalamak gibi büyük bir facia olacağından habersizdim. Nihayet genç iş adamı sevgilim Hakan’la sözleştik. Onunla kaçıp kendi dünyamızı kuracaktık.</p>
<p class="calibre1">Sabahleyin hiçbir şey yokmuş gibi kalktım, süslendim, çantamı aldım ve evden çıktım. Hasta annem yatağında inliyordu. Onu göz ucuyla son kez seyrettim. Yüzündeki acı öylesine derindi ki âdeta azap içindeydi. İçim burkuldu onu o halde görünce.</p>
<p class="calibre1">Bir an yaptığım işin çok kötü bir şey olduğunu düşündüm. Yüreğimde bir yangın başladı. Nasıl olur da annemi bu halde yalnız bırakabilirdim? İçimdeki ses “Yapma!” diye çığlık çığlığa haykırıyordu.</p>
<p class="calibre1">Vazgeçmeli miydim? Hayır... Bu kısmet bir daha ayağıma gelmezdi. Hem anneme, Hacer Teyze bakıyordu. Bütün bütün yalnız değildi. İşleri yoluna koyduktan sonra gelip annemi de kurtaracaktım.</p>
<p class="calibre1">İçimdeki “gitme” sesini dinlemeden çıktım; ama çok kötü olmuştum. Bir an sendeledim. Sanki annem arkamdan, “Ne olur kızım beni yalnız bırakma!” diye haykırıyordu. Kendimi sokağa attığımda beni Hakan karşıladı.</p>
<p class="calibre1">-    Ne oldu sevgilim, dedi. Yoksa annen bir sorun mu çıkardı?</p>
<p class="calibre1">-    Hayır, dedim. Ondan habersiz çıktım; ama onun yalnız kalmasına dayanamadım.</p>
<p class="calibre1">Oraya oturdum ağlamaya başladım.</p>
<p class="calibre1">-    Şu üzüldüğün şeye bak, dedi. Biz anneni yalnız bırakmayacağız ki... Topu topu on gün veya bir ay sürer halayımız. Sonra gelir güzel bir ev alırız, anneni de yanımıza getiririz. Ondan sonra her günümüz mutluluk ve huzurla geçer. Göreceksin sevgilim sana Cennet gibi bir hayat yaşatacağım. Bütün arkadaşların seni kıskanacaklar.</p>
<p class="calibre1">Kendimi topladım. Hakan’la arabaya bindik. Güya bütün sıkıntılarımın bittiği, bütün çaresizliğimin sona erdiği mutlu bir geleceğe doğru ilk adımımı atıyordum.</p>
<p class="calibre1">Ah, genç kızlık hayalleri ah!..</p>
<p class="calibre1">Kim bilir bu yanlışın kaç tane kurbanı vardır?</p>
<p class="calibre1">Binlerce, yüz binlerce... Nereden bilecektim ki onlardan birisi de benim...</p><h4 class="calibre7">Rüyalar ülkesine doğru</h4>
<p class="calibre1">Rüyalar ülkesine doğru yol alıyorduk. Altımızdaki araba lüks ve konforluydu.</p>
<p class="calibre1">-    Bunu senin için aldım, diyordu. Şoförü de senin için tuttum. Bundan sonra senin özel şoförün olacak. Direksiyondaki genç başını salladı:</p>
<p class="calibre1">-    Emrinizde olacağım yenge, dedi.</p>
<p class="calibre1">Gerçekten bunlar alışık olmadığım şeylerdi. Bugüne kadar kimse bana böylesi iltifatlar etmemiş, kimse böyle değer vermemişti. Özel araba ve özel şoförlü bir hayat başlamıştı...</p>
<p class="calibre1">Altı-yedi saatlik bir yolculuktan sonra bir tatil beldesine gelip bir otele yerleştik. Yolda gelirken yeni elbiseler, yeni ayakkabılar ve yeni bir çanta almıştım. Önümde su gibi para harcayan ve beni deliler gibi sevdiğini söyleyen zengin bir iş adamı vardı. Artık paranın sözü mü olurdu?</p>
<p class="calibre1">Deniz ile ormanın buluştuğu ve insanı büyüleyen güzellikler içine kurulmuş bir otelde, Cennet gibi günlere hazırlanıyorduk. Bize ayrılan oda gerçekten de harikaydı. Tam karşımda deniz, az üstünde yemyeşil orman, gözümün alabildiğine uzun masmavi bir koy...</p>
<p class="calibre1">-    On gün buradayız, dedi Hakan. Her şey ayağımıza gelecek. On gün hiçbir şey düşünmeden hayatımızı yaşayacağız.</p>
<p class="calibre1">Yolun sonuna geldiğimi anlayınca:</p>
<p class="calibre1">-    Peki, nikâh yapmayacak mıyız, diye sordum.</p>
<p class="calibre1">-    Resmi nikâhı döner dönmez başlatırız. Dinî nikâhı da boş ver. Ben öyle şeylere inanmam. İnsan birini istedi mi yeter. Başkalarını haberdar etmeye ne gerek var? Biz mutlu olduktan sonra ha şahidimiz olmuş ha olmamış. Değişen bir şey var mı?</p>
<p class="calibre1">Sustum... Bu rüyalar ülkesinde âdeta sarhoş olmuştum. Hiçbir şeyi düşünecek durumda değildim.</p>
<p class="calibre1">-    Sen birkaç saat uyu. Ben de aşağıda bazı ihtiyaçları aldırayım. Bir de çevreye şöyle göz atalım. Gezip göreceğimiz yerleri tespit edip iki saat içinde dönerim.</p>
<p class="calibre1">Hakan çıktı; ama çıkarken gözlerinde farklı bir bakış hissettim. Sanki “Elveda ahmak kız. Son kurbanım da sen oldun...” der gibi bir hali vardı.</p><h4 class="calibre7">Ümitlerimi söndüren balayı</h4>
<p class="calibre1">Üzerimi çıkardım, duş aldım, yatağa uzandım. Çok yorgundum, hemen uyumuşum. Odadaki telefon sesiyle uyandım.</p>
<p class="calibre1">-    Sevgilim, dedi Hakan. Ben yukarıya çıkıyorum. Özel bir isteğin var mı?</p>
<p class="calibre1">-    Hayır, dedim.</p>
<p class="calibre1">-    O zaman geliyorum, dedi. Kapıyı açık tut.</p>
<p class="calibre1">Kalktım, kapıyı açtım. Hakan’ı beklemeye başladım. Az sonra kapıdan hiç tanımadığım orta yaşlı, azgın suratlı, göbekli bir bey girdi. Çok şaşırdım. Telaşla kendimi toparlayıp:</p>
<p class="calibre1">-    Siz de kimsiniz, diye atıldım büyük bir panik içinde.</p>
<p class="calibre1">Hiçbir şey yokmuş gibi gayet pişkin bir şekilde, kendini karşıdaki koltuğa bıraktı.</p>
<p class="calibre1">-    Çabuk çıkın odadan, diye bağırdım. Şimdi Hakan gelecek. Bunun hesabını nasıl vereceksin?</p>
<p class="calibre1">Pis pis gülmeye başladı.</p>
<p class="calibre1">-    Hakan gelmeyecek güzel bebeğim, dedi. Seni benim için getirdi, görevini tamamladı, ücretini de aldı ve gitti.</p>
<p class="calibre1">Aman Allah’ım! O anda beynimde tonlarca bomba patlamaya başladı. Vücudum milyonlarca parçalara ayrılmış gibi darmadağın olmuştum. Gözlerim bir anda karardı, etrafımdaki her şey dönmeye başladı.</p>
<p class="calibre1">Olduğum yere yığılırken bir taraftan da:</p>
<p class="calibre1">- İmdat, kurtarın, diye bağırıyordum bir ümit ışığı arayarak...</p>
<p class="calibre1">Her şeyin en ince ayrıntısına kadar planlandığı bir yerde, kim gelecekti imdadıma?</p>
<p class="calibre1">Artık Sevda, diye bir kız yoktu dünyada... Kendimi kaybetmiştim her şeyimi yitirerek... Güzelliğim, saflığım ve temizliğim kirlenmiş, hayallerimle birlikte çöplüğe atılmıştı.</p>
<p class="calibre1">Bu kirli işlere bulaşmamam için annemin, Nur Abla’nın ve Hacer Teyze’nin yalvarışları film kareleri gibi gözümün önünden gelip geçti. Bu âdeta hayatın son sahnesine benzer bir veda gibiydi. Bir genç kız için başka kaybedilecek bir şeyim kalmamıştı. Kafamdaki tek düşünce, bir an evvel ölüp kurtulmaktı.</p>
<p class="calibre1">Orada on gün kaldım. Kimin girip kimin çıktığı belli değildi. Hasta annemin yanından tertemiz çıkan ben, baştan aşağıya günahlara batmıştım.</p>
<p class="calibre1">Etrafımdaki aç kurtlar hiç acımadan, hiç merhamet etmeden parçaladılar dünyamı, hayallerimi ve duygularımı. Yüzlerce, binlerce kez haykırışlarımı duymadılar, insafa gelmediler.</p><h4 class="calibre7">Ölmek istiyordum</h4>
<p class="calibre1">Kaçmamam için bütün tedbirler alınmıştı. Pencereler ve kapılar kilitliydi. Odada ipe ve bıçağa benzer hiçbir şey yoktu. Kendimi, banyodaki küvette su ile doldurup boğmak istedim; ama yapamadım.</p>
<p class="calibre1">Çok korkunç bir şeydi bu. Ölmek istiyordum; ama ölemi-yordum. Daha güzel bir dünya için evini terk eden bir kızın düştüğü içler acısı tablo...</p>
<p class="calibre1">Ne acı, ne korkunç Allah’ım!</p>
<p class="calibre1">On gün olmuştu annemi görmeyeli. Beni ne kadar merak ettiğini, bu on günün on seneye bedel geçtiğini çok iyi biliyordum. Artık annemi arayamazdım, onunla konuşamazdım. Bu kirli halimle onun sesini duymaya, hele ona dokunmaya hakkım yoktu.</p>
<p class="calibre1">Ah, anneciğim ah!.. Ben böyle mi olacaktım? Ben sana bunları da mı yapacaktım? Bu hasta halinle sana bu acıyı da mı yaşatacaktım?</p>
<p class="calibre1">Allah kahretsin beni!.. Ben artık adi bir kadındım. Bu toplum içinde yaşayamazdım. Ölmeliydim; hem de derhâl... Ama ölemiyordum işte... Meğer ölmek de yaşamak kadar zormuş.</p><h4 class="calibre7">Kaçtım</h4>
<p class="calibre1">Odaya bir bayan yemek getirip bırakıyordu. Kadını çok sıkıştırmış olacaklar ki ağzını açıp bir kelime etmeden çıkıp gidiyordu. Orta yaşlı bir hanımdı. Yalvardım ona:</p>
<p class="calibre1">-    Çocukların varsa onlann hakkı için ne olur beni dinle, dedim. Beni hasta annemden ayırdılar. Babam yok. Dünyada yapayalnızım. Her şeyimi yitirdim. Beni artık ölüm temizler. Ne olur bana ip veya bıçak getir de kurtulayım şu pislikten... Yalvarıyorum yardım et ne olur?</p>
<p class="calibre1">Kadının gözleri doldu, halime çok acıdı.</p>
<p class="calibre1">-    Sana bir şey yapamam, dedi. Çünkü az ileride adamları bekliyor Yılmaz Ağa’nm...</p>
<p class="calibre1">Demek beni benden alan, beni ruhsuz bir ceset haline getiren Yılmaz Ağa denilen o lanetti ha!</p>
<p class="calibre1">- Sen buraların düzenini bilirsin. Bana bir çıkış yolu göster... Kurtar beni buradan, ne olursun!</p>
<p class="calibre1">Adına kaçmak mı, kurtulmak mı diyeyim yoksa daha fazla batağa saplanmak mı?</p>
<p class="calibre1">Sağ olsun kadın beni oradan kurtardı. Kendimi şehre zor attım, ama nereye? Kime gideyim? Kimin kapısını çalayım? Kimden yardım isteyeyim? Sokak ortasında beş parasız, her şeyimi yitirmiştim artık. “Ya Rabb’i bana yardım et” diyemi-yordum. Hangi yüzle “Yardım et” diyecektim? Bu kirli, günahkâr halimle mi, yoksa annesini can çekişirken tek başına yatakta bırakmış hayırsız bir evlat olarak mı?</p>
<p class="calibre1">Çok çaresiz ve çok açtım. Bir simit aldım, bir parkın duvarına yaslandım. Kafamın içinde dolaşan binlerce keşmekeşten başka hiçbir şey görmüyordum. Çaresizlik içinde kaybolmuştum...</p><h4 class="calibre7">Hizmetçi ilanını gördüm</h4>
<p class="calibre1">Simidin sarılı olduğu gazete parçasında bir ilan ilişti gözüme: “Yaşlı bir kadına bakmak üzere deneyimli bir hizmetçi aranıyor.”</p>
<p class="calibre1">Çaresizliğime küçük bir çare olsun diye ilanda verilen numarayı aradım. Telefona gerçekten yaşlı bir bayan çıktı. Adresi tarif etti, “Gelin görüşelim...” dedi.</p>
<p class="calibre1">Bir taraftan içimde küçük bir umut ışığı yanmıştı bir taraftan da kuşku. Yine aynı manzarayla karşılaşacağım endişesi vardı. Ama açtım ve sokak ortasındaydım. Hiç olmazsa yatacak bir yerim olurdu.</p>
<p class="calibre1">Birbirine zıt, binbir düşünce içinde buldum evi. Kapının ziline bastım. Yaşlı bir bayan göründü.</p>
<p class="calibre1">-    Gel kızım, dedi güvenilir bir ses tonuyla. Sen o telefon eden kişi olmalısın, değil mi?</p>
<p class="calibre1">-    Evet, dedim, ben oyum.</p>
<p class="calibre1">İçeri aldı.</p>
<p class="calibre1">-    Bak kızım, dedi. Bu ilam duyan çok kişi başvurdu bize. Biz kimseyi kabul etmedik. Çünkü burası onurlu bilinen bir yer. Evimize gelen hanım da dürüst ve namuslu olmalı. Beni görüyorsun. Ben yalnız yaşıyorum. Elim ayağım tutuyor. Bana arkadaşlık edeceksin o kadar. Bazen de ufak tefek eksiklerimi göreceksin.</p>
<p class="calibre1">-    Ben tam aradığınız vasıflardaki bir insanım, dedim çaresizlik içinde... Her dediğinizi yapanm. Beni kabul edin lütfen.</p>
<p class="calibre1">-    Dur öyleyse acele etme. Seninle uzun uzun konuşmam lazım. Hele sen otur, dinlen. Daha zamanımız çok.</p>
<p class="calibre1">Bir koltuğa oturdum. Ev çok geniş, çok konforlu ve titizlikle döşenmişti. Bu kadar geniş bir evde bu yaşlı kadının yalnız başına yaşadığına akıl erdirmek zordu. Kuşkulanmış-tım; ama kadının olgunluğu bana biraz olsun güven vermişti. Az sonra beni mutfağa çağırdı.</p>
<p class="calibre1">-    Gel kızım, dedi. Önce şu karnımızı güzelce doyuralım, sonra da oturur konuşuruz.</p>
<p class="calibre1">Mutfağa geçtim. Harika bir yerdi. Sanki lüks bir salona benziyordu. İlk defa görüyordum böyle yerleri. Doğrusu gözümü kamaştırdı. Bir taraftan böyle bir yerde çalışacağım için içime umut doğuyordu. Ama ne ümit!.. Ümitsizliğin ümidi, acının acısı...</p>
<p class="calibre1">Beni konuşturdu uzun uzun. Tabii ki hoşuna gidecek şekilde anlattım. Başka bir şehirden geldiğimi, ilanı bir arkadaş kanalıyla öğrendiğimi, annemin hasta olduğunu, iyi bir bakıcılık deneyimine sahip olduğumu söyledim. Hanıma dikkat ettim. Bu acıklı öyküyü pek de dinlemiyordu. Yani anlattığım şeyler umurunda değildi. Sanki laf olsun diye beni konuşturuyor gibiydi.</p>
<p class="calibre1">-    Tamam, dedi. Seni alıyorum. Madem eviniz burada değil. Sana bir yatak veririm. Burada kalırsın. Bazen evime akrabalarımın çocukları gelir. Onlardan endişelenme. Burası namuslu bir yerdir.</p><h4 class="calibre7">Bir darbe daha</h4>
<p class="calibre1">İki de bir namustan söz etmesi şüphelerimi arttırıyordu. Sanki var olan bir lekeyi silmek için özel bir çaba içindeydi. Bana bir oda gösterdi.</p>
<p class="calibre1">-    Sen burada kalacaksın, dedi.</p>
<p class="calibre1">Burası bir oda değil, sanki ev içinde müstakil bir ev gibiydi. Oda içinde tuvalet ve duş vardı. Mini bir mutfak, televizyon... Bir de buzdolabı...</p>
<p class="calibre1">Şaşırmıştım doğrusu... Demek ki buranın da planı böy-leymiş, diye düşündüm. Akşam olunca odama çekildim. Yine aynı şaşkınlık, yine aynı manzara... Odaya orta yaşlı bir adam geldi.</p>
<p class="calibre1">-    Kimsiniz siz? Ne istiyorsunuz, diye sordum.</p>
<p class="calibre1">-    Korkma, dedi. Ben yabancı değilim. Buranın sahibiyim.</p>
<p class="calibre1">Yine ustaca bir oyun ve yine çıkılmaz bir tuzak... Ayağın kaymaya görsün bir kere et peşindeki akbabalar, kokuyu çabuk alıyorlar.</p>
<p class="calibre1">-    Buranın sahibi teyze, dedim. Ben ona bakmaya geldim.</p>
<p class="calibre1">-    Hoş geldin, sefalar getirdin, dedi. Doğru yere gelmişsin. Buranın hizmetçisi eksik olmaz. Birisi gider, birisi gelir.</p>
<p class="calibre1">Çaresizliğimi anlayınca yalvarmaya başladım:</p>
<p class="calibre1">-    Ben kimsesiz bir insanım. Hiç değilse bunun için acıyın, yapmayın.</p>
<p class="calibre1">Kapandım ayaklarına, feryatlar içinde merhamet dilendim. Taş kalpli adamın hiç umurunda değildi ruhumda kopan fırtına.</p>
<p class="calibre1">-    Sen Allah’tan korkmaz mısın? Senin çocukların yok mu? Bunun bir de hesabı var.</p>
<p class="calibre1">Kime yalvarıyordum? Bu işi yapan Allah’ı bilir miydi?</p>
<p class="calibre1">-    Ben öyle şeylere inanmam, dedi. Allah, ahiret, kader ve bilmem ne! Yok öyle şeyler. Her şey bu hayat. Yiyeceksin, içeceksin ve keyif süreceksin kızım. Ötesi beni ilgilendirmez. At onları kafandan. Birazcık beynin çalışıyorsa hayatını yaşa. Gençken, tazeyken, hayat sana gülerken... Korkma öyle günahtan, Allah’tan, ahiretten... Eğer o dediklerin olsaydı Allah gelir seni kurtarırdı. Hani kim görmüş söylediklerini? Oralardan kim haber getirmiş? Kadermiş öyle mi? Her insan kaderini kendi yazar. Eğer kaderde varsa niçin Allah sana kötü kader, bana da iyi kader yazmış?</p>
<p class="calibre1">İnanma bunlara. Kafanı bu saçma şeylere takarsan hayatın zehir olur. Hiçbir şeyden zevk alamazsın. Eğer bunları kafandan silersen nerede akşam, orada sabah... Gel keyfim gel...</p>
<p class="calibre1">Tamam mı?</p>
<p class="calibre1">Şimdi uslu ol, öyleyse...</p><h4 class="calibre7">Böyle hayat olmaz olsun</h4>
<p class="calibre1">Beni yine kapattılar bir odaya. Hizmetçi olmak ve yaşlı bir kadına bakmak niyetiyle gelmiştim. Bunu bile çok gördüler.</p>
<p class="calibre1">Her akşam bir günah ziyafetinin baş aktörü bendim. Her akşam bir başka arzunun kölesiydim. Her gün ruhumdan bir parça kopuyor, her gün kendimi biraz daha kaybediyordum. Olmaz olsun böyle hayat...</p>
<p class="calibre1">İnsanların arzularına köle olmak, bir özgürlüktü ha! Bu nasıl lezzet almak, bu nasıl keyif sürmekti... Bunu hayvanlar bile kabul edemez.</p>
<p class="calibre1">Kapı üstüme kilitliydi. Dışarı çıkamıyordum. Dışarıdan gelen, anahtarla kapıyı açıp geliyor, giden kapıyı üstüme kilitleyip çıkıyordu. Kaç gün olmuştu geleli bilmiyordum. Zaman kavramını yitirmiştim, geceyi-gündüzü ayırt edemiyordum. Yaşadığımdan bile emin değildim. Bazen beynim duruyor, kendimi bile unutuyordum. Gelip gidenlerin bile farkında değildim. Artık hiçbir şey umurumda değildi. Çünkü tamamen kendi dünyamda kaybolmuştum. Ruhsuz cesettim artık. Yalnızca annemin sesi geliyordu kulağıma:</p>
<p class="calibre1">“Kızım neredesin? Ölü müsün? Sağ mısın? Bana bir haber ver. Artık dayanamıyorum. Gel artık, gel... Seni çok özledim. Her günahını affetmeye hazırım. Yeter ki gel...”</p>
<p class="calibre1">Allah kahretsin beni... Benden adi, benden günahkâr kimse var mı? Annesine böyle bir acıyı çektirene insan denir mi?</p><h4 class="calibre7">Baygın numarası yaptım</h4>
<p class="calibre1">Yine kapı açılıyordu. Yine uğursuz bir adam girecekti odaya. Aklıma aniden bir fikir geldi. Kendimi yere attım. Baygın numarası yaptım. Odaya giren adam “Bu kız ölmüş!” diye bağırdı. Ben ise kendimi kontrol etmek için yoğun bir çaba içindeyim. Yaşlı hanım geldi. Ardından bir adam daha. Üç kişi benimle ilgileniyordu. Nabzıma baktılar.</p>
<p class="calibre1">-    Yaşıyor, bayılmış olmalı, dedi birisi. Kolonya getirin, biraz sonra ayılır.</p>
<p class="calibre1">Hanım korktu.</p>
<p class="calibre1">-    Kötü bir şey olabilir, ya ayılmazsa? Yine başımız polisle derde girer. Kurtulalım şu kızdan. Nasıl olsa her gün biri geliyor.</p>
<p class="calibre1">-    Nasıl kurtulalım, diye sordu yanındaki adam.</p>
<p class="calibre1">-    İndirin garaja, atın arabaya götürün. Yolda ayılırsa geri getirirsiniz. Ayılmazsa şehrin dışına bırakın gitsin.</p>
<p class="calibre1">-    Ya ayılır da polise giderse?</p>
<p class="calibre1">-    O zaman vurun başına bir taşla, gebertin.</p>
<p class="calibre1">Her ne kadar baygınlık numarası yaptıysam da bana yapacaklarını duyunca dehşete kapıldım. Sonra kendimi iyice kontrol ederek belli etmemeye çalıştım. Bir yandan da beni öldüreceklerine çok memnun oluyordum. Bu işi ben beceremiyorum, bari onlar yapar da hayat denilen bu zindandan kurtulurum, diyordum.</p>
<p class="calibre1">-    Sen götür Ekrem, dedi yaşlı kadın. İşini bitirmeden de dönme. Başıma bela edersen başını koparırım, bilesin.</p>
<p class="calibre1">Beni kucakladılar, aşağıya indirdiler. Gözümü hafiften açtım ki Ekrem dedikleri genç bir delikanlı. Onu ilk defa görüyordum. Beni arabanın arka koltuğa yatırdı. Kendisi de direksiyona geçti. Evden hızla uzaklaştı. Araba süratle yol alıyordu. Ben de kendimi ölüme hazırlıyordum.</p>
<p class="calibre1">O dehşet dakikalarını anlatamam. Bazen “Öleceğim!” diye seviniyordum bazen de başıma inecek taşın korkusundan kalbim fırlayacakmış gibi oluyordu.</p><h4 class="calibre7">"Beni öldiir" diye bağırıyordum</h4>
<p class="calibre1">Taksi, şehrin dışına çıktı ve bir ormanlık yola döndü. Etrafta çam ağaçları vardı. Son derece ıssız bir yer olduğu belliydi. Taksi durdu, ben de ayağa kalktım.</p>
<p class="calibre1">-    Beni öldüreceksin öyle mi, dedim.</p>
<p class="calibre1">Ekrem birden bana döndü:</p>
<p class="calibre1">-    Her şeyi duydun ha, dedi. Ben emir kuluyum, ne derlerse onu yapanm...</p>
<p class="calibre1">-    Çabuk ol, dedim. Panikleyip korkmadan şu işi bitir. Zaten yaşamamı gerektirecek bir şey kalmadı dünyada.</p>
<p class="calibre1">Taksiden kendim indim. Büyükçe bir çam dibine oturdum. Ellerimi yüzüme kapadım.</p>
<p class="calibre1">-    Haydi, dedim. Bana yapacağın iyiliği, çabuk yerine getir. Sana kızmam; hatta teşekkür ederim.</p>
<p class="calibre1">Bir müddet ayakta öylece kalakaldı Ekrem... Eminim ki müthiş bir vicdan muhasebesi içine düşmüştü. Ruhunda esen fırtınanın şiddetini yüzünden okumak mümkündü.</p>
<p class="calibre1">Karşıma çömeldi.</p>
<p class="calibre1">-    Sen kimsin, dedi. Necisin? Buraya nasıl düştün?</p>
<p class="calibre1">Bu sözü duymamış gibi yalvarıyordum durmadan:</p>
<p class="calibre1">-    Vur da şu taşı, öldür beni. Buna çok ihtiyacım var.</p>
<p class="calibre1">-    Sana yardım etmek istiyorum, dedi. Bu güne kadar hiç kimseye kötülük etmedim. Hiç kimsenin kanına girmedim.</p>
<p class="calibre1">-    Öyleyse orada ne işin var, diye bağırdım.</p>
<p class="calibre1">-    Ben de senin gibi iş arıyordum. Ellerine düştüm, kurtulamıyorum. Beni bir uşak gibi ayak işlerinde kullanıyorlar. Benim o pis işlerle alâkam yok.</p>
<p class="calibre1">Ses tonundan sözlerinin doğruluğu anlaşılıyordu veya en azından bu rolü iyi yapıyordu.</p><h4 class="calibre7">Ölmek istiyordum, ölemiyordum</h4>
<p class="calibre1">Anlattım tüm olanları...</p>
<p class="calibre1">-    Seni kurtarmalıyım, dedi. Seni öldüremem asla...</p>
<p class="calibre1">-    Nasıl yapacaksın bunu?</p>
<p class="calibre1">-    Seni bırakıyorum, git. Şikâyetçi olma. Ben gerisini iyi bir yalanla kapatırım.</p>
<p class="calibre1">-    Hayır, diye atıldım. Benim gidecek hiçbir yerim yok. Aynı tuzaklara, aynı pisliğe tekrar düşmek istemiyorum. Ne olursun öldür de kurtar beni.</p>
<p class="calibre1">Ben bitmiş, tükenmiş bir insanım. Beş parasız, bilmediğim bir şehirde ne yapanm? Bu halimle anneme de dönemem. Günahını bana yükle, bitir ne olur şu işi...</p>
<p class="calibre1">Tuttu kolumdan:</p>
<p class="calibre1">-    Gel de bin şu arabaya, dedi. Ben seni öldüremem. Ama illa da ölmek istiyorsan bu işi kendin yaparsın.</p>
<p class="calibre1">“Ah, bir yapabilsem!..</p>
<p class="calibre1">Ah, ölebilsem!..” diye sayıklıyordum...</p>
<p class="calibre1">Ölmek istiyordum, yalvarıyordum; ama olmuyordu.</p>
<p class="calibre1">Şu çaresizliğime bakın ki ne yaşayabiliyor ne de ölebiliyordum. Böyle bir hayat olmaz olsaydı.</p>
<p class="calibre1">-    Bak, dedi. Ben evliyim ve üç yaşında bir kızım var. Seni evime götüreyim. Kendine münasip bir yer bulana kadar orada kalırsın.</p>
<p class="calibre1">-    Asla, diye bağırdım. Artık kimseye inanacak halim kalmadı. Herkes namussuz, herkes yalancı ve herkes aç kurtlar gibi et peşinde...</p>
<p class="calibre1">-    Kardeşim, dedi. Halimden belli olmuyor mu? Eğer ben sana kötülük etmek isteseydim burada baş haşayız, yalnızız. Buna kim engel olabilir? Ama öyle bir insan değilim. Tek arzum sana yardımcı olmak. Gerisini sen düşün.</p><h4 class="calibre7">Beni evine kabul etti</h4>
<p class="calibre1">Taksiyi hızla sürdü, oradan uzaklaştık.</p>
<p class="calibre1">Kafamda binlerce, milyonlarca bilmece vardı. Neyi, nasıl yapacağımı bilemiyordum. Elimi nereye atarsam atayım, tutunacak bir dal bulamıyordum. Kime güvensem, ihanet görüyordum. Allah’ım ne yapacaktım şimdi?</p>
<p class="calibre1">Şehrin içinden geçiyorduk.</p>
<p class="calibre1">-    Kararını ver, dedi Ekrem. İnecek misin yoksa benimle eve mi geleceksin?</p>
<p class="calibre1">-    Size yük olmak istemem, dedim. Bu halimle kimsenin evine sığmamam. Eşin yanlış anlar. Aranız açılır. Buna hakkım yok.</p>
<p class="calibre1">-    Yok, dedi. Orasını merak etme. Eşim dünyanın en iyi insanıdır. Bize bir zararı olmaz. İstediğin kadar kalabilirsin.</p>
<p class="calibre1">Şimdi ne yapmam lazımdı? Bu adama inanabilir miydim? Bu karanlık dünya içinde, böyle iyi niyetli insanlar da var mıydı?</p>
<p class="calibre1">Sesimi çıkartmadım. Ekrem de arabayı evine sürdü. Gerçekten de çok iyi bir eşi vardı. İnsan bu kadar anlayışlı, içten ve bu kadar merhametli olabilir miydi? Demek ki hâlâ iyi insanlar da yaşıyordu...</p>
<p class="calibre1">Eşi Selma Hanım, bana tam bir ablalık yaptı. Hayatımın her anım öğrenmişti. Yine de beni en değerli bir misafir gibi ağırladı.</p>
<p class="calibre1">Ekrem sağ olsun.bana bir iş buldu. Bir kuaförün yanında çalışmaya başladım. Ama orada da rahat değildim. Yine etrafımda bir sürü fırsatçı geziyordu. Nereden de öğrenmişlerdi varlığımı? Ben o kadar uzak kalmak istiyordum bu pislikten; ama yakamı bir türlü bırakmıyorlardı koku almış namus tüccarları. Ekrem’in evinde bir ay kaldım. Daha sonra da bir pansiyona çıktım.</p>
<p class="calibre1">Olmuyordu, olmuyordu... Bir türlü düzelemiyordum. Annem, içimde bir ok gibi, her an yüreğimi kanatıyordu. Ya ölecektim ya da gidip annemi görecektim. Bu düşünce beni gittikçe sıkıp bunalttı. İki yoldan birini tercih etmem gerekiyordu. Yoksa bu hayatı kaldıramayacaktım.</p>
<p class="calibre1">(DÖ^D'ÜNC'O (BÖLÜM</p>
<p class="calibre1">"Kişitiğini, onurunu, namusunu, hayallerini ve ümidini hgy6eden hir genç ne yapar? &lt;Sen de onu yapmaya harar verdim.</p>
<p class="calibre1">Tehyohhfihmştı önümde...</p><h3 class="calibre5">Ben Yaşamıyordum; Âdeta Canlı Bir Cenazeydim Artık...</h3><h4 class="calibre7">İntihar etmeye karar verdim</h4>
<p class="calibre1">Benim için her şey bitmişti. Ruhunu yitirmiş bir cesedin dışında kaybetmediğim hiçbir şey kalmamıştı. Ben çok adi, sıradan, kirlenmiş ve en ağır günahlara bulanmış bir insandım artık. Bu dünyada yerim kalmamıştı. Çevremdeki insanları kirletmeye ve onlann midesini bulandırmaya da hakkım yoktu.</p>
<p class="calibre1">Gencecik bir hayat başlamadan bitmişti. Umutlarım, beklentilerim, genç kızlık hayallerim namus avcılarının sofrasında paylaşılmış, bana sadece pişmanlık ve gözyaşı kalmıştı.</p>
<p class="calibre1">Ah, annem ah!.. Sen beni bunun için mi yetiştirmiştin? Sen, o dayanılmaz hastalığın ve acılannla, bunun için mi beni koklayıp bağrına basmıştın? “Benim kızım hanım olacak, benim kızım herkese örnek olacak” deyip ümitlenmiştin. Çok üzgünüm anne, çok. Seni hayal kırıklığına uğrattığım için çok üzgünüm... Ben sana layık bir evlat olamadım. Bu vicdansız, bu insafsız insanlar, güzellik adına her şeyimi aldılar.</p>
<p class="calibre1">Şimdi sokak ortasında yapayalnızdım. Yine işten ayrılmıştım ve iki gündür açtım. Artık kendimi bile taşıyamıyordum. Bir kuru ekmeğe muhtaç olmuştum. O renkli dünyalar, herkesin gıptayla baktığı şan, şöhret beni buralara getirdi.</p>
<p class="calibre1">Karar vermiştim, intihar edecektim. Artık bu acıyı taşıya-mıyordum. Gücüm bitmişti, dermanım tükenmişti. Özünü kaybetmiş, çürük, kof bir iskelettim artık. Et yiyen canavarlara satacak bir şeyim kalmamıştı.</p>
<p class="calibre1">Parkın kenarındaki küçük incir ağacının dibine oturdum. O kadar tükenmiş bir haldeydim ki yalvarıyordum: “Ölüm neredesin? Ne olur gel artık!”</p>
<p class="calibre1">Gelmiyordu işte, gelmiyordu...</p>
<p class="calibre1">Bu halimle eve hiç dönmedim. Zaten ev dediğim de Hacer Teyze’nin evinin bodrumunda tek odalı bir yerdi. Annemi bırakıp şöhret olmak için kaçtığımda, annem yatağında inliyordu.</p>
<p class="calibre1">Ah, ben ne vicdansız ne akılsız bir kızmışım böyle... Bir anne bu halde bırakılır mıydı hiç? Genç kızlık hayallerimin kurbanı olmuştum. Zaten o tozpembe hülyalar değil miydi beni buralara getiren?</p>
<p class="calibre1">Ah, biricik annem ah!.. Bilmem ki ne haldesin. Aylar oldu senden haber almayalı. Artık dönmeye cesaretim de yok gücüm de...</p>
<p class="calibre1">Yaşıyor musun, öldün mü bilmiyorum. Bu katil dünyada ölmek, yaşamaktan daha iyi.</p>
<p class="calibre1">Ben yaşıyorum da ne oldu sanki! Bu kirli, bu günah dolu hayat serüvenine başlamadan, ölsem ne olurdu? Bari tertemiz giderdim gideceğim yere... Hiç değilse vicdanım rahat olurdu, kişiliğim temiz kalırdı; tıpkı ağabeyim gibi...</p>
<p class="calibre1">Hayatla ölüm arasında müthiş bir keşmekeş yaşarken bitmiş, tükenmiş olan vücudum daha fazla dayanamamış olacak ki oraya sızıp kalmıştım.</p><h4 class="calibre7">Müthiş bir rüyaydı</h4>
<p class="calibre1">Düşüp kaldığım yerde gördüğüm bir rüya, bir anda hayatımın akışını değiştirdi. Annemden ayrıldığımdan beri ilk kez onu rüyamda görüyordum. Pırıl pırıl, tertemiz bir yerde, annem çıktı karşıma. Çok güzel giyinmiş, iyileşmişti. Kilo almıştı. Yüzünün solgunluğu gitmiş, ışıl ışıl olmuştu siması. Yanında da rahmetli kardeşim vardı. Beni reddedecek, kovacak ve bu kaçışın hesabını soracak diye beklerken bütün şefkati ve sevgisiyle:</p>
<p class="calibre1">- Kızım, diye sarıldı bana. Seni çok özledim. Durma çabuk Hacer Teyze’ye git. O seni bekliyor. Bu benim senden istediğim son şey... Haydi, çabuk git.</p>
<p class="calibre1">Ne olduğunu anlayamadan uyandım. Etrafımda kimse yoktu. Parkın içinde dertlerime gömülmüş durumdaydım. Damarlarımı kesip intihar etme fikri beynime yerleştiği için ilk anda annemin bu arzusunu dikkate almadım.</p>
<p class="calibre1">Ölmeye karar vermiş, hayatı pisliklere bulaşmış bir kız, Hacer Teyze gibi dünyalar iyisi bir hanımın karşısına nasıl çıkabilirdi? Günahlara batmış bu halimle, onun tertemiz elini nasıl öpüp kirletebilirdim?</p>
<p class="calibre1">Ah, annem ah!.. Sen benim ne durumda olduğumu bilmiyordun ki...</p>
<p class="calibre1">O anda aklıma şimşek gibi bir acı girdi, çakıldı. Yoksa annem ölmüş müydü? Eğer yaşıyorsa neden “Beni ziyarete gel” demedi, “Hacer Teyze’yi ziyarete git...” dedi? Niçin bu senden son arzum, diye ısrar etti? Ne yapacaktım? Hayatında ona acı çektirmekten başka bir şey yapmamış olan ben, onun son arzusunu göz ardı mı edecektim? Yoksa her şeyi göze alarak Hacer Teyze’ye mi gitmeliydim? Zaten annem Hacer Teyze’nin bodrumunda oturuyordu. Eğer yaşıyorsa intihar etmeden önce annemi de ziyaret etmiş olurdum. Kararımı değiştirdim. Önce annemin isteğine uyarak Hacer Teyze’ye gidecektim; sonra da intihar...</p>
<p class="calibre1">Tek düşüncem bizi evladı gibi büyüten, bize değer veren o melek gibi hanımın karşısına nasıl çıkacağımdı... Daha da önemlisi acı içinde bıraktığım annem, beni nasıl bağışlayacaktı?</p>
<p class="calibre1">Ben zaten yaşayan bir ölüyüm, dedim kendi kendime. Ne söyleyecekleri umurumda değil. Ne derlerse desinler. Birkaç gün sonra intihar edince bütün bunlar geride kalacak zaten...</p><h4 class="calibre7">Annemin dediğini yaptım</h4>
<p class="calibre1">Gittim. Gittim; ama affolmaz hatalarımla, kirlenmiş onurumla, pazarlanmış namusumla... Bu durumu yaşamak şöyle dursun, hayal etmek bile insanın midesini bulandırıyor...</p>
<p class="calibre1">Bir öğle üzeriydi. Önce annemin kaldığı bodruma indim. Baktım kapı kilitli. Kapı önünde ayakkabı falan da yok. Kapıyı çaldım, zile bastım, ses yok.</p>
<p class="calibre1">“Herhâlde,” dedim. “Annem yukarıda Hacer Teyze’de olmalı yoksa başına bir şey mi geldi? Gerçekten öldü mü an-nem?”</p>
<p class="calibre1">İçime müthiş bir sızı çöktü, beni bir anda dermansız düşürdü. Olduğum yere oturdum. Bir müddet kendime gelemedim. Sonra bir üst kata Hacer Teyze’nin evine çıktım. Kapı önüne gelince beni müthiş bir heyecan bastı. Kendi içimde inanılmaz bir mücadele veriyordum. Ne olacaktı şimdi? Günahların her türlüsünü işleyen kız, yalan mı söyleyecekti? Hikâyeler mi uyduracaktı yoksa oturup ağlayacak, kendisini affettirmeye mi çalışacaktı?</p>
<p class="calibre1">Bilmiyordum... Kendi içimde bu mücadeleyi sürdürürken kapı açıldı. Bir anda Hacer Teyze’yle göz göze geldik.</p>
<p class="calibre1">Allah’ım şu yüze, şu gözlere, şu temizliğe bak... Sanki beni haliyle, duruşuyla yeniden çarpmıştı.</p><h4 class="calibre7">Melek gibi bir hanım</h4>
<p class="calibre1">Bir müddet o tatlı bakışlarını üzerimde gezdirdi. Sonra da heyecanla:</p>
<p class="calibre1">-    Sen bizim Sevda değil misin, dedi.</p>
<p class="calibre1">Başımı yere eğdim. Bir anda utancımdan ve mahcubiyetimden sırılsıklam olmuştum. Daha cevap vermeden, o şefkatli kollarıyla beni sımsıcak sardı.</p>
<p class="calibre1">-    Ah kızım, Sevda’m, dedi. Demek sen ha! Seni ne kadar özledim bilemezsin.</p>
<p class="calibre1">Tuttu kolumdan:</p>
<p class="calibre1">-    Gel hele gel, dedi. Seninle konuşacağımız çok şey var...</p>
<p class="calibre1">Beni evine aldı. İnsanın içini açan, ruhunu aydınlatan pak, temiz bir ev. Bu evde ciğerime kadar işleyen huzur dolu bir koku vardı sanki...</p>
<p class="calibre1">Bir anne şefkatiyle çırpınıyordu Hacer Teyze. Bunlar yapmacık haller değildi. Sevginin, içtenliğin, ilginin yansımalarıydı.</p>
<p class="calibre1">-    Canım yavrum, dedi. Çok yorgun, çok bitkin görünüyorsun. Uzak yoldan gelmiş olmalısın. Gel güzel bir banyo yap. Sana temiz çamaşırlar çıkarayım. Sonra da şöyle anne-kız gibi konuşalım.</p>
<p class="calibre1">-    Annem nerede Hacer Teyze, diye atıldım.</p>
<p class="calibre1">O nurlu yüzünde bir anda bulutlar oynaştı, tatlı gözlerinde nemler oluştu, gözyaşları sıraya dizildi.</p>
<p class="calibre1">İçime bir sancı düştü. Bir anda bütün vücudumu alev alev sardı. Tahmin ettiğim doğruydu. Annem rüyamda başka dünyalardan seslenmişti bana.</p>
<p class="calibre1">Korkarak, ürpererek ve içim kanayarak:</p>
<p class="calibre1">-    Öldü mü yoksa diye atıldım, kollarına doğru...</p>
<p class="calibre1">-    Allah’ın takdiri kızım, dedi elem dolu bir ses tonuyla...</p><h4 class="calibre7">Bu haber içimi kavurdu</h4>
<p class="calibre1">Kendimi attım yere, o anda... Bu son yıkılışımdı benim. Dünyadaki tek varlığım da gitmişti. Artık beynimde çakan şimşekler bana şu karan kesin bir şekilde imzalatmıştı:</p>
<p class="calibre1">“Bir an önce bu işi bitirmeliyim!”</p>
<p class="calibre1">Hacer Teyze kollanmdan tuttu, bana bir anne şefkatiyle sanldı tekrar.</p>
<p class="calibre1">-    Sen bilmiyorsun kızım, dedi. O öyle güzel bir ölümle gitti ki ona gıpta ettim, ona imrendim. Yalvardım günlerce, Ya Rabb’i beni de böyle al, diye...</p>
<p class="calibre1">Sana her şeyi anlatacağım. Her şey çok güzel oldu. Bana inan yavrum. Çok sevineceğin haberler vereceğim. Hiç üzülüp ağlama, sevin, gurur duy annenle... Onu Rabb’im, öyle bir güzellikle yanına aldı ki o anın mutluluğunu sözle anlatamam. Hayatı boyunca böyle mutluluk görmemiştir zavallı...</p>
<p class="calibre1">Hacer Teyze o tatlı diliyle beni teselli etmeye çalışıyordu. Kalbinde inanç, iman, ahiret ve Allah adına her şeyi tüketmiş olan kalbimi ümitlendirdi, rahatlattı.</p>
<p class="calibre1">Başımı kaldırdı, pamuk elleriyle gözyaşlanmı sildi. Yanaklarımı defalarca öptü, saçlarımı şefkatle okşadı.</p>
<p class="calibre1">Ben layık değildim bu sevgiye. Ben layık değildim bu ilgi ve merhamete. Ama Hacer Teyze âdeta bir iyilik perisiydi. O çok şeyin farkında olmasına rağmen hiçbir şey hissettirmiyordu.</p><h4 class="calibre7">Vücudumun kiri temizleniyordu, ya ruhumun?</h4>
<p class="calibre1">Önce beni zorla banyoya soktu. Sonra da bana tertemiz çamaşırlar verdi. Belki de aylar sonra ilk defa tertemiz bir suyla kirlerimi döküyordum. Vücudumun kirleri gidiyordu; ama ruhumun pisliği olduğu gibi duruyordu.</p>
<p class="calibre1">Banyodan çıktım ki masaya güzel bir sofra kurulmuş. Neler yoktu ki... O cömert, o hayırsever elleriyle neler yapmamıştı ki...</p>
<p class="calibre1">Oturttu beni karşısına. Üç gündür açlık içinde kıvranan ben, boğazıma kadar doymuştum. Hem karşılıklı yemek yiyor hem de Hacer Teyze’den annemi dinliyordum.</p>
<p class="calibre1">7 Senden sonra dayanamadı, dedi. Seni çok özlüyordu. Başına bir iş gelmesinden korkuyordu. Ben de onu hiç yalnız bırakmadım. Çok defa aşağıda beraber yatıyorduk.</p>
<p class="calibre1">Hayatının son zamanlarında melekleşmişti sanki. Bütün ruhuyla, bütün kalbiyle Allah’a yönelmiş, gözü O’ndan başka hiçbir şeyi görmüyordu. Sabahtan akşama kadar, akşamdan da sabaha kadar dilinden Allah’ı düşürmüyordu. Hem bana hem de sana dualar ediyordu.</p>
<p class="calibre1">Vefatından bir gün önce, “Hacer Abla,” dedi. “Kızım sana emanet. Bir rüya gördüm, o sana gelecek. Sakın onu bir daha bırakma. Ben yolcuyum. Yakında gideceğim, beni çağırdılar, yerimi de gösterdiler.”</p>
<p class="calibre1">“Nerede!” diye merakla sordum.</p>
<p class="calibre1">Cevap vermedi, daldı gitti. Baktım dudaklarında tatlı bir tebessüm oluştu, yüzü bir gül gibi açıldı. Sanki gideceği yeri görüyor, ondan dolayı da doyumsuz bir lezzet alıyordu.</p>
<p class="calibre1">Bir gün sonra Cuma gecesi Hakk’ın rahmetine kavuştu. Öyle bir gidiş oldu ki sorma kızım.</p>
<p class="calibre1">Baktım Hacer Teyze’nin gözlerinden yeniden yaşlar akmaya başladı, bakışları sonsuzluğa doğru dalıp gitti.</p>
<p class="calibre1">Benim ise lokmalar boğazıma düğümlenmişti. Tam bir şoka girmiştim. Sürekli içimde kendime lanetler yağdırıyor, annemin manevî ruhu önünde af dileniyordum.</p><h4 class="calibre7">Annemin ibretli ölümü</h4>
<p class="calibre1">Hacer Teyze devam etti:</p>
<p class="calibre1">- Son anlarıydı artık. Gözleri beni değil, çok öteleri, gideceği ebedi mekânı görüyordu. Benimle değil, onlarla konuşuyordu.</p>
<p class="calibre1">“Rabbim beni affetti öyle mi? Oğlum da mı orada? Ya Kızım ve beyim?” diyordu. Sanki karşısında sorularına cevap veren birisiyle konuşuyordu. Son kez bana doğru baktı. “Hakkını helal et Hacer Abla!” dedi. “Geldiler, gidiyoruz.”</p>
<p class="calibre1">Yüzüne öyle bir mutluluk, öyle bir huzur yayıldı ki siması bir anda nura kesti. Dudakları hep Allah’ı zikrediyordu. Sonsuz bir huzur içinde gözlerini kapadı.</p>
<p class="calibre1">Ah böyle bir ölüm, ah... Yüce Allah’a böyle kavuşmak... Ne olur bize de nasip et.</p>
<p class="calibre1">Yeniden sarıldık Hacer Teyze’yle... Ben kendimi kahredercesine çırpınıyordum, o da tam bir anne şefkatiyle beni teselli etmeye çalışıyordu. Saatlerce sofrada gözyaşı döktük. Onun yanında bütün açılanını unutmuştum. Sanki ruhum, aklım, dünyam ilk defa bu kadar rahatlıyordu. Sonsuz bir huzur bulmuştum Hacer Teyze’de. Tuttu kolumdan:</p>
<p class="calibre1">-    Gel kızım, dedi. Sana kendi yatağımı hazırladım. Biraz istirahat et. Daha konuşacak çok şeyimiz var.</p>
<p class="calibre1">Beni zorla odasına götürmüştü. Pınl pırıl bir oda, tertemiz bir yatak...</p>
<p class="calibre1">Yatmak mümkün müydü bu yatakta? Hiçbir günahın işlenmediği bu karyolada, namusunu paralayan bir günahkâr nasıl yatabilirdi? Asla bu yatağı kirletmeye hakkım yoktu. Hacer Teyze çıktıktan sonra yere uzandım, daldım, gittim. Gözümü açtığımda rahatlamıştım. Sanki vücuduma yeniden can gelmişti. Saatlerce uyumuştum. Gecenin bir yansıydı kalktığımda...</p>
<p class="calibre1">-    Ben çok kaldım Hacer Teyze, dedim. Arkadaşlanm beni bekliyorlar. Benim gitmem lazım diye yalanlar uydurdum.</p>
<p class="calibre1">Çünkü evin kirlenmesini istemiyordum. Benim gibi bir kızın bu evde kalmaması gerekiyordu.</p>
<p class="calibre1">-    Olur mu, dedi. Seni asla bırakmam. Sen annenden bana yadigârsın. Sabah olsun, bütün bunlan tekrar konuşuruz...</p>
<p class="calibre1">Ne yalan söylediysem yine de elinden kurtulamadım.</p><h4 class="calibre7">Sen olmasan ben ne yapardım?</h4>
<p class="calibre1">Kaldım. Sabaha kadar dertleştik; ama yaşadığım hayatın günahlarından bahsetmemeye çalışıyordum. Güya kendimi gizliyordum, o her şeyi anlıyordu; ama anladığını ima eden bir işaret de vermiyordu.</p>
<p class="calibre1">Beyi Rahmi Amca rahmetli olmuştu. Aynı zamanda benim çocukluk arkadaşım olan torunu Çiğdem’in annesi, yani kızı da Rabb’ime kavuşmuştu. Şimdi Çiğdem, babası Yusuf Amca’yla birlikte kalıyordu. Ayrıca Çiğdem bir hâkimle nişanlanmış, yakında da düğünleri olacakmış.</p>
<p class="calibre1">Gitti. Çiğdem’in resmini getirdi.</p>
<p class="calibre1">- Onlar da üst katta babasıyla birlikte oturuyorlar, dedi.</p>
<p class="calibre1">Resmini uzattı, büyümüş, kapanmış, pınl pınl bir genç kız olmuş. Yani ben gittikten sonra çok şey değişmişti. Ben nasıl değiştiysem onlar da değişmişti. Bir farkla; onlar olgunlaşmış, ben ise tükenmiştim.</p><h4 class="calibre7">Beni bırakmadı</h4>
<p class="calibre1">Hacer Teyze beni iki gün bırakmadı. Bu iki gün bana şifa gibi geldi. İki gün içinde âdeta yıllarca tedavi olmuş gibi rahatladım.</p>
<p class="calibre1">Son gün Çiğdem geldi, onunla sarmaş dolaş hasret giderdik. Onun anlatacağı çok şey vardı; ama benim anlatacağım hiçbir şey yoktu. Sürekli o anlattı, ben dinledim. Güzel şeyler anlatıyordu Çiğdem... İnsanı, niçin yaratıldığımızı, ölümü, ahireti ve hesabı...</p>
<p class="calibre1">Benim için bütün bunlar geride kalmıştı. Yaşadığım hayat, karşılaştığım insanlar bunlardan bir iz bile bırakmamıştı içimde... Tam bir inançsızlık ve inkâr içine düşmüştüm. Kafamı, beynimi kemiren binlerce soru, problem ve isyan vardı.</p>
<p class="calibre1">- Bu akşam nişanlım Erkut Bey gelecek, dedi Çiğdem. Hem tanışırız hem de bu sorularını ona sorarsın. Erkut Bey kendini çok iyi yetiştirmiş biri. İnanıyorum ki tanıştığına çok memnun olacaksın.</p>
<p class="calibre1">Kabul ettim.</p>
<p class="calibre1">Akşam tanıştık nişanlısıyla. Uzun boylu, temiz yüzlü, dürüstlüğü her halinden belli olan mükemmel bir beyefendiydi. Kendisini iyi yetiştirmişti.</p>
<p class="calibre1">(&amp;EŞİNCİ</p>
<p class="calibre1">OfaBB'im Beni ipten almıştı... Öyle Bir mucize yaşattı Çi sanhi sil Baştan yeni Bir Sevda yarattı. O atmosferi, o iklimi ve o muhteşem sofıBeti anlatamam. (Bu adım adım Bir diriliş gerçeğiydi</p>
</body>
</html>
