<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Bilinmeyen</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<p class="calibre1">Murat, Aliye hanımın yaşını hatırlayınca şaşırdı.</p>
<p class="calibre1">— Otuzbeş yaşında... Belki de otuzaltı... diye kekeledi.</p>
<p class="calibre1">Tamara, kendisine pek yaraşan sahte bir kederle içini çekti:</p>
<p class="calibre1">— Pek kaba bir adamsın Murat, dedi, bana ihtiyar olduğumu bundan daha güzel anlatamazdın!</p>
<p class="calibre1">— Rica ederim... Hiçbir münasebeti yok! Nasıl da düşünmemiştim? Onsekiz yaşında evlenmişler. Bir sene sonra kızı doğmuş. Şimdi Fatma onyedisindedir. Kadın bu kadar genç olduğu halde bana neden annem kadar yaşlı geldi?</p>
<p class="calibre1">— Anneniz pek ihtiyar mıydı? Dikkat edin ikinci defa pot kırarsanız cezaya çarptırılırsınız! Bizi bu gece de Gardenbar'a götürmek, orada ikimizle üstüste terleyin-ceye kadar dans etmek zorunda kalırsınız!</p>
<p class="calibre1">614</p>
<p class="calibre1">Murat, büsbütün şaşırarak düşündü. Annesi de 38 yaşında ölmüştü. Tamara'nın ablası yaşında... Tamara'-nın ablası halbuki, henüz kendisinin âşık olacağı kadar genç görünüyordu.</p>
<p class="calibre1">—    İyi ama, dedi zannetmem! Öyle birşey olsa    kızıyla beraber çıkar mı?</p>
<p class="calibre1">—    Bu da bir usuldür. Eminim ki senin aklına    kızın    nişanlısı, yahut talibi    falan</p>
<p class="calibre1">diye birşeyler gelmiştir. Malı tanımasak, bizim de aklımıza gelecek olan buydu.</p>
<p class="calibre1">—    Belki akrabalarıdır!</p>
<p class="calibre1">—    Sen bunları küçükten tanıyorsun. Oğlu    değilse benim tahminimden    hiç</p>
<p class="calibre1">birşey değişmez!</p>
<p class="calibre1">—    Canım büsbütün insafsız oldunuz?</p>
<p class="calibre1">— Vay Kandit efendi! Güzel zabit, sizin pek güvendiğiniz kadıncağızı kuzusuyla beraber önüne katıp varyete seyrine getiriyor... Sonra evde kimbilir neler yapıyor, (İnsafsız) olmuyor da... Ben mi insafsızlık ediyorum. Doğru söylediğim için... İsterseniz bahsa gireriz. Bir gece eğlentisine... Lâkin tahkikatı acele yapınız. Çünkü başka meseleler de var. Belki delikanlıyı uzun müddet, eski ahbabınız hanımın yanında göremezsiniz?</p>
<p class="calibre1">—    Neden?</p>
<p class="calibre1">— Belki iftiradır. Yahut bir başka meseleyi saklamak için uydurmuşlardır. Duyduğuma göre, delikanlının başka marifeti de var. Eroin, esrar kaçakçılığı falan diyorlardı. Pek kulak asmamıştım. Eğer- bu zenaatla da uğraşıyorsa belki yakalanır da tahkikatınız yarım kalır. -Birden Re-çina'ya döndü:- Size de sataştı mı, ablam için yazıhaneye gelip gittikçe? diye sordu.</p>
<p class="calibre1">— Evvelâ evlenmek teklif etti. Sonra da öpmeğe kalktı. Ben jigololardan hazzetmem!</p>
<p class="calibre1">— Fena kelime! Ablam duymasın! Mamafi burada pek de uygunsuz olmamakla beraber, bazı parlak delikanlıların fena taliidir. İlk bakışta insanda bu tesiri yaparlar ki... Acıklı şey...</p>
<p class="calibre1">Murat, Fatma'nın, kendisini görür görmez bir imdad bulmuş gibi konuştuğunu, sesinin ahengini hatırladıkça anlıyordu.</p>
<p class="calibre1">615</p>
<p class="calibre1">Dikkatle baktı. Aliye hanımefendi iki gencin arasına oturmuştu. Bu kadarcık şey bile vaziyeti belki de ispata kâfiydi. Onlar da dikkatle burayı tetkik ediyorlardı. Murat, nedense daha ziyade Tamara ile meşgul oldu.</p>
<p class="calibre1">Neşesi kaçmıştı. Fransız artislerinin zarafetini far-ketmedi. Gece yarısına kadar somurtmamağa uğraştı.</p>
<p class="calibre1">Babasından ve annesinden kalmış son dost evine bir felâket çökmek üzereydi.</p>
<p class="calibre1">Belki de çoktan çökmüştü. İlk fırsatta Aliye hanımlara gitmeğe, Fatma'yla tenhada görüşmeğe karar verdi.</p>
<p class="calibre1">Ill</p>
<p class="calibre1">Zaten, yazıhanede kaç gündenberi mahkemelerle alâkası bulunmayan bir telâş, bir gidiş geliş, bir fısıltı seziliyordu. Hayret beyin adeta hiç uğramamasına mukabil Celil bey masasının başından kaç gündür kalkmamış, mahkeme celselerini talik ettirmişti.</p>
<p class="calibre1">Murat geçen hafta üç gün gelmediğinden, bundan başka gerek Safo'nun ölümü, gerekse Serbest Fırka'nın zuhuru ve gerekse mahkemedeki işlerin üstüne çökmesi yüzünden yazıhanedeki gayrıtabiiliği evvelâ yeni bir işin hazırlanmasına verdi. Ya mühim bir iş alınacaktı, yahut bir yeni şirket kuruluyordu. Belki de, mühim bir firmanın umumi vekâletini deruhte etmek üzereydiler.</p>
<p class="calibre1">Celil bey, kendisini arayanların yanında kim olursa olsun derhal bildirmesini, emretmişti. İsmini bildirenlerin hemen hepsi bekleme odasına alınıyor, kahveler çaylar ısmarlanıyordu.</p>
<p class="calibre1">Murat, eskidenberi kendisine ait olmayan işleri merak etmekten bir çeşit hicap duyardı. Bu kalabalık fısıltıyı da zerre kadar merak etmemişti. Gelen insanları kendisince tasnif etmeğe, bu yoldan ziyaret sebebini keşfetmeğe de lüzum görmemişti.</p>
<p class="calibre1">616</p>
<p class="calibre1">Yalnız ister istemez farkedilen bir cihet varsa, o öa Hayret beyin memnuniyetsizliğiydi.</p>
<p class="calibre1">Murat, umumiyetle kalender olan, insanları -Herhalde kendi vaziyeti dolayısıyla-mazur görmeğe hazır bulunan Hayret beyin memnuniyetsizliğine, nihayet, ne mana vereceğini düşünmeğe mecbur kalmıştı ki, kaç gündenberi, pek yorgun, pek tereddütle görünen Celil bey, o akşam, son ziyaretçiyi yolladıktan sonra, keyifli zamanlarında yaptığı gibi, zile var kuvvetiyle ve aralıksız basarak Murat'ı huzuruna istedi.</p>
<p class="calibre1">Kâtip önüne kadar geldiği halde, zil öteki odada kıyametleri koparmağa devam ediyordu.</p>
<p class="calibre1">Celil bey, gülümsediği zaman belli belirsiz şehlala-şan baba bakışlarıyla Murat'a baktı.</p>
<p class="calibre1">— Evvelâ, beni affetmeni rica ederim Murat Reis, dedi, beni peşinen affedeceksin!</p>
<p class="calibre1">— Estağfurullah beyefendi! Bir kusurum mu var?</p>
<p class="calibre1">— Bir kere peşinen «Dediğin gibi olsun!» De bakalım!</p>
<p class="calibre1">— Rica ederim.</p>
<p class="calibre1">— Peki! Peki! Teşekkür ederim. Biz herşeyi bilir geçinenler, işte böyle burnumuzun ucunu görmeyiz! İyi ama birader, ben zıpırın aklına eseceğini nerden kestirecek-tim... Değil mi ya?..</p>
<p class="calibre1">— Anlıyamadım efendim!</p>
<p class="calibre1">— Anlarsın da benim gibi mahşere kadar yanarsın! Bak oğlum, biz acele ettik. Para hırsı gözümüzü perdeledi yavrum, (Para hırsı gözümüzü perdeledi) lâf gelişi bir söz! Demek cibiliyetimiz bozukmuş! Pardon! Bunu yalnız kendim için söylüyorum. Bizde de bu domuz bakırlık varmış. Ne derler:    «Kır atın yanında, ya huyundan, ya tüyünden derler.» Kodoşluk bize de sıvaşmış... Cezamızdır çekeceğiz...</p>
<p class="calibre1">— Yeniden mi Ankara'ya gidilecek?..</p>
<p class="calibre1">— Tükürmüşüm Ankara'nın temeline... Onu söyleyeceğim... Nasıl söyleyeceğimi bilemiyorum. Biraz sabırlı olsaymışız, tosunum, deftere bir de (Kodoşluk) yazılma-yacakmış... Serbest Fırka'dan haberin vardır inşallah...</p>
<p class="calibre1">617</p>
<p class="calibre1">— Var, evet!</p>
<p class="calibre1">— Eğer bu cenabet Parti bir ay evvel açılsaydı, sen Ankara'ya gitmezdin..</p>
<p class="calibre1">Murat, bu işin Celil beye, tahmininden çok fazkı dokunduğunu bir daha anladı. Ziyafet gecesi, muhterem misafirlere söylediği son söz, o tiyatro finaline yaraşır, Bal-zak'vârî hakaret bile öfkesini giderememişti. Aynı zamanda bizzat kendisine de beraber acıyarak:</p>
<p class="calibre1">— Aldırmayın efendim, dedi, (Olmuş işin kötüsü olmaz.) derler.</p>
<p class="calibre1">— Bunu kodoşluk için demezier ya, neyse... Bana çok dokundu. (Çok dokundu) diyorum ama, bu da lâf... Çok dokunsa böyle karı gibi nazlanır mıydım? Sonunda oğlum biz de gözümüzü kapattık, meydana çıktık! Bu dakikadan itibaren Serbest Fırka'danız!</p>
<p class="calibre1">— Allah hayırlı etsin!</p>
<p class="calibre1">— Arkadaşlar zorladılar. Bizim ittihatçılık'ta bir usul var, arkadaş hatırından çıkamazsın:    «Ulan    reziller.    Beni    siz,    ahır vakitte neden astıracaksınız?</p>
<p class="calibre1">Elinize ne geçe-.cek?» dedim. Dinletemedim. Sen ne taraftasın?</p>
<p class="calibre1">— Ben Mustafa Kemal Paşa'nın tarafındayım! Celil bey, gözlerini    kırpıştırdı:</p>
<p class="calibre1">— Anlamadım!</p>
<p class="calibre1">— Efendim, düşündüm. Bütün arkadaşlar yeni partiye taraftar oldular. Benim içimden gelmedi.</p>
<p class="calibre1">— İyi haltettin! Şimdi n'olacak?</p>
<p class="calibre1">— Esasta benim bu işe aklım da ermiyor. Ben burada, yazıhanenin    işleriyle uğraşıyorum. Zaten ancak buna gücüm yeter... Değil mi?</p>
<p class="calibre1">— Vallaha benden akıllısın! Aferin kopuk! Tu Allah kahretsin! Bizi kündeden attılar Murat efendi! Hakkını helâl et!</p>
<p class="calibre1">— Birşey olacağını da zannetmiyorum. Mustafa Kemal Paşa münasip görmüş...</p>
<p class="calibre1">— İşte beni asıl kuşkulandıran da burası... Sen onun ne olduğunu bilmezsin! Arkadaşlar yemin, şart ettiler. Bu sefer iş ciddiymiş. Fethi beyi evvelden bilirim. Ağaoğlu'-nu severim. Diğerleri de hep Merkez-i Umumi arkadaşla-</p>
<p class="calibre1">618</p>
<p class="calibre1">rı. Silâh yoldaşları... «Sonunda rahmetli Cavit gibi ayaklarımız yerden kesilirse?» dedim. (Kesilmez) dediler. Hasılı biz şimdi bu işin tam göbeğine düştük. Hayret de senin fikrinde. (Karışma be adam! Sen hâlâ uslanmadın mı!) drye yalvardı. Dinletemedi. Komitacılık ruhumuza işlemiş. Çekişmeden duramıyoruz. (Herifleri alaşağı edersek, bize yaptırdıkları kodoşluğun öcünü de alırız!) dedim. Sana bu müjdeyi vermek için çağırdım. Olmadı. Haydi, keyfine bak! Bir sözün mü vardı yoksa...</p>
<p class="calibre1">Murat, yeni Partinin nizamname projesini kimin nasıl hazırlayıp şeflere emrivaki yaptığını anlattı. Celil beyde bir tereddüt sezmişti. Bu hikâyenin üzerinde tesiri olacağını umuyordu.</p>
<p class="calibre1">Bilâkis, avukat hadiseyi çok eğlenceli ve tehlikesiz buldu.</p>
<p class="calibre1">— O bizde her zaman öyledir yavrum, diye fıkır fıkır güldü, bunca senelik partide sanki Halk Fırka'sınınki başka çeşit midir? Mesele Nizamnamede değil, muhalefette... Sökmez bilirim. Biz de kazansak söktüremeyiz!.. Herif ne demiş: «Şark milletlerinin tarihi siyasî cinayetlerin hikâyesinden    ibarettir.» demiş. Abdülhamit, Fizan'a gönderirdi. İnsanların ayaklarına demir bağlayıp denize atttrırmış. Biz buna isyan ettik. Samimi idik. Memlekete öyle bir hürriyet verecektik ki, sittin sene bitmeyecekti. Daha ilk ağızda beceremedik. Herif o rezillikleri istibdat-name yapardı, biz hürriyetname yaptık! Bana Abdülhamit daha şerefli gibi geliyor. -Celil bey artık kâtibiyle değil, sanki kendi kendisiyle konuşuyordu. Kederlenmişth-Içimizde hırsızlar</p>
<p class="calibre1">eskiden mi varmış, yoksa sonradan mı bize yamanmışlar... İçimizde pezevenkler eskiden mi varmış, yoksa, sonradan mı gelmiş katışmışlar... Hepsi de baktım ki İttihatçı! Meşrutiyetten evvel olsa, Merkez-i Umumi evvelâ bunları temizlerdi. Böyle gelmiş, böyle gider...</p>
<p class="calibre1">— Peki milletin hep birden yürüyüşüne ne demeli? Asıl buna şaşıyorum.</p>
<p class="calibre1">— Oda öyle yürümese, Celil aklını mı oynattı. Herkes sanki Serbest Fırka'yı bekliyormuş... Bir aralık akın-</p>
<p class="calibre1">619</p>
<p class="calibre1">tıya karşı gidiyorum zannettim. Kime (Merhaba!) diyorsam, Serbest'çi! Hayret hiçbirine karışmıyor. Sen Halk'-tan ayrılmıyorsun! -Yorgun yorgun güldü:- Biz de birine girelim bakalım! Bu gidişle yazıhanemiz hangisi kazansa zarar etmeyecek!.. Ben de seni aza kaydedeyim, demiştim. Kalsın, pekâlâ!</p>
<p class="calibre1">Murat düşünerek yerine döndü. Aklı fena halde karışmıştı. Bu olan işin ciddiyet neresindeydi? Mustafa Kemal Paşa, böylece neyi elde etmek istiyordu?</p>
<p class="calibre1">O akşam, Reçina'lara yemeğe davet edilmişti. Orada olsun, memleketi birdenbire kaplayan politika dedikodularından kurtulacağını zannediyordu. Lâkin fena halde yanıldığını anladı.</p>
<p class="calibre1">Reçina ile beraber eve gittikleri zaman, hiç ummadıktan bir diğer misafirle -Samoil efendiyle- karşılaştılar. Reçina'nın babası Hayım efendinin aziz arkadaşlarından olduğu için bazı yemeğe davet edilirmiş. Aile, pratik Yahudi zekâsıyle bir yabancı misafir için yaptıkları hazırlıkla, çok zengin dostlarını da ağırlamağı düşünmüşler.</p>
<p class="calibre1">Sofra, orta katta tertemiz, sade döşeli salonda kurulmuştu.</p>
<p class="calibre1">Samoil efendi, Murat'ı gördüğüne memnun oldu.</p>
<p class="calibre1">— Sen miydin evlât? diye ev sahibinden evvel söze başladı, bizim Reçina soytarısı bu sefer iyi bir arkadaş getirmiş. Aferin! -Hayım efendiye döndü:-Tanışırız, dedi, bizim avukatın kâtibi!</p>
<p class="calibre1">Murat, ihtiyarların ellerini öptü. Reçina, delikanlının getirdiği çiçekleri bir vazoya koyup sofranın ortasına bıraktı.</p>
<p class="calibre1">İlk kadehlerden hemen sonra, lâf politikaya geçiverdi.</p>
<p class="calibre1">Samoil efendi Murat'a gülerek sormuştu:</p>
<p class="calibre1">— Serbest'de misin. Murat efendi?</p>
<p class="calibre1">— Hayır! Halk'tayım!</p>
<p class="calibre1">Yahudi sahiden şaştı. Bunu da gizlemedi:</p>
<p class="calibre1">— Ne alışverişin var?</p>
<p class="calibre1">— Bilmem? Ben Mustafa Kemal Paşa'yı severim. Halk partisi de onun Partisi... Siz neredesiniz?</p>
<p class="calibre1">620</p>
<p class="calibre1">— — Biz Yahudiyiz! (Yaşasın) diye bağırırız kim yaşasın diye sorarlarsa «Daha belli değil!» deriz. Olur, biter!</p>
<p class="calibre1">— Böyle hareket etmek her zaman kazandırır mı?</p>
<p class="calibre1">— Az kaybettirir. Kumara girmeyen cebindeki parayı kazanmış demektir. Allah bin bir bereket versin! -Biraz düşündü:- Bu söz, cebinde parası olanlar için.</p>
<p class="calibre1">Cebinde parası olmayan en batak kumara da girer... O sebepten sormuştum. O sebepten şaştım.</p>
<p class="calibre1">— Anlıyorum! Evvelâ, ben bu işde asla kâr düşünmüyorum. Milletin selâmetini düşünüyorum. Aklım da ermiyor? Ne lüzum vardı? İşte gül gibi gidiyordu...</p>
<p class="calibre1">— Gül gibi giden nedir?</p>
<p class="calibre1">— İşler...</p>
<p class="calibre1">— Millet bu kanaatta değil. Baksana herkes Serbest Fırka'ya taraftar.</p>
<p class="calibre1">— Aklımın ermediği bir nokta da bu! Neye taraftar olduğunu bilmeden insan taraftarlık eder mi?</p>
<p class="calibre1">Samoil efendi, gözlüklerinin üzerinden Murat'a, bu sefer, asıl hayretiyle, ömründe pek az kullandığı, pek az insana gösterdiği sahici hayretiyle baktı:</p>
<p class="calibre1">— Öyle ya, diye belli belirsiz bir istihza ile tasdik etti:- Bilmeden taraftarlık eder mi?</p>
<p class="calibre1">Murat, gene, parti nizamnamesinin kimler tarafından, nasıl çırpıştırıldığını söyledi. Samoil efendi, Celil beyin aksine bu ciheti ciddiye aldı. Nereden öğrendiğini dikkatle sordu. Aldığı cevapları zihninde evirip çevirdiği anlaşılıyordu.</p>
<p class="calibre1">— Bir mesele var, diye düşünür gibi konuştu, diyorlar ki memlekete ecnebi sermayesi lâzım! Bu parti, Halk Fırkası'nın devletçiliğine karşılık kurulmuştur. Kontrpuva olacak iki ecnebi sermayesi burada kendi menfaatini müdafaa eden bir parti bulunduğuna güvenerek gelip yerleşsin. Halbuki işe böyle başlamak ciddi sayılmaz! Fethi bey nasıl razı oldu bilmem?</p>
<p class="calibre1">— Külah kaparım demiştir. Bir de Başvekille araları iyi değilmiş... Daha başka rivayetler de var. Elbette siz de duydunuz!</p>
<p class="calibre1">621</p>
<p class="calibre1">— Külah! Pekâlâ! Olur mu bakalım? Bir kere Mustafa Kemal Paşa var! Ayrı bir kuvvet halinde görünüyor. Partili hayatında ayrı kuvvet olmaz. Paşa kimden yana?.. Bak neresi bozuk, sana anlatayım: Halk Partisi (devletçiyim!) diyor. Bu bir iktisadî sistemin adıdır. Bazı prensiplere dayanır! Esas şu: Devlet, vergi ile elde ettiği paranın bir kısmını, buna devlete ait gayrımenkulleri de katıp tüccar, fabrikatör, müteahhitmiş gibi iş yapacak! Hasıl olan temettüü hazineye alacak! Bu temettü miktarın-ca ya vergileri indirip milletin yükünü hafifletecek, yahut programını tamamıyla tatbik için yeni tesisler kuracak...</p>
<p class="calibre1">Bir nevi sosyalizm. Sosyalizm'in esasını bilir misiniz?</p>
<p class="calibre1">— Hayır!</p>
<p class="calibre1">— Zararı yok! İşte böyle... Şimdi bu partinin şefi, bir gece, diğer bir parti açmağa niyet ediyor!. Bu parti ötekinin devletçiliğine karşı liberal gibi. Yani ecnebi sermaye gelecek... Yeni sermaye daha emin, daha geniş imkânlara kavuşacak. Öyle mi?</p>
<p class="calibre1">— Evet!</p>
<p class="calibre1">—    Başka memleketlerde böyle    partiler    mevcuttur. Hiç de yadırganmaz!    Çünkü</p>
<p class="calibre1">orada parti açmak, bir kişinin bir gece aklına öyle gelmesine bağlı bir iş değil. Kanun müsaade etmiş. Sen de açarsın, ben de açarım! Zaten partiler birisinin müsaadesiyle açılırsa, gene onun arzusuyla da kapanır. Bu şart yoksa, o zatın müsaadesi diye bir şey de olmamak lâzım gelir. Mustafa Kemal Paşa işte bunu düşünerek, kendisine icabında karışacak, parti açmasına, yahut kapamasına müdahale edecek kimseyi bırakmadı ya...</p>
<p class="calibre1">— Doğru! Hem de iyi yaptı!</p>
<p class="calibre1">—    Tabi. Aklında çevrilecek    işler olan    adam böyle davranır. Bu hal Mustafa</p>
<p class="calibre1">Kemal Paşa için gayet doğru olunca, Fethi bey için neden doğru olmayacak?</p>
<p class="calibre1">—    İyi ama, her memlekette partilerin    üzerinde bir Cumhur Reisi var!    Hatta</p>
<p class="calibre1">İngiltere'de Kral olduğu halde partiler programlarını tatbikte serbestmişler. Tabi ekseriyeti kazanırsa...</p>
<p class="calibre1">— Öyledir. Şu halde, bizim Reisicumhur da partile-622</p>
<p class="calibre1">rin üzerine çıkıyor. Milleti reyde serbest bırakıyor! Kimf isterlerse seçsinler iş başına getirsinler, diyor? diyeceğiz! Öyleyse neden herkes dilediği partiyi açıp dilediği partiye rey vermekte serbest bırakmıyor da, (İlle bir tek Parti daha açılacak! Adı Serbest Fırka olacak! Esaslı bir programı da bulunmayacak! Başına şu şu arkadaşlar geçecek!) diyor?</p>
<p class="calibre1">—    Sahi!</p>
<p class="calibre1">Murat, demindenberi kanaatlarından hiçbirşey değiştirmeyeceği için lüzumsuz saydığı mevzua, kendisine Er-tuğrul Hikmet'i zaptedecek fikirler vermeğe başladığını görerek birdenbire alâka duydu.</p>
<p class="calibre1">— Sahi! diye tekrarladı.</p>
<p class="calibre1">— Bunu şöyle yapsa gene makûl görülürdü. Deseydi ki: «Ey millet! Halk Partisi'nin programını biliyorsunuz! Kaç senedir biz bunu tatbik ediyoruz. Kanaatımca iyi netice alamadık. Ben parti şefi sıfatıyla hata etmişim. Memlekete fayda getirecek program. Serbest Fırka'nın programıdır. Ona iltihak ediyorum! Beni seven arkamdan gelsin! değil mi?</p>
<p class="calibre1">—    Tabi! Ne güzel!</p>
<p class="calibre1">— Ama vaziyet öyle olmadı. Nasıl oldu? Bir misalle anlatmağa çalışacağım! Mustafa Kemal Paşa bir sahici ipek sanayiinin sahibidir. Bu sanayiin iptidai maddesini kendi vasıtalarıyla elde ediyor. Kendisine ait fabrikalarda işliyor, kendi inhisarında bulunan bir pazarda da satıyor. Günlerden bir gün, bu sanayiin biricik sahibi, aynı pazar için, bir sun'i ipek sanayii kurulmasına kendi arzusuyla muvafakat ederse, bundan ne mana çıkar?</p>
<p class="calibre1">—    Efendim? Durunuz! Öyle ya..</p>
<p class="calibre1">— Bundan bir tek manâ çıkar! Yeni kurulan sanayi de kendi malıdır. Onun kârı da kendisine gelecektir. Yahut, artık pazarın yegâne hakimi değildir. Eski hükmü kalmamıştır. Böyle birşey mevcut olmadığına göre ilk ihtimal doğru! İlk ihtimal doğru olunca eski düzen zerre kadar değişmemiş demektir. Yalnız bir mühim nokta var: Bu yeni vaziyet, eski düzenin nedense, iyi işlemediğine, milleti bir yenilik oluyor fikriyle şey etmeğe... -Samoif</p>
<p class="calibre1">623</p>
<p class="calibre1">efendi, burada söylenmesi lâzım gelen kelimeyi, yahudi ihtiyatıyla durduttu. Gülümsedi:- Oyalamağa lüzum görüldüğüne delâlettir. Yoksa, bahsettiğimiz zat, bizzat kurduğu ve iyi işlediğine kani olduğu bir kâr mevzuunun karşısına durup dururken bir rakip çıkaracak kadar... şey... değildir... Düşüncesiz... -Mevzuu bu kadar çıplak bir hale getirmeyi doğru bulmamış olacak ki, ustalıkla değiştirdi:- Mamafi, yeni parti benim daha çok işime geliyor, diye güldü, malûm ya devletçilik şahsi sermayeye karşıdır.. -Murat'a bir an baktı: - Siz de Halk Partisi'ni tutmakla, iyi ediyorsunuz! O da hiç değilse ve programıyla sizinle beraber... Bunu şuurla yapmadığınızı görüyorum. Bizde şuur bazan arkadan gelir... Zarar yok...</p>
<p class="calibre1">Murat, süratle bir başka mesele düşünüyordu. Evvelâ pek sade gelen söz son cümleyle gene çetrefil bir hal almıştı. Fakir-fıkara Serbest Fırka'ya körükörüne taraftarlık ediyordu. Milyoner bir adam olan Samoil efendi de şimdi, aynı fırkayı daha çok menfaatine uygun bulduğunu söylemişti. Bu suretle de Kadri Ekrem'in (Müsait şart) bahsında zengin-fakir diye ikiye ayırarak yaptığı millet tarifi yalana çıkıyordu. Buna sevinmeğe vakit bulmadan da son cümle işi gene karıştırmıştı. Murat doğrudan doğruya kaç gündür kendisini meşgul eden meseleye girdi:</p>
<p class="calibre1">— Bir parti, yahut hükümet aynı zamanda hem zenginin hem de fakirin hakkını müdafaa edebilir mi? diye sordu.</p>
<p class="calibre1">Samoil efendi, artık konuşmamağa, konuşacaksa da, eğlenceli şeylerden bahsetmeğe karar vermişti. Lâkin sualin çırılçıplaklığı hoşuna gitti.</p>
<p class="calibre1">— Tamam, be kuzum? diye güldü, güzel bir mevzu! Siz ne kanaattasınız?</p>
<p class="calibre1">— Ben iyi bir hükümetin, inkılâpçı bir partinin milleti ikiye bölmeyeceğini, zenginle fakirin menfaatini aynı zamanda koruyabileceğini iddia ediyorum!.</p>
<p class="calibre1">— Aksini söyleyen kim?</p>
<p class="calibre1">— Bizim bir arkadaş var. Bir de değil... Birkaç ta-</p>
<p class="calibre1">624</p>
<p class="calibre1">neler. Hep münakaşa ederiz. Ben onları ikna edemiyorum. Onlar da benim aklımı yatıramıyorlar!.</p>
<p class="calibre1">— İyi ama, oğlum! Ben zengin bir adamım! Bu hususu bilmiş dahi olsam, sana doğruyu söyleyeceğimi ner-den kestirdin?</p>
<p class="calibre1">— Neden doğrusunu söylemeyecekmişsiniz? Murat bunu o kadar tabii sormuştu ki, Samoii efendi uzun uzun güldü.</p>
<p class="calibre1">— Peki! dedi, insanları yere vurmanın en iyi usulü budur: Onlara itimat etmek... Maalesef delikanlı, arkadaşlarınız haklıdırlar. Bu işin sahici çaresi henüz keşfedilmedi.</p>
<p class="calibre1">— Yani! İki tarafın menfaati aynı zamanda kanunlarla emniyet altına alınamaz mı?</p>
<p class="calibre1">— Hayır!</p>
<p class="calibre1">— İşte Halk Partisi. Mustafa Kemal Paşa, senelerdir pekâlâ yapıyor... Bu nedir?</p>
<p class="calibre1">— Yapıyor! İtalya'da Musolini de yapıyor. (Yapıyoruz!) diyorlar. Bu öyle bir iş ki, ancak yapılabildiği müddetçe yapılıyor gibi görünür. Sonra birdenbire bakarsınız... Hiç birşey yapılmamış.</p>
<p class="calibre1">— Şakalaşıyorsunuz!</p>
<p class="calibre1">— Keski... Gene bir misâl vereyim:    Meselâ bizim Hayım efendi, Pehlivan... Siz de Pehlivansınız! Lâkin Ha-yım efendi, yüz kiloluk bir pehlivan siz ancak elli kilo geliyorsunuz. Vaziyet bir kere nedense böyle olmuş... Biz şimdi mevcut vaziyeti gözden geçireceğiz. Sebeplerini bırakalım. Siz iki Pehlivan güreş ederken hayatınızı kazanmağa mecbursunuz! Hayım efendi bir gün ortaya beni getiriyor. Size diyor ki: «İşte Samoil dost bir adam! Bize Allah için hakemlik edecek. Panayıra gideceğiz! Güreşeceğiz! Er meydanında hiylesiz, hud'asız boğuşacağız! Beni yenersen toplanacak parsanın yüzde</p>
<p class="calibre1">doksanını sen alacaksın! Ben seni yenersem, o zaman tabi yüzde doksan bana düşecek! Haydi!»</p>
<p class="calibre1">— Böyle şey olmaz. Kabul eder miyim?</p>
<p class="calibre1">— O yüzden ona da muhtaçsın. Başka kazancın yok. İster istemez kabul edeceksin! Şimdi bu vaziyet karşı-</p>
<p class="calibre1">625</p>
<p class="calibre1">F. : 40</p>
<p class="calibre1">sında senin bir kerre bile yüzde doksan hisse almana imkân var mı?</p>
<p class="calibre1">— Tabi hayır!</p>
<p class="calibre1">— Bunu aranızda hakem olan bana anlatmağa çalışıyorsun! Diyorsun ki: «Semoil efendi! Bu vaziyet doğrudan doğruya benim müşkülde bulunmamdan hayasızca istifade etmektir. Ben elli kiloyum! Hayım efendiyi ömrümün sonuna kadar bir kere bile yenemem! Kaldı ki, o yüzde doksan aldığı için benden daha iyi besleniyor. Buna bir care bul!»</p>
<p class="calibre1">— Elbette! Hükümetin vazifesi de buna care bulmaktır!</p>
<p class="calibre1">— İyi ama, beni Hayım efendi çağırmış. Kendi zararına çalışmağa başlarsam defeder!</p>
<p class="calibre1">— Edemez! Ne haddine! Mustafa Kemal Paşa'yı hangi tüccar defedebilir?</p>
<p class="calibre1">— Bakalım! Hayım efendi, beni defetmeğe kalktı. Ben de hakarar bir adam olduğum için kulak asmadım. İlle, «bu muvazenesiz vaziyette zayıfın -fakirin hakkını arayacağım!» dedim.</p>
<p class="calibre1">— Tamam!</p>
<p class="calibre1">— Tamam ya... O zaman da Hayım güreş etmez? Eskidenberi yüzde doksanları aldığı için biriktirdiği parası var. Akıllı da... Yani bizim ona muhtaç olduğumuzu biliyor. Güreşmiyor. Sen zaten günü gününe yiyordun. O gün güreş olmadı. Akşama açsın. Bu sefer ne diyeceksin? «Haydi beni güreştir!» diyeceksin. Kaldı ki benim ge-Cimim de sizin güreşten çıkıyordu. Güreş olmasa, hakeme ihtiyaç olmaz... İkimiz de müşküle düştük! N'olacak.</p>
<p class="calibre1">— Hayım efendiyi güreşe mecbur edeceğiz!</p>
<p class="calibre1">— Hayım efendiyi güreşe mecbur ettiğimiz dakikada, ben bîtaraflıktan çıkıyorum. Derhal sizden taraf oluyorum! Hayım efendi, (beni soyuyorlar, bana işkence ediyorlar. Hayat hakkı, hürriyet vermiyorlar!) diye bağınyor. Haklıdır. Son care bir başka Hayım efendi bulalım!</p>
<p class="calibre1">— Evet!</p>
<p class="calibre1">— Bütün dünyadaki yüz kiloluk Hayım efendiler, aynı oyunu yaparak geçinmektedirler. Oradaki yüzde dok-</p>
<p class="calibre1">626</p>
<p class="calibre1">sanı bırakıp burada yüzde elliye neden razı olacaklarmış! Bir de şu ciheti söyliyelim: Evvelki usulde... Yani sizin güreş ettiğiniz sıralarda. Hayım efendi yüzde doksan alıp size yüzde on verirken ben meselâ yol parası namıyia Hayım efendiden yüzde doksanından da beş lira, sizin yüzde onunuzdan da beş lira alıyordum. Hayım efendiler az, Murat efendiler cok olduklarından bu beş liraların yekûnu sizin verdiklerinizle kabarıyordu. Ben şimdi bu tatlı düzeni bozar da, sizin hakkınızı arayacağım diye işi tatil eder miyim? Zaten böyle bir yol tutmam ihtimali olsa Hayım efendi beni hakem tutar mı?</p>
<p class="calibre1">Murat, sorduğu sualle Ertuğrul Hikmet'i asıl güvendiği yerde yakalayıp haklayacağını sanmıştı. Çok üzüldü:</p>
<p class="calibre1">— Misale göre doğru gibi, dedi, lâkin hamdolsun bir millet iki tane panayır güreşçisinden ibaret değil... Beni kimse yüz kiloluk bir adamla güreş edip onun verdiği sadakayla iktifaya mecbur bırakmıyor. İşime gelmez gidiyorum!</p>
<p class="calibre1">— Tabi... İşinize gelmezse... İşsizliğe gidiyorsunuz... Yanı asıl müsavata... ki sefalettir. Hoşsunuz Murat efendi, ictimaî-zarurî iş gücünün pazarda ne ettiğini, bunu Kimin, neye göre hesapladığını, yani (Okka nereye gitsek dörtyüz dirhem!) Sözünün ne manâya geldiğini tabi bilmiyorsunuz!</p>
<p class="calibre1">— Hayır!</p>
<p class="calibre1">— İşte size bir kocaman teşekkür daha... -Sonra sofranın üzerine biraz eğildi. Meydan okur gibi:- Bu da benim kumarım, dedi, bana her zaman neyecan verrr.</p>
<p class="calibre1">— Anlamadım!</p>
<p class="calibre1">— Zararı yok. Madem ki arıyorsunuz, birgün muhakkak bulacaksınız! O gün size bir üçüncü teşekkür borçluyum!</p>
<p class="calibre1">Murat yüzüne öy'e şaşkın bakıyordu ki az kalsın: «Size birkaç kitap getireceğim!» diyecekti. Hakikaten korkarak dişlerini sıktı. Telâşla kadehini aldı:</p>
<p class="calibre1">— İçelim! diye güldü, saçmalıyoruz! Baksanıza Re-cina kızım nerdeyse uyuyacak... Haydi gramofona bakınız. Gençler biraz dans etsinler!</p>
<p class="calibre1">627</p>
<p class="calibre1">Murat, bu sözde, asıl mühim meseleyi örtbas etmek isteyen bir kurnazlık sezdi. Herif ikidir, cahilliğini yüzüne vuruyordu. Hem de hangi mevzuda?.. En çok emin okJu-ğu, emin olmaktan asla yorulmayacağı bir bahiste:</p>
<p class="calibre1">Deminki meydan okumağa karşılık verir gibi, kadehini kaldırdı:</p>
<p class="calibre1">— Mustafa Kemal Paşanın şerefine! dedi. Samoil efendi:</p>
<p class="calibre1">— Madem ki ısrar ediyorsunuz! Pekâlâ! diyerek kadehi sonuna kadar içti.</p>
<p class="calibre1">Davette Samoil efendinin de bulunması Reçina'y'o kurdukları plânı altüst etmişti. Murat mecburen ihtiyar zenginle beraber tramvay caddesine kadar yürüyecekti. Bereket versin bir aralık kız:</p>
<p class="calibre1">— Ben seni beklerim! Islık çal! diyebilmişti. Murat, Samoil efendiden yokuşun başından ayrıldı.</p>
<p class="calibre1">Geri döndü. Valansiya fokstrotundan daha iki nefes üfle-memişti ki kapı yavaşça açıldı.</p>
<p class="calibre1">— Yattılar mı? diye sordu.</p>
<p class="calibre1">— Aldırma! Annem biliyor! Haydi al beni!</p>
<p class="calibre1">Murat, güze! yüzünü kucakladı. Merdivene başlamadan bir kere öptü: — Sabahleyin uykuda kalmak yok! dedi.</p>
<p class="calibre1">— Annem biliyor, dedim ya...</p>
<p class="calibre1">— Sen mi söyledin?</p>
<p class="calibre1">— Hayır! Tamara ablamla beraber olduğumuz gece görmüş..</p>
<p class="calibre1">— Ben utanırım.. Haberim olsa... Gelmezdim! Ayıp!</p>
<p class="calibre1">— Babamla beraber yaptıklarından başka birşey yapmıyoruz? Haydi çabuk çıkalım! Koşarak..</p>
<p class="calibre1">Serbest Fırka işi ciddileştikçe Murat, sanki kendisi yeniliyormuş gibi sinirleniyordu. Millet, amelesi, esnafı, münevverleri, hatta talebeleriyle, daha birkaç hafta evveline kadar adı bile çoktan unutulmuş olan Fethi beyin arkasına düşmüştü.</p>
<p class="calibre1">628</p>
<p class="calibre1">Yazıhaneye, artık her zümreden partililer geliyor türlü dertlerini Celil beye döküyorlardı. Murat, her fırsatta bunlarla konuşmuştu. İçlerinde birisi bile olup bitenlerden haberdar değildi.</p>
<p class="calibre1">Üşenmeden, bıkmadan Parti programının deli Nizam tarafından nasıl hazırlandığını, bu işin hangi sebeplerden dipsiz olduğunu anlatmağa çalışıyor, başka başka kelimelerle şu cevabı alıyordu:</p>
<p class="calibre1">— Aldırmaaaa... Altı üstünden belki iyi çıkar!</p>
<p class="calibre1">Bu söz, usanma, halden memnun olmama, değişiklik isteme alâmetiydi. Korkunç tarafı, istenilen değişikliğin şekli ortada yoktu.</p>
<p class="calibre1">Şimdilik (Mustafa Kemal) adı pek ileri sürülmüyor, hiç kimse ona karşı olduğunu söylemeğe cesaret edemiyordu. Halbuki, en aptallar bile bu ayağa kalkışın doğrudan doğruya onun şahsını kastettiğini anlardı. Cumhu-riyet'tenberi olup bitenlerden memnun kalmamış kim varsa cümlesi muhalefette birleşivermişlerdi. Arada «Fes geri gelecekmiş!» «Tekkeler açılacak, tabi!», «Canım Arap harfleri!</p>
<p class="calibre1">Az kalsın cümlemiz kapkara cahil olayaz-dık!», «Nedir bu kadınların açık saçıklığı? Daireleri karılar tutmuş, erkekler işsiz dolaşıyor!» sözleri de dolaşıyordu.</p>
<p class="calibre1">Murat, kurtuluştan beri 8-9 sene ancak geçtiğini hesapladığı zaman adeta korkuya kapıldı. Bu kadarcık bir müddet içinde, bu millet, Mustafa Kemal'i, bütün inkılâplarıyla beraber nasıl, neden inkâra kalkıyordu?</p>
<p class="calibre1">Hele bu sabah, artık korkmağa da, sinirlenmeğe de fırsat bulamamış, şaşırmıştı. İçeri birdenbire bir sürü kılıksız, kıyafetsiz, traşları bir parmak uzamış, ter kokan, gözleri öfkeyle kararmış herif girdi.</p>
<p class="calibre1">Parti merkezinden Celil beye yollamışlar.</p>
<p class="calibre1">— Siz nesiniz?</p>
<p class="calibre1">— Kasımpaşa odun iskelesinde hamalız bey!</p>
<p class="calibre1">— Ne istiyorsunuz?</p>
<p class="calibre1">— Bizi işten çıkardılar.</p>
<p class="calibre1">— Kim çıkardı.</p>
<p class="calibre1">629</p>
<p class="calibre1">— Hükümet!</p>
<p class="calibre1">— Neden?</p>
<p class="calibre1">— Serbest Fırka'danız da!..</p>
<p class="calibre1">— Ne yaptınız?</p>
<p class="calibre1">— Fırka'ya kaydolduk!</p>
<p class="calibre1">— Daha mı iyi?</p>
<p class="calibre1">Celil beyin kendilerinden olması, Murat'ı da öyle far-zettiriyordu. Kapıya korkarak bakıp akıldaneleri olan -Tepesini usturayla kazıtıp kenariarında çerçeve saç bırakmış- karayağız Kürt:</p>
<p class="calibre1">— İyi olmaz mı? dedi. Yere batsın namertler!</p>
<p class="calibre1">— İyi olduğuna iyioe kanaat getirdiniz mi?</p>
<p class="calibre1">— Bunlardan beteri olmaz! Din yok, iman yok bey... Merhamet yok!.. Gâvur bunlardan iyi...</p>
<p class="calibre1">— Demek Serbest Fırka kazanırsa... Yaşayacak mıyız?</p>
<p class="calibre1">— Biz fıkarayız bey!.. Biz, bizi semerden kurtarmayacaklarını biliriz. Senin gibi efendilerin masasında gözümüz yok... Lâkin (Halk)tan çok çektik. Biraz da bu hükmetsin! Görelim bir... Değişsin yahu! Bu da Allah'ın emri değil ya... O paşa olmasın da biraz da bu Paşa olsun.</p>
<p class="calibre1">Celil bey, bir haftanın içinde belli belirsiz zayıflamıştı. Gene telâşla içeri girdi. Kalabalığı görünce, durakladı:</p>
<p class="calibre1">— Hayrola! diye sordu.</p>
<p class="calibre1">Oturanlar zıplayıp kalktılar. (Hazırol) vaziyetine geçtiler. Akıldane meseleyi anlattı. Merkezden buraya göndermişler:</p>
<p class="calibre1">— Bizi alacakmsşsın da Vilâyete götürecekmişsin! Vali bizi tekrardan işe koyarmış!</p>
<p class="calibre1">— Merkezden böyle mi söylediler?</p>
<p class="calibre1">— Evet!</p>
<p class="calibre1">— Kendileri neden götürmüyorlar?</p>
<p class="calibre1">— Onlar da götürüyor. Biz elli kişiden fazlayız. Sana ondört kişi geldik... Celil bey Murat'a, çaresizlikle baktı:</p>
<p class="calibre1">— Ben şaşırdım yahu! diye öfkelendi. Bu nasıl Par-</p>
<p class="calibre1">630</p>
<p class="calibre1">tü Hasmın Valisi bize rahmet mi okur? -Fazla söylemiş gibi sustu:- Hele gidelim! Peki! dedi.</p>
<p class="calibre1">Döndüğü zaman büsbütün öfkelenmişti. — Karagöz oynuyoruz ötesi yok, dedi, herifleri tekrardan işe aldılar. Peki neden çıkarıyorlar? Deli Celil beş lira otomobil parası versin diye mi?</p>
<p class="calibre1">— Otomobille mi götürdünüz?</p>
<p class="calibre1">— Manga koluyla götürecek değilim ya.. Serde ittihatçılık var. Bir de Babıali'yi tekrardan basmağa gelmiş mi desinler. Ne belâya çattık bilmem ki... Beni arayan...</p>
<p class="calibre1">— Parti merkezinden sordular. Uğramanızı rica ettiler.</p>
<p class="calibre1">— Hoppala! Tamam! Biz bu yazıhaneyi kapatsak gerektir. Mahkemelere de yüzüm kalmadı. -Sesini alçaltti:-Bereket hepsi Serbest'e taraftar. Gizli din taşıyoruz. Yoksa hiç böyle talik ederler miydi? Davaları tekmil kaybederdik maazallah...</p>
<p class="calibre1">Celil bey gidince, çoktanberi görünmeyen Hamdi bey geldi.</p>
<p class="calibre1">Murat onu görür görmez evvelâ telâşlandı, sonra sevindi. Telaşlanmasının sebebi: Bütün tanıdıkları ve sevdikleri gibi Hamdi beyin de Serbest Fırka taraftarı olma-sındandı. Buna karşılık kendisinin Halk Partisini tutmasının makûl bahanesini üç, dört gündenberi nihayet bulmuştu. «Babam Kuvayı Milliyeciydi! Kuvayi milliyeci olarak kanını döktü. Ben babamın bu en şerefli işini n'olursa olsun takibe mecburum!» diyordu. Her ne kadar Ertuğrul Hikmet olacak lâf ebesi, buna da cevap bulmuş: «Rahmetli Mahir amcam! İşlerin bu hal almasına razı mıydı bakalım? Bir de ölmüş adamlara iftira etme muvafık!» demişti ama Murat'ın yüreği eskisinden daha ferahtı.</p>
<p class="calibre1">Hamdi bey elini uzattı:</p>
<p class="calibre1">— Bu senin patronla geçinemiyoruz Murat bey, dedi, galiba seninle de artık geçinemeyeceğiz!</p>
<p class="calibre1">— Neden? Zannetmem!</p>
<p class="calibre1">— Neden olur mu? Burası Serbest Fırka ocağı olmuş. Bizse Halk Partisindeniz! Murat evvelâ anlayamadı, sonra inanmadı:</p>
<p class="calibre1">631</p>
<p class="calibre1">— Halk Partisi'nden mi? Sahi mi?</p>
<p class="calibre1">— Elbette!</p>
<p class="calibre1">Murat, ümitsiz ümitsiz baktı. Biraz şüphelendi. Ve nihayet Hamdi beyin ciddi söylediğini anlayarak sevinçle davrandı:</p>
<p class="calibre1">— Sahi mi? Halk Partisi'nden misiniz? Hay Allah razı olsun!</p>
<p class="calibre1">— Ne var?</p>
<p class="calibre1">— Ben de Halk Partisi'ndenim. Yahu! Bir sevindim ki...</p>
<p class="calibre1">Şaşırmak sırası Hamdi beye gelmişti. O da karşısındakinin alay edip etmediğini araştırdı. Halk Partisi'nden yana olmak bugünlerde o kadar inanılmaz bir haldi.</p>
<p class="calibre1">— Peki Patron?</p>
<p class="calibre1">— Patrondan bana ne? Patronluk başka bu iş başka...</p>
<p class="calibre1">— Orası da doğru ya... -Güldü:- Öyleyse Ertuğrul beye çekişirsiniz!</p>
<p class="calibre1">— Hiç sorma! Herkes onunla beraber. Canım sıkılıyor.</p>
<p class="calibre1">— Aldırma! -Sesini alçaltti:- Bu bir oyun! Yakında göreceksin. Biz kazanacağız! Kurulmuş bir düzen kurulmuş düzendir. Doğrusu ben de evvelâ (Ne biçim iş!) dedim. Sonra bizim merkez memuru çağırmış. İyi adamdır. Görüştük. Meseleyi açtı. (Sakın haa!..) dedi. Benim siyasete aklım zaten ermez! O gelmiş, bu gitmiş. Sonra mahallede ileri gelen külhanbeylerini topladık. Şimdi intihabatta    hepimizin vazifesi var... Sen hiç merak etme... Evelallah, haklarından geliriz.</p>
<p class="calibre1">— Merak etmiyorum... Lâkin insan kızıyor.</p>
<p class="calibre1">— Kızmaz mı? Birşey bilseler canım yanmaz! Hepsi de benden beter!.. Dün parti reisi çağırmış, konuştuk. Mahallenin ahvalini sordu.    (Kendinize güveniyor musunuz?» dedi. (Sayende güveniyoruz! Reyle olursa reyle, zorla olursa zorla...) dedim. Güldü. Masraf için bir miktar para verdi. Kazanırsak ellişer lira var. Şehzadeba-şı'nda nasılsınız?</p>
<p class="calibre1">632</p>
<p class="calibre1">— Bilmem. Ben yatmağa gidiyorum. Sabahleyin de buraya geliyorum.</p>
<p class="calibre1">— Orası da iyidir. Çakır Mehmet, Kürt Recep, Şükrü falan hazırlar... Hele bizim mahalleyi görsen, ne kadar yürekli delikanlı varsa kahvede toplanıyoruz. Ser-b&amp;st'çiler domuz gibi bakıyorlar. Hoşuma gidiyor bir taraftan da... Vakit geçiyor. Herifler de boş oturmuyorlar. Nafi bey çağırmış gittim. (Hamdi bey, oğlum dedi, biz senden eminiz. Lâkin arkadaşlar Halk'çı olduğunu söyledi- • ler. Ben inanmadım!) dedi. (İnan efendi baba, dedim, ben Mustafa Kemal Paşa'dan ayrılamam!) dedim. (Biz de Mustafa Kemal Paşa'yla beraberiz!) demez mi? Kör döğüşü âdeta...</p>
<p class="calibre1">— Mustafa Kemal Paşa hakkında parti reisi ne söyledi?</p>
<p class="calibre1">— Ne söyleyecek? Mustafa Kemal Paşa, Halk Partisinin 1 numaralı âzası... dedim ya... Bu bir oyun... Hayret bey (Ben ikisinde de yokum) diyor, doğru mu?</p>
<p class="calibre1">— Evet! O karışmıyor!</p>
<p class="calibre1">— Bilirim. Zaten karışmaz. Sormama sebep:    Bütün    çocuklar    bizden taraf. Onu da</p>
<p class="calibre1">Halkçı yaptılar mı? diye... Bu akşam kahvede buluşalım da Ertuğrul Hikmet beyi kızdıralım...</p>
<p class="calibre1">— İyi olur!</p>
<p class="calibre1">— Hiç korkma, iddiaya gir... Belediye intihabatınt mutlaka biz kazanacağız. Ben yerinden haber aldım. Ertuğrul beyin bir rakısını içelim.</p>
<p class="calibre1">— Fena fikir değil...</p>
<p class="calibre1">— Nasıl işler? Alıştın ya artık!</p>
<p class="calibre1">— Alıştım.</p>
<p class="calibre1">— İkisi de senden memnunlar. Kaç kere teşekkür ettiler.</p>
<p class="calibre1">— Eksik olmayın! İyiliğinizi hiç unutmayacağım!</p>
<p class="calibre1">— Ne iyiliği. Vallaha darılırım... -Aklına birşey gelmiş gibi durakladı:- Hani senin bir Ali vardı. Şu güzef oğlan!..</p>
<p class="calibre1">— Rica ederim...</p>
<p class="calibre1">— Yok canım namuslu diyordun... Galata köprü-</p>
<p class="calibre1">633</p>
<p class="calibre1">sü'nden betermiş. Hayret beye kadar düştükten sonra , artık gerisini hesapla! Geçen gün bir yerde rastladım. Konuştuk. Seni burada görünoe neye uğradığını şaşırmış, «Bir aralık Murat ağabeyimin boynuna sarılmak aklıma geldi. Döver diye korktum!» dedi. «Sakın haaa... Vallaha döverdi!» dedim. İyi demiş miyim?</p>
<p class="calibre1">Murat: «O da mı Halk Partisi'nden... O da mı bizden?» diyecekti. Somurtarak sustu. Peki! Babası Mahir efendi i( ile bütün bu adamların, Hamdi beylerin, mahalle kopuklarının uzaktan yakından ne münasebeti olabilirdi? Mustafa Kemal Paşa, kala kala bunlara mı kalmıştı?</p>
<p class="calibre1">Büyük bir telâş içinde, Hamdi beyin söylediklerini anlamağa çalışıyordu. Yarın gazetesini taşlayacaklarmış da, parti reisi müsaade etmemiş. Arif Oruç'un maiyetinde de beş-altı tane külhanbeyi bulunuyormuş. Herif muhalefetten kazandığı paraları barlarda, kerhanede su gibi sarfediyormuş.</p>
<p class="calibre1">— Halbuki, eşek, diyordu. Bu sel her zaman böyle akmaz! Otuzbin satıyorsun! Günde en az bıraksa yedi-yüz, sekizyüz lira bırakır... Bir, iki apartman demek... Sonunda lâzım olacak!</p>
<p class="calibre1">Bir başka münasebetsizlik daha vuku bulmuştu. Burhan Cahit denilen rezil, Halk Partisi'ne ait Karagöz gazetesini çıkartıyormuş. Serbest Fırka zuhur edince ne yapsa iyi:</p>
<p class="calibre1">— O çarşamba Karagöz'ü çıkarmamış. Yerine (Kör-oğlu) isminde bir başka gazete çıkarmış. Karagöz'ün bayi listesi elinde ya... Onlara yolluyor. Birer de mektup. «Bundan sonra (Karagöz) yerine (Köroğlu) basılacak» diyerek... Şimdi Karagöz'ü çıkarmak için muharrir arıyorlar. Duyduğuma göre Ankara'dan Aka Gündüz gelecekmiş...</p>
<p class="calibre1">Murat'ın keyfi kaçmıştı. Hamdi beye belli etmemek için akla karayı seçti.</p>
<p class="calibre1">Adliye dönüşü tramvayda gene etrafa kulak veriyordu. Bu suretle efkârı umumiyenin temayülünü günü gü-</p>
<p class="calibre1">634</p>
<p class="calibre1">nüne, hatta saati saatına öğrendiğine kaniydi.</p>
<p class="calibre1">— Peki, millet ne kazanacak? Hep puşt kavgası!</p>
<p class="calibre1">— Millet mi? Becerebilirse çok şey kazanır!</p>
<p class="calibre1">— Ne, meselâ?</p>
<p class="calibre1">— Birader, düşman yekpareyken mi daha kolay yenilir, parçalanmışken mi?</p>
<p class="calibre1">Benee, şimdi ikiye ayrıldılar. İlerde, dörde, beşe, yüze ayrılırlar. Çarpışır, çekişir yıpranırlar. Aralıkta belki boynumuzdan bu boyunduruğu çı-karırrz.</p>
<p class="calibre1">— «Baba cennetliksin!» demiş. «Oğlum hiç umamıyorum!» demiş. O hesap, hiç umamıyorum.</p>
<p class="calibre1">— N'apacaksın? İşte başka çare yok!..</p>
<p class="calibre1">Ayakta duran iki delikanlıdan birisi, tramvaya yeni binen bir genç kadını göstererek güldü:</p>
<p class="calibre1">— Nah bu da sizden?</p>
<p class="calibre1">— Neye bizden oluyormuş?</p>
<p class="calibre1">— Canım neyesi var mı? Serbest Fırka'dan olmasa göğsünü memelerine kadar açar mı?</p>
<p class="calibre1">— Demek sen ona mı aldandın? Hay aklına şaşayım. Tam sizden... Halk Partisi'nden...</p>
<p class="calibre1">— Sebep!</p>
<p class="calibre1">— Yüreği yanıyor. Yakasını çekip yırtmış... Eyvah! Bir hal oluyorum, diyerek...</p>
<p class="calibre1">— YakıştıramadınL</p>
<p class="calibre1">— Öyle bir yakıştırdım ki... Sonra baksana ağız da. tırnakları da kan içinde... Milletin derisini yüzmüş, ciğerini yemiş... Halk Partisi, tamam!</p>
<p class="calibre1">— Sus yahu? Yavaş söyle! Sen de bu işi iyioe ciddiye aldın!</p>
<p class="calibre1">Murat'ın can sıkıntısı büsbütün arttı. Siyasî dedikodunun, parti mücadelesinin ne belâlı şey olduğunu yeni yeni anlıyordu. Üç dört gündür her sabah niyet ettiği halde. Aliye hanımefendilere gidememişti. Reçina'dan kurtulursa kahveye koşuyor, lüzumsuz, neticesiz, karmakarışık bir münakaşayla gece yarısını edip hastalanmış gibi yatağa düşüyordu.</p>
<p class="calibre1">Kendisine bile henüz itiraf edemediği bir kanaata doğru gitmekteydi. Ertuğru! Hikmet de, kendisi de, hiç-</p>
<p class="calibre1">635</p>
<p class="calibre1">bir esaslı netice elde edemiyorlardı. Çünkü ikisinin bulunduğu yerde de ciddiyet yoktu. Ciddiyetle hiçbir alâkası görünmeyen bir meselenin nasıl olup böyle aynı zamanda bir millet hayatının istikbalini, bekasını, hatta her şeyini tayin edecek mertebede ehemmiyet kesbettiği-ni bir türlü anlayamıyordu. (İnsan muharebede şakadan öiür!) diye bir söz okumuştu. (Muharebe) ve (Ölüm) bile, çok defa (Şaka) haline geliyorsa, (Ciddi) denilen ne idi?</p>
<p class="calibre1">Bir aralık İbrahim Rıza'ya hak verdi. En iyisi, kendine bir meşgale bulup dünyadan, elini, eteğini çekmek! diye düşündü. Zaten eski adamlar ne demişler? «Ayağını sıcak tut... » Falan, filân!... Ertuğrul Hikmet, bunu da, hatırladıkça beğendiği fakat yüzüne karşı pek de kabul etmeğe yanaşmadığı bir cevap bulmuştu:- «Ah onlar da seni bıraksalar. Şiir yazmaya oturursun! Harbe davet ederler. Bırakmazlar ki...»</p>
<p class="calibre1">Hanın kapısı önünde uzun boyu, kederli, usanmış yüzüyle Necip'i görünce şaşırdı:</p>
<p class="calibre1">— Hayrola dedi. Senin bizim sokakta ne işin var?</p>
<p class="calibre1">— Ne işim varmış?.. Yahu sabahtanberi başım döndü. Bir müddet avukatınızın adını hatırlamağa çalıştım. Bana kalsa hatırlayamam! Zorladılar.</p>
<p class="calibre1">— Kim?</p>
<p class="calibre1">— Zorladılar. Bu sefer de telefon rehberinde adresini aradık. Telefon ettik. Cevap çıkmadı. Bu sefer de beni yolladılar. Yarım saattir bekliyorum.</p>
<p class="calibre1">— Kim canım?</p>
<p class="calibre1">— Fatma hanım!</p>
<p class="calibre1">— Nerede kendisi?</p>
<p class="calibre1">— Muhallebicide oturuyor?</p>
<p class="calibre1">— Ne var? Birşey mi olmuş?</p>
<p class="calibre1">— Bilmiyorum. Bana söylerler mi? Biz deli güllâtti-cisiyiz! Haydi yürü!</p>
<p class="calibre1">— Bir dakika... Siz buraya gelseniz...</p>
<p class="calibre1">— Gelmiyor. Ben de söyledim. Utanıyormuş. Sizi mutlaka görmeliymiş... Birşeyler efendim?</p>
<p class="calibre1">636</p>
<p class="calibre1">— Öyleyse, sen haydi git... Yalnız kalması icap etmez! Ben şimdi işimi bitirir derhal gelirim.</p>
<p class="calibre1">— Geç kalma! Benim canım sıkılıyor.</p>
<p class="calibre1">— Kalmam... Dursana! Nereye? Hangi mahallebici olduğunu söylemedin!</p>
<p class="calibre1">— Poğaçacının bitişiğinde... Allasen bekletme... Ben lâf bulamıyorum. Benimle alay ediyorlar. Sana şaşıyorum! O lâkırdıları bir yerden mi ezberliyorsun?</p>
<p class="calibre1">— Tabi! (Adâb-ı Muaşeret)    kitabından...</p>
<p class="calibre1">— Bilmem ki bir tane de ben mi alsam! Büsbütün mü şaşırırım!</p>
<p class="calibre1">Murat arkadaşının arkasından    sempatiyle baktı.</p>
<p class="calibre1">Fatma'nın kendisini böyle uzun uzadıya bekleyerek neye aradığını merak etmeği aklına getirmeden, bu işe memnun olmuştu. Kac gündür kalkıp gidemeyişinin sebebi şimdi açıkça anlaşılıyordu. Taksim Bahçesindeki tesadüften sonra Aliye hanımın teyzesini görmeğe utanmıştı.</p>
<p class="calibre1">Yukarı çıktı. Celil beyden izin istedi.</p>
<p class="calibre1">Adamcağız, iyice bunalmış bir tavırla :</p>
<p class="calibre1">— İsabet, isabet, dedi, kapayalım da gidelim... Deli olacağım... -Bu sözüne kendisi de güldü:- sanki değiliz de... Mamafi, bu akşam martaval dinlemeğe de, martaval söylemeğe de takatim    yok... Haydi çabuk    savuşalım:</p>
<p class="calibre1">Murat, (Martaval) dan ziyade,    Recina'ya takılmaktan    korkuyordu. Bu sözü</p>
<p class="calibre1">ikiletmedi.</p>
<p class="calibre1">Fatma her zamanki gibi pek şık ve pek ciddiydi. Bu ciddiyette Murat daima bir parça gurur sezer, beğenirdi. Nitekim hiç beklememiş gibi:</p>
<p class="calibre1">— Boniur! diye elini uzatmıştı.</p>
<p class="calibre1">— Geç mi kaldım? Ne vardı? Bonjur!</p>
<p class="calibre1">— Hiç! Sizi götürmeğe geldim. Başka çare bulamadık. Annem görüşmek istedi.</p>
<p class="calibre1">— Hay hay! Başüstüne... Ben de kaç gündür gelmek istiyordum.</p>
<p class="calibre1">637</p>
<p class="calibre1">— Öyle mi? Müsaade ederseniz Necip beyi gönderelim! Nerdeyse can sıkıntısından ölecek!</p>
<p class="calibre1">Necip (Estağfurullah) mânasına birşeyler mınldan-dı. Yüzü müşküle düştüğü zamanki sevimli halini almıştı.</p>
<p class="calibre1">— Evet, gitmeliyim, diye kalktı.</p>
<p class="calibre1">— Muallâ'ya, Süheylâ'ya selâm ederim. Mersi! epey yoruldunuz! Murat bey de selâm eder mi?</p>
<p class="calibre1">—    Tabi... Hürmetlerimi söylersin! Süheylâ hanımın valdelerinin    ellerini</p>
<p class="calibre1">öperim.</p>
<p class="calibre1">Bir taraftan da Necip'le beraber neden kalkmadıklarını düşünüyordu.</p>
<p class="calibre1">—    Birer dondurma    yiyelim mi? diye sordu.</p>
<p class="calibre1">—    Peki! Dinlenirsiniz! Pek yorgun görünüyorsunuz!</p>
<p class="calibre1">—    Ben mi? Neden?</p>
<p class="calibre1">— Bilir miyim? Annem, sonra pişman oldu. (Acaba kabalık mı ettik?) diye üzüldü.</p>
<p class="calibre1">—    Anlayamadım</p>
<p class="calibre1">—    O gece masanıza oturmadığımız için... Bize gücenmediniz ya...</p>
<p class="calibre1">— Hayır! -Bir an düşündü:- Sesinizi birdenbire duyunca boş bulundum. Sonra... Yanınızda erkek olduğunu da ilk bakışta anlayamadım. -Gözlerini indirdi: - Çok güzel bir zabit!</p>
<p class="calibre1">Sanki pek mühimmiş gibi nefesini keserek cevap bekledi. Fatma her zamanki kibirli sesiyle:</p>
<p class="calibre1">—    Bu sizin fikriniz mi? Yoksa o geceki ahbaplarınızın    fikri    mi?    diye    sordu.</p>
<p class="calibre1">Murat, başını süratle kaldırdı. Hayretle baktı:</p>
<p class="calibre1">—    Hangisi? -Kendisini aynı süratle topladı. Zabitin güzelliği    sözü    mü?</p>
<p class="calibre1">Benim fikrim!</p>
<p class="calibre1">—    İyi öyleyse...    Ben arkadaşlarınızın zannettim de...</p>
<p class="calibre1">—    Hayır! Benim    arkadaşlarım, ben yanlarındayken    başka    erkeklerle    bu</p>
<p class="calibre1">kadar meşgul olamazlar.</p>
<p class="calibre1">—    Neden?</p>
<p class="calibre1">—    Yasaktır. Ben sizin her zaman tuhaf bulduğunuz adamım!</p>
<p class="calibre1">—    Öyleyse... Sizin de güzel bulduğunuz zabit anne-</p>
<p class="calibre1">638</p>
<p class="calibre1">min pokerci ahbaplarindandir. O sizi benim gibi tuhaf bulmadı. Herhalde arkadaşlarınızı tanıyor olmalı. Bize bunu açıkça söylemedi ama... -dedi ki:-«Ben bu Murat beyi neden tanımıyorum?» dedi. Ben bu sözü arkadaşlarınıza bakınca sizi mutlaka tanıması lazımmış mânasına aldım. -Güldü:- Mamafi o gece halinize gıpta edenler çoktu. Erkekler bunu hiç de saklamadılar. Yanımızdaki masada oturanlar hep sizden bahsettiler.</p>
<p class="calibre1">— Onlar tanıyorlar mıymış?</p>
<p class="calibre1">— Onlar arkadaşlarınızı da    tanımıyorlardı. Birisi : «Bu gece, dünyanın en mesut erkeği şu nefti elbiseli delikanlıdır,» dedi. Bir müddet sonra «Mustafa Kemal görmesin!» diye mânâsız görünen bir lâf ortaya attı. Arkadaşları sordular: «Baksanıza dedi, nefti elbiseli delikanlı iki tane dünya güzelinin ikisini birden seviyor. Deminden beri dikkat ettim. Muamelesinde zerre kadar fark yok! Onlar da bundan memnun! Öyleyse bu hal düpedüz (Ta-addüd-ü zevcat) oluyor ki... Mustafa Kemal razı gelmez!» Diğerleri güldüler. «Artık Serbest Fırka var. Kabildir,» dediler.</p>
<p class="calibre1">— Çok iyi görmüşler. Birisi ablamdı. Birisi yazıhane; arkadaşım... İkisi de benden bir başka muamele bekliyorlardı.</p>
<p class="calibre1">— Ablanız mı? Rahmetli Canseza teyzenin kızı olduğunu bilmiyordum. Hem öyle bir kız ki kendi yaşında; var.</p>
<p class="calibre1">Murat, güldü.</p>
<p class="calibre1">— Evet, dedi, rahmetli Canseza hanım böyle bir kızı olduğunu bilemezdi. Çünkü Tamara ablam Rusya'da doğmuştur. Memlekete geleli on sene oluyor.</p>
<p class="calibre1">— Bir Rus ablayı Ayşe'ye pek zor anlatabileceksiniz. Ayşe'yi hatırladınız mı? Doktor Lûtfi beyin kızını...</p>
<p class="calibre1">— Evet!</p>
<p class="calibre1">— Matmazel Safo'yu beğendiği, müdafaanızı da kabul ettiği halde, hâlâ yadırgadığını zannederim... Matmazel Safo nasıldırlar?</p>
<p class="calibre1">— Sahi! Haberiniz yok! Öldü... Biliyor musunuz?</p>
<p class="calibre1">639</p>
<p class="calibre1">/ li!</p>
<p class="calibre1">Fatma gözlerini kırpıştırdı. İnanmayacak gibi oldu. Sonra :</p>
<p class="calibre1">— Sahi mi? Çok üzüldüm, dedi, neden? Hiç de hasta görünmüyordu.</p>
<p class="calibre1">— Birdenbire... Tifodan... Kurtaramadılar...</p>
<p class="calibre1">— Vah vah! Ben de bizi tamamıyla başka sebeplerden ihmal ettiniz diye darılmıştım. Başınız sağ olsun Murat ağabey!.. -Elini Murat'ın eli üzerine koydu:- Çok üzüldünüz mü?</p>
<p class="calibre1">— Çok!</p>
<p class="calibre1">— Değerdi... -Birşeyi hatırlayarak yüzüne bir tuhaf baktı:- O gece... Pek kederli görünmediniz yani ben bir-şeyden şüphelenmedim.</p>
<p class="calibre1">— Ne bileyim? Bazısı buna (Katı yüreklilik) der. Bazısı (Kuvvet alâmeti) sayar. Ben (Asıl zaaf budur,) diyorum. Tamara abla ile matmazel Reçina, felâketi duyup toeni teselliye koşmuşlardı. Onları da kederlendirmemek için cehdetmiştim.</p>
<p class="calibre1">Demek becerebilmiş miyim?</p>
<p class="calibre1">— Çok güzel becerdiniz! Hatta bir aralık, annem: «Peki bize getirdiği küçük esmeri n'apmış?» diye sordu. Güzel dediğiniz zabit de: «Bunların arasına hiçbir esmer yaraşmazdı» diye cevap verdi.</p>
<p class="calibre1">Murat, esmer bir kız olan Fatma'nın yüzüne dimdik baktı.</p>
<p class="calibre1">— Sahi! Böyle mi söyledi?</p>
<p class="calibre1">— Aynen! Evet!</p>
<p class="calibre1">— Halbuki ben, Safo'yu bilmem ama, sizi o gece arkadaşlarımın arasında pek yaraşır bulmuştum.</p>
<p class="calibre1">— Teşekkür ederim. Herkesin kanaati bir olmuyor ki... Bahusus... Şimdi başka parti de var.</p>
<p class="calibre1">— Rica ederim... Bir de sizinle parti meselesi açmayalım!</p>
<p class="calibre1">— Kabii mi? Meselâ, şimdi bonjurdan evvel bir sual var? «Hangi partidensiniz?» diyorlar.</p>
<p class="calibre1">— Öyleyse ilk ve son defa bitirelim: «Ben Halk Par-tisi'ndenim!»</p>
<p class="calibre1">— Ciddi mi söylüyorsunuzl Öyleyse siz ikincisiniz!</p>
<p class="calibre1">— Ne ikincisi...</p>
<p class="calibre1">640</p>
<p class="calibre1">— Halk Partisinden olduğunu söyleyen ikinci insan... Bütün millet ya (Serbest) diyor, yahut (Benim alâkam yok!)</p>
<p class="calibre1">— Birincisi kim? Terbiyesiz zabit mi?</p>
<p class="calibre1">— Hemen kızmayın canım! Terbiyesiz değil, haki-katperest... Birincisi bizim Ayşe. O Mustafa Kemal Pa-şa'ya tapar!..</p>
<p class="calibre1">— Haklıdır. Ben de taparım! Siz Fatma?</p>
<p class="calibre1">— Kimseye hamdolsun tapmıyorum.</p>
<p class="calibre1">— Partiden bahsettim.</p>
<p class="calibre1">— Hiç aklım ermiyor, erdirmeğe de çalışmıyorum. Tanıştım tanışalı Necip'le mutabık kaldığımız biricik fikir bu... Demin konuşurken böyle olduğunu anladım da şaştım. Gidelim mi? Bir yere telefon etmek isterseniz ben beklerim.</p>
<p class="calibre1">— Hayır! Nereden aklınıza geldi?</p>
<p class="calibre1">— Yemekte bizde olacaksınız da...</p>
<p class="calibre1">— Bir şartım var. Annenizden izin alıp Taksim bahçesine bu sefer beraber gideceğiz! O gece erkeklerin haset ettikleri delikanlıyı bir misli daha kıskanılır hale getirmek için... Olur mu?</p>
<p class="calibre1">Bunu söylediğine derhal pişman oldu. Fatma gülümseyerek baktı.</p>
<p class="calibre1">— Mersi! dedi, başka bir geceye kalsın! Bana karşı her zaman böyle şefkatliydin Murat ağabey!</p>
<p class="calibre1">İkinci defa söylenen (Ağabey) sözü Murat'ı bir kat daha mahcup etti «Rezil bir zanpara olup çıktık! diye düşündü, ahlâksız olduk! Hayallah!</p>
<p class="calibre1">Fatma (Tramvay'la gidelim!) diye ısrar ettiği halde. Murat bir otomobil çevirdi. Kazancına göre çok para sar-fetmeğe, işe başlar başlamaz iyi giden talii sayesinde biriktirdiği ve eşya almağa bir türlü kıyamadığı birkaç yüz lirayı da harcamağa başlamıştı. Böyle lüzumsuz masraf yaptıktan sonra pişman oluyor, bir daha ihtiyatlı davranmağa karar veriyor, hiçbir zaman da bu kararında dura-</p>
<p class="calibre1">641</p>
<p class="calibre1">F. : 41</p>
<p class="calibre1">mıyordu. Eğer böyle devam ederse bir, iki ay sonra yalnız maaşla geçinmek zorunda kalacak, bu da pek sıkıntılı olacaktı.</p>
<p class="calibre1">Yan gözle Fatma'ya baktı. Profilden bir erkek çocuğa benziyordu. Ona bu benzerliği veren şey, herhalde, eski-denberi yüzünde görmeğe alıştığı bu gizli keder olsa gerekti. Sahi! Fatma'yı hiçbir vakit, diğer yaşıtları gibi bol neşeli, kahkahalı hatta heyecanlı görmemişti. Eskidenberi annesi, tombulluğundan gelen bir serbestlikle, girdiği odaları doldurur, hiçbirşeyi umursamaz zannedilirdi. Anne ile kızın birbirlerine zerre kadar benzememelerine de şaştı. Galiba Fatma babasına çekmişti.</p>
<p class="calibre1">«Bunu ben mi kederlendirdim? Neden diğerlerini kolayca güldürdüğüm halde, Fatma'yı neden neşelendiremi-yorum?»</p>
<p class="calibre1">— Sizi iki tane sahici şairle tanıştırırsam, memnun olur musunuz?</p>
<p class="calibre1">— Bunların sahteleri de mi var?</p>
<p class="calibre1">— Bana var gibi geliyor. Bakınız nasıl? Şaire eskidenberi derlitopluluğu, muvazeneli yaşamağı yaraştıramı-yoruz. Bizimkiler hiçbir zenaatta o zenaat erbabı arasında raslanamayacak kadar birbirlerine zıt tiplerdir. Meselâ, birisi uzun, birisi kısa! Birisi tombalak, birisi zayıf, birisi barut gibi sert, birisi pamuk gibi yumuşak, birisi bizde henüz pek derbeder olan gazeteciliği bile istiklâline, hürriyetine uymayan bir disiplin sayar, öteki aylıklı askerdir. Birisi şiirlerini ufacık kâatlara, gazete kenarlarına, cigara paketi arkalarına yazar, ezberleyince bunları da derhal defeder, öteki kenarı yaldızlı defterler kullanır. Bütün işi şiirlerini mütemadiyen bir defterden diğer deftere özenerek temize çekmektir. Birisi çok kere, kendi şiirlerini bile başkasının imişler gibi okur. Böyle hareket etmeği de bir küflet sayar. Diğeri yalnız tamamlanmış, eserlerini değil yeni bir kafiye bulduğunu dahi, söylemek için İzmit'-den İstanbul'a gelir.</p>
<p class="calibre1">— Arkadaş mıdırlar?</p>
<p class="calibre1">— Onları ekseriya ben bir araya getiririm. İkisinin de çanı sıkılmaz. Bunu arkadaşlık mı sayarsınız?</p>
<p class="calibre1">642</p>
<p class="calibre1">— Eh Sayılabilir... Evet! Tanışmayı isterdim. Ama daha evvel şiirlerinden birkaçını görmeliyim!</p>
<p class="calibre1">— Size bunlardan birisinin bir genç kız için yazdığı akrostişi getiririm! Fatma isminde bir kız için...</p>
<p class="calibre1">— Oldu mu canım? Şaka ettiğinizi evvelce söylese-nize! İbrahim Rıza bey mi bunlardan birisi?.. Ben ondan pek hoşlandım. Diğerini de tanımak isterim. Adı nedir?</p>
<p class="calibre1">— Ertuğrul Hikmet!</p>
<p class="calibre1">— Şiirlerini bir yerde neşretmiyor mu?</p>
<p class="calibre1">— Hayır! Şimdilik ezberliyor.</p>
<p class="calibre1">— Durunuz hatırladım. Matmazel Safo'nun (Ertuğrul ağabey!) diye bahsettiği zat mı?</p>
<p class="calibre1">—    Evet!</p>
<p class="calibre1">— Ölümü onun üzerinde nasıl tesir etti?</p>
<p class="calibre1">—    Cok sert... Sanki kabahat    bendeymiş    gibi,    benimle üc gün</p>
<p class="calibre1">karşılaşmamağa çalıştı. Karşılaştığımız zaman da bir türlü gözgöze gelmeğe tahammül edemedi. Sonra da özür diledi:    «Bazan düşünüyorum, dedi, birisini çok</p>
<p class="calibre1">seversek onu ölüme vermeyebiliriz. Hiç değilse bir müddet! İşte bu sebeple ölü sahibine âdeta kızıyorum! Vazifesini yapmamış sayıyorum da.. »</p>
<p class="calibre1">—    Lirik bir şair olmalı!</p>
<p class="calibre1">— Bilâkis... Heccavdır. Aruzla insanı öyle güzel hicveder ki... Öteki şiirlerinde de bilâkis benim çok hoşuma giden bir erkeklik var. Neden kederlisiniz Fatma?</p>
<p class="calibre1">— Ben mi? Hiç de kederli değilim!</p>
<p class="calibre1">—    Hayır! Kederlisiniz!    Size    ben    mi    üzüntü    verdim diyeceğim?    Çok</p>
<p class="calibre1">eskiden, çok küçükken de böyle bir haliniz olduğunu hatırlıyorum. Kendinizden rahatsızlık hissettiğiniz olmuyor ya...</p>
<p class="calibre1">—    Hayır! Şey istiyorum.    Bir küçük    ev...    Sakin    bir ev... Kapıyı    hiç    kimse</p>
<p class="calibre1">çalmamalı... Ne postacı, ne bakkal çırağı, ne dilenei... Yahut da herkes gelmeden evvel bana bir usulle haber vermeliler. İşte bu usulü bir türlü bulamadım. Telefon da olmuyor. Zil sesiyle bir felâket haberi alacakmışım gibi derhal heyecanlanıyorum. Budalalık ama...</p>
<p class="calibre1">— Değil... Asıl insan gibi yaşamak istiyorsunuz. He-</p>
<p class="calibre1">643</p>
<p class="calibre1">pimizin böyle bir sükûneti özlediğimiz zaman olur. Lâkin bizlerde bu arzu, yorgunlukla beraber geliyor. Sizde tabii mi?</p>
<p class="calibre1">— Çok... O kadar tabii ki... Gayrıtabii dahi denebilir!</p>
<p class="calibre1">Murat: «Orada kendinizi birisiyle bir arada mı düşünürsünüz?» diye soracaktı. Kendisini zaptetti.</p>
<p class="calibre1">Zaten de eve yaklaşmışlardı. Eskidenberi çok çekindiği Aliye hanım teyzesiyle karşılaşmağa giderken bilhassa Taksim Bahçesi'ndeki tesadüften sonra bu kadar sakin oluşuna hayret etti. Bu sakinlik herhalde Tamara'-nın belki de kıskançlıktan söylediği fena sözlerden geliyordu. Aylardan sonra İbrahim Rıza ve Safo'yla gittikleri günü hatırladı. Aliye hanım teyzesi hep o neşesine rağmen daima mağrur, hiçbir vaziyette gururunu unutmaz, kendisine mutlaka hakim güzel kadındı. Murat onun yüzüne hiçbir zaman dikedik bakamamıştı. Zaten Aliye hanım teyzesiyle Naile Sultan, hayalinde ekseriya birbirine karışan iki yüksek, erişilmez, anoak lütuf beklenir kadındı.</p>
<p class="calibre1">— Aliye hanım teyzem beni neden çağırıyor?</p>
<p class="calibre1">— Bilmem. Bir iş konuşaeakmış.</p>
<p class="calibre1">— Sakın, şey için kulaklarımı çekmesin...</p>
<p class="calibre1">— Ne için?</p>
<p class="calibre1">— Taksim bahçesinde bira içtiğim için...</p>
<p class="calibre1">— Biz de bira içtik... Korkmayın... Değil sanırım!</p>
<p class="calibre1">— Beni müdafaa etmenizi rioa ederim. Orada olunuz... loap ederse arkanıza saklanırım.</p>
<p class="calibre1">Fatma gülümsedi. Yanakları çukurlaşmıştı. Murat:</p>
<p class="calibre1">— Bakınız, Fatma! dedi, size bir nasihat! Rica ederim, çok çok gülmeğe çalışınız! Öyle iyi gülüyorsunuz ki... İnsan içinin yıkandığını hissediyor!</p>
<p class="calibre1">— İşte geldik...</p>
<p class="calibre1">Aliye hanımefendi, kesik kumral saçları, uzun etekli ipek robuyla gene eskisi gibi şahaneydi. Murat'a asla</p>
<p class="calibre1">644</p>
<p class="calibre1">ihtiyarlamayacak gibi geldi. Koşup elini öptü. Kadın :</p>
<p class="calibre1">— Nihayet birisini mi yollamalı? diye gözlerini kısarak baktı, mamafih neden bu kadar hakikatsiz olduğunu artık anladık!</p>
<p class="calibre1">Fatma :</p>
<p class="calibre1">— Kederi varmış anne! dedi, bu seferlik feci bir mazeret. Hani Matmazel Safo'yu hatırladınız mı? Bize beraber gelmişlerdi. Bir de şair arkadaşıyla...</p>
<p class="calibre1">— Evet! N'olmuş?</p>
<p class="calibre1">— Ölmüş. Murat ağabeyim pek kederli.. Baksanıza!.</p>
<p class="calibre1">— Vah vah! Üzüldüm. Oturunuz Murat! Pek mi seviyordunuz? Hastalığı neydi? Ama, Taksim Bahçesi'nde neşeli gibiydiniz! Ne tuhaf matem tutuyorsunuz!</p>
<p class="calibre1">Fatma, uzak bir sesle :</p>
<p class="calibre1">—    Bu da bir kahramanlık, diye    alay    etmeden    konuştu,    yanındakilere    azap</p>
<p class="calibre1">vermemek için... Anladınız mı?</p>
<p class="calibre1">—    Yanındakiler! Onları nerden    buldunuz    bakayım!    Size    doğru    birşey</p>
<p class="calibre1">söyliyeyim mi? O geceye kadar buraya sevgilinizle beraber geldiğiniz halde sizi hâlâ çocuk sayıyordum. O gece dikkat ettim. «Murat'ı küçükken ta-nımasaydım, bu karşımdaki delikanlıyı nasıl seyrederim!» diye düşündüm. Kederlendim. Bana iyice ihtiyar olduğumu anlattınız.</p>
<p class="calibre1">— Hayır! O kadar gençsiniz ki... Ben de size aynı düşüncelerle baktım. Sizi tanımasaydım Fatma'nın birkaç yaş büyük hemşiresi zannederdim. Zaten arkadaşlarım da evvelâ öyle sandılar!</p>
<p class="calibre1">— Sahi mi? İşte buna sevindim. O kadınları nerden tanıyorsunuz?</p>
<p class="calibre1">—    Yazıhaneden...</p>
<p class="calibre1">—    Refik bey iyi tahmin etmiş...</p>
<p class="calibre1">—    Refik bey mi?</p>
<p class="calibre1">— Yanımızdaki zabit... O kadar çok insan tanıyor ki... «Bunda bir iş var!» dedi. Ben de sizin pek uslu bir çocuk olduğunuzu söyledim. Fatma avukatınızın adını bildirince, «İşi anladım! dedi, Celil bey meşhur kadıncıdır. Madamla matmazel onun ahbaplarından olmalı. De-</p>
<p class="calibre1">645</p>
<p class="calibre1">mek iş çıktı. Kâtibiyle yolladı. Ya birazdan kendisi de gelir, yahut delikanlı bunları evlerine kadar götürür!.. » İyi bilmiş mi?</p>
<p class="calibre1">—    Tastamam! Fatma :</p>
<p class="calibre1">—    Hiç de bilememiş, dedi, güzel madam Murat ağabeyimin    ablası...</p>
<p class="calibre1">—    Sen ne söylüyorsun?</p>
<p class="calibre1">—    Vallaha, işte sorunuz, değil mi? Murat    yere baktı:</p>
<p class="calibre1">—    İkisi de doğru, diye gülümsedi, Tamara    ablayı Ce-lil    bey    vasıtasıyla tanıdım.</p>
<p class="calibre1">Bana acıdı. Yalnızlığıma acıdı. (Benim küçük kardeşim olur musun?) dedi.</p>
<p class="calibre1">Minnetle kabul ettim. Sahioi ablam olmadığı için her zaman bunun yoksulluğunu hissetmişimdir. Öteki matmazel de yazıhane komşumuz!</p>
<p class="calibre1">Fatma :</p>
<p class="calibre1">— Arada bardağınızı dolduran, cigaranıza kibrit çakan matmazel mi?</p>
<p class="calibre1">— Kederli olduğum için... Merhamet duyuyordu. Kibar kızdır.</p>
<p class="calibre1">Aliye hanım, yüzünü astı:</p>
<p class="calibre1">Uygunsuz kadınlarmış... Böyleleriyle ahbap olmanızı doğru bulmuyorum. Refik beyin söylediğine bakılırsa (Abla) dediğiniz kadın...</p>
<p class="calibre1">— Altın gibi yüreği var Aliye teyze... -Gülümsedi -Murasyedi değilim ki, beni soyacak diye korkayım! Hiç bir tehlikeye maruz bulunmuyorum.</p>
<p class="calibre1">— Refik bey o kanaatta değil, «Ben bu Murat efendiyi tanımıyorum. Beyoğlu'nda gezen birisi olsa mutlak tanırdım. Acemi herhalde biraz dedi, böyle kadınların bin tarakta bezi olur. Zavallının başını derde sokar. Madem ki tanıyorsunuz... Sevaptır, söyleyin!» dedi. İşte söyledim.</p>
<p class="calibre1">— Teşekkür ederim! Beyoğlu'nun hakikaten acemi-siyim! Lâkin Beyoğlu'nda da hiç dolaşmıyorum. Tamara abla ile pazar geceleri buluşuruz. Arkadaşlarla beraber giderim. Bize piyano çalar, şarkı söyler... Memleketinden</p>
<p class="calibre1">646</p>
<p class="calibre1">bahseder. Mehtap olursa gece yarısından sonra Hacios-man bayırına doğru biraz gezeriz! Hepsi bu kadar... Ma-mafi tekrar teşekkür ederim. (İkaz edilmiş adam iki misli kuvvetli sayılır) diye bir söz var. En ufak tehlikede... Bilir misiniz, ben her zaman korkak bir adamım. Korkak adamlar da çok yaşarlarmış... Fatma değişmek için çıkıyordu. Annesi arkasından seslendi:</p>
<p class="calibre1">— Lütfen bira aldırınız! Bizim Murat kederini öyle dağıtıyor. Adetini bozmasın!</p>
<p class="calibre1">— Rica ederim...</p>
<p class="calibre1">— Yoksa şarap mı isterdiniz! Sizinle böyle konuşmak bir tuhafıma gidiyor ki...</p>
<p class="calibre1">Sofrada üç kişiydiler. Murat, buna memnun oldu. Taksim Bahçesi'nde Fatma ismini söylediği zaman kadınların bardaklarına bira koymakta olduğunu hatırladığı için, soğutulmuş şişelerden kadehleri doldurmak istedi. Fatma müsaade etmedi.</p>
<p class="calibre1">— Ben o sarı saçlı matmazelden... Adı neydi?</p>
<p class="calibre1">— Reçina!</p>
<p class="calibre1">— Bir çeşit zamk! Öyle mi?</p>
<p class="calibre1">— Rejinadır. Biz şaka olsun diye böyle diyoruz!</p>
<p class="calibre1">— Kızmıyor mu?</p>
<p class="calibre1">— Hayır! Zannetmem.</p>
<p class="calibre1">— Ne iyi! Evet matmazel Reçina'dan daha    katı kalb-li değilim...    Madem    ki</p>
<p class="calibre1">böyle bir teselli usulü keşfedilmiş...</p>
<p class="calibre1">Bir müddet sonra Aliye hanım:</p>
<p class="calibre1">— Bakın sizi neden istedim, dedi, avukat yanında çalıştığınızı söylediğiniz zaman aklıma gelmişti. Belki uğrarsınız diye bekledim. Bizim biliyorsunuz, birkaç parça emlâkimiz var. Verdikleri sıkıntı getirdikleri kirayı kat kat geçiyor. Öyle birşey ki... Durup    dururken    yabancılara    mı    terkedeyim.    Bir</p>
<p class="calibre1">zaman avukata bıraktım, büsbütün içinden    çıkılmaz    hale geldi.    Bir    müddet,    bir</p>
<p class="calibre1">eski emektarımız uğraştı. Adamcağızı az kalsın deli edeceklerdi. Zaman pek fena... Bunlar da Beyoğlu'nun bir yerlerinde ki, oraya benim de, Fatma'nın da sık sık gitmemiz icap etmi-</p>
<p class="calibre1">647</p>
<p class="calibre1">yor. Bir sürü aslı faslı belirsiz insanla karşılaşıyoruz. Kapıcılar el adamı! Güvenmek olmuyor. Bir keresinde kontu-rato sahtekârlığına bile rasladık. Bazı kiracılar, kimsesir olduğumuzu sezdikleri için aylardır on para vermiyor. Allah razı olsun, bir müddet Refik bey baktı. Lâkin onun da vazifesi mani oluyor. Bir de üniformayla istediği gibi dolaşamıyor. Aklıma geldi: «Madem ki Murat, avukat</p>
<p class="calibre1">kâtipliği yapmakta... Kanunları, nizamları, muameleleri bilir, dedim. Bize de yardım etmeği ister... «</p>
<p class="calibre1">— Teşekkür ederim, iyi düşünmüşsünüz!</p>
<p class="calibre1">— Sizden ricamız... Kapıcılarla tanışırsınız. Kirayı savsaklayan kiracılarla görüşürsünüz! Kapıcılarımızın bir kısmı eskidirler. Emindirler. Onlar topladıkları kiraları bana bizzat getirirler. Bazılarında kapıcı yok. Diğerlerin kapıcıları aybaşlarında dolaşır kirayı toplarlar. Üstüste ayda sekiz yüz lira kadar birşey tutuyor. Tabi, seneliği peşin ödenenler bu hesaptan hariç! Ben size aydan aya toplanan paranın yüzde beşini...</p>
<p class="calibre1">— Rica ederim... Hiç olmadı. Deminki sözümü geri alıyorum... İmkânı var mı?</p>
<p class="calibre1">— Hemen somurtmayın canım! Bu ücret değil! Masraf... Gideceksiniz, geleceksiniz... Mamafih, zor iştir... Ücret kabul etmemek bahanesini iyi buldunuz... Avukat olmuşsunuz iyice.</p>
<p class="calibre1">— Hayır! O maksatla söylemedim.</p>
<p class="calibre1">—    Hangi    maksatla söylediniz! Sizden    zarurî masraflarınızı    düşünmeden</p>
<p class="calibre1">böyle bir yardım isteyemem... Bu biraz dolaşıkça ama, basbayağı bizi reddetmek...</p>
<p class="calibre1">— Öyleyse bakınız, nasıl yaparız! Siz bir defter alırsınız. Benim zarurî masraflarımı ona kaydedersiniz! Ne zaman paraya ihtiyacım olursa gelir alırım. Bu suretle bir-şeyler de biriktirmiş olurum. Ne dersiniz?</p>
<p class="calibre1">Fatma:</p>
<p class="calibre1">0    zaman    hesabı    yüzde yedibuçuktan    yapmalı!</p>
<p class="calibre1">dedi.</p>
<p class="calibre1">Aliye hanım kızına gücenmiş gibi baktı ve kendisini</p>
<p class="calibre1">648</p>
<p class="calibre1">hemen topladı. Hakikatte diğerlerine yüzde yedibuçuk vermişlerdi. Refik beye gelince... Aliye hanım onunla hesabı çoktan şaşırdığı için kendisine yeni bir yardımcı arıyordu.</p>
<p class="calibre1">Murat, Fatma'ya hayretle bakarak:</p>
<p class="calibre1">— Siz yüzde beş    ile yüzde    yedibuçuk arasındaki farkı yoksa biliyor</p>
<p class="calibre1">musunuz? diye sordu.</p>
<p class="calibre1">Fatma sadece :</p>
<p class="calibre1">— Bu sene liseyi bitireceğim efendim! diye cevap verdi.</p>
<p class="calibre1">— Demek lisede böyle hesaplar öğretmeğe başladılar! Ne iyi? Bizim zamanımızda cebir falan okuturlardı. Bunları da pratikte bellersiniz! derlerdi. Rakkamın ehemmiyeti yok. Yalnız ben hakkımı istediğim zaman toptan alacağım!.</p>
<p class="calibre1">Aliye hanım, onun ayda 35 lira aylıkla çalıştığını hatırladı:</p>
<p class="calibre1">— Aldığınız para yetişiyor mu? diye sordu.</p>
<p class="calibre1">— Hiç kimseye muhtaç olmuyorum.</p>
<p class="calibre1">— Ne iyi! Hem de hanımlara Taksim bahçesinde bira ziyafeti veriyorsunuz! Bereketli bir para...</p>
<p class="calibre1">Fatma öksürdü. Annesinin böyle patavatsızlıkları vardı. Bunu da her zaman küçük gördüğü insanlara karşı yapar, hislerini saklamağa gayret etmezdi.</p>
<p class="calibre1">Murat, bir kaşını kaldırdı:</p>
<p class="calibre1">— Sormayın, dedi. Güldü. Az kalsın, şampanya içirmeğe mecbur olacaktım. Bereket versin bahsi kazandım da...</p>
<p class="calibre1">— Şampanya mı? İşte gördünüz mü? Refik beyin söylediği tehlike... Sizi acemi buldular...</p>
<p class="calibre1">— Ben de o sebepten yüzde hissemi siz saklayın dedim ya...</p>
<p class="calibre1">— Bunu açık söyleyebilirdiniz! Peki! Ben saklayacağım... Elbise falan yaptıracağınız zaman söylersiniz... Değil mi Fatma?..</p>
<p class="calibre1">Fatma cevap vermedi.</p>
<p class="calibre1">649</p>
<p class="calibre1">1 M IV</p>
<p class="calibre1">Babası Mahir efendi, zaferden sonra pekaz yaşadığı müddet içinde, ayda bir kere mutlaka Fatma'lara uğrar -ekseriya Murat'ı da beraber götürür- her türlü işlerine koşmak isterdi. Bu ziyaretlerden dönerken oğluna her zaman sıkı sıkı tenbih etmişti:</p>
<p class="calibre1">— Aliye teyzene hizmet etmeğe mecburuz. Ölünceye kadar... Ben ölürsem bu evi hiç unutmayacaksın! Aliye teyzen evlense... Fatma evlense... Erkekleri bizi istemeseler... Biz gene Selim amcanın ailesini kollayacağız</p>
<p class="calibre1">Murat, boş gezdiği sıralarda, hele kılığı kıyafeti perişanken bunu aklına bile getirememişti. İşe girdikten sonra kendisini toplamakla geçen ilk aylarda, gene çekingen davrandı. Eğer Refik bey denilen adam hakkında Tamara abladan duydukları olmasaydı, hayatını karma-karışıklığı içinde babasının vasiyetini daha uzun zaman ihmal edecekti.</p>
<p class="calibre1">Aliye hanımın teklif ettiği hizmet, bu evde olup bitenleri daha kolay anlamasına yarayacağından Murat'ı pek sevindirdi. Sevincini biraz bulandıran cihet Fatma'nın işi iyi karşılamaması, memnun olmadığını saklamağa lüzum göstermesiydi. Mamafi bu da Murat'ın göstereceği gayreti ayrıca arttırmağa yaradı.</p>
<p class="calibre1">Aliye hanım, bir münasip zamanda, yazıhaneye uğrayıp umumî vekâletname de vereceğini, şimdilik, kapıcılara ve kiracılara yeni vekilinin Murat isminde birisi olduğunu bizzat bildireceğini söylemişti.</p>
<p class="calibre1">Bu sebeple Murat, emlâki gezmeğe ancak üç gün sonra çıktı. İdaresine terkedilen emlâk, biri küçük, diğeri büyük iki apartıman, iki dükkân ve herbiri oda oda kiraya verilen iki evden ibaretti. Apartımanın küçüğü Kallavi sokağında, büyüğü Tünel başındaydı. Evler, Kalyon--cukulluğu'nda, dükkânlar Galata'da bulunuyordu.</p>
<p class="calibre1">. Murat, işini bizzat kendisine karşı ciddi tutmuş olanak için büyücek bir defter aldı. Bunu çantasına koya-</p>
<p class="calibre1">650</p>
<p class="calibre1">rak yola çıktı. Evvelâ dükkânlardan geçip konturatoları tetkik etti. Kira müddetlerinin başlangıcını, sonunu, kiracıların adlarını, kefillerini deftere geçirdi. Konturatolarına göre adamların borçları yoktu. Aybaşlarında uğrayacağını söyledi.</p>
<p class="calibre1">Kallavi sokağındaki küçük apartımanın ermeni kapıcısı bîçare, hastalıklı bir adamcağızdı, Murat'ı, böyle değişikliklerde, kendisine lütfen hizmet verildiğini zannedenlerin hepsi gibi korkarak karşıladı. Altına iskemle koşturdu. Çay ısmarlamağa kalktı. Bir taraftan da :</p>
<p class="calibre1">— Hamdolsun, bugünlerde iyiyim! diyordu. Hastalığım geçti, gitti. Kışın biraz nezle olduk. Hanımefendi, Allah selâmet versin! «Sen artık bizim işimizi göremeyeceksin Dikran» diye takılır. Bu kiracı milleti namussuz oluyor beyfendi! Kendin bilmez değilsin ya... Ben alış-mamışımf Ben tam 17 sene Bağdat Demiryollarında Baş-kontrolluk yaptım. Cumhuriyet olunca bizi Kumpanya tekaüt etti. İşler karıştı. Elimde resmî vesikalar var. Bir münasip zamanda sana göstereyim de bak... Paris'te avukat tutabilsem, birkaç ay içinde şu kadar yüzbin frank alacağım! Düşün bir kere... Beceremedik... Kiracı milleti, bu zamanda bir hoş olmuş... Sanki evin tapusuna hissedar. -Sesini alçaltti:- Hepsi iyidirler. İlle ikinci kattaki herif... O nargilesine tükürdüğüm... -Etrafına bakıyor, gözleri korkuyla açılıyordu-.- Edepsiz, rezil! Sözünü bilmez.</p>
<p class="calibre1">Allah selâmet versin. Refik bey de biraz yumuşak davrandı. -Göz kırptı:-Belki sen de yumuşak davranırsın! Neme lâzım! Ben pişkin adamım! Gençliğin halinden anlarım. Apartımanımız da bir o var. Ust tarafı kuzu gibidir. Aybaşı, tırınk! Para peşin!</p>
<p class="calibre1">— Peki! O zatla görüşürüz... Konturatolar sende mi?</p>
<p class="calibre1">— Hayır! Hanımefendide...</p>
<p class="calibre1">— Öyleyse şimdi kiracıların adını    kaydedelim! Bunu yaptıktan sonra.</p>
<p class="calibre1">— Evlerin kiralarını da sen mi topluyorsun? diye sordu.</p>
<p class="calibre1">— Evet! Orası fakir, fıkara yatağı... Lâkin fakir olmakla hepsi de namussuz değil... O iki evde iki kiraoı</p>
<p class="calibre1">651</p>
<p class="calibre1">var. Ne çıkarabiliyoruz! Ne de kira alabiliyoruz. Hanımefendi kızıyor. Paşa kızında sekiz aylık birikti. O asilzade bir hanım... Şimdi asilzadeliği de, hanımlığı da kalmamış ya... Benim lâfım, eski vaziyet üzerine... Paşa kızı, kirayı parasızlıktan veremiyor. Parasızlık dediysem... Allah'ın bîçaresi... İçkiye para buluyor. Evet bir gün bu fakire ağladı. (İçmezsem deli olacağım!) demesi var ki insan dertli olur. Lâkin Arap karısına geldi mi? Parası var! Gel gelelim! Allah verdiği canı alamaz! göreceksin ya... Hanımefendi, bana kızar,</p>
<p class="calibre1">söylenir. (Koğacağım seni!) diye takılır. Bilmez ki... Ben istemez miyim? Her ay tekmil kiraları bir tamam toplayıp Hanımefendinin karşısına alnı açık çıkmayı, istemez olur muyum? İşte bu ikisi.. Bir de bizim Nur ağa efendi, yüzümüzü kara ettiler... Siz de göreceksiniz ya...</p>
<p class="calibre1">Murat, evlerin adreslerini alıp büyük apartımana saptı. Burada, tek gözü cam, kurt kapıcı hiçbir şeyden şikâyetçi değildi. Çorbacılar - Gâvur kiracılar olacak- dinlerine eğri ama, paralarına doğru heriflerdi. Hak bereket versin! Kendisini üzmüyorlardı. Lâkin alttaki geniş dükkân can sıkıyordu. Allanın izniyle onu da bir münasibine kiralasa, keyfi tamam olacaktı. Hem de kiralayacaktı. On-beş gündür, iki efendi polisle. Hükümetle uğraşıyorlardı. Niyetleri, aşağısını bar yapmaktı. Kürt kapıcı:</p>
<p class="calibre1">— İster bar yapsınlar, ister gar yapsınlar, diye güldü, bize kirayı bir tamam versinler de... Sen bana adresini bırak bey... Gelirlerse gönderirim.</p>
<p class="calibre1">Konturatoyu kesersiniz. Ben gayrı adam sarrafı oldum. Kirayı verecek kiracıyla dolandırıcıyı ossat bilirim. Hanıma sor da bak!.. Yılanlı herife bizim hanım üç numarayı vermeyecek oldu. Ben (Verelim!) dedim. Üç senedir oturuyor. Şeytan kulağına kurşun bir vırıltısını duymadım. Bre beyim, bu yılanın da İstanbul'da ne kadar çok sevdalısı varmış?</p>
<p class="calibre1">— Ne yılanı?</p>
<p class="calibre1">— Basbayağı yılan! Herif yılan besliyor. Kuş besliyor, tavşan, beyaz fare, balık besliyor. Nah, bizim apar-tımanın mermer merdivenlerini o moskoflunun müşterisi eskitti. Yılan alıyorlar, kuş alıyorlar, fare, köpek kedi,</p>
<p class="calibre1">652</p>
<p class="calibre1">balık alıyorlar. Sevinerek gidiyorlar. Bir iş canım!</p>
<p class="calibre1">Murat burada da kiracıları kaydetti. Diğer malûmatı Aliye hanımdaki konturato varakalarından doldurmak üzere ayrıldı.</p>
<p class="calibre1">Kalyoncukulluğu'ndaki evlere daha gitmeden, orada kendisini nasıl bir manzaranın karşılayacağını anlamıştı. Zaten Hacı Hüsamettin beyin tahliye işinden de tecrübesi vardı. Ermeni kapıcının kanaatına göre parası olduğu halde keyfi için kirayı ödemeyen Arap karısı da dahil olduğu halde, bu kiralar kendisinden soruldukça hiç kimseyi sokağa atmamağa çoktan karar vermişti.</p>
<p class="calibre1">Evlerin ikisi de kagirdiler. Daha eşikten atlar atlamaz, insanın yüzüne çirkef kokulu ıslak bir loşluk çarpıyordu. Her oda ağzına kadar sefalet doluydu. Koridorlar o kadar pisti ki, buraya aydan aya kira toplamak için gelmek bile bir mesele sayılırdı. Yan yana olan evlerden birincisinde, üçüncü katta, bir odada yalnız başına oturan Paşa kızı, eğer kendisini :</p>
<p class="calibre1">— Cariyeniz Müşir Şefik Paşa kerimesi Emine Perihan! diye takdim etmeseydi kabil değil tahmin edemezdi. Odada eski, berbad, içinde nasıl yatıldığına şaşılacak kadar çarpuk çurpuk ve pis bir karyoladan başka hiç-birşey yoktu. (Pardon! Bir de «Zavallı Necdet» romanı). Kadının sırtındaki basma entari, bulaşık bezi kadar kirliydi. Yırtığından üzerinde çamurlar kurumuş bir dizkapağı görünüyordu. Buna mukabil harap yüz, dikkatle boyanmış, saçlar ıslatılıp yeni taranmıştı. Kadının alkolik gözlerinde, -gözlerinde değil, sanki bu gözler birer geniş meydandılar da, bunların pek uzaklarında: - arada bir kımıldanan eski ve usta bir şuhluk vardı. Murat'a biraz baygın bakarak, İstanbul'un en güzel, en kıvrak Türkçes'i ile:</p>
<p class="calibre1">— Sizi bilmem ki nereye oturtmalıyım? dedi. Murat, bu sefaletten kendisi mesulmüş gibi ürktü.</p>
<p class="calibre1">Verdiği rahatsızlık için özür diledi. Aliye hanımefendinin emlâkine nezaret vazifesini üstüne aldığını, bu sebeple uğradığını, kira için asla merak etmemesini, ne zaman kabil olursa o zaman verebileceğini âdeta rica ederek</p>
<p class="calibre1">653</p>
<p class="calibre1">söyledi. Kadıncağız için, kira ödemek diye bir mesele zaten kalmamıştı. Kalmadığından olmalı ki sokağa atılmaktan da artık korkmuyordu. Bunu bir lütuf gibi, değil, kendisini biraz sevindiren hatırnaz bir hediye gibi âdeta gururla kabul etti.</p>
<p class="calibre1">— Pek sevimlisiniz beyim! dedi. Yüzünüzü görünce yüreğim ferahladı.</p>
<p class="calibre1">Bu sözlerle hem acıklı bir dert yanış, hem de gayet üdî, pek belli bir orospuluk vardı. Murat bir müddet sonra, kadının artık insanlık namına hiçbir kayıtla bağlı olmadığını öğrendi. Civar bakkalların çırakları, müşkül zamanında -rakısız</p>
<p class="calibre1">kaldığı sıralarda- belki de ustalarından gizli birer küçük şişe veriyorlar, sonra canları istedikçe:</p>
<p class="calibre1">— Haydi borcunu sökül bakalım! diye kapıya dayanıyorlardı.</p>
<p class="calibre1">Müşir Şefik Paşa'nın kerimesi Emine Perihan hanımefendi de, her defasında, bakkal çırağına kapıyı sür-melemesini işaret ediyor, bu mini mini borcu yarına bırakabilmek için, karyolaya arka üstü uzanıp teslim oluyordu. Bu hal artık o kadar tabiileşmişti ki, çok zaman borcunu ödediği, hiçbir vereceği kalmadığı halde, yolu oraya uğrayan çıraklar sanki hâlâ borcu varmış gibi, artık klişe haline getirdikleri o meret kelimeyi söyleyip, ihtiyaçlarını bedavadan defetmekteydiler.</p>
<p class="calibre1">Murat, bu hikâyeyi duyduğu günden sonra bir daha Paşakızının odasına girmedi.</p>
<p class="calibre1">Eve uğramak icap ederse rastlamaktan korktu ve bir müddet, Aliye hanımefendinin evindeki lüksü, Fatma'nın giydiği entarileri yadırgadı.</p>
<p class="calibre1">İkinci belâlı kiracı Arap karısı insanın üzerinde tıpa tıp Paşa kızının tesirini bırakıyordu ki bunun nereden geldiğini anlamak ilk bakışta mümkün değildi.</p>
<p class="calibre1">Bir kere odası iyi döşenmişti. Siman vücudüne giydiği entariler muntazam ve şıktı. Beyaz sıhhatli yüzünde püskürme benler, simsiyah kalın kaşlar, etli kırmızı dudaklar vardı. Tatlı bir arap lehçesiyle konuşuyor, dünyanın en pervasız gözleriyle bakıyordu. Murat, vazifesini burada şiddetle hatırladı. Paşa kızına gösterdiği yumuşaklığın aksine kaşlarını çattı. Çift döşekli, beyaz örtülü kar-</p>
<p class="calibre1">654 M</p>
<p class="calibre1">yolaya, karşı duvarda üstüne ipek halı örtülmüş divana bakarak kendisini takdim etti. Bir küçük hesap bakiyesi kaldığını hatırlattı.</p>
<p class="calibre1">Arap karısı, aynen Paşa kızının sözlerini tekrarladı. (Belki müşabeheti yapan da bu olmuştur.)</p>
<p class="calibre1">— Pek sevimlisiniz    beyim!    Yüzünüzü görünce yüreğim    ferahladı.</p>
<p class="calibre1">Bu sözün Paşa    kızından    işitilip    ezberlendiği belliydi. Lâkin    burada, tamamıyla</p>
<p class="calibre1">başka tesir yapıyordu. Murat, gülümsedi:</p>
<p class="calibre1">—    Hiç de sevimli değilimdir. Yüreğinizi    ferahlattığıma    memnun oldum.</p>
<p class="calibre1">—    Oturmaz mısınız? Bir kahve içiniz.</p>
<p class="calibre1">—    Teşekkür ederim. Daha dolaşacak yerlerim var. Hanımefendi    selâm</p>
<p class="calibre1">söylediler. Kira bakiyesini rica ettiler.</p>
<p class="calibre1">— Kira... Bu    kadın da    hep kira    düşünür. -Bembeyaz dişlerini    göstererek    güldü:-</p>
<p class="calibre1">Bana da selâm    yollamaz.    Tenezzül etmez! Neden acaba? Halbuki    meslektaş</p>
<p class="calibre1">sayılırız.</p>
<p class="calibre1">—    Efendim? Anlayamadım!</p>
<p class="calibre1">—    Anlarsınız efendim! Evet! Yedi    aylık    borcumuz    var.    Şam'a yazdım.</p>
<p class="calibre1">Henüz para gelmedi. Mamafi yarın bir yerden bir alacağımı tahsil ederim sanıyorum. Yarın öğleden sonra mutlaka geçer misiniz?</p>
<p class="calibre1">—    Bilmem ki...</p>
<p class="calibre1">—    Bilmelisiniz! Bekleyeceğim. Benim de    işlerim    var..</p>
<p class="calibre1">—    Peki, geçerim!</p>
<p class="calibre1">—    Saat kaçta?</p>
<p class="calibre1">—    Birde. Olur mu?</p>
<p class="calibre1">—    Hay hay.</p>
<p class="calibre1">Murat, ertesi gürr saat tam birde Arap karısının oda kapısını vurdu. İçerden keyifli bir ses:</p>
<p class="calibre1">—    Buyrun! Diye bağırdı.</p>
<p class="calibre1">Kadın bugün bir başka entari giymişti. Adeta gençti. Onu yaşlı gibi gösteren aşırı şişmanlığı olmalıydı. Odanın ortasına üzerinde kooaman koeaman güller olan bir basma perde çekilmişti.</p>
<p class="calibre1">Murat selâm verdi:</p>
<p class="calibre1">655</p>
<p class="calibre1">—    Rahatsız etmedim ya!</p>
<p class="calibre1">— Bilâkis... Buyrun! -Divanda yer gösterdi:- Bugün kahvemizi içeceksiniz.</p>
<p class="calibre1">—    Zahmet etmeyin. Hemen gitmeliyim...</p>
<p class="calibre1">—    Gidersiniz canım! Oturun lütfen!</p>
<p class="calibre1">Perdenin ötesine geçti. İnsanın Kur'an okuyor zannedeceği tatlı bir Arapçayla birşeyler söyledi. Sonra bir gazocağı horultusu duyuldu. Murat, bunların kaç</p>
<p class="calibre1">kere tekrarlanmış numaralar olduğunu, paranın yedi aydanbe-ri yapıldığı gibi bu sefer de verilmeyeceğini anlamıştı. Ama, aldatıldığı için öfkelenmedi. Kadının güler yüzü, bir eski dost karşılıyora benzer hareketleri hep ayda üç lirayı ödememek maksadıyla yapılıyordu. Hazindi.</p>
<p class="calibre1">Tertemiz bir tepsi üzerinde pırıl pırıl fincanlarla kahve getirdi.</p>
<p class="calibre1">— Müsaade ederseniz ben de içeceğim, dedi, dünyada bir bunun tiryakisiyim! Bilmem ki Şam kahvesi yapsaydım daha mı severdiniz?</p>
<p class="calibre1">— Hayır. Teşekkür ederim.    Mahcup oluyorum.    -Perdenin gerilme sebebini ilk    defa</p>
<p class="calibre1">düşündü: - Zevciniz var mı?</p>
<p class="calibre1">— Hayır! -İçini çekti:- Öldü. Bizi gurbet yerde bıraktı. İşlerimizi bir türlü düzeltemedik. Halı tüccarıydı.    Ortağı meğer    dolandırıcının biriymiş. Bugün</p>
<p class="calibre1">geçmeniz için rica ederken    ona    güvenmiştim.    Gene türlü bahanelerle atlatmış.</p>
<p class="calibre1">Size yalancı çıktım.</p>
<p class="calibre1">— Zarar yok! Ben tekrar geçerim!</p>
<p class="calibre1">— Çok lûtufkârsınız! Sadiye!</p>
<p class="calibre1">— Efendim?</p>
<p class="calibre1">— Gel kızım! Bak ağabeyine...</p>
<p class="calibre1">Perdenin arasından 8 - 9 yaşında kocaman siyah gözlü, gayet güzel bir kız çıktı. Gülümsedi. Yaklaştı. Serbest bir hareketle Murat'a elini uzattı.</p>
<p class="calibre1">— Safa geldiniz efendim!</p>
<p class="calibre1">— Murat, fincanı acele bıraktı. Çocuğun görünmesi odanın bütün havasını sanki birdenbire değiştirmişti. Kızın üzerinde beyaz yakalı bir mektep önlüğü, başında beyaz kurdelâdan fiyangosu, ayağında lâstik ayakkabılar,</p>
<p class="calibre1">656</p>
<p class="calibre1">kısa beyaz çoraplar vardı. Bu haliyle o kadar sevimliydi ki, Murat, onları rahatsız ettiği için hemen üzüldü.</p>
<p class="calibre1">— Gel bakalım yavrum? Adın ne senin?</p>
<p class="calibre1">— Sadiye efendim?</p>
<p class="calibre1">— Ne güzel isim! Mektebe gidiyor musun?</p>
<p class="calibre1">— Evet efendim!</p>
<p class="calibre1">— Kaçıncı sınıftasın.</p>
<p class="calibre1">— Üçüncü sınıftayım... Bu sene geçtim.</p>
<p class="calibre1">— Şimdi tatil... Anneniz sizi gezdiriyor mu?</p>
<p class="calibre1">— Evet efendim?</p>
<p class="calibre1">— Ne iyi... -Kadına döndü:- Pek şeker şey ne kadar güzel!.. Bunu ben oğluma alsam...</p>
<p class="calibre1">— Bilmem ki... Baksana ağabeyin ne diyor?</p>
<p class="calibre1">Kız utanarak gözlerini yere indirdi. Annesi içini çekerek kalktı. Fincanları tepsiye koydu.</p>
<p class="calibre1">— Ağabeyine anlat, dedi, para için gittik te sana o alçak herif ne söyledi! Olur mu? -Sonra Murat'a gülümsedi:- Bir dakika... Siz konuşunuz.</p>
<p class="calibre1">— Hay hay!</p>
<p class="calibre1">Murat, eskidenberi çocuklarla konuşmasını sever, dostluklarını kolayca kazandığıyla öğünürdü. Sadiye'nfn elini tuttu. Kız munis bir hareketle sokuldu.</p>
<p class="calibre1">— Söyle bakayım Sadiye hanım... İstanbul'un neresini seviyorsun? Beyoğlu'nu mu? Yoksa Boğaziçi'ni mi? Ama, bakalım siz Boğaziçi'ni gördünüz mü? Anneniz sizi gezdiriyor mu? Hele bakınız... Sınıfı da geçmişsiniz... Gezdirmeli değil mi? Şaşırarak, şaşırarak değil, ödü koparak sustu. Mini mini Sadiye, bacaklarının arasında o gayet malûm hareketlerle kımıldamağa başlamıştı.</p>
<p class="calibre1">Murat, bir an bu küçük mahlûkun, insan değil de başka birşey, bir ucube, bir iğrenç... Bir tarif edilmez alçaklık oluverdiğini zannetti. Kısık bir sesle :</p>
<p class="calibre1">— Ne yapıyorsunuz? diye sordu.</p>
<p class="calibre1">Kız, akıllı gözlerle yüzüne baktı. Dünyanın en tabii bir sözünü söyler gibi:</p>
<p class="calibre1">— Hoşunuza gitmiyor mu? dedi.</p>
<p class="calibre1">—    Ne?.. Nasıl!.</p>
<p class="calibre1">657</p>
<p class="calibre1">F. : 42</p>
<p class="calibre1">— Benim hoşuma gidiyor... Pek seviyorum. Hem sizi de beğendim. Annemi hemen çağırmam bu sefer... Haydi...</p>
<p class="calibre1">Murat sıçrayıp kalktı. Çocuğu omuzundan itti. Duvara dayadığı çantasını el yordamıyla aradı. Sadiye:</p>
<p class="calibre1">— Anne! Gidiyoruz! diye seslendi.</p>
<p class="calibre1">Kadın perdenin hemen yanında durmalı ki, derhal göründü. İkisine de baktı. Şaşırmış gibi:</p>
<p class="calibre1">— Neden oturmadınız? diye sordu.</p>
<p class="calibre1">— Hayır! Ben kapıcıyı yollarım. Siz borcunuzu ne zaman canınız isterse ona verirsiniz...</p>
<p class="calibre1">— Kalsaydınız! -Güldü:- Pek mi küçük buldunuz? İstanbul için küçük ama, biz Şam'da bu işe iki sene daha evvel, yedi yaşında başlarız!</p>
<p class="calibre1">— Anlamadım hanımefendi! Ben Şam-ı şerîf ahalisinden değilim...</p>
<p class="calibre1">— Allah, allah! Bereket versin burada herkes sizin gibi düşünmüyor..    -Büyük bir insanmış gibi kızına göz kırptı: - Sakın üzülme şekerim! Bu ağabeyin ne yiyeceğini daha bilmiyor! Körpe eti tatmamış...</p>
<p class="calibre1">Murat, kapıdan fırladı. Dünyanın bütün murdarlıklarına batmış gibi yutkunmağa bile cesaret edemeden merdivenleri indi. Sokakta derin derin soludu. «Aman Yarab-bi! Aman Yarabbi!» diye mırıldandı. Kadının doğru söylediğini, Arabistanda daha küçüklerinin sermayelik ettiği meşhur kerhaneler bulunduğunu duymuştu. Ama her zaman duymak başka, görmek başka şeydi (Görmek) değil... Daha berbadi: Sürünmek...</p>
<p class="calibre1">İşte bu öfkeyle zaten (koğulacağım) diye ödü kopan bîçare, hasta ermeni kapıcının üzerine düştü. İnsanlık haysi-yenin uğradığı hakaretin acısını, ermeniyi o kadar ürküten iki numaralı dairenin kiracısından çıkarmağa katiyen karar vermişti. Kapıcı gençlikten bahsederken yumuşayaca-ğını söylediğine göre burada da gene cinsî bir rezalet</p>
<p class="calibre1">658</p>
<p class="calibre1">mevcut olmalıydı. Fazladan: «Sözünü bilmez! Terbiyesiz!» bjr heriften de bahsedilmişti.</p>
<p class="calibre1">Murat, çantasını gelip geçenlere çarparak, içinden: «Görürüz! Görürüz bakalım!» diye yürüyordu.</p>
<p class="calibre1">Demek bazılarının «Birkaç parça emlâkimiz var.» diye vasfettikleri rezillik bundan ibaretti. «Akar sahibi!, Es-hab-ı emlâkten...» Öyle mi? Akar sahibi değil, kerhane sahibi... Eshab-ı emlâkten değil kodoş! Babası Mahir efendinin de kiraya verilecek bir ev sahibi olmak için bütün ömrünoe ne kadar didindiğini hatırlar hatırlamaz öfkesi büyük bir ümitsizliğe döndü. Sekiz yaşındaki Sadi-ye'nin orospuluk ederek kazandığı paradan, her ay üç lirasını Fatma'ya nasıl götürebilirdi? Bereket versin, kızın böyle şenaatlardan haberi olamaz. Haberi olmak şurada kalsın, hayalinden geçiremez... Bereket versin!..</p>
<p class="calibre1">Ermeni kapıcı, kapkaranlık odasından inleyerek çıktı. Murat'ı görünce yerden</p>
<p class="calibre1">itibaren bir kandilli temenna</p>
<p class="calibre1">çevirdi.</p>
<p class="calibre1">—    Buyur beyim... Bir emrin mi var?</p>
<p class="calibre1">— Emrim falan yok... Şu ikinci    kattaki    kiraeı!</p>
<p class="calibre1">—    N'olmuş?</p>
<p class="calibre1">—    Kaç aydır kira vermiyor?</p>
<p class="calibre1">—    Vallaha esasını bilmiyorum. Ona Refik bey karışır...</p>
<p class="calibre1">—    Ne demek? Refik bey kim oluyormuş. Bak bozuşacağız kapıcı    efendi.    Geçen gün</p>
<p class="calibre1">de    lâfı ağzında geveledin... Sen o Arap karısının yediği    naneyi    bana    neden</p>
<p class="calibre1">bildirmedin?</p>
<p class="calibre1">— Bildirmedin? İnanılacak bir kepazelik mi ki... İşte görmüşsün... Biz eski adamız beyim... Hem de terbiye ehliyiz. Dilimiz varmadı. İstersen yatağımı sokağa at...</p>
<p class="calibre1">— Peki bu ikinci kattaki?</p>
<p class="calibre1">— Doğrusunu ister misin? Randevuculuk yapıyor. Meşhur Kel Enver... Şerrinden Beyoğlu ürker... Polis elinde, zaptiye elinde, mahkeme elinde.. Refik bey bugüne bugün devletimizin koca bir zabitiyken başa çıkamadı. Tövbe yarabbi</p>
<p class="calibre1">—    Ne yaptı?</p>
<p class="calibre1">659</p>
<p class="calibre1">— Enver mi? Hay beyim, görmeliydin? Refik beye de böyle rica ettim. Dinlemedi. Biraz da keyfti galiba... Yukarı çıktı. Kapıya dayandı. Usulüyle içeri aldılar. Bir on dakika sonra bir    feryat,    bir gürültü...    Koştum    ki    zavallı</p>
<p class="calibre1">Refik beyi, karıyla bir olup bir güzel    ıslatmışlar, başını    yarmışlar.    Palaskası,</p>
<p class="calibre1">şapkası içerde kalmış. Yalvarmağa başladı. Nasıl yalvarmasın, kel herif (Merkez Kumandanlığına gideceğim!) diye ayak diriyor. Refik beyi görmeliydin beyim!</p>
<p class="calibre1">Zabit ama, öyle acar zabit değil... yalvarmasına ancak kel Enver olmalı dayansın! (Beni zabitlikten kovarlar ocağınıza düştüm!) diyor. Nihayet araya girdim de... Şapkayı, kayışı alıverdim. Sonra iyileştiler. Gelir gider oldu. Murat, eski külhanbeylerinden olan Kel Enver'in namını işitmişti. Şimdi ihtiyarlamakla beraber gene de sert herifti. Zaten gençliğinde de daha ziyade kancıklığıyla meşhurdu. Ustasına arkadan bıçak attığını hâlâ söylerler, bir de yere tükürürlerdi.</p>
<p class="calibre1">— Şimdi yukarda mı kendisi? diye sordu.</p>
<p class="calibre1">— Hayır! Kadınla beraber gittiler. Akşama gelirler. Zaten ben söyledim de... (Hele bir görelim yeni vekili) dedi. Para istemezsen şeker gibidir. Elinin altında dünya güzeli kızlar var beyim... Güç yetmez bir vakit!.</p>
<p class="calibre1">Murat, ihtiyar kapıcının (Karısıyla beraber gittiler.) Sözüne pek inanmadı ama, aklına bir başka iş geldiği için üstelemedi.</p>
<p class="calibre1">— Ben gene uğrarım! diye yürüdü.</p>
<p class="calibre1">Tepebaşı'na çıktı. Kanunuesasî kıraathanesine uğradı. İçerde aradığını bulamayınca kahveciye:</p>
<p class="calibre1">— Arap Hulusi bey gelmiyor mu? diye sordu.</p>
<p class="calibre1">— Hergün buradadır. Birşey mi diyecektiniz?</p>
<p class="calibre1">— Kendisini görecektim. Ne zaman gelir?</p>
<p class="calibre1">— Belli olmaz. Bakarsınız, şimdi gelir, bakarsınız ge-ceyarısı...</p>
<p class="calibre1">— Mutlaka uğrar mı?</p>
<p class="calibre1">— Mutlaka...</p>
<p class="calibre1">— Öyleyse... Bir kâat yazacağım. Kendisine muhakkak veriniz. Unutmayın rica ederim.</p>
<p class="calibre1">660</p>
<p class="calibre1">— Hiç unutulur mu? Başüstüne!</p>
<p class="calibre1">Murat, bir kâada ertesi gün saat onikiyle bir arası buluşmak istediğini yazıp bıraktı.</p>
<p class="calibre1">Aradığı adam Kasımpaşa'n meşhur külhanbeylerden Arap Hulusi beydi. Müteaddit katillikleri ve İstanbul mahpushanesinde senelerce dam ağalığı vardı. Bir zamanlar Beyoğlu'nun bilcümle kumarhanelerinden haraç almıştı. Şimdi de hatırını uçan kuşlar sayardı. Babası Mahir efendinin iyi arkadaşlarındandı. Kendisi de oğulları bahriyeli Zeki ile mektepli Ziya'yı tanıyordu.</p>
<p class="calibre1">Ertesi gün tam onikide kahveye girdiği zaman Arap Hulusi beyi, köşesinde kemal-i ciddiyetle nargile içiyor buldu. Elini öptü, oturdu. Arap Hulusi amca:</p>
<p class="calibre1">— Nerelerdesin? diye yüzüne bakmadan sordu kâ-adını alınca merak ettim.</p>
<p class="calibre1">Hayrola!</p>
<p class="calibre1">—    Hayır... Evet! Konuşuruz, bir ricam var.    Teyzem n'apıyor?</p>
<p class="calibre1">—    Hiç utanır mı? Teyzesi n'apıyor muş? Sana    öfkeleniyor! İkide    bir    oğlanlar</p>
<p class="calibre1">lâfını ederler. (Nerede bu?) diye dertli dertli sorar.</p>
<p class="calibre1">—    Bir müddet Anadolu'daydım. Yeni geldim.</p>
<p class="calibre1">— Peki! Artık sen bu martavalları teyzene anlatırsın. Söyle bakalım derdin ne?</p>
<p class="calibre1">— Kel Enver'i bilir misin?</p>
<p class="calibre1">—    E?</p>
<p class="calibre1">—    Tanıyorsun elbette?</p>
<p class="calibre1">— Bu nasıl söz? Ben Kel domuzu tanımaz mıyım? N'olmuş?.. -İlk defa yüzüne baktı, ayıplamış gibi başını çevirdi: - Dur anladım rezil! Bir sen eksiktin öyle ya... Ze-ki'nin derdi, Ziya'riın derdi bana elvermiyordu da bir sen eksiktin...</p>
<p class="calibre1">—    Hayır amca bildiğiniz gibi değil...</p>
<p class="calibre1">—    Sus!.. Sus diyorum... Sen yaştayken ben de çok Kel Enver'ler    aradım.    Rahmetli</p>
<p class="calibre1">Mahir efendi az mı söylenirdi. Böyle işlerde yoktu. (Hele dur! Oğlan yetişsin, yollarını tekmil öğrenirsin!) derdim de, (Allah göstermesin!) derdi. E?</p>
<p class="calibre1">—    Söyletmiyorsunuz ki...</p>
<p class="calibre1">661</p>
<p class="calibre1">— Neymiş oğlum? Kel domuz işi ilerletti. Sonunda keraneciliğe de verdi. Şimdi keyfinde... Ona kalsa çevi-remez ya... Küpeli Eleni'ye dua etsin... Lâkin Eleni de vaktiyle karıydı haa... Şehzadeler ayaklarına kapanırdı... Orada birisine mi tutuldun?</p>
<p class="calibre1">— Vallaha amca, hâlâ aklınız tutulmakta... Ben bunları teyzeme söylemez miyim? Eleni derken ciğeriniz görünecek...</p>
<p class="calibre1">— Vay müzevvirlik de mi var? Bu huy sana rahmetli Mahir efendi'den olmamalı... Yeni mi peydahladın kopuk? Bunu bizim deli Celil bey mi öğretti?</p>
<p class="calibre1">— Biz ekmek parası derdindeyiz! Tövbe yarabbi!</p>
<p class="calibre1">— Ne parası?</p>
<p class="calibre1">— Bak dinle amca! Bu Kel Enver her kimse şurada Kallavî sokağında bir apartımanda oturuyor.</p>
<p class="calibre1">— Evet!</p>
<p class="calibre1">— O apartımanın sahibini ben tanıyorum. Bir kadındır. Bir takım emlâkinin idaresini bana verdi. Aylıkları bir tamam toplayacağım, yüzde şu kadar alacağım. Bu kel herif kac aydır kira vermiyormuş. Kadın bir zabit yollamış. Zabiti içeri almışlar. Sonra ne yapmışlar yapmışlar, don gömlek dışarı atmışlar. O da üçgün sonra gidip dehalet etmiş. Hasılı, haşa huzurundan, senin kel pezevengi anlaşılan şımartmışlar.</p>
<p class="calibre1">— Yamandır kel.. Pistir.</p>
<p class="calibre1">— Ya ben?</p>
<p class="calibre1">— Sen ne demek?</p>
<p class="calibre1">— Ne demekki var mı? Beş kuruş kazanacağız diye ben Kel'den sopa mı yiyeceğim?.. İşte sana söylüyorum. Delirdiğim zaman pire için yorgan yakmak bana sizden miras. Kel'i bana geberttirirsiniz!</p>
<p class="calibre1">— Dur yavrum! Kel dedimse, kel öyle usul-erkân bilmez cinsinden değildir. Hem de adam sarrafıdır...</p>
<p class="calibre1">— Artık gerisini siz düşünün! (Karılarım var çektirir kurtulurum) der. Polislere falan güvenir. Bakın ocağını söndürürüm. Zaten bu kadarcığını Zeki ağabey de işit-se tamam! Ben sizi bir de mehterhanelerde süründürmeyelim, dedim. Beni kim arar? Siz ararsınız!</p>
<p class="calibre1">662</p>
<p class="calibre1">— Bre bunlar dün cin olmadan bugün adam çarpıyorlar!..</p>
<p class="calibre1">— Benden günah gitti. Hesabınıza bakın!</p>
<p class="calibre1">-&gt;- Tabi bakacağım! Kel değil mi? Şimdi çağırayım dur sen!.. Garson oğlum!</p>
<p class="calibre1">Hayır! Burda olmaz. Ayıptır. Yalnız rastlamış gibi yapın! Beni söyleyin... Numaraya gelmez olduğumu bildirin!</p>
<p class="calibre1">— Hay gözünü seveyim! Bize usul de öğretiyor! Doğru! Doğru! Aferin! Ben söylerim.</p>
<p class="calibre1">—    Ayrıca deyin ki: «Ben bu işe    senin iyiliğine    karıştım! dersiniz.    Yoksa    bir</p>
<p class="calibre1">akşam Zeki ağabeyimle beraber, icabına bakarız!    Bizi züppe zabit    bellemesin!</p>
<p class="calibre1">Arap Hulusi bey, Murat'ın efelenmesine geyifle güldü. Bu gene horozların mahmuz göstermesine bayılıyordu. Murat da bunu bildiği için esip gürlemişti. Tekrar elini öpüp</p>
<p class="calibre1">—    İşim acele! diye kalktı.</p>
<p class="calibre1">—    Dur nereye? Celil beye selâm    ederim. Deliyle    nasılsınız?</p>
<p class="calibre1">— Geçiniyoruz.</p>
<p class="calibre1">— İyidir... Deliderya iyidir... Bize gelmezsen teyzen büsbütün darılacak...</p>
<p class="calibre1">Bunu söyleyim de...</p>
<p class="calibre1">Murat, hafta sonu Perşembe geoesi Kasımpaşa'ya, Arap Hulusi beye gitti.</p>
<p class="calibre1">Teyzesine bir kutu şeker götürmüş, elini öpmüş, boynunu bükerek kendisini affettirmiş-ti. Kadıncağız Murat'ı ne zaman görse annesi Canseza hanımı hatırlar, sulanan gözlerini göstermemek için yüzünü döndürerek, baş örtüsünün ucuyla yaşlarını kurulardı.</p>
<p class="calibre1">Zeki ağabey, Ziya evdeydiler. Ortada güzel bir çilingir sofrası Arap Hulusi beyi bekliyordu.</p>
<p class="calibre1">Kapıdan girince:</p>
<p class="calibre1">— Kopuklar buradalar mı? diye soran sesini duydular.</p>
<p class="calibre1">Murat'ı görünce sevindi.</p>
<p class="calibre1">— İşte bu böyle, karı, dedi, bunlar zamane evlâdı.</p>
<p class="calibre1">663</p>
<p class="calibre1">işleri düşmese bize metelik vermezler, ölsek leşimizi de sürmeğe gelmezler.</p>
<p class="calibre1">— Murat oğlum, onlara benzemez!</p>
<p class="calibre1">— Eyvah! Hemen aldattı mı? Bre karı tuu... Düştün gözümden... Ne söyledi? Yalandır.</p>
<p class="calibre1">— Bana kutularla şeker bile getirdi!</p>
<p class="calibre1">— Hay Allah kahretsin! Ulan rezil! Ben de seni onüç yaşındayken şekerle aldatmamış mıydım? Eşek bile bir düştüğü çukura bir daha düşer mi? Kutuyu kafasına çarpmadın mı?</p>
<p class="calibre1">— Haydi oradan geveze... Geceliğini giy de sofra başına geç... Çocuklar aç! Şeker kutusunu kafasına neden çarpacakmışım? Hanginiz beni düşünüyorsunuz?</p>
<p class="calibre1">— Şu sebepten çarpacaktın ki... Bir kere aklını başına alırdı. Sonra da belki utanırdı... -Kocaman kocaman güldü. Evlâtlarına, karısına son derece düşkündü. Evde olduğu geceler, uyanır uyanır, Zeki'nin gelip gelmediğine bakar, kalbine vesvese düşerse giyinip Yenişehir, Ziba. Feridiye arar, bulur, geriden geriye kollardı.</p>
<p class="calibre1">Şimdi, azametli bir aşiret reisi gibi, masada çalım satıyordu. Gençler edep eder karşısında rakı içmezlerdi. Arap Hulusi bey de çiy insan olmadığından işini, canı pek istemediği halde, çabuk bitirir, kahve bahanesiyle çıkar, çıkarken de karısına:</p>
<p class="calibre1">— Coouklara meydan ver! Biraz ilâç içsinler sevaptır hâtûn! diye tenbih ederdi. Kendisi artık pek az içiyor:</p>
<p class="calibre1">— Bizden geçti, diyordu, eskiden binliklerle devirirdim. (Bana mısın) demezdi. Şimdi üç kadehi    aştık    mı, sabaha kadar uyuyamıyoruz.</p>
<p class="calibre1">Üçüncü ve sqp kadehte    Murata bakmadan, fena bir-şeyden    bahsediyor    gibi</p>
<p class="calibre1">somurtarak konuştu:</p>
<p class="calibre1">— Kel domuzu gördüm. Ne keldir? O da fitili almış. Kapıcıdan mı duydu nedir?</p>
<p class="calibre1">Ben lâfı açar açmaz: «Kim bu şehzade Murat! Ben tanır mıyım?» dedi. «Sen tanımazsın yukarda pek görünmez. Karılarla da alâkası yoktur.» dedim. İyi demiş miyim?</p>
<p class="calibre1">664</p>
<p class="calibre1">Murat'ın cevap vermesine vakit bırakmadan Ziya atıldı:</p>
<p class="calibre1">— İyi demişsin    baba!    Geçen gün birisi, Murat'ı Taksim    bahçesinde    iki kadınla</p>
<p class="calibre1">gördüm dedi de,    ben de (Yanlış! karılarla pek dolaşmaz!) dedim.</p>
<p class="calibre1">Murat, telâşla Ziya'nın yüzüne baktı. Masanın altında da ayağına bastı. Ziya canı acımış gibi:</p>
<p class="calibre1">— Of! diye sıçradı.</p>
<p class="calibre1">— N'oluyor?</p>
<p class="calibre1">— Nasırım acıdı... İşte bu sebepten bana da bir çekme rugan fotin yaptır diyorum.</p>
<p class="calibre1">— Kolay oğlum! Bu lâkırdıya da karışacak mı bu çekmesine dükürdüğüm rugan pabuç? Biz iki lâf edemeyecek miyiz?</p>
<p class="calibre1">— Ediniz! Benim birşey dediğim mi var?</p>
<p class="calibre1">— İşte aklım karıştı. Ne diyordum! Evet! Kel'e dedim ki:    «Ufak    tefek    görür</p>
<p class="calibre1">Karamürsel sepeti sanırsın,, sonra keyfine,» dedim. Homurdanmağa kalkıştı. «Kızarsa berbattır, dedim, şu da var ki, o bir kere kızdı mı, ben de kızarım, Zeki de kızar. Ziya da, biz hep beraber kızarız! Huyumuzdur» dedim. «Aman bu nasıl iş? Siz adam mı boğacaksınız?» diye güldü. Kel çiy değildir. Kendin de göreceksin ya... (Bir aralık uğrasa da tanışsak ben romatizmalarımdan bir yere çıkamıyorum. Çıksam yazıhaneye giderim!) dedi. Yolun düşerse uğrar mısın?</p>
<p class="calibre1">— Kapıcıya haber bırakmış.    (Ayın birinde gelirim!) dedim.</p>
<p class="calibre1">— İyi görüşürsünüz... Katırlık etmediği zamanlar tadına doyulmaz arkadaştır.</p>
<p class="calibre1">Hey gidi eski günler... Arap Ferhat beyle birgün...</p>
<p class="calibre1">Artık, o usturpalı, saldırmalı, alti|*tlar!ı hikâyeler başladı ki bunları ancak, Arap Hulusi beylerden ve diğer arkadaşlarından dinlemek lâzımdı.</p>
<p class="calibre1">Ertesi gün öğleden sonra Fatma'lara Ertuğrul Hik-met'le beraber gittiler. Murat, Aliye hanıma işler hakkında kısaca malûmat verdi. Fatma'nın arkadaşlarıyla oturduğu salona geçti. Süheylâ, Muallâ, Necip, Doktor Lûtfi</p>
<p class="calibre1">665</p>
<p class="calibre1">beyin kızı Ayşe, Muratın henüz tanımadığı diğer iki kız vardı.</p>
<p class="calibre1">Ayşe, Murat'ı görür görmez yerinden kalktı. Gayet samimi, bir gülümsemeyle yaklaşıp elini uzattı.</p>
<p class="calibre1">— Çok üzüldüm Murat ağabey, dedi, kederinize pek de istemediğim halde galiba aynen iştirak de ettim. Ne sevimli, ne şirin düşmandı. Ne kadar genç öldü...</p>
<p class="calibre1">— Teşekkür ederim. Emin olun düşman değildi.</p>
<p class="calibre1">— Kendisi şahsen belki düşman değildi. Lâkin mensup olduğu millet bize yabancıdır, hem de ebediyyen yabancı kalacaktır. -Ertuğrul Hikmet'e döndü:-Beyfendi bu kanaatta değiller ya... Beni ikna edebileceklerini sanmıyorum. Ertuğrul Hikmet, sıkıştırılmış bir sahici kurt gibi gözlerini sertleştirdi. Dişlerini göstererek zorla güldü.</p>
<p class="calibre1">— Bir insan arzu etmezse, iki kere ikinin dört ettiğine de ikna ediiemez, dedi, siz hele gene karşımdaki yerinize oturunuz bakalım...</p>
<p class="calibre1">— Hayır! Münakaşadan kaçmadım. Murat ağabeyimi karşılamama böyle bir mâna vermenize teessüf ederim.</p>
<p class="calibre1">Murat, kısacık yokluğu içinde meydana gelmiş bu samimiyeti pek beğendi.</p>
<p class="calibre1">Süheyla annesinin ne kadar üzüldüğünü anlattı. Mu-allâ da kederlenmişti. Necip bile meşhur dalgınlığına rağmen:</p>
<p class="calibre1">— Yazıhaneye geldiğim zaman bana niçin söylemedin? diye somurttu.</p>
<p class="calibre1">Ertuğrul Hikmet:</p>
<p class="calibre1">— Anadolu harbine Yunan milleti rey vermiş değildir, diye başlamıştı, nitekim, seferberliğe girerken de bize sormadılar. Hatta iki karakteristik vak'a anlatırlar. Alman zırhlıları Boğaz'dan içeri alınıp onları kovalayan donanmaya bu hak tanınmayınca Enver paşa,    kabinenin Sadrazam riyasetinde içtima</p>
<p class="calibre1">ettiği odaya girmiş de «İki oğlumuz oldu!» demiş. Mısırlı Sadrazam'ın cevabı şu imiş: «Babaları kimdir?»    İşte, ateşe atıldığımızdan, Çe-</p>
<p class="calibre1">mişkezek'deki Mehmetçik namıyla maruf Sarı Çizmeli Mehmet ağa değil, Sadrazam bile bîhabermiş. Sonra ar-</p>
<p class="calibre1">666</p>
<p class="calibre1">tık mağlûbiyet yüz gösterip (Sulh-u münferit) lâfları dönmeğe başladığı zaman da Büyükada'da, cephelerde akan kanlara nazire olarak akıtılan şampanya tufanı arasında efendilerimizden birisi: «Türk milleti söz verdi! Türk sözünün eridir. Sonuna kadar döğüşeceğiz!» buyurmuş da, refikay-ı hayatı olan şüphesiz Alman istihbaratına çalışan madamın bu vefakâr dostluk tezahürü karşısında gözleri yaşarmış...</p>
<p class="calibre1">— Bütün muharebeler biraz böyle değil mi?</p>
<p class="calibre1">— Belki de bütün muharebeler biraz böyledir. Onların arasındaki farkı ekseriya maksatları tayin ediyor ve bütün muharebeler biraz böyle olduğu için de rahmetli cici gelinimizi düşman saymıyorum. Onun şahsında diğer bir milletin mevhum düşmanlığını görmekten daha kolay birşey teklif edeceğim! Düşmanlığına dair bir alâmet görmemiştik, ama, Murat'ı hakikaten sevdiğine ben emindim! Öyleyse Safo yengemin şahsında Yunan halkını, Murat'ın şahsında da temsil edilen Türk halkına dostluğunu değil, dostluktan bir bakıma çok daha derin olması lâzım gelen aşkını meydana koymuş bulunuyordu. Yani, bu iki insanın münasebeti pekâlâ böyle de manâlandırı-labilir!</p>
<p class="calibre1">Süheylâ elini çırptı:</p>
<p class="calibre1">— Bravo Ertuğrul bey, dedi, işte bizim Ayşe'yi böyle yenmeli... Biz bir türlü hakkından gelemiyoruz! Hele bir de şair Nazım Hikmet bahsında yere serseniz!</p>
<p class="calibre1">— Bir de Şair Nazım Hikmet bahsi mı var?</p>
<p class="calibre1">— Olmaz mı? Fatma'yla mütemadiyen çekişiyorlar. Fatma, Nazım Hikmet'i pek seviyor. Biz de hoşlanıyoruz. Bu Kuvayı Milliyeci onu derhal asmak taraftarı... Ertuğrul Hikmet, elini saçlarında gezdirerek Ayşe'ye sükûnetle sordu:</p>
<p class="calibre1">— Öyle mi efendim?</p>
<p class="calibre1">— Evet! Belki büyük şairdir. Lâkin Mustafa Kemal Paşa'ya inanmıyor. Ben bu memlekette Mustafa Kemal Paşa'ya inanmamağı ihanet sayıyorum. Hainlerin cezası da ölüm olmalı. Bu işi de, asla uzatmamalı!</p>
<p class="calibre1">— Dehşet! Bakınız bu söz bence nerelere gidiyor?</p>
<p class="calibre1">667</p>
<p class="calibre1">Ben meselâ: Bulgar milletinden olsam, desem ki İstanbul'da bir Ayşe hanım var. Bizim Kıral Boris'e inanmıyor. (Kıral Boris'e inanmamak hainliktir. Hainlerin cezasr ölümdür. Bu işi uzatmamalı!) desem haklı mı olurum.</p>
<p class="calibre1">— Bulgarsanız haklı olursunuz!</p>
<p class="calibre1">— Ingilizsem... Gene böyle düşünsem. Kıral Jori hazretleri namına...</p>
<p class="calibre1">— Haklısınız! O zaman bütün İngilizler böyle düşünerek aniden üzerimize hamle etseler ve bizi de yenseler, içimizden keyf için bir sürü Ayşe'leri, hakaretle, ha-caletle öldürseler... Siz onlara demek ki hak vereceksiniz!</p>
<p class="calibre1">— Türk olarak hak vermem!</p>
<p class="calibre1">— İngiliz olarak haklı mıdırlar?</p>
<p class="calibre1">— Evet!</p>
<p class="calibre1">— Öyleyse sizce hak ve hakikatin daima iki cephesi var!</p>
<p class="calibre1">— Tabii...</p>
<p class="calibre1">— O zaman da dünyadaki bütün sizin gibi milliyetçiler ölüme mahkûm demektir. Çünki millet bütün dünyaya hükmedemez. Hükmetmeğe kalksa, bu hal diğer milletleri ya birleştirip ona karşı durmağa yahut aynen onun gibi hareket ederek dünya hakimiyetini elde etmeğe, elde etmek arzusuna sevkeder. Neticesi bir seri muharebelerdir ki, en sonunda galip dahi gelince bu zafer Pirusvari bir zafer olur. Avucunda kalan feci neticeyi görünce bizzat kendi milletiniz, size bu hayırlı marifetinizin mükâfatını, sizin yabancılara biçtiğiniz ölçülerle biçer... Yani gücü yeterse derhal öldürür. Hem de öldürmelidir. Ben milletseverliği bakınız nasıl anlıyorum. Türk milletini severim. Ekseriyet itibariyle iyi yürekli, mert, eliaçık, merhametli, haydi pek kullanıldığı halde ben de tekrarlı-yayım, misafirperver millettir. Henüz ilim ve fen, edebiyat kollarında zekâsını göstermek fırsatını bulamamıştır. Halâ (Türk gibi kuvvetli) diye öğünürüz. Halbuki (Türk gibi akıllı), (Türk gibi vicdanlı) falan diye öğünmek bu mevzularda, bilhassa düşmanlara bunu kabul ettirmek daha hoşuma gider. Ben eğer milletimde bu hasletlerim</p>
<p class="calibre1">668</p>
<p class="calibre1">sahiden mevcut olduğunu bilirsem, öteki milletlere neden doğruca öldürmeğe giden bir kin besliyeyim. Bir söz ederler. (İnsanın olmadığı yerde Allah da yoktur.) gibi bir söz. Dünya insansız yani, başka milletsiz kalsa, benim kahramanlığımı, iyiliklerimi kim takdir edecek... O ne sıkıntılı bir dünyadır! Hiç tasavvur ettiniz mi? Zaten anlamıyorum! Dünyada iki milyara yakın insan var. Bunların yalnız 15 milyonunu sahiden sevip, diğerlerine sırasına göre az, sırasına göre çok kin tutmak fakat hepsine karşı aynı yabancılığı hissetmek nasıl bir sevgi kabiliyetidir? Yanında çalışan bir çocuk çırağa lüzumsuz yere eziyet eden bir adamın kendi evlâdını insana lâyık bir şekilde seveceğini bana kabul ettiremezsiniz!</p>
<p class="calibre1">— Nazım Hikmet, bu memlekete fenalık etmiyor mu? Fenalık etmese, Mustafa Kemal Paşa onu hiç hapse koyar mı?</p>
<p class="calibre1">— İşte ben de onun bu memlekete çok faydalı olduğunu iddia ediyorum. Sizin fikirlerine çok kıymet verdiğiniz Mustafa Kemal Paşa da bir tek insan, ben de bir tek insanım. Şu anda Nazım Hikmet'in faydası ve zararı birdenbire yüzde elli oluvermedi mi?</p>
<p class="calibre1">— Yok canım! Siz Mustafa Kemal Paşa'y-la nasıl bir olabilirsiniz?</p>
<p class="calibre1">— Onun fazladan nesi var?</p>
<p class="calibre1">— Bir kere dahî! Sonra cesur bir reis... Tabiî bilir...</p>
<p class="calibre1">— Evvelâ şunda mutabık olmalıyız! (Dehâ) her yarışı mutlaka kazanan bir at değildir. Markoni de dahî, radyo üzerinde,    (Edison) dahî kendi branşında... Aynştayn de, Pikasso, Mikelanj, Bethofen, Nevton, Farabî, İbnisi-na, hattâ bizim komik Naşit'le komik Şarlo, ne bileyim: Galile, Kepler, Sokrat Şekspir... Arşimet, Pastor, Balzak, Tolstoy... Hepsi bunlar birer dahî! Hem de dünyanın bütün medenî insanlarınca kabul edilmiş dahîler. Lâkin dehaları bütün ilim şubelerine, bütün içtimai hadiselere, bütün iktisadi meselelere uzanmıyor. Bir insan, ancak bir bahiste, ufacık bir bahiste dahî olabiliyor. Dehanın hususiyeti de burada... Mustafa Kemal Paşa'nın dehası bir</p>
<p class="calibre1">669</p>
<p class="calibre1">komünist şairin 1931 senesinin Ağustos ayında Türkiye'ye fenalık ettiğine mi mahsus?</p>
<p class="calibre1">— Hiç olur mu?</p>
<p class="calibre1">— Öyleyse Mustafa Kemal Paşa'nın dehası kanaa-tınızca hertarafa işleyen bir görülmemiş deha! Acaba kaşık yapabilir, bunun sapını da orta yerine getirebilir mi? Neye güldünüz? Olmadı gördünüz mü? Kaşık yapmakta, kaşığın sapını orta yerine getirmekte beceriksizlik etmesi ihtimali varsa Nazım Hikmet meselesinde neden bunu hesaba katmamalı! Sonra mevzuumuzun tarih içinde bir hususiyeti daha var. Şairler her zaman tekin olmayan insanlardan çıkıyor. Onlara dokunan dahilerin hemen de yüzde doksan dokuzu maalesef sonra bunun acısını dehşetli bir surette çekiyorlar. Koca Fransız inkılâbının haklı olarak mütemadiyen işleyen giyotini, gene haklı olarak bir kere de, bir şair başını, Şeniye'nin kafasını koparmış. Belki ben de şiirle uğraşıyorum da ondandır. İhtilâlin haklı, şairin haksız olduğunu bildiğim halde bu bir kafa da koparılmasa olmaz mıydı sanki? diyorum. Şairler her zaman haklı değillerdir. Fenalığa alet olanları da olur. Lâkin söylediğim gibi bir hususiyetleri vardır. Onları ancak diğer şairler, devrin edebi muhitleri, milletlerin ve umum insanlığın edebiyat tarihi ancak ve tam olarak muhakeme ve mahkûm edebiliyor. Kaldı ki şairlerin, bilhassa mahpuslara girip çıkan şairlerin ekserisi devirlerinden çok ilerde bulunduklarını sonradan eserleriyle is-bat etmişlerdir. Bir akıllı adam şair için (Ruh mühendisi) demiş. Ruh mühendisi, bir Muzaffer Başkumandan tarafından dahi çok ihtiyatla tenkit edilmelidir. Ruh mühendisi şurada dursun bir su mühendisinin işine bile zenaat-tan olmayan birisinin karışmasını havsalanız almamalıdır. Hem eminim: Bunu almaz da, ötekini gayet tabii görürsünüz...</p>
<p class="calibre1">Bakınız bir nikbinlik şiirinde:</p>
<p class="calibre1">İyi günler göreceğiz çocuklar</p>
<p class="calibre1">Güneşli, iyi günler göreceğiz Motorları engin maviliklere süreceğiz çocuklar</p>
<p class="calibre1">670</p>
<p class="calibre1">Süreceğiz! Hele açtık mı bir son vitesi</p>
<p class="calibre1">vuruyor motorun sesi Ooy çocuklar! Kimbiiir ne harukulâdedir,</p>
<p class="calibre1">160 kilometre giderken öpüşmesi...</p>
<p class="calibre1">diyebilen adam, şimdi mahpustadır. Af buyrun, buna karşılık Beyoğlu'nda, şu, pencerenin önünden geçen sokağın kaldırımına sımsıkı yapışık Beyoğlu'nun muhtelif evlerinde bu anda dörtyüze yakın kerhane icrayı sanat etmektedir.</p>
<p class="calibre1">Herbir odasında bir Türk kızı... Bir Ayşe... Bir Fatma... Bir Zekiye... -Kederle gülümsedi:- Ben de bir dahi istiyorum. (Nikbinlik) şiirinden değil, kerhanelerden ürkeeek bir dahi...</p>
<p class="calibre1">Murat, içi sıkılarak Hikmet'in sözü artık bitirmesini bekliyordu ki Mülâzım Refik bey kapıda göründü. Başı açıktı. Dışarının loşluğunda kıvırcık sarı saçları aziz resimlerindeki haleler gibi parlıyordu.</p>
<p class="calibre1">— Murat efendi bir dakika gelir misin? diye seslendi.</p>
<p class="calibre1">Murat şaşırarak sordu.</p>
<p class="calibre1">— Ben mi?</p>
<p class="calibre1">— Sen, evet! Bir dakika...</p>
<p class="calibre1">Fatma, mani olaaak bir hareket mi yapmak istedi, yoksa hiç bir hareket yapmadı da Murat böyle bir hisse mi kapıldı. Bir an tereddüt etti. Sonra kalktı.</p>
<p class="calibre1">Ertuğrul Hikmet'in yabancılardan gelen (Sen) hitabına ne kadar kızdığını bildiği için (Birşey yok) manâsına gülümsedi.</p>
<p class="calibre1">Koridorda iki adım yürüdüler. Refik bey elleri cebinde, cigarası ağzında durdu:</p>
<p class="calibre1">— Bizim hanım seni emlâk işlerinde kullanıyormuş, dedi, şimdi haber aldım!</p>
<p class="calibre1">— Evet!</p>
<p class="calibre1">— Beni dinle: Kallavî sokağındaki apartımanda Enver efendi isminde birisi oturuyor.</p>
<p class="calibre1">— Evet!</p>
<p class="calibre1">671</p>
<p class="calibre1">— İyi adamdır. Benim himayemdedir. Kendisini ki-ıra için sıkıştırmayacaksın!</p>
<p class="calibre1">— Hanımefendi...</p>
<p class="calibre1">— Bırak Hanımefendi'yi  Canımı sıkma! Sen benim dediğime bak! Parası olduğu</p>
<p class="calibre1">vakit o kendisi verir... Bir de Kalyonkulluğu'ndaki evde bir Şamlı hanım oturuyor. Hani uğramışsın!</p>
<p class="calibre1">— Evet!</p>
<p class="calibre1">— Onu da rahat bırakacaksın!</p>
<p class="calibre1">— Hanımefendi...</p>
<p class="calibre1">— Canımı sıkma dedim ya... Burada ekmek yemek istersen beni dinlemelisin.</p>
<p class="calibre1">Avukat kâtipliği yapıyorsun değil mi?</p>
<p class="calibre1">— Hayret beyin yazıhanesinde...</p>
<p class="calibre1">— Evet!</p>
<p class="calibre1">— Oraya bir Hüseyin bey gelir bildin mi?</p>
<p class="calibre1">— Hangi Hüseyin bey?</p>
<p class="calibre1">— Hayret beyin iyi ahbabı...</p>
<p class="calibre1">Murat, az kalsın: «Haa şu oğlan pezevengi mi?» diye soracaktı. Gülümseyerek:</p>
<p class="calibre1">— Hatırladım! dedi.</p>
<p class="calibre1">— İyi dostumdur. Icab ederse Hayret beyle de görüşürüm. Sana yardımım dokunur. Fena çocuğa benzemi-yorsun!</p>
<p class="calibre1">— Teşekkür ederim!</p>
<p class="calibre1">Murat, böyle derken: «Rugan pabucunun burnuna sol ayağımla bassam, kadın ağzına benzeyen ağzına bir sağ yerleştirsem, acaba burada mı ayılır yoksa hastaneye gider mi?» diye düşünüyordu.</p>
<p class="calibre1">—    ... Geçinir gidersin... Anladın mı?</p>
<p class="calibre1">— Başka bir emriniz?</p>
<p class="calibre1">— Hayır yok! Bu kadar...</p>
<p class="calibre1">— Başüstüne... Gülümseyerek salona döndü.</p>
<p class="calibre1">Ertuğrul Hikmet'le Fatma aynı bakışlarla kendisini bekliyorlardı.</p>
<p class="calibre1">Şair:</p>
<p class="calibre1">— Ne var7 Ne istiyor? Kimdir? diye sordu.</p>
<p class="calibre1">672</p>
<p class="calibre1">— Bir ahbap! Bir mesele vardı da...</p>
<p class="calibre1">— Hayırlı bir mesele mi?</p>
<p class="calibre1">— Cook...</p>
<p class="calibre1">— Ne güzel delikanlı... Sakın Hayret beyin ahbaplarından olmasın!..</p>
<p class="calibre1">Murat az kalsın kahkahayı salıverecekti. Ertuğrul Hikmet bunu o kadar sevimli bir aptallıkla sormuştu ki...</p>
<p class="calibre1">— Ahbaplarından...    Ahbaplarının    ahbaplarından    -Yüzüne    soruşturan</p>
<p class="calibre1">bakışlarla bakan Fatma'ya döndü: -Ertuğrul Hikmet beyden şiir istemediniz mi?</p>
<p class="calibre1">— Hayır! Onu en zevkli sıraya sakladım.</p>
<p class="calibre1">— Bana ithaf ettiği bir şiir vardır. (Mataralar) isim-Ji bir şiir... Askerlikte beraberdik... Güzeldir.</p>
<p class="calibre1">Ertuğrul Hikmet'in her zaman herkes tarafından kolayca farkedilen kendine itimadı birdenbire kayboldu. Telâşlandı:</p>
<p class="calibre1">— Ezbere hiç bilmem, dedi, beni müşkül vaziyette bırakmak istiyor. Hanımlar rica ederim bana yardım ediniz! Gördünüz ya, beraberinde yakışıklı bir de ordu var. Buna karşılık ben sıska bir adamım... Kimsesizim...</p>
<p class="calibre1">— İsteriz! diye gürültüye başladılar.</p>
<p class="calibre1">— Bir başkasını okusam... Aklımda yok...</p>
<p class="calibre1">— Hayır (Mataraları) isteriz.</p>
<p class="calibre1">— Vallaha, onu benim kadar siz de artık biliyorsunuz. Benim aklımda yalnız bir adı var.</p>
<p class="calibre1">Fatma gürültüyü, ev sahibi, sıfatiyle yatıştırdı.</p>
<p class="calibre1">— Evet! Bir başkası olsun, dedi, hangisini isterseniz!</p>
<p class="calibre1">— Teşekkür ederim. Minnettarım... Tabi canım... Madem ki ezberleyemiyorum... -Hemen öksürüp başladı: - «Sahraya baharın daha ilk indiği... »</p>
<p class="calibre1">— Durunuz! Sahtekârlık ediliyor! Bu Faruk Nafiz'in (Suda halkalar) isimli şiiridir.</p>
<p class="calibre1">— Aman yarabbi! Hepsini de biliyorlar...</p>
<p class="calibre1">— Mataralar'ı isteriz. Hakkınızı kaybettiniz... Tamam!</p>
<p class="calibre1">— Necip bey siz de birşey söylesenize...</p>
<p class="calibre1">— Şiir mi okuyayım?.. Aman...</p>
<p class="calibre1">673</p>
<p class="calibre1">F.: 43</p>
<p class="calibre1">— Hayır! Şu sahtekâr şaire...</p>
<p class="calibre1">— İyi başladıydı... Sahra... diyerek... Bırakmadınız ki...</p>
<p class="calibre1">— Ağabey, sen de tuhafsın! Başkasının şiirini okuyor.</p>
<p class="calibre1">— Şiir değil mi? Okusaydı... Sahra... diyerek... Hoşuma gitti...</p>
<p class="calibre1">Ertuğrul Hikmet elini kaldırdı:</p>
<p class="calibre1">— Peki! Mataralar'ı okuyacağım! İki şartım var! Allah rızası için hiç kimse (Güzel) demeyecek... Bir de arkasından herkes sevdiği bir şiiri söyleyecek...    -Murat'a döndü:- Benim yerime İbrahim Riza'yı neden getirmedin alçak?</p>
<p class="calibre1">Şiirde, yepyeni bir çöl-step havası vardı. Bittiği zaman alkışladılar. Şarta rağmen (Güzel!) dediler ve Murat'ın muzipliği yüzünden (Dolap beygirijni ve (Esir ars-lan)ı da okutmadan yakasını bırakmadılar.</p>
<p class="calibre1">Kızlar Faruk Nafiz'den birer şiir okurlarken Murat da ne söyleyeceğini düşünüyordu.</p>
<p class="calibre1">Sıra Necip'e gelmişti. Delikanlı imkânsız birşeyden dolayı ısrar eden çocuklara -Meselâ annesinden aydede-yi isteyen bir çocuğa- bakar gibi sükûnetle etrafını süzüyor, olmaz demeğe bile lüzum görmüyordu. Nihayet sahiden ısrar ettiklerini anlayınca:</p>
<p class="calibre1">— Peki canım! dedi, ben şakalaşıyorsunuz sanmıştım.</p>
<p class="calibre1">Hemen ayağa kalktı. Sol elini hazırol vaziyetinde durmuş bir asker gibi pantolonuna sımsıkı yapıştırdı. Diğerini her mısrada iki kere kaldırıp indirerek, ilk okuldaki manzume ahengiyle başladı:</p>
<p class="calibre1">— «Merhum peder güler yüzlü, tatlı sözlü kahraman!</p>
<p class="calibre1">Rus çengini anlatırdı Zabit imiş o zaman... Bir gün gene kavga olmuş...</p>
<p class="calibre1">Birisinin Viktor Hügo'dan tercüme ettiği bu kıraat kitabı şiiri ve okuyanın hareketleri o kadar hoşa gitti ki, az</p>
<p class="calibre1">674</p>
<p class="calibre1">kaldı Murat'ın sırasını unutacaklardı. Ayşe buna müsaade etmedi.</p>
<p class="calibre1">— Şimdi Murat ağabey, sizi dinliyoruz! dedi.</p>
<p class="calibre1">Murat deminden beri nedense kederlenmiş olan Fatma'yı memnun etmek için Nazım Hikmet'in Salkımsö-ğüt'ünü okudu. Bunu yalnız Fatma için okuduğunu da kolayca ihsas etti. Nitekim bitince, kız, hakiki bir minnetle.</p>
<p class="calibre1">— Mersi! dedi.</p>
<p class="calibre1">Murat gene yalnız ona sordu:</p>
<p class="calibre1">— Bir başka şey daha ister misiniz?</p>
<p class="calibre1">— Hani parkta söylemiştiniz... Bir mektup... Nazım Hikmet'ten...</p>
<p class="calibre1">— Peki...</p>
<p class="calibre1">—    (Karıma mektup)u bitirdikten sonra:</p>
<p class="calibre1">—    Bu da cabası! diyerek llhami Bekir'in mektubunu da    söyledi.</p>
<p class="calibre1">Şiirin yarısında içeri girmiş olan hizmetçi, bitmesini beklemişti. Murat susar susmaz:</p>
<p class="calibre1">— Murat efendi, sizi Refik bey istiyor! dedi. Fatma hışımla döndü:</p>
<p class="calibre1">— N'apacaklarmış?</p>
<p class="calibre1">— Bilmiyorum efendim! Hanımefendi de orada..</p>
<p class="calibre1">—    Neden bizi rahat bırakmıyorlar.. Murat    derhal    kalktı.</p>
<p class="calibre1">—    Bir dakika! Şimdi dönerim... Ertuğrul    Hikmet    sîze    Namık    Kemal'in Hürriyet</p>
<p class="calibre1">kasidesine Eşref merhumun cevabını okusun! dedi. Bir güzeldir ki... Beğeneceksiniz...</p>
<p class="calibre1">Murat'ı çağıranlar ikinci kattaki küçük odalardan bi-risindeydiler. Refik beyle Aliye hanımdan başka bir de Mülâzım doktor bey vardı.</p>
<p class="calibre1">Refik bey, kendi evindeymiş gibi, ceketinin önünü tamamıyla çözmüş, bir kanapeye sırtüstü uzanmış. Bir meemua okuyordu.</p>
<p class="calibre1">Murat, kapıda durup Aliye hanımı resmi bir reveransla selâmladı. Bekledi.</p>
<p class="calibre1">— Geldiniz mi Murat! Sizi rahatsız ettik... -Kadın zorla gülümsüyordu:- Girsenize...</p>
<p class="calibre1">Refik bey, mecmuanın arkasından konuştu:</p>
<p class="calibre1">—    Ben çağırttım. Sen poker bilir misin?</p>
<p class="calibre1">675</p>
<p class="calibre1">Murat bir an tereddüt etti. Sonra:</p>
<p class="calibre1">— Biraz, dedi, kâatları tanırım... O kadar değil..</p>
<p class="calibre1">— Daha iyi ya... -Bu latifeye kendisi de güldü. Mecmuayı arkasına doğru fırlatıp oturdu:- İyi, pekâlâ! Bir seans poker yapalım, dedik. Dördüncü yok. Oynayacaksın!</p>
<p class="calibre1">—    Başüstüne... Aliye hanım:</p>
<p class="calibre1">— Bilmiyorsa Refik... diye birşeyler söylecek oldu. Refik bey:</p>
<p class="calibre1">— İşte biliyormuş ya... diye tersledi, rica ederim avukatlık istemiyorum. Haydi Murat efendi, şu masanın üstündekileri kaldırıver. Sen de Rüştü, sandalyelerle kâatları getir...</p>
<p class="calibre1">Kalktı, gerindi. Murat'a gülümsedi:</p>
<p class="calibre1">— Eğlenmek için oynayacağız! Hanımefendi de kredin olmalı... Patronun sayılır! Paran var mı üzerinde...</p>
<p class="calibre1">— Var, evet!</p>
<p class="calibre1">— Daha iyi ya... Rüştü sen şuraya sağ tarafıma geç... Aliye siz de soluma buyrun. Murat efendi karşıma oturur. Kâat çekmeğe hacet yok. Her zaman oynadığımız gibi... Onaltı tur. Açılmak şart... Son pot Kudögras, Ku-jue...</p>
<p class="calibre1">Haydi Rüştü kâatları yapınız! Haaa... Beher Kav iki lira... Valör yirmibeş kuruş. Bop beş kuruş.</p>
<p class="calibre1">Aliye hanım:</p>
<p class="calibre1">— Pek büyük olmuyor mu? Murat bey belki de...</p>
<p class="calibre1">— Haydi canım! Patronu sizsiniz ya... Dekave olursa hesabına mahsuben verirsiniz!</p>
<p class="calibre1">Murat, daha ilk elde, iskambillerin tamamıyla türü-ke -Yani işaretli olduğunu gördü ve dağıtmak sırası ancak bir kere dolaştığı zaman Refik beyin kâat düzdüğünü ve köprü denilen usulle, sağına oturttuğu ortağına istediği yerden kestirdiğini anladı.</p>
<p class="calibre1">Kâadı kendisi dağıtırken içinden söyleniyordu: «Rüştü beye bir Papaz... Refik beye bir kız... Aliye hanım teyzeye bir As, bendenize bir As... Böylece verdiği kâatları sırtlarından görerek oynamak ne kolaydı.</p>
<p class="calibre1">Refik bey dağıtırken, hele istediği yerden kestirirse, Murat eline bakmıyor:</p>
<p class="calibre1">676</p>
<p class="calibre1">— Pas... Sanvuvar! diyordu.</p>
<p class="calibre1">Bir müddet sonra Refik bey buna dikkat edip sordu:</p>
<p class="calibre1">— Neden sanvuvar oynuyorsunuz?</p>
<p class="calibre1">— Bilmem. Bir arkadaş böylesinin insana şans getirdiğini söylemişti.</p>
<p class="calibre1">Oynamayayım mı?</p>
<p class="calibre1">— Siz bilirsiniz... O arkadaşınız her kimse, sizinle eğlenmiş! Poker görme oyunudur.</p>
<p class="calibre1">Aliye hanımla Rüştü bey kaybediyorlar, Murat'la Refik bey kazanıyorlardı. Zararı olanlar, daha şimdiden üçer kav çıkarmışlardı. Murat'ın önünde altı liralık fiş vardı ki, -Kâatları aksine kendisi dağıtırken- Refik beyin yekûn yapmak arzuları kabardı. Murat, verdiği kâatları bildiği için hiç çekinmeden rölânsa girdi.</p>
<p class="calibre1">Refik bey:</p>
<p class="calibre1">— Rest! dediği zaman, elinde iki Ruva, bir As, bir Dam, bir de Vale bulunuyordu.</p>
<p class="calibre1">Murat, birdenbire:</p>
<p class="calibre1">—    Gördüm! dedi.</p>
<p class="calibre1">—    Neyiniz var?    ,J</p>
<p class="calibre1">—    Benim mi? Ful Dam... A, paf-bn! Valeyi de    Dam    gibi görmüşüm... Eyvah!..</p>
<p class="calibre1">Damdöper... Şüphesiz iyisiniz!</p>
<p class="calibre1">— İyiyim elbette.. İşte Ruvadöper... Murat, cür'ete hayran olarak uzanıp baktı:</p>
<p class="calibre1">—    Hani? diye safiyetle sordu...    Döper yok...</p>
<p class="calibre1">— Vay canına! Ben da Damı Vale görmüşüm... Durunuz... Önünüzde ne var?</p>
<p class="calibre1">— Altıyüz yetmişbeş... Seksen... Altıyüz doksan.</p>
<p class="calibre1">—    Buyrun... Bir daha da elinize    dikkat edin!</p>
<p class="calibre1">—    Ya, peki... Ödüm koptu! Refik    bey on lira    çıkardı.</p>
<p class="calibre1">— Hepsi gidiyor! diye homurdandı. Aliye hanım:</p>
<p class="calibre1">— Oyun pek büyümesin! diye yalvardı.</p>
<p class="calibre1">— Karışma rica ederim... Gene beni kızdıracaksın... Kâadı yapsana Rüştü...</p>
<p class="calibre1">Aptal aptal ne bakıyorsun?</p>
<p class="calibre1">Doktor Rüştü, arkadaşının evvelce verdiği nasihat üzerine, onun açtığı kâatlara ekseriya rölâns yapıyor. Refik bey tereddütsüz görüyor, böylece iki ortak ekseriya</p>
<p class="calibre1">677</p>
<p class="calibre1">reste kadar giderek diğer oyuncuları korku içinde tutmaca çalışıyorlardı. Aliye hanım, oyunu bilmeyen meraklılardandı. Zengindi ve aşıktı. -Murat'ın artık bundan şüphesi kalmamıştı- Rüştü de kâra ortak olduğundan ve arkadaşının kazanacağına emin olduğundan serbest davranıyordu.</p>
<p class="calibre1">Murat, o kadar sevdiği halde, kâat file etmekten vazgeçmişti. Kendisini acemi göstermek için kâatları altmışaltı oynar gibi açıyor, fakat oyun kaidesinin şart kıldığı sürati de zerre kadar kaybetmiyordu.</p>
<p class="calibre1">Yalnız bir defasında boş bulundu. Elinde açacak kâat olmadığı halde, öfkeyle:</p>
<p class="calibre1">— Valör! diyen Refik beyin yüzüne bakarak:</p>
<p class="calibre1">— Neyle açtınızdı? diye sordu.</p>
<p class="calibre1">— Ben mi? İki şey ile... Döper'di de...</p>
<p class="calibre1">—    Üç kâat istediniz!</p>
<p class="calibre1">—    Yedilileri attım...    İşte    buradadır.</p>
<p class="calibre1">Kâatları telâşla karıştırdı. Murat hemen kendisini topladı:</p>
<p class="calibre1">—    Tabi oradadır. Zahmet    etmeyin...    Ben    de    öyle    düşünmüştüm de...</p>
<p class="calibre1">Ondan sordum. Bana pokeri öğreten arkadaş... (Döper'i bozup Üç'e giden mutlaka iyi oyuncudur.) demişti.</p>
<p class="calibre1">—    Kâadı dağıtınız...    Hiç    gelmiyor...    Bugün    ne    pis    şansım    var!</p>
<p class="calibre1">Ortaklar telâşlandıkça Murat sakinleşiyor, oyun bırakmıyor çıkarıyordu. Rüştü çoktan dekave olmuştu. Üç eldir, Refik'e karşı kaybettiklerini verir gibi yaptığı halde vermiyordu. Nihayet önündekileri üç Onlu ile Murat'a kaptırdı. Kıvranmağa başladı. Çaresiz:</p>
</body>
</html>
