<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Şehvetiye Tarikatı</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
	<section>
		<h1><span><span epub:type="pagebreak" title="43" id="page43"></span><st c="0">ÜÇÜNCÜ BÖLÜM</st></span><span><span><st c="13">S</st></span><st c="15">ÖZDE </st><span><st c="20">T</st></span><st c="21">EKKE</st></span></h1>
		<h2 id="subchapter6"><st c="25">DUA BİLMEYEN ŞEYH</st></h2>
		<p><st c="43">Balıkesir’in Gökköy köyünden Rukiye ve Mehmet Belkız’ın çocukları Fatma, 1994’te ağır bir hastalığa tutuldu. </st><st c="153">O tarihte 39 yaşında olan Mehmet Belkız, bir sağlık ocağında memurdu. </st><st c="223">Belkız, doktor doktor gezdirdiyse de bitkisel hayata giren kızı Fatma için çare bulamadı. </st><st c="313">Bir umut; nefesi kuvvetli hocalara Yasin okutup türbelerde mum yaktılar, adak adayıp dilek dilediler.</st></p>
		<p><st c="414">İşte bugünlerde kapılarını Rukiye Belkız’ın kuzeni Sabriye ile eşi Recep Küçük çaldı. </st><st c="501">Recep Küçük, Gökköy’ün yerlisi değildi. </st><st c="541">Aslen Elazığlıydı. </st><st c="560">İlkokuldan sonra okumamıştı. </st><st c="589">1980’li yıllarda Ankara’da yaşarken bir tarikata katıldı. </st><st c="647">Kısa süren bir müritlikten sonra askere gitti. </st><st c="694">Askerlik dönüşü Balıkesir’e yerleşti. </st><st c="732">İmar müdürlüğünde hizmetli olarak çalışırken, Sabriye ile tanışıp evlendi. </st><st c="807">Emekli olunca çocuklarıyla Gökköy’e taşındı.</st></p>
		<p><st c="851">Recep Küçük, o tarihte 34 yaşında olmasına rağmen, dinî öğüt ve vaazlarıyla Belkız Ailesi’nin kalbini kazandı. </st><st c="963">Dualar okuyup “Sabredin,” dedi.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="44" id="page44"></span><st c="994">Birkaç gün sonra Belkız’lara geldi. </st><st c="1031">Köylüden duyduğuna göre Gökköy’deki Dedebayırı adlı merada bir yatır; yatırda, Derviş Abdurrahim diye ululardan bir ulu, ermişlerden bir ermiş vardı.</st></p>
		<p><st c="1180">Diyanet İşleri Başkanlığı envanterinde böyle bir yatırın kaydı yoksa da...</st></p>
		<p><st c="1255">Mehmet Belkız, ikna olmaya dünden hazırdı:</st></p>
		<blockquote>
			<p><st c="1298">Recep, “Bu zatın bizden bir isteği var. </st><st c="1339">Bizden buraya türbe yapmamızı istiyor,” dedi. </st><st c="1385">Biz de çaresizdik. </st><st c="1404">“Elimizden geleni yaparız,” dedik. </st><st c="1439">Onun önderliğinde, maddi durumum da o zaman iyiydi, inşaata başladık.</st><a epub:type="noteref" id="ref_f34" href="#f34"><st c="1508">34</st></a></p>
		</blockquote>
		<h2><st c="1511">Kaçak türbe</st></h2>
		<p><st c="1523">Belkız, kooperatif hissesini sattı ve Dedebayırı’nda mezarı andıran taş yığınında türbe inşaatına başladı. </st><st c="1631">Kimi Gökköylüler parasını, kimileri emeğini koydu. </st><st c="1682">Mesela Ümmet Başaran, inşaatın boyasını yaptı. </st><st c="1729">Emekli imam Ahmet Çorum, harç kardı. </st><st c="1766">Yaşar Ağabeyoğlu, bekçiliği üstlendi. </st><st c="1804">Kadınlar tuğla taşıdı.</st></p>
		<p><st c="1826">İnşaata başlanırken, Tarım Müdürlüğü’nden izni alınmamıştı. </st><st c="1887">Köy Muhtarı Ali Gül’ün “Kazabilirsiniz,” demesi yetmişti. </st><st c="1945">Ne de olsa Derviş Abdurrahim’in ruhu şad edilecekti. </st><st c="1998">Evliyanın tapusu ve ruhsatı mı olurdu?!</st></p>
		<p><st c="2037">Muhtar Gül ya şebekenin içinde olduğu ya da yatırın varlığına gerçekten inandığı için, inşaata göz yummuştu. </st><st c="2147">Sonradan, “Bizde yatır yoktur,” diyecekti:</st></p>
		<blockquote>
			<p><st c="2189">Gökköy’de yatır falan yoktur. </st><st c="2220">Bir taş var, içinde de bir oyuk vardır, mağara gibi bir şeydi. </st><st c="2283">İçinde şehit falan yoktu. </st><st c="2309">Bir defa oraya çıktım baktım, karakol da gelmişti. </st><st c="2360">Keşif yapıl</st><span epub:type="pagebreak" title="45" id="page45"></span><st c="2371">mıştı, meraya tecavüzle ilgili bir olaydı. </st><st c="2415">Muhtar olarak ben de gitmiştim ancak kanaatime göre orada yatan kimse yoktur. </st><st c="2493">Orası köy merasıdır.</st><a epub:type="noteref" id="ref_f35" href="#f35"><st c="2513">35</st></a></p>
		</blockquote>
		<p><st c="2516">Gül’den sonra muhtarlık mührünü alan İbrahim Peltek’e göre de merada yatır yoktu:</st></p>
		<blockquote>
			<p><st c="2598">Köyümüzde yatır falan yoktur. </st><st c="2629">Herhangi bir şehit de yatmaz. </st><st c="2659">Mehmet Belkız, Recep Küçük ve Ali Gül “Yatır var,” diye orayı kazdı. </st><st c="2728">Sahte olduğunu köy halkı biliyordu. </st><st c="2764">Sonra insanlar gelip gitmeye başladı. </st><st c="2802">Gökköy halkı rağbet etmedi. </st><st c="2830">Bir iki defa ben de gittim. </st><st c="2858">Buraya binalar, tesisler yapmışlardı. </st><st c="2896">Yardım toplanıyormuş, duyuyorduk. </st><st c="2930">Paraların kime gittiğini de bilmiyorum.</st><a epub:type="noteref" id="ref_f36" href="#f36"><st c="2969">36</st></a></p>
		</blockquote>
		<p><st c="2972">Mehmet Belkız’ın çoban babası Sebahattin bile “Orada koyun güttüm. </st><st c="3040">Yatır olduğuna inanmıyorum. </st><st c="3068">Tekkeye gelip gitmedim,” diyordu.</st><a epub:type="noteref" id="ref_f37" href="#f37"><st c="3101">37</st></a><st c="3104"> Gerçek böyle olduğu halde, Derviş Abdurrahim Türbesi kat kat yükseldi. </st><st c="3176">Yanına mescit, odalar ve mutfak yapıldı. </st><st c="3217">Camekânla donatılan türbe 1996’da törenle açıldı. </st><st c="3267">Törene davet edilen yerel bir gazeteci, açılışı haber yapınca türbenin şöhreti Balıkesir’de yayıldı.</st></p>
		<p><st c="3367">İmamlığı Mehmet Belkız, şeyhliği Recep Küçük üstlendi.</st></p>
		<p><st c="3422">Belkız, akrabası ve çevresini türbeye yönlendirerek, Küçük’ün müridi haline getirdi.</st></p>
		<h2><st c="3507">“Birkaç sure biliyorum, o kadar”</st></h2>
		<p><st c="3540">Küçük’ün yıllar öncesinde kalmış kısacık tarikat görgüsü, şeyhlik postuna oturmasına yetmiş de artmıştı. </st><st c="3646">Evliya olduğu dilden dile söyleniyor; 34 yaşındaki adamdan “üstat” ve “mübarek zat” diye söz ediliyordu. </st><st c="3751">Müritleri, Küçük’ü cuma </st><span epub:type="pagebreak" title="46" id="page46"></span><st c="3775">namazında mescitte görmeyince, “Şeyhimiz cumayı Kâbe’de kıldı,” diye övünüyordu.</st></p>
		<p><st c="3855">Oysa Küçük, namaz kılmıyordu.</st></p>
		<p><st c="3885">Zaten Küçük’e göre dinî bilgisi birkaç sureden ibaretti:</st></p>
		<blockquote>
			<p><st c="3942">Kimseyi dini istismar edecek kültüre sahip değilim. </st><st c="3995">Kur’an okumasını, Arapça dahi bilmiyorum. </st><st c="4037">Birkaç sure biliyorum. </st><st c="4060">Bu kadar zeki insanı etrafımda Belkız ve eşi topladılar. </st><st c="4117">Bunu inkâr etmek mümkün değildir.</st><a epub:type="noteref" id="ref_f38" href="#f38"><st c="4150">38</st></a></p>
		</blockquote>
		<p><st c="4153">İş o hale vardı ki, erkekler Küçük’ün finans kaynağına dönüşürken, kadın müritlerden bir ordu kurdu. </st><st c="4255">Eşi Sabriye’nin başkanlığındaki kadınlar her pazartesi bir müridin evinde toplanarak, Kur’an okuyup dinî sohbetler ediyordu. </st><st c="4380">Kadınlar türbenin inşaatında ve mutfağında çalışıyordu.</st></p>
		<p><st c="4435">Küçük, bu saatten sonra “mübarek” olmadığına, istese de hiç kimseyi ikna edemezdi. </st><st c="4519">Erkenden emekliye ayrıldıktan sonra ömrü işsizlik içinde geçen Küçük, bundan böyle, kerametinden sual olunmayacak, Kadiri Şeyhi Recep Efendi olmuştu.</st></p>
		<h2 id="subchapter7"><st c="4668">KERAMET TİYATROSU</st></h2>
		<blockquote>
			<p><st c="4686">Recep Küçük bizi mezarlığa götürdü. </st><st c="4723">“Buradan bir zat çıkacak, ondan sizi soracağız,” dedi. </st><st c="4778">Cemaat içerisinde iyi bir yere gelip gelemeyeceğimizi mezardan çıkan zata sordu. </st><st c="4859">O da “Evet, gelecekler,” dedi. </st><st c="4890">Biz korkmuştuk, ağladık.</st><a epub:type="noteref" id="ref_f39" href="#f39"><st c="4914">39</st></a></p>
		</blockquote>
		<p><st c="4917">Tarikatın kadın müritlerinden Arzu Başaran’ın şeyhin kerameti sandığı gösteri, Recep Küçük tarafından kurgulanmış bir gösteriydi. </st><st c="5048">Küçük, bir gece önce oğlu Selim ile Mehmet Belkız’ın oğlu Abdullah’ı çağırarak, “Bazı kızlara ders veril</st><span epub:type="pagebreak" title="47" id="page47"></span><st c="5152">mesi gerekiyor,” dedi. </st><st c="5176">İki genci Bostancı Mezarlığı’na götürüp siyah cübbe giydirdi.</st></p>
		<p><st c="5237">Saatler sonra Küçük yanında Arzu Başaran ve Esra Ergün ile mezarlığa geldi. </st><st c="5314">Küçük, Arapça seslenince, tembihlenmiş iki genç, dirilen ölü misali ayağa kalkıp soruyu yanıtladı. </st><st c="5413">Genç kızlar fena halde korkmuştu.</st></p>
		<p><st c="5446">Bu, oynadıkları tek gösteri değildi. </st><st c="5484">Küçük, kırk - elli müridiyle gittiği Başçeşme Mezarlığı’nda, Zülfiye B.’den mezara bakmasını istedi. </st><st c="5585">Zülfiye B., rolü gereği, mezara baktıktan sonra geriye doğru sıçrayarak bayıldı. </st><st c="5666">Evde kendisine geldiğinde, “Cehennemde üzerine kızgın yağ dökülen bir kadının çektiği azabı gördüm,” dedi.</st></p>
		<p><st c="5772">Bir başka sefer Aliminnarı Mevkisi’nde kesik başlı bir zatın yattığı söylenince, Küçük, harekete geçti. </st><st c="5877">Türbedar Yaşar Ağabeyoğlu’ndan Aliminnarı’nda saklanmasını ve öğütlediği gibi davranmasını istedi. </st><st c="5976">Gece Küçük ve müritleri geldiğinde, Ağabeyoğlu kesik başlı zat gibi ayağa kalktı.</st></p>
		<h2><st c="6057">Takva-matik</st></h2>
		<p><st c="6069">Keramet gösterileriyle ululardan bir ulu haline gelen Küçük, servetini büyüttü. </st><st c="6150">Başlangıçta türbenin yapımı için her müridinden aylık yüz Euro alırken, zamanla aidat sistemine geçti. </st><st c="6253">Çalışanlardan aylıklarının yüzde onunu istedi. </st><st c="6300">Aylıklı olmayanlardan yirmi beş ile yüz TL arasında para aldı. </st><st c="6363">Müritlerine “Bu paralar, geçmişteki günahlarınızın kefaretidir. </st><st c="6427">Böylece takvamız yükselecek,” dedi.</st></p>
		<p><st c="6462">Dünyamil Kayiş’ten aylığının yüzde onunu isterken, “Maaşınıza haram karışıyor,” dedi. </st><st c="6549">Dünyamil’in Küçük’e bağlılığı, eşi Nazmiye Kayiş’ı çıldırtıyordu. </st><st c="6615">Kayiş, “Kocam bana ekmek parası vermez, ona verirdi,” diye feryat ediyordu.</st><a epub:type="noteref" id="ref_f40" href="#f40"><st c="6690">40</st></a></p>
		<p><st c="6693">Mehmet Belkız, tarikatta geçirdiği on iki yıl boyunca Kü</st><span epub:type="pagebreak" title="48" id="page48"></span><st c="6750">çük’e yaklaşık yirmi beş bin TL verdi. </st><st c="6790">Hatta oğlu Abdullah Belkız evlendiğinde, düğünde takılan altınlara Küçük tarafından el kondu. </st><st c="6884">Abdullah Belkız anlatıyor:</st></p>
		<blockquote>
			<p><st c="6910">Takı töreni esnasında kulağıma “Yarısı benim,” dedi. </st><st c="6964">Ertesi gün aradı, istedi. </st><st c="6990">Vermeye mecbur kaldım.</st><a epub:type="noteref" id="ref_f41" href="#f41"><st c="7012">41</st></a></p>
		</blockquote>
		<p><st c="7015">Nebat Aybey de oğlunun dinî nikâhını türbede kıydırdıktan sonra Küçük’e üç yüz TL mehir verdi. </st><st c="7111">Parayı az bulan Küçük, düğünden sonra Aybey’e haber saldı:</st></p>
		<blockquote>
			<p><st c="7169">“Oğlun kimsenin elini öpmeden, bir şey dağıtmadan bizim elimizi öpmeye gelecek,” dedi. </st><st c="7257">Gelinim “Fakire verelim,” diyordu. </st><st c="7292">Oğlum bunaldığı halde dört yüz TL’yi Recep’e verdi. </st><st c="7344">Sonra beni eşi Sabriye aradı, paranın az olduğunu söyledi.</st><a epub:type="noteref" id="ref_f42" href="#f42"><st c="7402">42</st></a></p>
		</blockquote>
		<p><st c="7405">Kenan Tatar ise Küçük’e yetmiş bin TL civarında para verdi. </st><st c="7466">Evinde elektrik kesikken Küçük için banka kredisi çekti. </st><st c="7523">Tatar’a göre “Bu paralarla araba almışlar, türbeye yatırım yapmışlar”dı.</st><a epub:type="noteref" id="ref_f43" href="#f43"><st c="7595">43</st></a></p>
		<p><st c="7598">Dedektör bayisi Serkan Bakıryapan da tutunacak dal aradığı günlerde tanıdığı Küçük’e fakirlere gideceğini sanarak, yirmi üç bin TL verdi:</st></p>
		<blockquote>
			<p><st c="7736">Gökköy’de türbeye gelip gitmeye başladım. </st><st c="7779">Bir iki defa Recep’in evine gelip gittim. </st><st c="7821">“Allah yolunda harcananlara Allah bire bin verir. </st><st c="7871">Malınızın zekâtını vermek zorundasınız, yoksa başınıza belalar sıkıntılar gelir. </st><st c="7952">Türbeye ve durumları bizden kötü insanlara yardım yapacağız,” derdi. </st><st c="8021">Çeşitli zamanlarda 23 bin TL verdim. </st><st c="8058">Bu paraların muhtaç insanlara harcandığı söyleniyordu.</st><a epub:type="noteref" id="ref_f44" href="#f44"><st c="8112">44</st></a></p>
		</blockquote>
		<h2><span epub:type="pagebreak" title="49" id="page49"></span><st c="8115">“Evliya oluyorum zannettim”</st></h2>
		<p><st c="8143">Küçük bir trafik kazasında araçtan sağ çıkan müridi Şükrü B.’den, “Sizi ben kurtardım,” diyerek, para istedi. </st><st c="8254">Bu parayı veren Şükrü B. </st><st c="8279">Allah yolunda hizmet ettiğine inanıyordu:</st></p>
		<blockquote>
			<p><st c="8320">Hatta evliya oluyorum zannettim. </st><st c="8354">Öyle bir sistem kurulmuş ki tıkır tıkır işliyordu. </st><st c="8405">Müthiş bir ortam var zannediyordum. </st><st c="8441">Yüzümüze perde inmişti. </st><st c="8465">Buraya elimdeki bütün imkânları seferber ettim. </st><st c="8513">Cebimde ne varsa verdiğim olmuştur. </st><st c="8549">O kadar beynim yıkanmıştı ki onunla namaz kılmaktan gurur duyar hale gelmiştim. </st><st c="8629">Biz namaza dururken Recep geziyordu. </st><st c="8666">Bana, “O namazı burada kılmaz, Kâbe’de kılar,” diyorlardı. </st><st c="8725">Hep itiraz ettim, ancak yanındakiler beni inandırdı.</st><a epub:type="noteref" id="ref_f45" href="#f45"><st c="8777">45</st></a></p>
		</blockquote>
		<p><st c="8780">Şükrü B.’yi tarikata mecbur eden bir başka neden daha vardı. </st><st c="8842">Eşi, Zülfiye. </st><st c="8856">“Eşim Zülfiye’yi çok sevmiştim. </st><st c="8888">Onu kurtarmak için savaştım ancak kurtaramadım,” diyordu.</st></p>
		<p><st c="8945">Küçük’ün eşinin yeğeni olan 1977 doğumlu Zülfiye B., türbenin kuruluşundan bu yana tarikatın içindeydi. </st><st c="9050">İlk nişanlısı Osman İ., Zülfiye’nin Küçük’e bağlılığı nedeniyle yüzüğü atmıştı. </st><st c="9130">Daha sonra Zülfiye, Barış Ç. </st><st c="9159">ile nikâhlandı. </st><st c="9175">Barış Ç. </st><st c="9184">de eşinin Küçük’le ilişkisi olduğundan kuşkulanıyordu. </st><st c="9239">İşten erken geldiği bir gün evinin kapısı açılmadı. </st><st c="9291">Dakikalar sonra içeri girdiğinde Küçük’ü dua ederken buldu. </st><st c="9351">Zülfiye, “Bizim için dua ediyor,” dedi. </st><st c="9391">Barış Ç., çok geçmeden boşandı.</st></p>
		<p><st c="9422">Şükrü B., Zülfiye’nin ikinci eşiydi.</st></p>
		<p><st c="9459">Şükrü B.’ye göre Küçük, kadınları emellerine âlet ediyordu.</st></p>
		<p><st c="9519">Buna rağmen kadınlar “Şeyh sarılıp öperse günahlarımız dökülür,” diyordu.</st></p>
		<h2 id="subchapter8"><span epub:type="pagebreak" title="50" id="page50"></span><st c="9593">İKİ ÇOCUĞU İSTİSMAR ETTİ</st></h2>
		<p><st c="9618">Komşusu Emine Ağabeyoğlu, “Seni bir yere götüreceğim, kekemeliğini geçireceğim,” dediğinde, A.B. </st><st c="9716">adlı kız çocuğu sevinçten havalara uçtu. </st><st c="9757">Birkaç gün sonra A.B., iyileştirilmesi için Küçük’ün evine götürüldü.</st></p>
		<p><st c="9826">Günler sonra Küçük, çocuğa porno film izletti ve cinsel tacizde bulundu; kızın çıplak halde fotoğraflarını çekti. </st><st c="9941">Bir başka gün, çocuğun iddiasına göre Zülfiye B. </st><st c="9990">ile sevişmelerini seyrettirdi. </st><st c="10021">Küçük’ün diğer kurbanı ise G.Ö.’ydü.</st></p>
		<p><st c="10057">G.Ö., türbe kurulduktan bir yıl sonra, 1995’te doğdu. </st><st c="10112">Babası, annesini öldürüp hapse girince G.Ö. </st><st c="10156">anneannesinin elinde büyüdü. </st><st c="10185">Beşinci sınıfın yaz tatilinde Kur’an öğrenmek için gittiği mahalledeki bir kadının evinde Recep Küçük’ün adını duydu. </st><st c="10303">Küçük’ün müridi olan bu kadın, G.Ö.’yü türbeye yönlendirdi:</st></p>
		<blockquote>
			<p><st c="10362">Yatırın içi boşmuş. </st><st c="10383">Kapısı açıldığında Küçük bana, “Burası cennet kokusu. </st><st c="10437">Burada şehit yatıyor,” diyordu. </st><st c="10469">Devamlı elinde kamerası vardı. </st><st c="10500">Bizi çekiyordu. </st><st c="10516">Mutfak bölümünde yemek yenir, eğlenilirdi. </st><st c="10559">Küçük’ün evine gitmeye başladık. </st><st c="10592">İlk başta dinî bilgiler veriyordu. </st><st c="10627">Babacan tavırla yaklaşıyordu. </st><st c="10657">Sonra...</st><a epub:type="noteref" id="ref_f46" href="#f46"><st c="10665">46</st></a></p>
		</blockquote>
		<p><st c="10668">Sonra, G.Ö.’nün anlatımına göre evde Küçük tarafından birçok kez istismara uğradı. </st><st c="10752">O tarihte 11 yaşında olan G.Ö., korktuğu için yaşadıklarını anlatamadı:</st></p>
		<blockquote>
			<p><st c="10823">Küçük olduğum halde tacizde bulunuyordu. </st><st c="10865">Kimseye söylememem hususunda tehdit ediyor, “Anneannen ölür,” diyordu. </st><st c="10936">Yanımda arkadaş getirmemi istiyordu. </st><st c="10973">Kabul etmedim. </st><st c="10988">Arapça yazılar gösterdi. </st><st c="11013">“Bu orada yatan şahsın toprağıdır. </st><st c="11048">Bana iyiliğinin dokunmasını istiyor,” dedi.</st></p>
		</blockquote>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="51" id="page51"></span><st c="11091">Küçük’ün “iyilik” dediği, cinsel ilişkiye girmekti. </st><st c="11144">“Şehit bana yardım etmeni istiyor,” diyerek, G.Ö.’ye cinsel saldırıda bulundu. </st><st c="11223">Türbeye gelmediği günlerde G.Ö.’nün evine telefon açıyor, okul çıkışında yoluna çıkıyordu. </st><st c="11314">G.Ö., “Seninle görüşmek istemiyorum,” dediği halde Küçük, “Gelmeni ve yanımda olmanı istiyorum,” diyordu. </st><st c="11420">Artık G.Ö., intiharın kıyısındaydı:</st></p>
		<blockquote>
			<p><st c="11455">Recep yüzünden çok krizlere girdim. </st><st c="11492">Ağlıyordum. </st><st c="11504">Kendime zarar verdim, jiletledim. </st><st c="11538">Ben de acı çekiyorum. </st><st c="11560">Daha fazla acı çekiyorum.</st></p>
		</blockquote>
		<h2><st c="11585">14 yıllık saltanat</st></h2>
		<p><st c="11604">Küçük’ün türbesi on dört yıl faaliyet gösterdi. </st><st c="11653">Küçük, kazandığı onlarca müridin sırtından milyarlarca TL kazandı ve çalışmadan yaşadı. </st><st c="11741">İddiaya göre çocukları istismar, kadınları taciz, emirlerine karşı gelenleri tehdit etti.</st></p>
		<p><st c="11830">Küçük’ün saltanatı, anlaşmazlığa düşüp türbesinden ayrılan Mehmet Belkız ile Şükrü B.’nin şikâyeti üzerine on dört yıl sonra yıkıldı. </st><st c="11965">Nihayet 3 Şubat 2009’da Küçük ve müritleri gözaltına alındı.</st></p>
		<p><st c="12025">Küçük, hakkındaki suçlamaları reddetti:</st></p>
		<blockquote>
			<p><st c="12065">Köylülerden bu mezarın muhterem zatlara ait olduğunu öğrendik. </st><st c="12129">Bu şahsın Derviş Abdurrahim olduğunu anlatıyorlardı. </st><st c="12182">Buraya türbe yaptırdık. </st><st c="12206">Yaptırırken mal varlığımızı, köylülerin yardımlarını kullandık. </st><st c="12270">Dinî eğitimim yoktur. </st><st c="12292">Arapça ve Kur’an bilmem. </st><st c="12317">Benim gibi düşünen insanlar zamanla türbenin etrafında birleştiler. </st><st c="12385">Burası dergâh ya da tarikat değildir. </st><st c="12423">Benim şeyhlik gibi sıfatım yoktur.</st><a epub:type="noteref" id="ref_f47" href="#f47"><st c="12457">47</st></a></p>
		</blockquote>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="52" id="page52"></span><st c="12460">Küçük’e göre türbe ve mescidin giderleri için cüzi miktarda bağış toplanmıştı. </st><st c="12540">Cinsel saldırı iddiasını reddetse de, “Benim de nefsim var. </st><st c="12600">Allah ile aramdaki bağ ile kadınlarla aramdaki bağı birbirine karıştırmıyorum,” diyordu.</st></p>
		<p><st c="12688">Küçük, eşi Sabriye ve adamı Kenan Tatar tutuklandı.</st></p>
		<p><st c="12740">Gökköylüler, türbeyi kazma ve küreklerle yıktılar.</st></p>
		<h2 id="subchapter9"><st c="12791">“ALLAH İNANCIMI KULLANDILAR”</st></h2>
		<p><st c="12820">Küçük, 23 Şubat 2010’da Balıkesir 2. </st><st c="12858">Ağır Ceza Mahkemesi’nde yargılanmaya başlandı. </st><st c="12905">Eşi Sabriye ve oğlu Selim de on sanık arasındaydı. </st><st c="12956">Suç listesi kabarıktı: cinsel istismar, hürriyetinden yoksun kılma, dinî inanç ve duyguları istismar suretiyle dolandırıcılık, yasadışı örgüt kurma, tehdit, hakkı olmayan yere tecavüz, Tekke ve Zaviyelerin Kanunu’na muhalefet...</st></p>
		<p><st c="13184">Küçük’e göre tekke kurma düşüncesi, Mehmet Belkız’a aitti:</st></p>
		<blockquote>
			<p><st c="13243">Kendisi Muhtar Ali Gül’den izin almış. </st><st c="13283">Bana “Bu hayıra var mısın?” dedi. </st><st c="13317">Ben “Olur,” dedim. </st><st c="13336">İzin muhtardan alındığı için bina yaptırdım. </st><st c="13381">Her şey bittikten sonra tahsis belgesi almak için Tarım İl Müdürlüğü’ne başvurduk.</st><a epub:type="noteref" id="ref_f48" href="#f48"><st c="13463">48</st></a></p>
		</blockquote>
		<h2><st c="13466">Kadınları kaydetmek hobisiymiş</st></h2>
		<p><st c="13497">Küçük, görüntüler ele geçtiği için kadınları kaydettiğini inkâr edemedi. </st><st c="13571">Mahkemede, “Herkes gibi bir kısım bayanları kameraya çektim. </st><st c="13632">Bu benim hobimdir. </st><st c="13651">Kırda, bayırda, nereye gitsek, kameraya çektiğim olur,” dedi. </st><st c="13713">O gün eşi Sabriye ve Tatar tahliye edildi. </st><st c="13756">Küçük ise 22 Nisan 2010’da salıverildi.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="53" id="page53"></span><st c="13795">Balıkesir Müftülüğü, bilirkişi raporunda, “türbe yapılan yerin insanların dinî inanç ve duygularını istismar edecek ve çıkar sağlayabilecek şekilde yapıldığını” bildirdi.</st></p>
		<p><st c="13966">Eşi Zülfiye’den ötürü tarikatın pençesine düşen ve bu uğurda işini ve çevresini yitiren Şükrü B., mahkemede, dinî inançlarının istismar edildiğini anlattı:</st></p>
		<blockquote>
			<p><st c="14122">Dinî inanışlarımdan çıkar sağlanmıştır. </st><st c="14163">Görevimden çıkarıldım. </st><st c="14186">Sanıklara inanıp katıldım diye çevremi kaybettim. </st><st c="14236">Allah’a olan inancımı kullandılar.</st><a epub:type="noteref" id="ref_f49" href="#f49"><st c="14270">49</st></a></p>
		</blockquote>
		<p><st c="14273">Mahkeme de bu görüşteydi. </st><st c="14300">G.Ö.’yü tehdit ve zincirleme şekilde cinsel istismar ettiği için Küçük’e on üç yıl beş ay yedi gün, hürriyetten yoksun kılma suçundan beş yıl ceza verildi. </st><st c="14456">Küçük, A.B.’ye yönelik cinsel saldırıdan beş yıla çarptırıldı.</st></p>
		<p><st c="14518">Üç kişiyi dinî inanç ve duygularını istismar ederek dolandırmaktan toplam on beş bin TL, meraya tecavüzden yüz altmış TL, tehditten altı ay yedi gün ceza çıktı. </st><st c="14680">Tekke ve Zaviyeleri Kanunu’na muhalefetten on üç aya mahkûm edildi. </st><st c="14748">Bu ceza yüz altmış TL’ye çevrilip, ertelendi. </st><st c="14794">Küçük, bir daha cezaevine gönderildi.</st></p>
		<p><st c="14831">Gerekçeli kararda, Derviş Abdurrahim adlı sözde bir evliyanın sonradan kondurulmuş türbesinde, dinî bilgisi dahi olmayan ilkokul mezunu bir dolandırıcının kurduğu tarikatın hayret uyandırıcı öyküsüne yer verildi:</st></p>
		<blockquote>
			<p><st c="15044">Recep Küçük’ün hizmetli olarak çalıştığı, ilkokul mezunu olduğu, Kur’an okumasını dahi bilmediği, namaz kılmadığı ancak daha önceden tarikat kültürü edindiği, Gökköy’dekiler ve çevre köylerde birtakım şahıslarca maddi katkıda bulunulduğu; Küçük’ün etrafındaki insanlarla türbelere ziyaret organizasyonları yapıp, kendisini “Şeyh” ve “Müba</st><span epub:type="pagebreak" title="54" id="page54"></span><st c="15383">rek hazretleri” olarak lanse ettiği, inancı pekiştirmek için birçok senaryo yapıp uygulamaya koyduğu, bağlıların sayısının hızla arttığı, türbeyi ziyaret edenlerle Kur’an ve ilahi okudukları, mescitte namaz kılıp yemek yedikleri, ihtiyaçları için cüzi miktarda para verdikleri; ilerleyen zamanda Küçük’ün bayanlara olan zafiyetinin ortaya çıktığı, dinî örf ve âdetlere ters gelecek şekilde bayan ve çocuklara...</st><a epub:type="noteref" id="ref_f50" href="#f50"><st c="15795">50</st></a></p>
		</blockquote>
	</section>
	<section epub:type="footnotes">
		<aside epub:type="footnote" id="f34"><a href="#ref_f34"><st c="15798">34.</st></a><span><st c="15802"> Balıkesir 2. </st><st c="15816">Ağır Ceza Mahkemesi’nin 2010/28 dosya, 2012/267 karar, 2010/ 453 soruşturna numaralı ve 25 Aralık 2012 tarihli gerekçeli kararı, s. </st><st c="15948">19.</st></span></aside>
		<aside epub:type="footnote" id="f35"><a href="#ref_f35"><st c="15951">35.</st></a><span> <em><st c="15955">A.g.e.</st></em><st c="15962">, s. </st><st c="15967">27.</st></span></aside>
		<aside epub:type="footnote" id="f36"><a href="#ref_f36"><st c="15970">36.</st></a><span> <em><st c="15974">A.g.e.</st></em><st c="15981">, s. </st><st c="15986">29.</st></span></aside>
		<aside epub:type="footnote" id="f37"><a href="#ref_f37"><st c="15989">37.</st></a><span> <em><st c="15993">A.g.e.</st></em><st c="16000">, s. </st><st c="16005">31.</st></span></aside>
		<aside epub:type="footnote" id="f38"><a href="#ref_f38"><st c="16008">38.</st></a><span> <em><st c="16012">A.g.e.</st></em><st c="16019">, s. </st><st c="16024">10.</st></span></aside>
		<aside epub:type="footnote" id="f39"><a href="#ref_f39"><st c="16027">39.</st></a><span> <em><st c="16031">A.g.e.</st></em><st c="16038">, s. </st><st c="16043">22.</st></span></aside>
		<aside epub:type="footnote" id="f40"><a href="#ref_f40"><st c="16046">40.</st></a><span> <em><st c="16050">A.g.e.</st></em><st c="16057">, s. </st><st c="16062">22.</st></span></aside>
		<aside epub:type="footnote" id="f41"><a href="#ref_f41"><st c="16065">41.</st></a><span> <em><st c="16069">A.g.e.</st></em><st c="16076">, s. </st><st c="16081">21.</st></span></aside>
		<aside epub:type="footnote" id="f42"><a href="#ref_f42"><st c="16084">42.</st></a><span> <em><st c="16088">A.g.e.</st></em><st c="16095">, s. </st><st c="16100">23.</st></span></aside>
		<aside epub:type="footnote" id="f43"><a href="#ref_f43"><st c="16103">43.</st></a><span> <em><st c="16107">A.g.e.</st></em><st c="16114">, s. </st><st c="16119">13.</st></span></aside>
		<aside epub:type="footnote" id="f44"><a href="#ref_f44"><st c="16122">44.</st></a><span> <em><st c="16126">A.g.e.</st></em><st c="16133">, s. </st><st c="16138">17.</st></span></aside>
		<aside epub:type="footnote" id="f45"><a href="#ref_f45"><st c="16141">45.</st></a><span> <em><st c="16145">A.g.e.</st></em><st c="16152">, s. </st><st c="16157">18.</st></span></aside>
		<aside epub:type="footnote" id="f46"><a href="#ref_f46"><st c="16160">46.</st></a><span> <em><st c="16164">A.g.e.</st></em><st c="16171">, s. </st><st c="16176">15.</st></span></aside>
		<aside epub:type="footnote" id="f47"><a href="#ref_f47"><st c="16179">47.</st></a><span><st c="16183"> Balıkesir 1. </st><st c="16197">Sulh Ceza Mahkemesi’nin 2009/38 numaralı ve 5 Şubat 2009 tarihli sorgu zaptı.</st></span></aside>
		<aside epub:type="footnote" id="f48"><a href="#ref_f48"><st c="16274">48.</st></a><span><st c="16278"> Balıkesir 2. </st><st c="16292">Ağır Ceza Mahkemesi’nin 2010/28 numaralı dosyasına ait 23 Şubat 2010 tarihli duruşma tutanağı.</st></span></aside>
		<aside epub:type="footnote" id="f49"><a href="#ref_f49"><st c="16386">49.</st></a><span><st c="16390"> 10 Temmuz 2012 tarihli duruşma tutanağı.</st></span></aside>
		<aside epub:type="footnote" id="f50"><a href="#ref_f50"><st c="16431">50.</st></a><span> <em><st c="16435">A.g.e.</st></em><st c="16442">, s. </st><st c="16447">33.</st></span></aside>
	</section>
<div id="charCountTotal" value="16450"></div></body>
</html>
