<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Şehvetiye Tarikatı</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
<section>
<h2 id="subchapter15"><st c="0">İSTİSMAR DEĞİL, İBADETMİŞ</st></h2>
		<p><st c="26">Ahmet C., İstanbul’dan Bursa’ya göçmüş bir ailede, 1986’da doğdu. </st><st c="93">Eniştesi Ercan K. </st><st c="111">vesilesiyle girdiği tarikattaki eğitim sahibi tek müritti; yüksekokul mezunuydu.</st></p>
		<p><st c="191">Askerlikten önce hafta içi cami lokalindeki sohbetlere, pazarları müritlerin evlerindeki zikirlere katıldı. </st><st c="300">Askerlikten dönünce özel güvenlik görevlisi olarak çalıştı. </st><st c="360">Bir sohbette Korunmaz, müridine badelemeden söz etti:</st></p>
		<blockquote>
			<p><st c="413">Uğur hoca, peygamber soyu olduğunu söylüyordu. </st><st c="461">Namaz kılarken ve zikirde bana yanma, cezbe ve titreme nöbetleri gelmeye başladı. </st><st c="543">Hoca “Titreme olduğunda Sır Odama geleceksin. </st><st c="589">Kalemi ağzına alıp, badeyi yutacaksın,” dedi. </st><st c="635">Sıvıyı içmemiz gerektiğini, sıvının meni olmadığını, içenin Allah’a daha yakın olarak sırra eriştiğini telkin ediyordu. </st><st c="755">Birkaç defa Sır Odası’na girmek istedim. </st><st c="796">Yapamayacağımı anlattığımda şeytanın ve nefsin bana saldırdığını, mücadele </st><span epub:type="pagebreak" title="71" id="page71"></span><st c="871">için daha fazla zikir ve ibadet yapmam gerektiğini anlattı. </st><st c="931">Zikir ve ibadetimi arttırdım. </st><st c="961">Zikirde kendimi kaybetmeye ve düşünme yeteneğimi yitirmeye başladım.</st><a epub:type="noteref" id="ref_f79" href="chapter4_split_001.xhtml#f79"><st c="1029">79</st></a></p>
		</blockquote>
		<h2><st c="1032">İçtikçe nur artarmış</st></h2>
		<p><st c="1053">Ahmet C., zikir ve ibadetlerini arttırınca Sır Odası’nda badelendi. </st><st c="1122">Korunmaz, “Sırra erdin. </st><st c="1146">Ne kadar sık yaparsan, merteben ve nurun o kadar artar,” dedi. </st><st c="1209">Ahmet C., sonradan, “Badeyi içince hocaya sevgim daha da arttı. </st><st c="1273">Kaç defa badelendiğimi hatırlamıyorum,” diyecekti.</st></p>
		<p><st c="1323">Korunmaz, bir zaman sonra Ahmet C.’ye “Tabi olmak, tabiatın hakikat namazıdır,” dedi. </st><st c="1410">Tabi olan müridin başka müritlerle ters ilişki hakkı kazandığını söyledi:</st></p>
		<blockquote>
			<p><st c="1483">“Sistemde ne kadar çok çalışırsan o kadar çok Allah’ın rızasını ve cenneti kazanırsın,” dedi. </st><st c="1578">Ya Allah’ın, ya iblisin tarafında olacağımı söyledi. </st><st c="1631">“Bu yola giren ve Allah tarafına çalışmak isteyen kişinin malını, çoluk çocuğunu, karısını Allah yoluna vermesi gerektiğini” söyledi. </st><st c="1765">Kur’an’dan kıssalar anlattı, ikna etti. </st><st c="1805">Cezbe halindeyken Sır Odası’na girdim. </st><st c="1844">Oturur halde bulunan hocanın pantolonunu açtım...</st></p>
		</blockquote>
		<h2><st c="1893">Sözlüsünü getirdi</st></h2>
		<p><st c="1911">Ahmet C. </st><st c="1921">bugünlerde Gamze G. </st><st c="1941">ile sözlenmişti. </st><st c="1958">Tezgâhtarlık yapan 1991 doğumlu Gamze’ye şeyh tarafından badelendiğini övünerek anlattı:</st></p>
		<blockquote>
			<p><st c="2046">Gamze’yi Uğur hocayla tanıştırmak istedim. </st><st c="2090">Uğur hoca sözlümü Sır Odası’na aldı, badeledi. </st><st c="2137">Zaman geçti. </st><st c="2150">Gamze’ye tabi olma’yı anlattım. </st><st c="2182">Cenneti kazanmak için yaptığımızı söyledim. </st><st c="2226">Kendimin de ters ilişki yaptığımı söyledim. </st><st c="2270">Gamze </st><span epub:type="pagebreak" title="72" id="page72"></span><st c="2276">kabul etti. </st><st c="2288">Uğur hoca ile Sır Odası’na geçtiler. </st><st c="2325">5-10 dakika kaldılar. </st><st c="2347">Sözlüm dışarıya çıktı. </st><st c="2370">Birlikte dergâhı terk ettik. </st><st c="2399">Uğur hocayla cinsel ilişkiye girip girmediğini sordum. </st><st c="2454">Bana tabi olduğunu söyledi.</st><a epub:type="noteref" id="ref_f80" href="chapter4_split_001.xhtml#f80"><st c="2481">80</st></a></p>
		</blockquote>
		<p><st c="2484">Gamze G.’ye göre Korunmaz, “Ahmet’i sana vermemi istiyorsan, badelenmen gerek, yoksa sahiplenemezsin,” demişti. </st><st c="2597">Genç kadın, bu nedenle Korunmaz ile ilişkiye girmeyi kabul etmişti:</st></p>
		<blockquote>
			<p><st c="2664">Ahmet’i kaybetmekten korktuğum için teklifi kabul ettim. </st><st c="2722">İlişkiden sonra, ona tabi olduğumu, nurlandığımı, cennetin kapılarının bana açıldığını söyledi. </st><st c="2818">Çok üzülmüştüm. </st><st c="2834">Ahmet ile tehdit ettiği için sesimi çıkaramıyordum.</st><a epub:type="noteref" id="ref_f81" href="chapter4_split_001.xhtml#f81"><st c="2885">81</st></a></p>
		</blockquote>
		<p><st c="2888">Korunmaz, bir hafta sonra Ahmet C. </st><st c="2924">ile haber gönderip nişanlısının uğramasını istedi. </st><st c="2975">Genç kadın Sır Odası’na bir kez daha girdiğinde; Korunmaz, “Badelenmezsen evliliğinize mani olurum,” diye tehdit etti. </st><st c="3094">Gamze G. </st><st c="3103">denileni yaptı.</st></p>
		<p><st c="3118">Tıpkı Aysun B. </st><st c="3134">gibi...</st></p>
		<h2><st c="3141">“Yine bade yapacağım”</st></h2>
		<p><st c="3163">Evli ve bir çocuk annesi Aysun B., Ahmet C. </st><st c="3208">ile aynı plazada özel güvenlik görevlisi olarak çalışıyordu. </st><st c="3269">Evliliğinin sarsıldığı günlerde “abdestli ve namazlı biri” diye tanıdığı Ahmet C. </st><st c="3351">ile arasında duygusal bağ gelişti.</st></p>
		<p><st c="3385">Ahmet C. </st><st c="3395">ile dergâhta cinsel ilişki yaşadı. </st><st c="3430">Ahmet C., kadını Korunmaz ile tanıştırmak istedi. </st><st c="3480">“Bu ilişkinin sürmesi için hocamla tanışman, beni ondan istemen ve badelenmen gerekir,” dedi.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="73" id="page73"></span><st c="3573">Aysun B., anlatıyor:</st></p>
		<blockquote>
			<p><st c="3594">Ahmet beni dergâha badeleme için götürdü. </st><st c="3637">Korunmaz bana, “Kızım artık bize tabi olacaksın. </st><st c="3686">Cennete girdiğimiz zaman seni de götüreceğiz,” dedi. </st><st c="3739">Ardından cinsel organını çıkarıp...</st><a epub:type="noteref" id="ref_f82" href="chapter4_split_001.xhtml#f82"><st c="3774">82</st></a></p>
		</blockquote>
		<p><st c="3777">Bir başka gün Ahmet C.’nin, “Hocam seni tabi edecek. </st><st c="3831">Hocama uzak kaldın,” demesi üzerine dergâha gitti. </st><st c="3882">Son ziyaretinde ise dergâhta Ahmet C. </st><st c="3920">ile sevişti. </st><st c="3933">Dergâha baskına gelen polisler Ahmet C. </st><st c="3973">ve Aysun B.’yi gözaltına aldı.</st></p>
		<p><st c="4003">Kırklariler Tarikatı, bu baskınla gün yüzüne çıktı.</st></p>
		<p><st c="4055">Aysun B.’nin psikolojisi bozuldu.</st></p>
		<p><st c="4089">Ahmet C.’de pişmanlığın zerresi yoktu.</st></p>
		<p><st c="4128">“Annemi, kardeşim Nigar’ı ve halamın kızı Hülya’yı da tanıştırdım fakat bade ve tabi olmadıklarını düşünüyorum,” diyecek kadar pervasızdı.</st></p>
		<p><st c="4267">İstismarı ibadet görüyordu:</st></p>
		<blockquote>
			<p><st c="4295">Aysun ve Gamze’nin Uğur hoca ile oral seks ve cinsel ilişkiye girmesi tarikatımızda ibadettir. </st><st c="4391">Bu ilişkiler zikir, tesbihat ve maneviyata göre isteğe bağlı olarak yapılır. </st><st c="4468">Sürekli olmaz. </st><st c="4483">Ben daha sonraki zamanlarda bade olayını yapmak istiyorum. </st><st c="4542">Ta ki o noktaya gelirsem... </st><st c="4570">Beni badeye ve tabi olma işinde zorlayan yoktur. </st><st c="4619">Arzumla oldu. </st><st c="4633">Bu gaye ile kız arkadaşımı ve sözlümü dergâha götürdüm. </st><st c="4689">Kötü bir maksat gütmedim.</st><a epub:type="noteref" id="ref_f83" href="chapter4_split_001.xhtml#f83"><st c="4714">83</st></a></p>
		</blockquote>
		<h2 id="subchapter16"><st c="4717">İKİ KARDEŞ, BİR EŞ</st></h2>
		<p><st c="4736">İnternet kafe sahibi ve bilgisayar tamircisi Mustafa S., ziyaret için gittiği arkadaşının dükkânında, duvarda sakallı bir </st><span epub:type="pagebreak" title="74" id="page74"></span><st c="4859">adamın fotoğrafını gördü. </st><st c="4885">“Bu kişi kimdir?” diye sordu. </st><st c="4915">Arkadaşı, “Mürşidi kâmil bir zattır,” dedi. </st><st c="4959">Kastettiği kişi, Uğur Korunmaz’dı.</st></p>
		<p><st c="4993">Mustafa S., mürşit arayışı içerisindeydi. </st><st c="5036">Sakallı adamın adını öğrenip akşam dergâha gitti. </st><st c="5086">Zikirden sonra Korunmaz, “Dersimize katılmanda mahzur yoktur,” dedi. </st><st c="5155">Mustafa S., bir yıl sonra badelenmek istediğini söyledi. </st><st c="5212">Korunmaz, müridini odasına aldı. </st><st c="5245">Üç ayrı tarihte ilişkiye girdiler. </st><st c="5280">Evli ve bir çocuk babası olan, 1980 doğumlu Mustafa S., “Ona iman ettim. </st><st c="5353">Birçok kereler kerametini gördüm,” diyecekti.</st><a epub:type="noteref" id="ref_f84" href="chapter4_split_001.xhtml#f84"><st c="5398">84</st></a></p>
		<p><st c="5401">Mustafa S., yaşadığı mutluluğu tatması için, kendisinden üç yaş küçük olan kardeşi Ümit S.’yi de dergâha çağırdı.</st></p>
		<p><st c="5515">Evli ve iki çocuk babası Ümit S., Kırklarilere katılınca ağabeyi gibi badelendi. </st><st c="5597">Daha sonra Ümit S., badelenmesi için eşi Ayşe’yi dergâha götürerek, odanın kapısında bekledi:</st></p>
		<blockquote>
			<p><st c="5690">Eşime gerek ben, gerekse Uğur hocam, Allah’a yakınlaşmak, cenneti kazanmak için bade olması gerektiğini söylerdik. </st><st c="5806">Bir ay önce eşime bade almasını söyledim ve dergâha gittik. </st><st c="5866">Eşim Sır Odası’na tek başına girdi. </st><st c="5902">Amacı bade yapmaktı. </st><st c="5923">Yarım saat sonra çıktı. </st><st c="5947">O sırada dergâhın yan odasındaydım. </st><st c="5983">Dergâhı eşimle terk ettik. </st><st c="6010">Yolda, badenin nasıl geçtiğini sordum. </st><st c="6049">İlkin zorlandığını, sonra alıştığını anlattı. </st><st c="6095">Eşimi bir kere daha dergâha götürdüm ve hocaya bade yaptı. </st><st c="6154">Eşimi zorlamadım. </st><st c="6172">Sadece hocamıza bağlandığım ve cenneti kazanmak için bunların doğru olduğunu anlattım. </st><st c="6259">Uğur hoca ile eşimin ilişkiye girip girmediğini bilmiyorum. </st><st c="6319">Fakat tabi olabileceğini (cinsel ilişki) tahmin ediyorum. </st><st c="6377">Ben de hocamla ilişkiye girmedim.</st><a epub:type="noteref" id="ref_f85" href="chapter4_split_001.xhtml#f85"><st c="6410">85</st></a></p>
		</blockquote>
		<p><st c="6413">Ümit S., cinsel ilişkinin maneviyata bağlı gerçekleştiğini söylüyor, “İnancım gereği devam edeceğim. </st><st c="6515">Hocama bağlı</st><span epub:type="pagebreak" title="75" id="page75"></span><st c="6527">lığım süreklidir. </st><st c="6546">Tamamıyla ibadet amacıyla yapmaktayım. </st><st c="6585">Hocam ayet mealleri göstererek, tarikata bağlanmamızı sağlamıştır. </st><st c="6652">Tarikatın amaçlarından birisi de bade ve tabi olmaktır,” diyordu.</st></p>
		<p><st c="6717">Eşi Ayşe S., tarikata baskın yapılan 9 Haziran 2011 günü, dergâh kapısında gözaltına alındı. </st><st c="6811">1979 doğumlu Ayşe S., “Uğur hocanın elini öpmeye gelmiştim</st><em><st c="6869">,”</st></em><st c="6871"> dedi. </st><st c="6878">Gerçekten öyle miydi? </st><st c="6900">Korunmaz’dan dinleyelim:</st></p>
		<blockquote>
			<p><st c="6924">Ümit’i sadece badeledim. </st><st c="6950">Ayşe’yi çok kereler badeledim ve cinsel ilişkiye girdim. </st><st c="7007">Bugün gündüz aradı. </st><st c="7027">Dergâhta görüşmek istediğini bildirdi. </st><st c="7066">Ben de çağırdım. </st><st c="7083">Dergâha gelemeden alındı. </st><st c="7109">İstese yine kendisini badeler ve cinsel ilişkiye girerdim.</st><a epub:type="noteref" id="ref_f86" href="chapter4_split_001.xhtml#f86"><st c="7167">86</st></a></p>
		</blockquote>
		<p><st c="7170">Ayşe S., şikâyetini yargılama sırasında geri çekti. </st><st c="7223">“Kimse bana zorla bir şey yapmadı. </st><st c="7258">(Badeleme) Zikirden ve tesbihten sonra, başta görüldüğü gibi çirkin görülmemektedir. </st><st c="7343">Bir kandırma yoktur. </st><st c="7364">İnsanın iradesini etkileyecek bir şey verildiği doğru değildir,” dedi.</st><a epub:type="noteref" id="ref_f87" href="chapter4_split_001.xhtml#f87"><st c="7434">87</st></a></p>
		<h2><st c="7437">Allah’ın emriymiş!</st></h2>
		<p><st c="7456">Eşini toprağa verip iki çocuğunu yuvadan uçurduktan sonra kendisini tarikata adayan Emine E. </st><st c="7550">de pişman ve şikâyetçi değil, hatta memnun ve şükran doluydu. </st><st c="7612">1962’de doğan ilkokul mezunu bu kadın, tarikatın en eski müridiydi. </st><st c="7680">Kendi deyimiyle, “Allah’ın emriyle Korunmaz’ın dergâhın başına getirilmesinden” sonra ona bağlandı. </st><st c="7780">Seher C.’den sonra kadınların hocası oldu. </st><st c="7823">Dinî dersler verdi, zikir çektirdi.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="76" id="page76"></span><st c="7858">Emine E.’ye göre badelenmeyi Korunmaz icat etti:</st></p>
		<blockquote>
			<p><st c="7907">Bu, cinsellikle alakası olmayan bir durumdur. </st><st c="7954">Allah tarafından içime, zikir sonucu gelen istek doğrultusunda kendime hâkim olamadan birçok kez ilişkiye girdim. </st><st c="8068">Dergâha gelen erkek ve bayanlar, ellerinde olmadan, zikir sonucu hocayla önden ve arkadan cinsel ilişkiye girer. </st><st c="8181">Tamamen Allah tarafından gerçekleşen, elimizde olmayan bir olaydır.</st><a epub:type="noteref" id="ref_f88" href="chapter4_split_001.xhtml#f88"><st c="8248">88</st></a></p>
		</blockquote>
		<p><st c="8251">Emine E., “Allah izin verdiği sürece dergâha gideceğim. </st><st c="8308">Hepsi Allah için,” diyordu.</st></p>
		<h2 id="subchapter17"><st c="8335">NUR ÇEŞMESİ</st></h2>
		<p><st c="8347">Yılmaz, Metin ve Murat Y. </st><st c="8374">kardeşler Korunmaz’a adeta tapıyordu. </st><st c="8412">Üç kardeşten; bu yola ilk giren, 1974 doğumlu Yılmaz’dı. </st><st c="8469">Daha lise yıllarında Nur Cemaati’ne, ardından İstanbul’da Molla Yahya Efendi Cemaati’ne girdi, Yılmaz Y. </st><st c="8574">en son tekstil atölyesi açtığı Bursa’da, 2005’te Korunmaz’ın müridi oldu.</st></p>
		<p><st c="8647">Lise mezunu Yılmaz Y., tarikatta elde ettiği mertebeden sonra, “hocanın menisini nur olarak gördüğü” için Sır Odası’nda badelendi. </st><st c="8779">İki çocuk babası Yılmaz Y., kendisinden dört yaş küçük olan kardeşi Metin’in de badelendiğini biliyordu.</st><a epub:type="noteref" id="ref_f89" href="chapter4_split_001.xhtml#f89"><st c="8883">89</st></a></p>
		<p><st c="8886">Metin Y. </st><st c="8896">ise “Hazreti Pir” dediği Korunmaz’ı rüyasında görünce tarikata katıldığını ifade ediyordu:</st></p>
		<blockquote>
			<p><st c="8986">Kendiliğinden, hatta o istemeden kalp gözümüz açılıp bizi badelemesini isterdik. </st><st c="9068">O da bazen “Sen henüz olmamışsın. </st><st c="9102">Git biraz daha vird ve zikir çek,” derdi. </st><st c="9144">Zamanı gelince badelerdi. </st><st c="9170">Bu olayın hak ve gerçek olduğunu düşünüyorum.</st><a epub:type="noteref" id="ref_f90" href="chapter4_split_001.xhtml#f90"><st c="9215">90</st></a></p>
		</blockquote>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="77" id="page77"></span><st c="9218">Kadın ayakkabısı imalatçısı Murat Y. </st><st c="9256">ise evli ve iki çocuk babasıydı. </st><st c="9289">1981’de doğan Murat Y., ayda bir iki kez badelendiğini söylüyor, “Hocamın yaptıklarından memnunum. </st><st c="9388">Bu bizim ibadetimizin getirdikleridir,” diyordu.</st><a epub:type="noteref" id="ref_f91" href="chapter4_split_001.xhtml#f91"><st c="9436">91</st></a></p>
		<p><st c="9439">Yılmaz Y.’nin ortağı Çetin Ç., Korunmaz’ın Duaçınar Camisi’nin lokalinde başlattığı sohbetlerden beri tarikatın içerisindeydi. </st><st c="9567">1973 doğumlu Çetin Ç., badelenip anal ilişkiye girince Allah’a yakınlaştığını hissettiğini savunuyordu. </st><st c="9671">İlkokul mezunu Çetin Ç., eşinin de mürit olmasını çok arzuladı:</st></p>
		<blockquote>
			<p><st c="9734">Eşim tesbihat yapıp cezbe gelse, Uğur hocama tabi olmasına, bade yapmasına izin veririm. </st><st c="9824">Çünkü hocama çok güveniyorum. </st><st c="9854">Eşim benim hocama badelendiğimi bilmiyor. </st><st c="9896">Tarikatta böyle şeyler olduğunu bilmiyor. </st><st c="9938">Bu ilişkiler zikir ve maneviyata göre yapılır. </st><st c="9985">İnancım bunu gerektirdiği için devam etmeyi düşünüyorum.</st><a epub:type="noteref" id="ref_f92" href="chapter4_split_001.xhtml#f92"><st c="10041">92</st></a></p>
		</blockquote>
		<p><st c="10044">Evli ve iki çocuk babası Ali Rıza Ç. </st><st c="10082">de bu görüşteydi. </st><st c="10100">Tekstil işinde çalışan Ali Rıza Ç., ilkokuldan sonra okumamıştı. </st><st c="10165">Altı yıldır devam ettiği tarikatta bir kez badelenmişti. </st><st c="10222">1974 doğumlu Ali Rıza Ç., “Badelenme bize göre ilahi aşktır,” dedi.</st><a epub:type="noteref" id="ref_f93" href="chapter4_split_001.xhtml#f93"><st c="10289">93</st></a></p>
		<p><st c="10292">İşçi İsmail E. </st><st c="10308">ise “cenneti kazanmak için” badelendiğini anlattı:</st></p>
		<blockquote>
			<p><st c="10358">Bu tamamen dinî duygularla alakalıdır. </st><st c="10398">Hocam, kimseden böyle bir şey talep etmez. </st><st c="10441">Talep olduğunda geri çevirmez. </st><st c="10472">Çünkü rıza-i ilahi için yapar. </st><st c="10503">Bugüne kadar üç-dört kez cinsel ilişkiye girdim. </st><st c="10552">İlişkilerimizin tamamı dergâhta olmuştur. </st><st c="10594">Hocam zorlamamıştır. </st><st c="10615">Hocam ilişki sırasında hiçbir şeye karışmaz. </st><st c="10660">Kendisine tabi olacak mürit, hocamı soyar. </st><st c="10703">Hocamın ilişkiye girmesini mürit temin eder.</st><a epub:type="noteref" id="ref_f94" href="chapter4_split_001.xhtml#f94"><st c="10747">94</st></a></p>
		</blockquote>
		<h2><span epub:type="pagebreak" title="78" id="page78"></span><st c="10750">Bu nasıl Müslümanlık?</st></h2>
		<p><st c="10772">Ahmet Ş. </st><st c="10782">işsizlik günlerini çay ocaklarında geçirdiği bir gün Korunmaz ile tanıştı. </st><st c="10857">Bir çocuk babası ve 1970 doğumlu Ahmet Ş., dindar bile olmadığı halde sohbetin etkisine kapılarak, Korunmaz’ın müridi oldu:</st></p>
		<blockquote>
			<p><st c="10980">Uğur hoca Kur’an okurdu. </st><st c="11006">Ben hiç Kur’an okumadım ve hâlâ okuyamam. </st><st c="11048">Uğur hoca 5-6 ay sonra Allah için badelenmem gerektiğini, daha iyi Müslüman olacağımı, cennete gireceğimi söyledi. </st><st c="11163">Önce kabul etmedim. </st><st c="11183">Ama sonra, “Allah içinse yapayım,” dedim. </st><st c="11225">Birkaç gün sonra dergâha gittiğimde, “Gel senin içini badeleyeyim ki daha iyi olasın. </st><st c="11311">Olmazsan olmaz. </st><st c="11327">İçini de badelemem lazım,” dedi. </st><st c="11360">“Bu nasıl Müslümanlık, böyle olur mu!” dedim. </st><st c="11406">Olması gerektiği konusunda beni ikna etti.</st><a epub:type="noteref" id="ref_f95" href="chapter4_split_001.xhtml#f95"><st c="11448">95</st></a></p>
		</blockquote>
		<p><st c="11451">Ahmet Ş., ifadesinde aktardığının aksine, eşini peşinden sürükleyecek kadar bağlı bir tarikat üyesiydi. </st><st c="11556">Evlere temizliğe giden Birgül Ş., eşiyle kavgalarından bıktığı için dergâha gitmeyi kabul etti. </st><st c="11652">Ahmet Ş., “Hocaefendi ne derse yapmak zorundasın,” diye tembihledi. </st><st c="11720">Nihayet Korunmaz, odasına aldığı kadına, “Dediğimi yapmaz, emirleri yerine getirmezsen, şefaat edemem. </st><st c="11823">Ölümün esnasında gelerek, sana Kelime-i Şehadet getirtemem. </st><st c="11883">Evinde huzur ve bereket olmaz,” diye gözdağı verdi.</st></p>
		<p><st c="11934">Birgül Ş. </st><st c="11945">anlatıyor:</st></p>
		<blockquote>
			<p><st c="11955">Hocaefendi hayatım boyunca eşimden duymadığım güzel kelimeler söyledi. </st><st c="12027">İslâmiyet’in cinsellikten geçtiğini, peygamber efendimizin bile Hira mağarasında cinsellik yaşadığını söyledi. </st><st c="12138">Hocayla cinsel ilişkiye girdik. </st><st c="12170">Sürekli okuyup üfleyerek, dualar okuyarak ve oradaki sudan içirerek...</st><a epub:type="noteref" id="ref_f96" href="chapter4_split_001.xhtml#f96"><st c="12240">96</st></a></p>
		</blockquote>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="79" id="page79"></span><st c="12243">Birgül Ş., Sır Odası’na dört kez daha geldi. </st><st c="12289">Eşinin tarikattan ayrılmasından sonra Korunmaz’dan uzak durmaya çalıştı. </st><st c="12362">Korktuğu için şikâyetçi olmadı. </st><st c="12394">Bir süre sonra psikolojik tedavi gördü. </st><st c="12434">Baskın sonrası Emniyet’te, dinî duyguları sömürülerek, kadınlığının kullanıldığından söz etti. </st><st c="12529">“Ceza verilmesini istiyorum. </st><st c="12558">Aksi halde birçok evli bayan ve ailenin hayatını karartacaklar. </st><st c="12622">Engel olunmasını istiyorum,” dedi.</st></p>
		<p><st c="12656">Evli ve iki çocuk babası İlyas Ç. </st><st c="12691">ise emekliyken tarikatla tanıştı. </st><st c="12725">1958 doğumlu İlyas Ç., dergâha yönelik baskından sonra istismar edildiğini fark etti. </st><st c="12811">İlkokul mezunu İlyas Ç., “Bu şahıs dini âlet ederek, her müritle ilişkiye girerek, ihtiyaçlarını giderir. </st><st c="12917">İnsanları cennete göndereceği yalanlarına inanmıyorum,” dedi.</st><a epub:type="noteref" id="ref_f97" href="chapter4_split_001.xhtml#f97"><st c="12978">97</st></a></p>
		<h2><st c="12981">Oğluyla ilişki iddiası</st></h2>
		<p><st c="13004">Evli ve dört çocuk babası Erol B.’ye göre Korunmaz, “Allah’ın nurunu boşaltıyorum. </st><st c="13088">Cennetlik olacaksın,” diyordu. </st><st c="13119">Cinsel organını “nur çeşmesi” diye anıyor; müritlerinden eşlerini ve kızlarını dergâha getirmelerini istiyordu. </st><st c="13231">Hatta müritleri cinsel ilişkiye inandırmak için, 15 yaşındaki oğluyla bile ilişkiye girdiğini söylüyordu:</st></p>
		<blockquote>
			<p><st c="13336">Uğur hoca, bu sapıklıkları izah ederken, Hazreti Muhammed’in dünyaya bu iş için gönderildiğini, görevini tam olarak yapamadan vefat ettiğini, kendisinin yerine getirdiğini söyledi. </st><st c="13518">Namazdaki hareketlerin cinsel pozisyonlar olduğunu, Muhammed kelimesinin “mühimmat” kelimesine, “mühimmat”ın “himmet” kelimesine işaret olduğunu ve kendisinin cinsel organı ile insanlara himmet ettiğini söyledi. </st><st c="13730">Dul kadınların başkaları ile cinsel ilişkiye girdikleri zaman zina, ancak kendisiyle ilişkiye girerlerse sevap olaca</st><span epub:type="pagebreak" title="80" id="page80"></span><st c="13846">ğını, hatta zikir hükmüne geçeceğini söyledi. </st><st c="13893">Cinsel organının nur çeşmesi olduğunu, herkesin bu çeşmeden içmesi gerektiğini söyledi.</st><a epub:type="noteref" id="ref_f98" href="chapter4_split_001.xhtml#f98"><st c="13980">98</st></a></p>
		</blockquote>
		<h2><st c="13983">Bir tek eşi inanmadı</st></h2>
		<p><st c="14004">Uğur Korunmaz, 17 Haziran 2011’de tutuklandı. </st><st c="14051">Bursa 3. </st><st c="14060">Ağır Ceza Mahkemesi’nde “Nitelikli cinsel saldırı, tarikat kurmak ve baş mevkiinde olmak, çocukların kullanıldığı müstehcen yayınları depolamak” suçlarından dava açıldı.</st></p>
		<p><st c="14229">Korunmaz’ın tek sanık olarak yargılandığı davada on bir mağdur ve sekiz şikâyetçi vardı.</st></p>
		<p><st c="14318">Bu kişiler Korunmaz’ın müritleriydi.</st><a epub:type="noteref" id="ref_f99" href="chapter4_split_001.xhtml#f99"><st c="14355">99</st></a></p>
		<p><st c="14358">Tanık hanesinde ise Korunmaz’ın eşi Güllühan vardı.</st></p>
		<p><st c="14410">Korunmaz, tarikata eşini ve çocuklarını dahil etmemişti. </st><st c="14468">Bu yüzden eşi, badelemenin iftira olduğunu ileri sürdü:</st></p>
		<blockquote>
			<p><st c="14523">Eşimin dergâh faaliyetleriyle ilgili değilim. </st><st c="14570">Sadece kandillerde misafir olarak gider, ibadetimi yapar, ayrılırım. </st><st c="14639">Başka alakam yoktur. </st><st c="14660">Eşimin müritlere badeleme adı altında eylemlerde bulunduğuna ve cinsel ilişkiye girdiğine kesinlikle inanmıyorum. </st><st c="14774">Mutlu bir evliliğimiz vardır. </st><st c="14804">Biz mutlu bir aileyiz.</st><a epub:type="noteref" id="ref_f100" href="chapter4_split_001.xhtml#f100"><st c="14826">100</st></a></p>
		</blockquote>
		<p><st c="14830">Güllühan Korunmaz yanılıyordu.</st></p>
		<h2 id="subchapter18"><st c="14861">ŞEYHİN PENİSİ ANNE MEMESİ GİBİYMİŞ!</st></h2>
		<p><st c="14897">Bursa 3. </st><st c="14907">Ağır Ceza Mahkemesi, duruşma günü vermesi beklenirken görevsizlik kararı verdi. </st><st c="14987">Mahkemeye göre cinsel saldırı suçunun oluşabilmesi için bu ilişkinin rıza dışında ger</st><span epub:type="pagebreak" title="81" id="page81"></span><st c="15072">çekleşmesi gerekirdi. </st><st c="15095">Fakat Kırklariler’de ilişkinin zorla meydana geldiğine ilişkin kanıt yoktu. </st><st c="15171">“Kişinin cinsel özgürlüğü hakkında tasarruf hakkı bulunduğu” için suçtan söz edilemez ve dava ağır ceza mahkemesinde görülemezdi.</st><a epub:type="noteref" id="ref_f101" href="chapter4_split_001.xhtml#f101"><st c="15300">101</st></a></p>
		<p><st c="15304">Bursa Cumhuriyet Başsavcılığı karşıt görüşteydi. </st><st c="15354">Korunmaz’ın müritlerin iradelerini fesada uğrattığını vurgulayarak itiraz etti. </st><st c="15434">Üst mahkemenin itirazı kabulü ile yargılamanın ağır cezada görülmesinin önü açıldı. </st><st c="15518">Korunmaz, 19 Eylül 2011’de Bursa 3. </st><st c="15554">Ağır Ceza Mahkemesi’nde hâkim karşısına çıktı. </st><st c="15601">Korunmaz, müritleriyle cinsel ilişkiye girdiğini kabul etti. </st><st c="15662">“Bunlar tarikatın gerektirdiği usul ve çabadır,” dedi:</st></p>
		<blockquote>
			<p><st c="15716">Telkinle kandırarak ve zorlama şekilde eylemde bulunmam. </st><st c="15774">Müritler vird yaptıkça, mertebeleri yükseldikçe bu eylemi (badeleme) ister. </st><st c="15850">Benim tarafımdan yapılır. </st><st c="15876">Yapılınca mertebe daha da yükselir.</st><a epub:type="noteref" id="ref_f102" href="chapter4_split_001.xhtml#f102"><st c="15911">102</st></a></p>
		</blockquote>
		<h2><st c="15915">Okunmuş su</st></h2>
		<p><st c="15926">Sonra şikâyetçiler ve mağdurlar tek tek çağrıldı. </st><st c="15977">Birgül Ş.’ye göre eşi Ahmet tarikata katıldıktan sonra eve büyülenmiş gibi geliyor ve parasını dergâha bağışlıyordu. </st><st c="16094">Birgül’e “Sen de çocuklarımız da şeyhe aitsiniz,” diyordu. </st><st c="16153">Birgül ise “çocuğunu ve yuvasını kurtarmak için” dergâha gitmiş ve Korunmaz ile ilişkiye girmişti:</st></p>
		<blockquote>
			<p><st c="16251">Cinsel ilişkide bulunmak için zorlamada bulunmadı. </st><st c="16303">Fakat su içirmek için zorladı. </st><st c="16334">İstemesen bile kendisi eliyle ağzını açar, ağzına boşaltır, “Buranın suyu pis mi?” diyerek, içirirdi. </st><st c="16436">Bu su çeşmeden gelen su değildir. </st><st c="16470">Sır Odası’ndaki bi</st><span epub:type="pagebreak" title="82" id="page82"></span><st c="16488">dondan doluyordu. </st><st c="16507">Suyu içince insan kendinden geçiyor, onun her söylediğini yapıyordu. </st><st c="16576">Cinsel ilişki için zorlamaya gerek kalmıyordu.</st></p>
		</blockquote>
		<p><st c="16622">Ahmet Ş.’nin mahkemedeki ifadesine göre Korunmaz, aynı günlerde kendisini de Sır Odası’na çağırdı. </st><st c="16722">“Daha iyi Müslüman olman için badelenmen lazım,” dedi. </st><st c="16777">Badeledikten birkaç gün sonra, “Seni tam Müslüman yapacağım,” diyerek, Ahmet Ş. </st><st c="16857">ile cinsel ilişkiye girdi. </st><st c="16884">Şimdi Ahmet Ş., Korunmaz’dan şikâyetçiydi.</st></p>
		<p><st c="16926">Nigar ve Ercan K. </st><st c="16945">çifti de...</st></p>
		<p><st c="16956">Diğerleri ise duruşma salonunda şeyhlerine selam verip ondan razı olduklarını anlattı.</st></p>
		<h2><st c="17043">40. </st><st c="17048">Hace</st></h2>
		<blockquote>
			<p><strong><st c="17052">Murat Y.:</st></strong><st c="17062"> Daha önce başka tarikattaydık, ilerleme olmuyordu. </st><st c="17114">Tarikattan soğuyorduk. </st><st c="17137">Kardeşlerimle istihareye yattık. </st><st c="17170">Rüyada efendi hazretlerini gördük. </st><st c="17205">Dergâhına gittik. </st><st c="17223">Bize ders ve vird verdi. </st><st c="17248">Bunları tekrarladıkça kalp gözümüz açılıyordu. </st><st c="17295">Badeyi almak isteyen mürit alır, mertebesi ve canlılığı artar. </st><st c="17358">Almayınca onu tıp bile kurtaramaz. </st><st c="17393">Halsizleşir. </st><st c="17406">Badelemenin doğru olduğunu, yapılması gerektiğini düşünüyorum. </st><st c="17469">Bizim gibi vird çekmeyen insanların anlayamayacağını düşünüyorum.</st></p>
		</blockquote>
		<blockquote>
			<p><strong><st c="17534">Metin Y.:</st></strong><st c="17544"> Verdiği vird ve dersi yaptıktan sonra kalp gözümüz açılıp bizi badelemesini, apış arasını almak istediğimizi söylerdik. </st><st c="17665">O da bazen “Henüz olmamışsın, git biraz daha vird çek, zikir çek,” derdi. </st><st c="17739">Zamanı gelince badelerdi. </st><st c="17765">Bu olayın hak ve gerçek olduğunu düşünüyorum.</st></p>
		</blockquote>
		<blockquote>
			<p><strong><st c="17810">Yılmaz Y.:</st></strong><st c="17821"> Daha önce 10-15 sene başka tarikatlarda gezip dolaştım. </st><st c="17878">Yine rüya yoluyla hazret dediğim Korunmaz ile </st><span epub:type="pagebreak" title="83" id="page83"></span><st c="17924">görüştük. </st><st c="17934">Tarikatına girdim. </st><st c="17953">İnsan vird ve zikirleri yapınca kalp gözü açılıyor. </st><st c="18005">Allah’ın nurunun hazretin apış arasında olduğunu görüyor. </st><st c="18063">Onu kendisi istiyor. </st><st c="18084">Bu şöyle de tarif edilebilir: Bir kadının göğsü eşine karşı başka şey ifade eder, çocuğuna karşı başka. </st><st c="18188">Biz bade dediğimiz olayı çocuğun annesinin göğsünü emmesinden farklı duygular hissetmiyorduk. </st><st c="18282">Zaten hoca da bunu verirken çok zorlanıyordu, istemiyordu.</st></p>
		</blockquote>
		<blockquote>
			<p><strong><st c="18340">Çetin Ç.:</st></strong><st c="18350"> Ben de araştırma sonucu rüya vasıtasıyla Korunmaz’a ulaştım. </st><st c="18412">Önce verdiği virdleri tekrar ettim. </st><st c="18448">Badeleme denilen olay rızamla oldu. </st><st c="18484">Birden fazla badeleme ve livata gerçekleşti. </st><st c="18529">Bana göre bu olaylar tarikatın yaşanması gereken olaylarıdır.</st></p>
		</blockquote>
		<blockquote>
			<p><strong><st c="18590">Ali Rıza Ç.:</st></strong><st c="18603"> Zikir ortamında meydana gelen maneviyat ve yanma sonucu badelemeyi insan kendisi istiyor. </st><st c="18694">Yapılması gerekir. </st><st c="18713">Elimizde olan bir şey değil. </st><st c="18742">Badeye ulaşamasaydım, bizim hayatımız belki de çok daha kötü olacaktı.</st></p>
		</blockquote>
		<blockquote>
			<p><strong><st c="18812">Ümit S.:</st></strong><st c="18821"> Badeleme, zikrin meydana getirdiği doğal bir şeydir. </st><st c="18875">Zikrin sonucudur. </st><st c="18893">8-10 defa yaşadım. </st><st c="18912">Dergâhta okunmuş su verildiği doğru değildir.</st></p>
		</blockquote>
		<blockquote>
			<p><strong><st c="18957">Mustafa S.:</st></strong><st c="18969"> Rüya vasıtasıyla irtibat kurduğum, 40. </st><st c="19009">Hace olarak bildiğim Korunmaz’a ulaştım ve badeleme olayını üç defa yaşadım. </st><st c="19086">Diğer türlü ilişki yaşamadım. </st><st c="19116">Bizim inanışımıza göre hoca ne derse doğrudur. </st><st c="19163">Tamamen teslim olduk.</st></p>
		</blockquote>
		<blockquote>
			<p><strong><st c="19184">Emine E.:</st></strong><st c="19194"> Badeleme, zikir sonucunda oluşan bir olaydır.</st></p>
		</blockquote>
		<h2><st c="19240">Şeyhe sahip çıktılar</st></h2>
		<p><st c="19261">Müritler duruşmaları gün gün izledi; Korunmaz’ı hapiste ve davada yalnız bırakmadı. </st><st c="19346">Şikâyetini geri çekmeyenlerle ilgili </st><span epub:type="pagebreak" title="84" id="page84"></span><st c="19383">bilgi notları hazırladılar. </st><st c="19411">Örneğin, şikâyetçi Ahmet ve Birgül Ş. </st><st c="19449">ile ilgili bilgi notlarında şöyle deniliyordu:</st></p>
		<blockquote>
			<p><strong><st c="19495">Ahmet Ş.:</st></strong><st c="19505"> Başka cemaatten bize gelmiştir. </st><st c="19538">İlk geldiğinde çok rahatsızdı. </st><st c="19569">Neredeyse yerden çöpü kaldıracak hali yoktu. </st><st c="19614">Aylardır çalışmıyordu. </st><st c="19637">Hocamız onun bu haline çok üzülüyordu ve onunla çok ilgilendi. </st><st c="19700">Bazı esnaf kardeşler, hocamızın vesilesiyle onu yanlarına aldı. </st><st c="19764">O çalışma taraftarı değildi. </st><st c="19793">Parayı bulma hırsı vardır. </st><st c="19820">Kendisini çok uyardık. </st><st c="19843">Birçok kardeşimize zarar verdi. </st><st c="19875">Maddi menfaat için cemaatimizde bulunmuştur. </st><st c="19920">Buna herkes Allah katında şahittir. </st><st c="19956">Cemaatimizin adını kullanarak para topladığı çok kez tespit edilmiştir. </st><st c="20028">Kendisi on yıla yakındır cemaatimizdedir. </st><st c="20070">Oysa ifadesinde altı ay diye ifade vermiştir.</st></p>
		</blockquote>
		<blockquote>
			<p><strong><st c="20115">Birgül Ş.:</st></strong><st c="20126"> Cemaatimizin kadın kolunda ders kâğıdı dağıtma görevindeydi. </st><st c="20188">Ama bunu mahkemede gizlemiştir. </st><st c="20220">İfadelerindeki çok şey yalan ve yanlıştır.</st></p>
		</blockquote>
		<h2><st c="20262">Sapkın ama suçsuz</st></h2>
		<p><st c="20280">Kırklariler Davası beşinci duruşmanın sonunda ve üç ay gibi kısa bir süre içinde bitti. </st><st c="20369">Savcılığın esas hakkındaki mütalaasında, Korunmaz’ın “telkin, ikna ve hipnoz yöntemleriyle mağdurların iradesini yok ettiği için hukuken geçerli bir rıza olmadığı ve sanığın cinsel saldırı suçunu işlediği” vurgulandı.</st></p>
		<p><st c="20586">Korunmaz’a TCK’nın 102. </st><st c="20611">maddesine göre cinsel saldırı suçunu on dokuz kez işlemekten, TCK’nın 226/3. </st><st c="20688">maddesine göre “çocuk pornografisine ilişkin görüntü bulundurmak”tan, Tekke ve Zaviyeler Kanunu’na muhalefetten ceza verilmesi istendi.</st></p>
		<p><st c="20823">Mahkeme “çocuk pornografisine ilişkin görüntü bulundurmak”tan üç yıl hapis ve üç bin TL para; 677 sayılı yasa</st><span epub:type="pagebreak" title="85" id="page85"></span><st c="20933">ya muhalefetten üç yıl ceza verdi. </st><st c="20969">Ancak suçun unsurlarının oluşmadığı ve bu haliyle sanığın eyleminin suç olarak tanımlanmadığı için cinsel saldırıdan beraate hükmetti.</st></p>
		<p><st c="21103">Karara göre bu olayda tehdit olmadığı gibi, bilinci sakatlayacak araç kullanılmamıştı. </st><st c="21191">“Mağdurların ve müştekilerin bilinçlerinin açık olduğu” ifade edildi:</st></p>
		<blockquote>
			<p><st c="21260">18 yaşından büyük, cinsel özgürlükleri konusunda serbestliğe sahip olan kimselerin ikna yoluyla cinsel ilişkide bulunmaları durumunda iradelerinin yok edildiği söylenemeyeceğinden, sanığın ahlâka aykırı ve sapkın olarak nitelendirilmesi mümkün eylemlerinin suç teşkil etmediği kanaatine varılmıştır.</st><a epub:type="noteref" id="ref_f103" href="chapter4_split_001.xhtml#f103"><st c="21560">103</st></a></p>
		</blockquote>
		<p><st c="21564">Ceza aldığı suçlardan tutuklu kalmasına karar verilen Korunmaz ve müritleri, cinsel istismar suçundan beraate hükmedilince kurtulduklarını sandı.</st></p>
		<p><st c="21710">Oysa davanın ikinci perdesi açılıyordu.</st></p>
		<h2 id="subchapter19"><st c="21750">182 YIL CEZA</st></h2>
		<p><st c="21763">Bursa Cumhuriyet Savcısı Mehmet Aybek dava bittikten bir gün sonra beraat kararına itiraz etti. </st><st c="21860">Savcı Aybek’e göre Korunmaz, “Telkin, ikna ve hipnoz yöntemleri ile mağdurların iradesini yok ettiği için hukuken geçerli rıza” olmadığından cezalandırılmalıydı.</st></p>
		<p><st c="22021">Bu itiraza karşın Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı ise yerel mahkemenin kararının onanmasını istedi.</st></p>
		<p><st c="22122">Fakat Yargıtay 14. </st><st c="22142">Ceza Dairesi ise aksi görüştüydi. </st><st c="22176">Daireye göre Korunmaz, dinî duygularını istismar ederek, müritlerinin rızasını fesada uğratıp hile yoluyla ilişkiye girmişti:</st></p>
		<blockquote>
			<p><span epub:type="pagebreak" title="86" id="page86"></span><st c="22301">Sanığın dinî duyguları istismar ederek mağdurların iradelerini fesada uğratıp, hile kullanmak suretiyle elde etmiş olması sebebiyle itibar edilemeyecek olan irade açıklamaları niteliğindeki ifsad edilmiş rızaları ile gerçekleştirdiği oral, vajinal ve anal yollardan cinsel ilişkiye girme eylemlerinin ayrı ayrı cezalandırılması...</st><a epub:type="noteref" id="ref_f104" href="chapter4_split_001.xhtml#f104"><st c="22632">104</st></a></p>
		</blockquote>
		<h2><st c="22636">“Allah ile aldatmak”</st></h2>
		<p><st c="22657">Yargıtay’ın bozma kararından sonra dava, Bursa 3. </st><st c="22708">Ağır Ceza Mahkemesi’nde yeniden görüldü. </st><st c="22749">Mahkeme, Yargıtay’ın bozma gerekçesine hak verdi. </st><st c="22799">Dört erkek müridin eşlerini Korunmaz’a getirmesi, fesada uğratıldıklarının kanıtı sayıldı:</st></p>
		<blockquote>
			<p><st c="22889">Mağdurların Korunmaz’a bağlılıkları ile sanığın kişiler üzerindeki hâkimiyeti göz önüne alındığında, dinî duyguları istismar ederek, gerçek iradelerini ortaya koymalarının önüne geçerek, oluşturduğu inançla eylemlerini gerçekleştirdiği, hukuken geçerli bir rızanın mevcut olmadığı sonucuna ulaşılmıştır.</st></p>
			<p><st c="23193">Korunmaz, yapılanların Allah’a yaklaşmak amacıyla yapılmasının gerekli olduğuna ilişkin söylemleri ile onları inandırmış, dinî inançlarını kötüye kullanmıştır. </st><st c="23354">Mağdurların dergâhta bulundukları ortam, dinî konulardaki bilgisizlikleri ve sanığın yapılanların dinimizde karşılığının olduğunu bildirmesi karşısında, kişilerin dinî duygularını istismar ederek, iradelerini ortadan kaldırarak, cinsel arzularını yerine getirmek için bu eylemleri gerçekleştirmiştir.</st></p>
			<p><st c="23654">Sanığın içinde ne olduğu tespit edilemeyen sudan içirmesi, mağdur ve mağdurelerin sanıkla birden fazla vajinal ve anal yoldan ilişkiye girmiş olmaları, bu kişilerin yakınlarını dergâha getirecek kadar sanığa inanıp aldanmaları </st><span epub:type="pagebreak" title="87" id="page87"></span><st c="23882">göz önüne alındığında gerçek bir iradenin varlığından söz edilemeyeceği...</st><a epub:type="noteref" id="ref_f105" href="chapter4_split_001.xhtml#f105"><st c="23956">105</st></a></p>
		</blockquote>
		<h2><st c="23960">Hâkimden namus itirazı</st></h2>
		<p><st c="23983">Korunmaz’a on beş kişiye karşı cinsel istismar suçundan her biri onar yıldan yüz elli ve dört kişiye karşı işlediği aynı suçtan ötürü sekizer yıl olmak üzere 182 yıl hapis cezası verildi.</st></p>
		<p><st c="24171">Mahkeme başkanı Mustafa Öztürk, karara şerh koydu.</st></p>
		<p><st c="24222">İlk yargılamada kararda imzası bulunan Öztürk’e göre müritler, Korunmaz ile bilerek ve isteyerek birlikte olmuştu:</st></p>
		<blockquote>
			<p><st c="24337">Sanığın mağdurların iradesini fesada uğrattığını söyleyebilmek için gerçekleştirilen eylemlerin objektif olarak orta zekâda bir kişiye karşı her zaman aynı sonucu doğuracak nitelik ve ağırlıkta bulunması gerekir. </st><st c="24551">Oysa bu eylemlerin toplumumuzdaki orta zekâlı bir insana karşı iradeyi fesada uğratmayacağı, insanların namus dürtüsü ile cinsel saldırı eylemlerine karşı koyacakları açıktır. </st><st c="24727">Bu durumda eylemin zorla gerçekleştirilmiş (olmasının) kabul edilemeyeceği...</st></p>
		</blockquote>
		<p><st c="24804">Yargıtay 14. </st><st c="24818">Ceza Dairesi, 5 Şubat 2014’te onamasıyla içtihat niteliğindeki bu karar kesinlik kazandı. </st><st c="24908">Türkiye’nin ilk seks tarikatının şeyhi olan Korunmaz ise halen Bursa E Tipi Kapalı Cezaevi’nde, kalan cezasını yatmaya devam ediyor. </st><st c="25041">Korunmaz’ın sosyal demokrat görüşlere sahip avukatı Rıdvan Demircioğlu’na göre, Kırklarilerin artık bir dergâhları yoksa da tarikat varlığını koruyor. </st><st c="25192">Müritleri cezaevindeki Korunmaz’a bağlılığını sürdürüyor.</st></p>
	</section>
	<section epub:type="footnotes">
		<aside epub:type="footnote" id="f51"><a href="chapter4_split_000.xhtml#ref_f51"><st c="25249">51.</st></a><span><st c="25253"> 9 Haziran 2011 tarihli Olay ve Yakalama Tutanağı.</st></span></aside>
		<aside epub:type="footnote" id="f52"><a href="chapter4_split_000.xhtml#ref_f52"><st c="25303">52.</st></a><span> <em><st c="25307">A.g.e.</st></em><st c="25314">, s. </st><st c="25319">2.</st></span></aside>
		<aside epub:type="footnote" id="f53"><a href="chapter4_split_000.xhtml#ref_f53"><st c="25321">53.</st></a><span><st c="25325"> Uğur Korunmaz’ın 17 Haziran 2011’de Bursa Emniyet Müdürlüğü Ahlâk Büro Amirliği’nde alınan ifadesi.</st></span></aside>
		<aside epub:type="footnote" id="f54"><a href="chapter4_split_000.xhtml#ref_f54"><st c="25425">54.</st></a><span><st c="25429"> Güllühan Korunmaz’ın 13 Haziran 2011’de alınan ifadesi.</st></span></aside>
		<aside epub:type="footnote" id="f55"><a href="chapter4_split_000.xhtml#ref_f55"><st c="25485">55.</st></a><span><st c="25489"> http://hudaverdiyolu.blogspot.com/p/hasan-burkay-hazretleri-hakknda.html</st></span></aside>
		<aside epub:type="footnote" id="f56"><a href="chapter4_split_000.xhtml#ref_f56"><st c="25562">56.</st></a><span><st c="25566"> Uğur Korunmaz’ın 9 Haziran 2011’de alınan ifadesi.</st></span></aside>
		<aside epub:type="footnote" id="f57"><a href="chapter4_split_000.xhtml#ref_f57"><st c="25617">57.</st></a><span><st c="25621"> Uğur Korunmaz’ın 17 Haziran 2011’de alınan ifadesi.</st></span></aside>
		<aside epub:type="footnote" id="f58"><a href="chapter4_split_000.xhtml#ref_f58"><st c="25673">58.</st></a><span><st c="25677"> Mustafa Kara, </st><em><st c="25692">Tasavvuf ve Tarikatlar Tarihi</st></em><st c="25721">, 15. </st><st c="25727">baskı, İstanbul: Dergâh Yayınları, 2018, s. </st><st c="25771">181.</st></span></aside>
		<aside epub:type="footnote" id="f59"><a href="chapter4_split_000.xhtml#ref_f59"><st c="25775">59.</st></a><span> <em><st c="25779">A.g.e</st></em><st c="25785">., s. </st><st c="25791">180.</st></span></aside>
		<aside epub:type="footnote" id="f60"><a href="chapter4_split_000.xhtml#ref_f60"><st c="25795">60.</st></a><span> <em><st c="25799">A.g.e</st></em><st c="25805">., s. </st><st c="25811">199.</st></span></aside>
		<aside epub:type="footnote" id="f61"><a href="chapter4_split_000.xhtml#ref_f61"><st c="25815">61.</st></a><span><st c="25819"> https://www.youtube.com/watch?v=2JpKpjK3q74</st></span></aside>
		<aside epub:type="footnote" id="f62"><a href="chapter4_split_000.xhtml#ref_f62"><st c="25863">62.</st></a><span><st c="25867"> Kara, </st><em><st c="25874">Tasavvuf ve Tarikatlar Tarihi</st></em><st c="25903">, s. </st><st c="25908">201.</st></span></aside>
		<aside epub:type="footnote" id="f63"><a href="chapter4_split_000.xhtml#ref_f63"><st c="25912">63.</st></a><span> <em><st c="25916">A.g.e.</st></em><st c="25923">, s. </st><st c="25928">160.</st></span></aside>
		<aside epub:type="footnote" id="f64"><a href="chapter4_split_000.xhtml#ref_f64"><st c="25932">64.</st></a><span> <em><st c="25936">A.g.e.</st></em><st c="25943">, s. </st><st c="25948">159.</st></span></aside>
		<aside epub:type="footnote" id="f65"><a href="chapter4_split_000.xhtml#ref_f65"><st c="25952">65.</st></a><span> <em><st c="25956">A.g.e.</st></em><st c="25963">, s. </st><st c="25968">155.</st></span></aside>
		<aside epub:type="footnote" id="f66"><a href="chapter4_split_000.xhtml#ref_f66"><st c="25972">66.</st></a><span> <em><st c="25976">A.g.e.</st></em><st c="25983">, s. </st><st c="25988">189.</st></span></aside>
		<aside epub:type="footnote" id="f67"><a href="chapter4_split_000.xhtml#ref_f67"><st c="25992">67.</st></a><span><st c="25996"> El Murselat 1: Yemin olsun biribiri ardından gönderilenler.</st></span></aside>
		<aside epub:type="footnote" id="f68"><a href="chapter4_split_000.xhtml#ref_f68"><st c="26056">68.</st></a><span><st c="26060"> Yunus 63-64: Onlar ki iman etmişler ve takvaya ermişlerdir. </st><st c="26121">İşte onlara hem bu dünya hayatında hem de ahirette müjdeler olsun! </st><st c="26188">Allah’ın sözlerinde değişme olmaz; (öyleyse) en büyük kazanç budur.</st></span></aside>
		<aside epub:type="footnote" id="f69"><a href="chapter4_split_000.xhtml#ref_f69"><st c="26255">69.</st></a><span><st c="26259"> Uğur Korunmaz’ın 9 Haziran 2011’de alınan ifadesi.</st></span></aside>
		<aside epub:type="footnote" id="f70"><a href="chapter4_split_000.xhtml#ref_f70"><st c="26310">70.</st></a><span><st c="26314"> Uğur Korunmaz’ın 17 Haziran 2011’de alınan ifadesi.</st></span></aside>
		<aside epub:type="footnote" id="f71"><a href="chapter4_split_000.xhtml#ref_f71"><st c="26366">71.</st></a><span> <em><st c="26370">A.g.e.</st></em><st c="26377">, s. </st><st c="26382">2.</st></span></aside>
		<aside epub:type="footnote" id="f72"><a href="chapter4_split_000.xhtml#ref_f72"><st c="26384">72.</st></a><span> <em><st c="26388">A.g.e.</st></em><st c="26395">, s. </st><st c="26400">3.</st></span></aside>
		<aside epub:type="footnote" id="f73"><a href="chapter4_split_000.xhtml#ref_f73"><st c="26402">73.</st></a><span> <em><st c="26406">A.g.e.</st></em><st c="26413">, s. </st><st c="26418">3.</st></span></aside>
		<aside epub:type="footnote" id="f74"><a href="chapter4_split_000.xhtml#ref_f74"><st c="26420">74.</st></a><span><st c="26424"> Mesut K.’nin 17 Haziran 2011’de alınan ifadesi.</st></span></aside>
		<aside epub:type="footnote" id="f75"><a href="chapter4_split_000.xhtml#ref_f75"><st c="26472">75.</st></a><span><st c="26476"> Mesut K.’nin 9 Haziran 2011’de alınan ifadesi.</st></span></aside>
		<aside epub:type="footnote" id="f76"><a href="chapter4_split_000.xhtml#ref_f76"><st c="26523">76.</st></a><span><st c="26527"> Ercan K.’nin 14 Mart 2011’de alınan ifadesi.</st></span></aside>
		<aside epub:type="footnote" id="f77"><a href="chapter4_split_000.xhtml#ref_f77"><st c="26572">77.</st></a><span><st c="26576"> Nigar K.’nin 14 Haziran 2011’de alınan ifadesi.</st></span></aside>
		<aside epub:type="footnote" id="f78"><a href="chapter4_split_000.xhtml#ref_f78"><st c="26624">78.</st></a><span><st c="26628"> Ercan K.’nin 14 Mart 2011’de alınan ifadesi.</st></span></aside>
		<aside epub:type="footnote" id="f79"><a href="chapter4_split_001.xhtml#ref_f79"><st c="26673">79.</st></a><span><st c="26677"> Ahmet C.’nin 16 Haziran 2011’de alınan ifadesi.</st></span></aside>
		<aside epub:type="footnote" id="f80"><a href="chapter4_split_001.xhtml#ref_f80"><st c="26725">80.</st></a><span><st c="26729"> Ahmet C.’nin 9 Haziran 2011’de alınan ifadesi.</st></span></aside>
		<aside epub:type="footnote" id="f81"><a href="chapter4_split_001.xhtml#ref_f81"><st c="26776">81.</st></a><span><st c="26780"> Gamze G.’nin 10 Haziran 2011’de alınan ifadesi.</st></span></aside>
		<aside epub:type="footnote" id="f82"><a href="chapter4_split_001.xhtml#ref_f82"><st c="26828">82.</st></a><span><st c="26832"> Aysun B.’nin 9 Haziran 2011’de alınan ifadesi.</st></span></aside>
		<aside epub:type="footnote" id="f83"><a href="chapter4_split_001.xhtml#ref_f83"><st c="26879">83.</st></a><span><st c="26883"> Ahmet C.’nin 9 Haziran 2011’de alınan ifadesi.</st></span></aside>
		<aside epub:type="footnote" id="f84"><a href="chapter4_split_001.xhtml#ref_f84"><st c="26930">84.</st></a><span><st c="26934"> Mustafa S.’nin 10 Haziran 2011 tarihli ifadesi.</st></span></aside>
		<aside epub:type="footnote" id="f85"><a href="chapter4_split_001.xhtml#ref_f85"><st c="26982">85.</st></a><span><st c="26986"> Ümit S.’nin 10 Haziran 2011 tarihli ifadesi.</st></span></aside>
		<aside epub:type="footnote" id="f86"><a href="chapter4_split_001.xhtml#ref_f86"><st c="27031">86.</st></a><span><st c="27035"> Uğur Korunmaz’ın 9 Haziran 2011 tarihli ifadesi.</st></span></aside>
		<aside epub:type="footnote" id="f87"><a href="chapter4_split_001.xhtml#ref_f87"><st c="27084">87.</st></a><span><st c="27088"> Bursa 3. </st><st c="27098">Ağır Ceza Mahkemesi’nde görülen 2011/318 no’lu dava dosyasının 19 Eylül 2011 tarihli duruşma tutanağı.</st></span></aside>
		<aside epub:type="footnote" id="f88"><a href="chapter4_split_001.xhtml#ref_f88"><st c="27200">88.</st></a><span><st c="27204"> Emine E.’nin 10 Haziran 2011’de alınan ifadesi.</st></span></aside>
		<aside epub:type="footnote" id="f89"><a href="chapter4_split_001.xhtml#ref_f89"><st c="27252">89.</st></a><span><st c="27256"> Yılmaz Y.’nin 9 Haziran 2011’de alınan ifadesi.</st></span></aside>
		<aside epub:type="footnote" id="f90"><a href="chapter4_split_001.xhtml#ref_f90"><st c="27304">90.</st></a><span><st c="27308"> Bursa 3. </st><st c="27318">Ağır Ceza Mahkemesi’nin 2011/318 numaralı dava dosyasının 19 Eylül 2011 tarihli duruşma tutanağı.</st></span></aside>
		<aside epub:type="footnote" id="f91"><a href="chapter4_split_001.xhtml#ref_f91"><st c="27415">91.</st></a><span><st c="27419"> Murat Y.’nin 13 Haziran 2011’de alınan ifadesi.</st></span></aside>
		<aside epub:type="footnote" id="f92"><a href="chapter4_split_001.xhtml#ref_f92"><st c="27467">92.</st></a><span><st c="27471"> Çetin Ç.’nin 10 Haziran 2011’de alınan ifadesi.</st></span></aside>
		<aside epub:type="footnote" id="f93"><a href="chapter4_split_001.xhtml#ref_f93"><st c="27519">93.</st></a><span><st c="27523"> Ali Rıza Ç.’nin 13 Haziran 2011’de alınan ifadesi.</st></span></aside>
		<aside epub:type="footnote" id="f94"><a href="chapter4_split_001.xhtml#ref_f94"><st c="27574">94.</st></a><span><st c="27578"> İsmail E.’nin 14 Haziran 2011’de alınan ifadesi.</st></span></aside>
		<aside epub:type="footnote" id="f95"><a href="chapter4_split_001.xhtml#ref_f95"><st c="27627">95.</st></a><span><st c="27631"> Ahmet Ş.’nin 10 Haziran 2011’de alınan ifadesi.</st></span></aside>
		<aside epub:type="footnote" id="f96"><a href="chapter4_split_001.xhtml#ref_f96"><st c="27679">96.</st></a><span><st c="27683"> Birgül Ş.’nin 10 Haziran 2011’de alınan ifadesi.</st></span></aside>
		<aside epub:type="footnote" id="f97"><a href="chapter4_split_001.xhtml#ref_f97"><st c="27732">97.</st></a><span><st c="27736"> İlyas Ç.’nin 10 Haziran 2011’de alınan ifadesi.</st></span></aside>
		<aside epub:type="footnote" id="f98"><a href="chapter4_split_001.xhtml#ref_f98"><st c="27784">98.</st></a><span><st c="27788"> Erol B.’nin 14 Mart 2011’de alınan ifadesi.</st></span></aside>
		<aside epub:type="footnote" id="f99"><a href="chapter4_split_001.xhtml#ref_f99"><st c="27832">99.</st></a><span><st c="27836"> Bursa Cumhuriyet Başsavcılığı’nın 2011/35071 soruşturma, 2011/15657 esas, 2011/897 iddianame numaralı ve 27 Haziran 2011 tarihli iddianamesi.</st></span></aside>
		<aside epub:type="footnote" id="f100"><a href="chapter4_split_001.xhtml#ref_f100"><st c="27978">100.</st></a><span><st c="27983"> Güllühan Korunmaz’ın 13 Haziran 2011 tarihli ifadesi.</st></span></aside>
		<aside epub:type="footnote" id="f101"><a href="chapter4_split_001.xhtml#ref_f101"><st c="28037">101.</st></a><span><st c="28042"> Bursa 3. </st><st c="28052">Ağır Ceza Mahkemesi’nin 2011/206 iddianame değerlendirme, 2011/ 35071 soruşturma, 2011/897 iddianame numaralı ve 1 Temmuz 2011 tarihli kararı.</st></span></aside>
		<aside epub:type="footnote" id="f102"><a href="chapter4_split_001.xhtml#ref_f102"><st c="28194">102.</st></a><span><st c="28199"> Bursa 3. </st><st c="28209">Ağır Ceza Mahkemesi’nin 2011/318 numaralı dava dosyasının 19 Eylül 2011 tarihli duruşma tutanağı.</st></span></aside>
		<aside epub:type="footnote" id="f103"><a href="chapter4_split_001.xhtml#ref_f103"><st c="28306">103.</st></a><span><st c="28311"> Bursa 3. </st><st c="28321">Ağır Ceza Mahkemesi’nin 2011/318 dosya, 2011/559 karar, 2011/ 15657 soruşturma numaralı davanın 12 Aralık 2011 tarihli gerekçeli kararı.</st></span></aside>
		<aside epub:type="footnote" id="f104"><a href="chapter4_split_001.xhtml#ref_f104"><st c="28457">104.</st></a><span><st c="28462"> Yargıtay 14. </st><st c="28476">Ceza Dairesi’nin 2012/11328 esas, 2012/9412 karar, 14-2012/ 161887 tebliğname numaralı ve 3 Ekim 2012 tarihli ilamı.</st></span></aside>
		<aside epub:type="footnote" id="f105"><a href="chapter4_split_001.xhtml#ref_f105"><st c="28592">105.</st></a><span><st c="28597"> Bursa 3. </st><st c="28607">Ağır Ceza Mahkemesi’nin 2012/463 dosya, 2013/62 karar, 2011/15657 esas numaralı ve 13 Şubat 2013 tarihli gerekçeli kararı.</st></span></aside>
	</section>
<div id="charCountTotal" value="28729"></div></body>
</html>
