<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <link href="../Styles/stil.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

  <title></title>
</head>

<body>
  <h2><a name="_Toc356650225"></a><a name="_Toc356650185" style="text-align: justify;">Kısım&nbsp;</a>42</h2>

  <p>Penner'in de ima ettiği gibi, havada vurulup alevler içinde düşürülme olasılığı pek yoktu. Amerikan Deniz Kuvvetleri'nin radar gemisi Ralph R. Bennet’ın iniş pistinden kalkıp Pitt ve Giordino'yu adaya uçuracak olan ultra hafif motorlu planörler dizayn olarak stealth bombardıman uçaklarına benziyordu. Gri renge boyanmış, tuhaf biçimleriyle radarda gözükmeleri olanaksızdı.</p>

  <p>Planörler geminin kutu biçimindeki dev radarının gölgesi altında küçük uzay böcekleri gibi duruyordu. Altı katlı bina yüksekliğindeki sistem, Sovyetler'in füze deneyleri hakkında, büyük bir isabetlilikle geniş bilgi toplayan 18.000 anten elemanından oluşuyordu. Ralph R. Bennet, planörlerin fırlatılması ve Soseki Adası çevresindeki faaliyetleri kontrol etmek üzere, Başkan’ın emriyle Kamchatka Yarımadası yakınlarındaki görev yerinden çekilmişti.</p>

  <p>Otuz yaşlarında, saçları güneşten bir hayli sararmış bir adam olan Binbaşı Raymond Simpson güvertede iki NUMA elemanının yanında durmaktaydı. Bakım ekibi planörlerin son kontrollarmı yaparken onları büyük bir dikkatle izledi.</p>

  <p>Bir deneme uçuşu yapmadan başarabilir miyiz, dersiniz? diye sordu Pitt.</p>

  <p>Sizler gibi deneyimli Hava Kuvvetleri pilotları için çantada keklik,d edi Simpson. Kannüstü yatarken uçmaya bir alıştıktan sonra, bir tanesini alıp evinize bile götürmek isteyebilirsiniz.</p>

  <p>Bir saat önce Giordino'yla birlikte küçük bir uçakla gemiye indikleri ana kadar Pitt bu ultra hafif uçaklardan hiçbirini görmemişti. Şimdi de, kırk beş dakikalık bir teorik dersten sonra bunları açık denizde yüz kilometreden fazla bir mesafeyi uçurmaları ve Soseki Adası’nın tehlikeli pürüzlerle dolu yüzeyine hiç yara bere almadan indirmeleri bekleniyordu.</p>

  <p>Bu kuşlar ne kadar zamandan beri kullanılıyor? diye sordu Giordino.</p>

  <p>Ibis XYirmi, diye düzeltti Simpson. Daha tasarım masasından yeni çıktı.</p>

  <p>Olamaz, diye inledi Giordino. Hâlâ deneme aşamasındalar yani.</p>

  <p>Doğru. Test pogramları daha bitmiş değil. Üzgünüm, size daha çok sınanmış bir şey veremedim, ama VVashington'daki adamlarınız öyle bir telaş içindeydiler ki, dünyanın öbür ucundan buraya on sekiz saat içinde gelmemizi bile istediler.</p>

  <p>Ama uçuyorlar tabii, değil mi? diye sordu Pitt.</p>

  <p>O,.tabii, dedi Simpson hevesle. Benim bile bunlarla on uçuş saatim var. Tek kişilik keşif uçuşları için tasarlandı. İçindeki kompakt türbin motorları yüz yirmi kilometrelik bir mesafede saatte üç yüz kilometre hız yapabilir. Ibis dünyanın en gelişmiş motorlu planörüdür.</p>

  <p>Donanmadan ayrıldıktan sonra belki bunların bir acenteliğini alırsınız, dedi Giordino.</p>

  <p>İstemez miyim, dedi Simpson önerideki hinliği anlamayarak.</p>

  <p>Radar gemisinin komutanı Yarbay Wendell Harper bir elinde büyük bir fotoğrafla iniş pistine geldi. Uzun boylu ve yapılı bir adamdı. Meteoroloji subayımız uçuşunuz sırasında dört millik bir kuyruk rüzgârınız olacağını söylüyor, dedi gülümseyerek. Demek ki yakıt sorunu olmayacak.</p>

  <p>Pitt başını eğerek komutanı selamladı. Umarım keşif uydunuz uygun bir iniş alanı bulabilmiştir.</p>

  <p>Harper bilgisayarda büyütülmüş bir uydu fotoğrafını bölme perdesi üstüne yaydı. Öyle ahım şahım bir havaalanı beklemeyin, adadaki tek düz nokta yirmiye altı metre ölçüsünde çimenlik bir alan.</p>

  <p>İniş için bol bol yeter, diye araya girdi Simpson.</p>

  <p>Pitt ve Giordino yaklaşıp, şaşırtacak kadar ayrıntılı fotoğrafa baktılar. Dikdörtgen biçiminde bir çim alan, çok bakımlı bir çiçek bahçesiyle çevriliydi. Çim alana yalnızca doğu yönünden girilebiliyordu; diğer üç yanı yoğun bir ağaçlık, çalılar ve pagoda çatılı binalarla çevriliydi. Bu yapılarınb alkonlarından uzanan yüksek kıvrımlı köprüler bir uçta, Doğu stilinde bir havuza açılmaktaydı.</p>

  <p>Pitt ve Giordino, darağacı ile duvar dibinde kurşuna dizilme arasında seçim yapmaları istenen iki idam mahkûmu gibi bakışıp., sinirli sinirli gülüştüler.</p>

  <p>Kurtarılana kadar saklan, diye hayıflandı Giordino. Neden içimde kurbanlık koyun seçildiğim duygusu var, bilemiyorum.</p>

  <p>Kapıdan bando eşliğinde girmeyi yeğlerdim, dedi Pitt.</p>

  <p>Bir şey mi oldu? diye sordu Harher hiçbir şey anlamadan.</p>

  <p>Yüksek basınçlı tezgâhtarlık kurbanı olduk, dedi Pitt. Washington'da birileri bizim saflığımızdan yararlandı.</p>

  <p>Harper biraz huylandı. Operasyondan caymak mı istiyorsunuz?</p>

  <p>Hayır, dedi Pitt. Bu aşamadan sonra çekilecek değiliz.</p>

  <p>Sizi aceleye getirmek istemem, ama gün batımına bir saat var. Yolunuzu bulabilmek için gün ışığı gerekecek.</p>

  <p>O sırada Simpson'un makinisti gelerek motorlu planörlerin uçuşa hazır olduğunu bildirdi.</p>

  <p>Pitt küçücük, cılız uçağa bir daha baktı. Buna planör bile denmezdi. Güçlü türbin motoru olmasa kütük gibi yere düşerdi. Gerçek bir ultra hafif planörde bulunan geniş kanatların yerine Ibis'in kanatları teller ve kablolarla dolu, güdük ve içe dönüktü. Pitt'in aklına eşek arılarının uçmaya hiç elverişli olmayan gövdeleri geldi. Oysa bu yaratıklar aerodinamiği tabiat ana tarafından tasarlanan pek çok böcekten daha iyi bile uçabiliyorlardı.</p>

  <p>Uçuş öncesi kontrollar bittikten sonra bakım ekibi iniş pistinin kenarına çekildi. Her an bir kaza olmasını bekleyen oto yarışı izleyicileri gibiydiler.</p>

  <p>Belki akşam kokteyline yetişebiliriz, dedi Pitt kaskını giyerken. Önce sen inersen bana bir votka martini söyleyiver, dedi Giordino esneyerek.</p>

  <p>Harper bu iki adamın kayıtsız görünüşlerinin altında, aslında bir hayli heyecanlı olduklarını sezebiliyordu. İyi şanslar, dedi her ikisinin de ellerini sıkarak. Bütün yol boyunca sizi kontrol altında tutacağız. Aman iniş yaptıktan sonra sinyal vermeyi unutmayın. Adaya sağ salim indiğinizi Washington'a bildirmek istiyorum.</p>

  <p>Pitt buruk buruk güldü. Eğer verecek durumda olursam...</p>

  <p>Hiç kuşkunuz olmasın, dedi Simpson, sanki taraftarı olduğu takımıy üreklendirir gibi. Ama kendi kendini yok etme zamanlayıcısını çalıştırmayı ihmal etmeyin. Japonlar ultra hafif teknolojimizi öğrenmesinler.</p>

  <p>Hoşçakalın, size ve mürettebatınıza bizi ağırladığınız için teşekkür ederiz.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</p>

  <p>Giordino, Pitt'in omzuna şöyle bir dokunup göz kırptıktan sonra uçağına doğru yürüdü.</p>

  <p>Pitt kendi planörüne geldi ve altında bulunan kapısından kayarak içine girdikten sonra kannüstü boylu boyunca uzandı. Başı ve omuzlan baaklarından biraz daha yüksekte kalıyordu, omuzlarını ve kalçalarını tutan mniyet kemerlerini ayarladı. Ayaklarını yatay stabilizörün ve fren pedallaının üstünde bulunan kelepçelerin içine soktu. Bir eliyle kontrol kolunu tarken diğeriyle gaz kolunu ayarladı.</p>

  <p>Önündeki küçücük ön camdan dışardakilere el sallayıp motoru çalıştırdı. Küçük bir bira fıçısı büyüklüğündeki türbin önce gırlayarak sonra da tiz bir çığlık sesi çıkararak çalıştı. Pitt Giordino'ya bakıp son kez selamlaştı.</p>

  <p>Normal bir uçak gemisinde kalkış önden yapılırken, burada radar ve üstyapının yolu kesmesi yüzünden bu mümkün, değildi. Bu nedenle Yarbay Harper rüzgârdan yararlanmak için Bennet’ın yönünü değiştirmişti.</p>

  <p>Pitt ayak parmaklarını dışa doğru bastırarak fren pedalına basmıştı. Gaz kolunu çekerek gaz verdi ve Ibis'in öne fırlamak için sarsıldığını hissetti. İniş pistinin ucu çok yakın görünüyordu. Ibis'in kalkışı için saatte kırk beş kilometrelik bir güç gerekliydi. Rüzgâr ve gemi hızı saatte yirmi beş kilometrelik bir başlangıç sağlıyordu, fakat iniş tekerlerinin yuvalarına girmesi için yine de yirmi kilometrelik bir güce gerek kalmaktaydı.</p>

  <p>Pitt karar anı gelince uçuş ekibine bağlama kablolarını çıkarmaları için işaret verdi ve gaz kolunu sonuna kadar çekti. Ibis rüzgâr ve türbin motorun gücüyle adamakıllı sarsılıyordu. Gözleri iniş pistinin ucunda, ayaklarını fren pedalından çeker çekmez Ibis öne fırladı. Beş metre, on metre, sonra yavaşça kontrol kolunu çekti. Planörün burnu hafifçe yukarı kalktı ve pistin bitimine üç metre kala Pitt bulutları görebiliyordu.</p>

  <p>Kırk metre yüksekliğe çıkınca dönüp Giordino'nun havalanışmı izledi. Gemisinin çevresinde bir tur atıp el sallayan mürettebatı selamladıktan sonra batıya, Soseki Adası'na doğru bir rotada yola koyuldu.</p>

  <p>Pitt'in içinden daha yükseklere çıkıp biraz akrobasi yapmak geliyordu, fakat bu şekilde Japon radarlarına yakalanabilirdi. Oysa dalga boyu yüksekliğinde düz bir rotada uçarak Ibis görünmez oluyordu.</p>

  <p>Pitt adada nasıl karşılanacaklarım düşünmeye başladı. Kurtuluş olasıl ığı pek az görünüyordu. Aslında iyi bir plandı doğrusu. Ansızın Suma’nın ön bahçesine gökten düşer gibi inerek ortalığı birbirine katacaklar ve güvenlik güçleri tüm dikkatini onlara verirken diğerleri kolayca adaya sızabileceklerdi.</p>

  <p>Suma'nın güvenlik güçlerinin gönderdiği radar sinyalleri Bennet’ın. personeli tarafından fark edilmişti, ama Yarbay Harper bu sinyalleri tıkamamaya karar verdi. Böylece Japonlar tek başına doğuya doğru giden bir ABD gemisi görecek ve hiç kuşkulanmayacakları.</p>

  <p>Pitt bütün dikkatini rotasına veriyordu. Bu hızla otuz beş dakika sonra adaya varmış olacaktı. Fakat kuzeye ya da güneye birkaç derecelik bir yanılma olursa adayı hepten ıskalayabilirdi. Ibis bir bilgisayarın ağırlığını kaldıramayacağı için tüm hesapların kafadan yapılması gerekiyordu. Pitt en küçük bir yanılgı payı olmaması için hız ve yön hesaplarını tam dört kez yaptı.</p>

  <p>Yirmi yedi dakikalık uçuştan sonra deniz ve göğün birleştiği yerde koyu lacivert bir leke göründü. Az sonra bu leke dalgaların dövdüğü sarp kayalıklarla çevrili somut bir ada haline geldi.</p>

  <p>Pitt dönüp Giordino'ya baktı ve sokulması için işaret verdi.</p>

  <p>İniş yapmadan önce zemini incelemek için bir tur atmak, ya da fazla alçak veya yüksek yaklaşırlarsa ikinci bir deneme şansı yoktu. Planörlerini çiçek bahçesinin içindeki boş alana indirebilmeleri için bir tek fırsatları vardı, yoksa Japon füzeleriyle kucaklaşacaklardı.</p>

  <p>Denizden bir kule gibi yükselen kayalara iyice yaklaşınca Pitt kumanda kolunu hafifçe kaldırdı. Birdenbire, sanki altındaki halı çekilip alınmış gibi, deniz kayboldu ve tekerlekleri adanın lav kayasından oluşan zemininin birkaç metre üstünde kaldı.</p>

  <p>Çalılıkların üstünden geçerken tekerleri sürtünüyordu. Pitt motoru kapatıp fren pedalına bastı. Fakat hiçbir etkisi olmadı, çünkü ıslak çim üzerinde lastikler fena halde kayıyordu.</p>

  <p>Pitt'in içinden yeniden havalanıp uçmak geliyordu, çünkü yüzü ön camın birkaç santimetre gerisindeydi. Bir ağaca ya da duvara çarptığı anda... Tam karşısında, sonbaharın kızıl ve altın renkleriyle donanmış bir çalılık, arkasında katı bir engel olup olmadığını gizliyordu.</p>

  <p>Pitt iyice gerildi, başını eğdi ve dayanmaya çalıştı.</p>

  <p>Çalılara daldığı anda planörün hızı hâlâ saate otuz kilometreydi. Çarpma anında planörün kanatları koptu, ardından büyük bir gürültüyle içinde kocaman balıkların yüzdüğü bir havuza düştü.</p>

  <p>Kısa süren bir ölüm sessizliği Giordino'nun uçağının benzeri gürültülerle çalıları geçerek küçük bir kum bahçesinde durmasıyla bozuldu.</p>

  <p>Pitt omuzlarını bir boyunduruk gibi saran emniyet kemerinden çıkmaya çalışıyordu, fakat bacakları sıkışmış, kollarını ise rahat hareket ettiremiyordu. Başı yan yarıya su altında kaldığından soluk alabilmek için yüzünü kaldırmak zorundaydı. Burnunun dibinde merakla biriken dev gibi havuz balıklarının pullarını bile seçebiliyordu.</p>

  <p>İniş sırasında uçağı pek hırpalanmadığı için Giordino'nun çıkması zor olmadı. Hemen koşup havuza daldı ve kudurmuş bir hipopotam gibi çamur ve nilüferlerle dolu suyun içinde yürüyüp Pitt'e ulaştı. Uzun yıllar vücut geliştirmenin verdiği güçle Pitt'in ayaklarını hapseden kelepçeleri kürdan koparır gibi kopardı. Sonra da emniyet kemerini çözüp arkadaşını uçaktan çıkararak havuzun dışına çekti.</p>

  <p>İyi misin? diye sordu Giordino.</p>

  <p>Kaval kemiklerim biraz morardı, bir de başparmağım burkuldu, dedi Pitt. Beni oradan çıkardığın için sağol.</p>

  <p>Faturasını sonra gönderirim, dedi Giordino, çamur içindeki botlarına bakarak.</p>

  <p>Pitt başındaki koruyucu kaskı çıkarıp havuza fırlattı. Başıyla planörleri işaret etti. Hemen peşimize düşerler. Sinyali verip uçakları yok edecek zamanlayıcıyı ayarla istersen.</p>

  <p>Giordino bu işleri yaparken Pitt de ayağa kalkıp bahçeyi incelemeye başladı. Bahçe terkedilmiş gibi görünüyordu. Tahmin ettikleri insan ya da robot ordusu karşılarına çıkmamıştı. Binalardaki verandalar ve pencerelerde hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Oysa bahçenin ne özenle bakılmış olduğu düşünülecek olursa buralarda mutlaka insanlar olmalıydı.</p>

  <p>Giordino işini tamamlayıp döndü. Uçaklar iki dakika içinde patlayacak, hemen buradan uzaklaşalım.</p>

  <p>Bir saniye bile durmam, dedi Pitt gerideki orman gibi alana koşmaya başlayarak.</p>

  <p>O anda elektronik bir sesin komutuyla da olduğu yerde taş gibi kalıverdi. Olduğunuz yerde kalın!</p>

  <p>Pitt ve Giordino aynı anda tepki gösterip kendilerini çalıların ve ağaçların arkasına attılar ve sesin sahibiyle aralarındaki mesafeyi açabilmek için bir ağaçtan diğerine sürüne sürüne kaçmaya çalıştılar. Elli metre kadar kaçabildikten sonra karşılarına elektrikli tellerle örülmüş yüksek bir çit çıktı.</p>

  <p>Tarihin en kısa kaçışı, diye hayıflandı Pitt. Tam o sırada Ibis'lerin içindeki bombalar patladı. Pitt havuzdaki çirkin balıkların şimdi havalarda uçuştuğunu görür gibi oldu.</p>

  <p>Pitt ve Giordino nelerle karşılaşabilecekleri konusunda uyarılmış olmalarına rağmen yine de yarım daire biçiminde, bütün kaçış yollarım keserek yaklaşan üç şeyi görünce adamakıllı şaşırdılar. Üç robotun televizyon ve sinema filmlerindeki yarı insan biçimiyle ilgileri yoktu. Traktör lastikleriyle yol alıyorlardı ve konuşmaları dışında insana benzer tek bir yanlan yoktu.</p>

  <p>Bu tekerlekli otomatik taşıtların çeşitli kolları, video ve ısı görüntü kameraları, hoparlörleri, bilgisayarları ve şu anda Pitt'le Giordino'nun karınlarına doğrultulmuş otomatik tüfekleri vardı.</p>

  <p>Lütfen kımıldamayın, yoksa sizi öldürürüz.</p>

  <p>Lafı pek uzatmıyorlar, değil mi? dedi Giordino hayretler içinde.</p>

  <p>Pitt ortadaki robotu biraz inceleyince bunun uzak bir merkezden çok gelişmiş bir sistemle kontrol edildiğini anladı.</p>

  <p>Çeşitli dilleri tanıyıp o dilde cevap verecek biçimde programlandık, dedi ortadaki robot, boş bir sesle. Kaçmaya kalkarsanız ölürsünüz. Silahlarımız vücut ısılarınıza çevrilidir.</p>

  <p>Pitt ve Giordino, artık elden bir şey gelmez, anlamında bakıştılar. Sonra da en küçük bir titreme göstermeden üstlerine çevrilmiş namlulara bakarak dikkatle ellerini başlarının üstüne kaldırdılar.</p>

  <p>Tam sınırı geçecekken mekanik şerif yardımcılarına yakalandık, dedi Pitt.</p>

  <p>Hiç olmazsa tütün çiğnemiyorlar, dedi Giordino.</p>

  <p>Önlerinde on iki tüfek, arkalarmda elektrikli çit, kaçacak yerleri yoktu. Bunları kontrol eden bari bizim hiçbir şey yapamayacağımızı anlasa, diye içinden geçirdi Pitt.</p>

  <p>Sence, bizi şefinize götürün, demenin zamanı mıdır? diye sordu Giordino.</p>

  <p>Yerinde olsam sormazdım, dedi Pitt. Ucuz sinema klişesi kullandığın için seni vurabilirler.</p>
</body>
</html>
