<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Yetim</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter" id="chapter34">
		<section>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="123" id="page123"></span><st c="0">Sorguya çekiliyoruz. </st><st c="22">Meğer ufaklıklar o gün olanları anne babalarına anlatmış, </st><em><st c="80">“bize işkence ettiler” </st></em><st c="103">demişler. </st><st c="113">İşkence ne bilmiyoruz.</st></p>
		<p><em><st c="135">“Çocukların oyuncaklarını camdan attınız mı?”</st></em></p>
		<p><em><st c="181">“Çocukların kulaklarını çektiniz mi?”</st></em></p>
		<p><em><st c="219">“Çocukların ellerine cetvelle vurdunuz mu?”</st></em></p>
		<p><st c="263">Susuyoruz. </st><st c="275">Onlar işkence miydi?</st></p>
		<p><st c="295">Neden neden yapmışız bunu? </st><st c="323">Hiç mi acıma, hiç mi vicdan, hiç mi merhamet yokmuş bizde? </st><st c="382">Onlar daha küçücük çocukmuş! </st><st c="411">Bu ne gaddarlık, bu ne acımasızlıkmış! </st><st c="450">Kalbimiz taştan mıymış ha taştan mı!</st></p>
		<p><st c="486">Susuyoruz. </st><st c="498">Sonra kulağıma bir fısıltı geliyor benim. </st><st c="540">Çiçek Abla’nın sesi. </st><st c="561">Göz ucumla bakıyorum da. </st><st c="586">Eğilmiş yaşlı ve bıyıklı kadının kulağına kendisinin yerinde başkası olsa hiç durmayıp hemen polise gideceğini fakat solcu oldukları için bunu asla yapmayacağını falan söylüyor. </st><st c="764">Solcu olma</st><span epub:type="pagebreak" title="124" id="page124"></span><st c="774">nın iyi bir şey olduğunu düşünüyorum. </st><st c="813">Çocukları korkutuyor, tehdit ediyor ama en azından polise götürmüyorlar. </st><st c="886">Fakat sonra yaşlı ve bıyıklı kadının sesi duyuluyor.</st></p>
		<p><em><st c="938">“Allah senden razı olsun Çiçek kızım!”</st></em></p>
		<p><st c="977">Bakıyorum neredeyse Çiçek kızının eline ayağına sarılacak. </st><st c="1037">Sinir oluyorum. </st><st c="1053">Suçun bizde değil cenazeye gitmek için el kadar sabilerin yanına bizi refakatçi bırakanlarda, yani kendilerinde olduğunu filan söylüyor. </st><st c="1190">Sabrım tükeniyor benim. </st><st c="1214">Karşılıklı oynanan bu saçma oyuna bir son vermek istiyorum. </st><st c="1274">Onlarla her şeyi açık açık konuşmaya karar veriyorum. </st><st c="1328">Tam dönüp Çiçek Abla’ya sen ey çok genç ve sorumluluklarının altında ezilen Çiçek Anne ve Devrim Abi’ye de sen ey çok genç ve sorumluluklarının farkında olmayan Devrim Baba, asıl suçlu sizlersiniz veya sizi bu unutkanlığa sürükleyenler! </st><st c="1565">Polise götürülmesi gerekenler asıl sizsiniz ya da sizi bu hale koyanlar! </st><st c="1638">Ama her kim ise kim, solcu olmakla insanın sorumluluklarından kurtulamayacağını çocuklarını her ne olursa olsun yalnız bırakmamaları gerektiğini bilecek yaşta olduklarını sonuçların çok daha kötü olabileceğini çok ucuz atlattıklarını o çocukları camdan bile atabileceğimi söyleyecekken... </st><st c="1927">Kıl gibi ince bir ses duyuluyor.</st></p>
		<p><em><st c="1959">“Ben yapmadım!</st></em></p>
		<p><em><st c="1974">O yaptı!</st></em></p>
		<p><em><st c="1983">Ben durdurmaya çalıştım.</st></em></p>
		<p><em><st c="2008">O durmadı.</st></em></p>
		<p><em><st c="2019">Beni polise götürmeyin ne olur!”</st></em></p>
		<p><st c="2052">Bunu neden yaptığını anlayamadım. </st><st c="2087">Kader arkadaşları böyle davranır mıydı birbirine? </st><st c="2137">Belki de davranırdı. </st><st c="2158">Ben hazmedemedim. </st><st c="2176">Bu yaptığı demir leblebi gibi oturdu mideme. </st><span epub:type="pagebreak" title="125" id="page125"></span><st c="2221">Nasıl ya nasıl, beni neden satmıştı? </st><st c="2258">Biz bir aile olmamış mıydık? </st><st c="2287">Aile olmak demek birinin başına kötü bir şey gelirse diğerleri sarıp sarmalar demek değil miydi? </st><st c="2384">Değildi! </st><st c="2393">Aptaldım ben. </st><st c="2407">Yaşadıklarımdan öğrendiğim hiç bir şey yoktu! </st><st c="2453">İnsanın alacası içinde saklıydı! </st><st c="2486">Göremiyordum. </st><st c="2500">En yakın akrabalarımın yaptıklarını ne çabuk unutmuştum! </st><st c="2557">Aptaldım ben!</st></p>
		<p><st c="2570">Yaşlı ve bıyıklı kadın yol boyu ağladı. </st><st c="2611">Suçun hep kaderde olduğunu söyledi. </st><st c="2647">Ben onun bu yapmacık hallerine hep sinir oldum. </st><st c="2695">Kendime öfkemse öyle büyüktü ki bahçeye girerken kafamı şarap duvarına vurmak istedim ama vazgeçtim. </st><st c="2796">Bu böyle bitmezdi. </st><st c="2815">Bitemezdi. </st><st c="2826">Bir plan yaptım. </st><st c="2843">Bir öç planı.</st></p>
	</section>
	<div id="charCountTotal" value="2856"></div></body>
</html>
