<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Yetim</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter" id="chapter35">
		<section>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="126" id="page126"></span><st c="0">Nakışlı iki altın bileziğim vardı benim. </st><st c="42">Yatılı okuldayken almıştı annem. </st><st c="75">Bilhassa hafta sonları akraba ziyaretlerine giderken takmak için koluma. </st><st c="148">İşte bunlar birden durup dururken ortadan kayboldu. </st><st c="200">Yaşlı ve bıyıklı kadın gelininin hediyesi iki altın bileziğe sahip çıkamayışının üzüntüsüyle hem büyük evin, hem küçük evin altını üstüne getirdiyse de bulamadı. </st><st c="362">Elimden tutup beni, namı kulaklarda, zatı uzak mahallelerde yaşayan bir hoca hanımın evine götürdü. </st><st c="462">Küf ve rutubet kokan bu evde hoca hanım bizi duvarları halıyla kaplı bir odaya aldı. </st><st c="547">Benden gümüş bir tasın içindeki suya bakmamı istedi. </st><st c="600">Ne gördüğümü sordu.</st></p>
		<p><em><st c="619">“Dört beş katlı bir apartman,” </st></em><st c="651">dedim sesim titremeden.</st></p>
		<p><st c="674">Başka başka?</st></p>
		<p><st c="687">“</st><em><st c="689">Dolap, vitrin gibi bir şey...</st></em><st c="718">” dedim.</st></p>
		<p><st c="727">Yaşlı ve bıyıklı kadın elini yüreğinin üstüne koydu, hoca hanıma teşekkür etti, Allah razı olsun dedi, eline zorlukla bir miktar para tutuşturdu, çıktık.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="127" id="page127"></span><st c="881">Aynı akşam oğluna yarın erkenden gidip Turunç Hanım’la açık açık konuşacağını, dolap, vitrin ne varsa kendi gözüyle bakıp kayıp bileziklerimi arayacağını söyledi. </st><st c="1045">Babam ne gerek var anne dediyse de onu kararından vazgeçiremedi. </st><st c="1110">Gelinine mahcup olmak istemediğini söyleyince karşılıklı sustular, yine birbirlerine anlayışla baktılar, ikisine de ayar olup geçtim odama.</st></p>
		<p><st c="1249">Gece uyku tutmadı. </st><st c="1269">Yaptığıma yavaş yavaş pişman olmaya başladım, hatta komodinimin çekmecesinden bir dosya kağıdı çıkarıp canım kader arkadaşıma bir mektup yazmaya da kalkıştım ama yazdıklarımı beğenmediğim için kağıtları buruşturup attım.</st></p>
	</section>
	<div id="charCountTotal" value="1489"></div></body>
</html>
