<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Yetim</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter" id="chapter14">
		<section>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="50" id="page50"></span><st c="0">Annem hafta sonları nefes nefese, eli kolu alışveriş torbalarıyla dopdolu yatakhaneye gelir, pahalı mağazalardan aldığı ponponlu çorapları, kareli İskoç etekleri, kolları volanlı triko kazakları, içleri tüylü botları yatağımın üstüne boşaltır, hevesle yüzüme bakar, heyecanla beğenip beğenmediğimi sorar, ben beğendiğimi söyleyince de sevinçle, telaşla etiketlerini bazen eliyle bazen dişiyle söküp çekip yırtıp atar, beni hızlı hızlı giydirir, her daim çantasında bulundurduğu sık dişli tarağı musluktan akan suyun altına tutar, saçımı çeke çeke tarar, iki kulağımın üstünde iki keçi kuyruğu yapıp bir paket lastiğini defalarca döndürür ha döndürür, benim de kafamın derisi acır ha acır, gözlerim acıdan yaşla dolar ha dolar, fakat gıkımı çıkarmazdım.</st></p>
		<p><em><st c="753">“Aynada kendine bak!” </st></em><st c="776">derdi.</st></p>
		<p><st c="782">Bakardım. </st><st c="793">Annesinin yanında yeni giysileriyle gözleri ışıl ışıl, parlak gözlü, keçi kuyruklu bir çocuk görürdüm. </st><st c="896">Ona hem çok acıyıp onun için hem sevinçten çıldıracak olur</st><span epub:type="pagebreak" title="51" id="page51"></span><st c="954">dum. </st><st c="960">Bu görüntüyü sonsuza dek hafızama kaydetmek için anı ciğerlerime solurdum. </st><st c="1035">Dışarıda kasırgalar kopsa da, şehrin caddeleri buzla kaplansa da saadetten aklımı yitirecek gibi olurdum.</st></p>
		<p><st c="1140">Annem yüzümü gözümü bir atkıyla sarıp sarmalar, boynumu da iyice sıkılardı. </st><st c="1217">Nefes alamazdım.</st></p>
		<p><st c="1233">Düşerdik yollara.</st></p>
		<p><st c="1251">Kar kış fırtına dinlemezdi annem.</st></p>
		<p><st c="1285">Yirmi beşinde var yoktu.</st></p>
		<p><st c="1310">Çok olmamıştı kocasından boşanalı.</st></p>
		<p><st c="1345">Çalışmaya başlamıştı.</st></p>
		<p><st c="1367">Sigara içmeye de.</st></p>
		<p><st c="1385">Sokaklar boyunca elinden çekelediği kızını yoksul akraba evlerine taşırdı. </st><st c="1461">Babasının. </st><st c="1472">Kardeşlerinin. </st><st c="1487">Amcalarının. </st><st c="1500">Dayılarının. </st><st c="1513">Eltilerinin. </st><st c="1526">Görümcelerinin.</st></p>
		<p><st c="1541">Onun bir evi yoktu.</st></p>
	</section>
	<div id="charCountTotal" value="1561"></div></body>
</html>
