<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Yetim</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter" id="chapter13">
		<section>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="46" id="page46"></span><st c="0">Her öğlen son ders zilinin çalmasıyla hepimiz okulun girişindeki antrede toplanırdık; benim burada her zaman çok sevdiğim dinginlik kaybolur, yerini bağrış çağırışlara çığlıklara, bazen de homurtulara bırakırdı. </st><st c="213">Arkadaşlar arasında kavga edenler, saç çekenler, birbirlerini çimdikleyenler vardı. </st><st c="297">Biz bu hareketli kalabalığın içinde el ele tutuşmuş uslu uslu duranlardık. </st><st c="372">Böyle iyiydik.</st></p>
		<p><st c="386">Sonra bir öğretmen gelir, bizlere sessiz olmamızı, uslu ve ikişerli sıralar halinde bahçeye çıkmamızı, yemekhaneye kadar kudurmadan yürümemizi, aksi takdirde cezalandırılacağımızı söylerdi. </st><st c="577">Cezaların caydırıcılığı muhakkaktı. </st><st c="613">Gürültü bıçak gibi kesilirdi. </st><st c="643">İşlemeli ağır demir kapının sürgüsü bir müstahdem tarafından gürültüyle çekilir, kapı ağır ağır aralanır, güneş ışığı yüzlerimize perde perde düşer, toz zerreleri ışık huzmeleri arasında uçuşur, ilk anda hepimizin gözü kamaşır, bu kamaşma yine hepimizde önlenemez bir canlılığa yol açar, bizler artık yerlerimizde duramaz olur ve bacaklarımız da sanki gövdelerimizden bağımsız birer uzuvmuş</st><span epub:type="pagebreak" title="47" id="page47"></span><st c="1033">çasına hareket etme arzusuyla yerlerinde kıpırdanırken Müdire hanımın sesi duyulurdu.</st></p>
		<p><em><st c="1119">“Kesssss!”</st></em></p>
		<p><st c="1130">Kırbaç gibi şaklayan bu sesle herkes susardı. </st><st c="1177">Kurallar çok sert, çok katıydı. </st><st c="1209">Gündüz yaramazlık yapanlara bazen gece Müdire hanıma masaj yapma cezası verilirdi. </st><st c="1292">Bazılarına kadının bacakları, bazılarına ayak bilekleri, bazılarına da sırtı düşerdi.</st></p>
		<p><st c="1377">Yine her öğlen kurallara uymayan biri veya birileri her zaman çıkardı. </st><st c="1449">O öğlen sıranın bizde olduğunu nereden bileyim.</st></p>
		<p><st c="1496">Basamakta durup koşalım mı dedi. </st><st c="1530">Şaka yaptığını düşündüm. </st><st c="1555">Yüzüne baktım. </st><st c="1570">Ciddiydi. </st><st c="1580">Şaşıp kaldım. </st><st c="1594">Şimdi koşmak da nereden çıkmıştı. </st><st c="1628">Koşmak görünür olmaktı. </st><st c="1652">Koşmak başıbozukluktu. </st><st c="1675">Kaldı ki o zamana kadar hep el ele tutuşarak, tam da Müdire hanımın, öğretmenlerimizin ve müstahdemlerin görmek istediği şekilde yürümemiş miydik? </st><st c="1822">Bahçede veya yemekhanede sıramızı şımarık çocukların yaptığı gibi önlere girmeye çalışarak değil de sabırla beklememiş miydik? </st><st c="1949">Bana sidikli diyen çocukların masalarına oturmamış, yemeğimizi hiç konuşmadan ve öğretmenlerimizin tembihlerine uyarak sessizce yememiş miydik? </st><st c="2093">Mazimize tersti bir kere. </st><st c="2119">Olmaz dedim.</st></p>
		<p><st c="2131">Israr etti. </st><st c="2144">Kollarını kavuşturup küser gibi de kafasını çevirdi.</st></p>
		<p><em><st c="2196">“Seni sevmiyorum” </st></em><st c="2215">bile dedi.</st></p>
		<p><st c="2225">İçimde bir şey çıt etti benim.</st></p>
		<p><st c="2256">Buna dayanamazdım, yani onun beni sevmemesine.</st></p>
		<p><st c="2303">Buna çok alışmıştım, yani onun beni sevmesine.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="48" id="page48"></span><st c="2350">Bir an sonra koşuyorduk. </st><st c="2376">Diğer çocuklar arasında küçük bir infial yaratarak. </st><st c="2428">Başlarımıza değen çam ağaçlarının dallarına parmak uçlarımızla dokunarak. </st><st c="2502">Yemekhane kapısına iki üç metre kalmıştı ki biri bir çelme taktı. </st><st c="2568">Hangi itin oğlu bilmem. </st><st c="2592">Bizim de önce ellerimiz birbirinden koptu, havada bir süre yuvarlandık, sonra ben kafamı kenara aksesuar olarak yerleştirilmiş büyükçe bir kaya parçasına çarparak durabildim; o ise az öteye yüzüstü kapaklanarak. </st><st c="2804">Ona yardım etmek için ben hemen yerimden kalkmaya çalışıyordum ki başım fırıl fırıl döndü. </st><st c="2895">Oturdum oturduğum yerde.</st></p>
		<p><em><st c="2919">“Kan! </st><st c="2926">Kan var yüzünde!</st></em></p>
		<p><em><st c="2942">Benim yüzümden!</st></em></p>
		<p><em><st c="2958">Ölme, n’olur ölme!”</st></em></p>
		<p><st c="2978">Alnımdaki ıslaklığı hissettim. </st><st c="3010">Elimle yokladım. </st><st c="3027">Baktım. </st><st c="3035">Beş parmak kan. </st><st c="3051">Sonumun geldiğini anladım. </st><st c="3078">Buraya kadardı. </st><st c="3094">Cenaze törenim canlandı gözümde. </st><st c="3127">Tabutum toprağa indirilirken yanımda kimseler yoktu. </st><st c="3180">Kimse uğurlamıyordu beni son yolculuğuma. </st><st c="3222">Kimsesizler mezarlığına atıyorlardı cesedimi. </st><st c="3268">Sevilesi öpülesi parmaklarımın, çocuk gövdemin üstü toz toprakla kaplanıyor, kurtçuklar tarafından yenilip yutuluyordum.</st></p>
		<p><em><st c="3388">“İyi misin?”</st></em></p>
		<p><st c="3401">Bu ses beni şaşırtıcı bir çabuklukla kucaklayan öğretmenime aitti.</st></p>
		<p><st c="3468">Birden ona her şeyi anlatmak arzusuna kapıldım iyi mi.</st></p>
		<p><em><st c="3523">“Değilim, hiç iyi değilim öğretmenim, canım çok sıkkın, moralim çok bozuk, arkadaşlarım beni hiç sevmiyor, çünkü annemle babamı çok özlüyorum, beni buradan almaları için sü</st><span epub:type="pagebreak" title="49" id="page49"></span><st c="3696">rekli yalvarıyorum, almıyorlar, beni bir türlü karşılarına alıp da düzgünce konuşmuyorlar, beni ne zaman, nasıl, hangi şartlar yerine gelir gelmez yanlarına alacaklarını bir türlü söylemiyorlar, ben işte buna kahroluyorum, ben işte buna mahvoluyorum, beni başlarından savmak istediklerini, beni sevmediklerini düşünüyorum, ben de onları sevmemek istiyorum ama bunu yapamıyorum, içimden onlara duyduğum sevgiyi bir türlü söküp atamıyorum, sık sık ölmelerini istiyorum</st></em><st c="4163">...”</st></p>
		<p><em><st c="4167">“Annesini arayın, haber verin, çabuk!”</st></em></p>
		<p><st c="4206">Anne deyince durdum.</st></p>
		<p><em><st c="4227">“Durun!” </st></em><st c="4237">dedim. </st><st c="4244">“</st><em><st c="4245">Durun öğretmenim.</st></em></p>
		<p><em><st c="4262">Anneme düştüğümü söylemeyin.</st></em></p>
		<p><em><st c="4291">Üzülür.</st></em></p>
		<p><em><st c="4299">Ki zaten onu üzenler çoktur.”</st></em></p>
	</section>
	<div id="charCountTotal" value="4329"></div></body>
</html>
