<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Yetim</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter" id="chapter25">
		<section>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="89" id="page89"></span><st c="0">Yemek yemiyor, ağzıma lokma sürmüyorum. </st><st c="41">Aklımda bir yılanla dolaşıyorum. </st><st c="74">Ben açlıktan öleceğim. </st><st c="97">Çok üzülüyor bu. </st><st c="114">Ağlıyor. </st><st c="123">İnanamıyorum. </st><st c="137">O sabahki bahçede kısa bir gezinti teklifini de böyle bir ağlama seansından sonra gayri ihtiyari kabul ediyorum.</st></p>
		<p><st c="249">Yine bana bir ihtimam bir ihtimam. </st><st c="285">Misal yanım sıra yürümüyor da, sanki bir prensese ya da kraliçeye refakat eder gibi ardım sıra yürüyor ve bir turist rehberi gibi etraftaki bitkiler hakkında anlattıkça anlatıyor.</st></p>
		<p><em><st c="464">“Yavruuum bak bunlar akşamsefası, gündüz güneş tepedeyken büzüşüp kapatır yapraklarını, akşam güneş batmadan hemen önce açar mor meneviş çiçeklerini, tohumları karacevhere benzer, bak bak görüyor mumusun?</st></em></p>
		<p><em><st c="669">Bak bunlar da aslanağzı! </st><st c="695">Boğazını sıkınca nasıl da açıyor ağzını mübarek! </st><st c="744">Neredeyse dile gelip konuşacak!</st></em></p>
		<p><em><st c="775">Bak inşaatı devam eden bu ev var ya... </st><st c="815">İşte onu baban senin için yaptırıyor yavruum, bittiğinde içinde güzel bir odan olacak, güzel güzel dersini çalışabileceksin!”</st></em></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="90" id="page90"></span><st c="940">Duymuyor, duyduklarımı anlamlandıramıyorum. </st><st c="985">Ne bitkiler, ne mübarekler, ne evler, ne inşaatlar, ne de odalar görüyor gözüm. </st><st c="1065">Sadece bahçede geziniyor. </st><st c="1091">Tüm bitkiler canlı, parlak ve dokunaklı görünüyor. </st><st c="1142">Neşem yerinde olsa hepsine tek tek dokunabilirim. </st><st c="1192">Ama yok. </st><st c="1201">Hepsini yolmak istiyorum.</st></p>
		<p><st c="1226">Sonra onları görüyorum işte. </st><st c="1256">Kasımpatıların dibinde uzanmışlar. </st><st c="1291">Bir büyük kedi ve onun sütten patlayacak gibi görünen memelerine abanmış dört veya beş yavru kedi. </st><st c="1390">Tüyle kaplı hareketli bir yumağa benziyorlar. </st><st c="1436">Manzara çok çirkin görünüyor gözüme birden. </st><st c="1480">Midem bulanıyor. </st><st c="1497">Dönüp yaşlı ve bıyıklı kadına susadığımı söylüyorum.</st></p>
		<p><st c="1549">Ondan bir şey istediğim için öyle seviniyor ki emir telakki edip </st><em><st c="1615">“Ben hemen getiririm yavruuuum!”</st></em><st c="1647"> derken eve koşturmaya da başlıyor.</st></p>
	</section>
	<div id="charCountTotal" value="1682"></div></body>
</html>
