<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Yetim</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter" id="chapter36">
		<section>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="128" id="page128"></span><st c="0">Kahvaltıdan sonra Turunç Hanımlara gidiyoruz. </st><st c="47">Elimden tutmuş çekiştiriyor beni. </st><st c="81">Planım yolunda. </st><st c="97">Merdivenleri haldır haldır çıkıp kapıyı açık buluyoruz. </st><st c="153">İçeri girdiğimizde Turunç Hanım’la kader arkadaşımı durmuş bizi beklerken buluyoruz. </st><st c="238">Yaşlı kadınlar sobalı sedirli odaya geçiyor. </st><st c="283">Biz girişte kalıyoruz. </st><st c="306">Küs olduğumuz için hiç konuşmuyoruz. </st><st c="343">Planım gereği ben salona geçelim mi diyorum.</st></p>
		<p><em><st c="387">“Of course!”</st></em><st c="400"> diyor usul bir sesle.</st></p>
		<p><st c="422">Geçiyoruz.</st></p>
		<p><st c="433">Birer kapak atalım mı diyorum.</st></p>
		<p><st c="464">Hemen vitrine koşturuyor. </st><st c="491">Önünü kesiyorum. </st><st c="508">Ben hallederim. </st><st c="524">Viski şişesine uzanırken bileziklerimi görüyorum. </st><st c="574">Kadehlerin arkasında, bıraktığım yerdeler. </st><st c="617">Bir kapak doldurup dikiyorum kafaya. </st><st c="654">Bir kapak da doldurup ona uzatıyorum. </st><st c="692">Yuvarlıyor. </st><st c="704">İçim kıyılıyor o an. </st><st c="725">Pişman olur gibiyim ama geri adım atmıyorum. </st><st c="770">Evet yaptığım şeyden gurur duymuyorum ama içten içe mutluyum. </st><st c="832">Şimdi yaşlı ve bıyıklı kadın –solcu olmadığı için– onu hırsızlıkla suçlayıp polise şikayet edecek, polis onu hapse atacak, böylece hem ödeşmiş olacağız hem de o dersini almış olacak. </st><st c="1015">Bir daha da kimseyi </st><span epub:type="pagebreak" title="129" id="page129"></span><st c="1035">satmaması gerektiğini öğrenecek. </st><st c="1068">Sonra birbirimizi affedecek, bu olay geçmişimizin acı birer hatırası olarak zihinlerimizde kalacak, biz her şeyi unutacağız, tekrar mutlu olacağız, tekrar hayal oyunları oynayacağız.</st></p>
		<p><st c="1250">Kapı hışımla açılıyor. </st><st c="1274">Yaşlı ve bıyıklı kadın içeri girip dosdoğru vitrine yürüyor. </st><st c="1335">Bilezikleri eliyle koymuş gibi buluyor ve kader arkadaşımın yüzüne bakıyor.</st></p>
		<p><em><st c="1410">“Yavrum sen ne yaptın!”</st></em><st c="1434"> diyor ve hışımla elimden tutup beni çekiştiriyor.</st></p>
		<p><em><st c="1484">“Yürü!” </st></em><st c="1493">diyor, </st><em><st c="1500">“Yürü! </st><st c="1507">Bir daha görüşmeyeceksiniz!” </st></em><st c="1536">Sürükleniyorum peşi sıra. </st><st c="1562">Neredeyse polise şikayet etmeyecek misin diyeceğim. </st><st c="1614">Vah bana vah’lar bana! </st><st c="1637">Merdivenlerden inerken bir tokat sesi çınlıyor apartman boşluğunda. </st><st c="1705">Ben ne yaptım! </st><st c="1720">Elime aldığım hayatımın iradesini elime yüzüme sıçtım sıvadım.</st></p>
		<p><st c="1782">Birkaç gün sonra onun İzmir’de yaşayan bir teyzesi olduğunu duyuluyor. </st><st c="1854">İzmir’e götürülüyor. </st><st c="1875">Avrupa’dan sonra İzmir’den de nefret ediyorum.</st></p>
		<p><st c="1921">Sonrası hep hüzün.</st></p>
		<p><st c="1940">Bütün çocuk şarkıları kulağıma en arabesk halleriyle geliyor.</st></p>
		<p><st c="2002">Kafası kesik koyun gibi tek başıma dolaşıyorum boş arsalarda.</st></p>
		<p><st c="2064">Tek başıma uçuruyorum şeytan uçurtmamı.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="130" id="page130"></span><st c="2104">Tek başıma çıkıyorum tırtıllı dut ağacına.</st></p>
		<p><st c="2147">Tek başıma içiyorum şarabımı.</st></p>
		<p><st c="2177">Tek başıma çekiyorum kötülüğümün cezasını.</st></p>
		<p><st c="2220">Allah kahretsin beni.</st></p>
		<p><st c="2242">Yoksulluğun, annesizliğin, kimsesizliğin gözü kör olsun.</st></p>
		<p><st c="2299">Ne kadar kaçarsan kaç kötü oluyor insan kötü de ondan.</st></p>
		<p><st c="2354">İyiden, iyilikten, iyilerden de nefret ediyor o zaman da ondan.</st></p>
	</section>
	<div id="charCountTotal" value="2418"></div></body>
</html>
