<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>kitap-22</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="kitap" xml:lang="en-GB">
		<div>
			<p xml:lang="tr-TR"></p>
			<p id="toc_marker-19" xml:lang="tr-TR"><st c="0">Aslan</st></p>
			<p><span><st c="6">Yanımıza oturan Hamit Bey’in sesiyle kendime geldim. </st><st c="60">Dans eden gencin küçük oğlu olduğunu söyledi. </st><st c="106">Kalabalık sofrada arkadaşlarıyla şakalaşan gence baktım. </st><st c="163">O kadar mutlu ve neşeli gözüküyordu ki insanda Hamit Bey’in oğlu olma isteği uyandırıyordu. </st><st c="255">Eskişehir’de güzel sanatlar okuyormuş. </st><st c="294">Hamit Bey başta karşı çıktığını söyledi. </st><st c="335">“Ziraat okusun istiyordum. </st><st c="362">Çiftçiyiz biz. </st><st c="377">Hazır aile işimiz var. </st><st c="400">Ben elden ayaktan düşünce işlerin başına geçersin dedim ama kandıramadım” dedikten sonra yüzünde sevgi dolu bir gülümsemeyle oğluna baktı.</st></span></p>
			<p><span><st c="538">“Eşek sıpası işini öyle iyi bilir ki. </st><st c="577">Bir gün bana bir şiir okudu yelkenlerimi hemen suya indirdi. </st><st c="638">Çocuklarınız sizin çocuklarınız değil. </st><st c="677">Onlar kendi yolunu izleyen Hayat’ın oğulları ve kızları...” deyip iç geçirdi.</st></span></p>
			<p><span><st c="754">Osman, usulca başını sallayıp gülümsedi:</st></span></p>
			<p><span><st c="795">“Halil Cibran.”</st></span></p>
			<p><span><st c="811">Hamit Bey hoşuna gittiği belli Osman’a gülümsedi. </st><st c="862">Belki katıldığı bilgi yarışmasını kazanamamıştı ama Halil Cibran cevabıyla Hamit Bey’in kalbini kazanmayı başarmıştı.</st></span></p>
			<p><span><st c="979">“Ya işte bana bu şiiri oğlum öğretti. </st><st c="1018">Hayatına ve seçimlerine saygı duymam gerektiğini de. </st><st c="1071">Ertesi gün beraber Eskişehir’e gittik ve Güzel Sanatlar Fakültesi’ne kaydını yaptırdık” dedi. </st><st c="1165">Hamit Bey insansa babaannem neydi acaba? </st><st c="1206">Sinirlerim bozuldu gülmeye başladım. </st><st c="1243">Sırıtmama engel olamayınca ayıp olmasın diye kafamı çevirdim. </st><st c="1305">O sırada Hayriye Hanım’ın boş gözlerle baktığı 37 ekran televizyonda gördüm onu. </st><st c="1386">Rüyalarıma giren, cehennem karası donuk gözleriyle ekrandan fırlayıp boğazıma yapışacakmış gibi bana bakıyordu. </st><st c="1498">“Fatih’te ormanlık arazide boğazı kesilmiş halde bir erkek cesedi bulundu!” yazıyordu alt bantta. </st><st c="1596">İkiye bölünmüş ekranın sol tarafında Melek’in amcasının kimlik fotoğrafını koymuşlardı. </st><st c="1684">Aslan’dı adı. </st><st c="1698">Akan görüntüde de görevliler ceset torbasına koydukları Aslan’ı meraklı kalabalığın arasından ambulansa bindiriyorlardı. </st><st c="1819">Nasıl bir şeyin içine düşmüştüm? </st><st c="1852">İki gündür Azrail’le kol kola, omuz omuza yol alıyor, basıp geçtiğim, nefes aldığım her yerde birileri ölüyordu. </st><st c="1965">Ali, babaannem, şimdi de Aslan. </st><st c="1997">Artık ben bile şüphe eder olmuştum kendimden. </st><st c="2043">Kim bilir polis ne düşünecekti... </st><st c="2077">Ne düşünecek? </st><st c="2091">Bağlantıyı kurup bulduğu yerde kelepçeleyecek. </st><st c="2138">Boynumda hâlâ adamın tırnak izleri vardı. </st><st c="2180">Tırnaklarına baksalar benim deri parçalarım çıkardı. </st><st c="2233">“Ben sadece kafasına vurdum vallahi boğazını kesmedim memur bey...” desem inanırlar mıydı?</st></span></p>
			<p><span><st c="2323">Osman “Ahu iyi misin?” diye beni uyardığında fark ettim parmaklarını kırarcasına sıktığımı. </st><st c="2416">Toparlanmaya çalışıp yüzümde plastik bir gülümseme “İyiyim” dercesine başımı salladım. </st><st c="2503">Bendeki </st></span><span><st c="2511">garipliği fark eden Osman, usulca televizyona döndü. </st><st c="2564">Gayriihtiyari </st></span><span><st c="2578">göğsünü sıvazlayıp öksürdükten sonra bana baktı. </st><st c="2627">Ağzımı açıp fısıldayacak gibi oldum ama elini usulca dudaklarıma götürüp “Kalkalım mı artık?” diyerek susturdu beni. </st><st c="2744">Ardından da etrafına bakınıp “Melek nerede?” diye sordu. </st><st c="2801">Olan bitenden bihaber olan Hamit Bey “İşte orada” diyerek diğer köşeden televizyona bakan Melek’i işaret etti. </st><st c="2912">Bizim duyduğumuz dehşetin aksine bir sandalyeye oturmuş bacaklarını sallıyor, yüzünde şeytani bir gülümseme elindeki pipetli meyve suyunu içerek televizyona bakıyordu. </st><st c="3080">Ne olduysa o an oldu. </st><st c="3102">Önce bir ter bastı beni sonra midem ağzıma geldi. </st><st c="3152">Sıkıştığım masadan çıkmak istedim ama beceremedim. </st><st c="3203">Hamit Bey “Kızım betin benzin attı iyi misin?” diye sorduğunda ona dönüp gülümsedim ve herkesin şaşkın bakışları eşliğinde başımı çantama sokup midemde ne varsa içine boşaltıverdim. </st><st c="3385">Kafamı kaldırdığımda herkes bana bakıyordu. </st><st c="3429">Peçeteyle ağzımı silip, çantamın fermuarını kapattım ve misafirlerin şaşkın bakışları eşliğinde masayı terk ettim</st></span><span><st c="3542">.</st></span></p>
			<p><span><st c="3543">Elim kolum titriyordu. </st><st c="3567">Sanki tek derdim çantammış gibi kendimi tuvalete kapatıp telaşla çantanın içini açtım. </st><st c="3654">Önce kanlı kıyma şimdi de bu! </st><st c="3684">Kirli torbasını çıkartıp içinden altınları ve silahı aldım. </st><st c="3744">İtinayla lavabonun yanına koyup çantanın içini bir güzel temizledim. </st><st c="3813">Naylondan çıkartıp yol için ayırdığım paralar az biraz pislenmiş olsa da idare ederdi. </st><st c="3900">Ama temizlik öyle bir illetti ki bir kere başladı mı çorap söküğü gibi geliyordu gerisi. </st><st c="3989">Aynaya sıçrattığım sular, ıslanan zeminde terliğin çamur yaptığı fayanslar derken yine çamaşır suyunun esiri olmuştum. </st><st c="4108">İçeride fazla uzun kalmış olmalıyım ki, tuvaletin kapısı tıklandı. </st><st c="4175">Bu gelen gelin hanımdı.</st></span></p>
			<p><span><st c="4198">“Ahu Hanımcığım. </st><st c="4216">Bir ihtiyacınız var mı acaba?”</st></span></p>
			<p><span><st c="4246">Kapıyı açıp kafamı uzattım.</st></span></p>
			<p><span><st c="4274">“Şey, aslında var. </st><st c="4294">Sizden poşet rica edebilir miyim?”</st></span></p>
			<p><span><st c="4328">“Tabii...” dedikten kısa bir süre sonra üzerinde “Hasbey Mandıra” yazan bir poşetle geri geldi. </st><st c="4425">Poşeti alıp teşekkür ettikten sonra kapıyı kapatıp kilitledim ve temizliğe kaldığım yerden devam ettim.</st></span></p>
			<p><span><st c="4528">Melek’in amcasının etli yüzü, ceset torbasıyla ambulansa bindirilişi, olay yeri inceleme ekiplerinin her yeri didik didik edişi gözümün önünden gitmiyordu. </st><st c="4685">Demek Aslan’dı adı. </st><st c="4705">Kafamı sallayıp bu görüntülerden kurtulmak istedim ve tüm dikkatimi yine kirli ziynetlerimi temizlemeye verdim. </st><st c="4817">Önce avucuma aldığım çil çil altınlarımı yine yeniden sabunlayıp kuruladım. </st><st c="4893">Sonra gözüm silaha takıldı. </st><st c="4921">Eğilip kokladım. </st><st c="4938">Midem kalktı. </st><st c="4952">Mümkün değil silahı Osman’a bu şekilde geri veremezdim. </st><st c="5008">Banyo dolabının altında duran bir bezi sabunlayıp iyice sıktıktan sonra silahı dikkatlice lavabonun kenarından aldım ve usulca silmeye başladım. </st><st c="5153">Önce namlusunu sildim bir güzel hemen sonra da kabzasını. </st><st c="5211">Tam her şeyi bitirmiş silahı kenara koyuyordum ki: “BAM!”</st></span></p>
			<p><span><st c="5268">İlk şoku atlattığımda ellerim kulaklarımda yere çömelmiş vaziyette titriyordum. </st><st c="5349">Yaralı mıydım? </st><st c="5364">Bilmiyorum. </st><st c="5376">Korkudan donup kalmış, kıpırdayamıyordum. </st><st c="5418">Kulaklarımdaki keskin çınlamanın fonunda duydum Osman’ın canhıraş bağırtısını. </st><st c="5497">Durmadan adımı söylüyordu. </st><st c="5524">Gözlerimi açıp kapıya baktım. </st><st c="5554">Kapı durduğu yerde esniyordu. </st><st c="5584">Kalkıp kilidini açmam gerektiğini biliyordum ama ayaklarım tutmuyordu. </st><st c="5655">Az sonra Osman yuvarlanırcasına girdi tuvaletten içeri. </st><st c="5711">Üzerime çullanıp “İyi misin?” diye bağırıp eliyle koluyla tüm vücudumu yoklamaya başladı. </st><st c="5801">İyi olduğuma kanaat getirince bana sıkıca sarılıp saçlarımı öptü. </st><st c="5867">İkna olamayıp yüzümü ellerinin arasına alıp “İyi misin? </st><st c="5923">Kendine bir şey yaptın zannettim çok korktum!” deyip duruyordu. </st><st c="5987">Kapının ardındaki kalabalık insan grubu “Silahı varmış. </st><st c="6043">Kim bu insanlar? </st><st c="6060">Kız tarafı mı? </st><st c="6075">İntihar mı etmiş?” diyerek birbirlerinin omzu üzerinden bize bakmaya çalışırken fark ettim Hamit Bey’in ateş saçan gözlerini. </st><st c="6201">Kalabalığı yarıp Osman’ı sert bir hamleyle kolundan tuttuğu gibi yerden kaldırdı. </st><st c="6283">Eliyle kapıyı işaret edip tüm haşmetiyle, “Jandarmayı aramadan defolup gidin evimden!” diye bağırdı.</st></span></p>
			<p><span><st c="6383">Osman teslim olmuşçasına ellerini havaya kaldırıp, “Çok çok özür dileriz. </st><st c="6458">Hemen gidiyoruz. </st><st c="6475">Nasıl oldu inanın bilmiyorum. </st><st c="6505">Jandarmalık bir durum yok. </st><st c="6532">Biz kötü insanlar değiliz...” dedi.</st></span></p>
			<p><span><st c="6567">“Defolun dedim size!”</st></span></p>
			<p><span><st c="6589">Osman telaşla yerde duran silahı alıp emniyetini kapattı. </st><st c="6648">Yere saçılan eşyalarımı hızla toparlayıp torbaya doldurmaya çalışırken, Melek yanıma çömelip kalanları poşete koymama yardım etti. </st><st c="6779">Ayağa kalktığımda sendeledim. </st><st c="6809">Osman beni kavrayıp yürümeme yardım ederken Melek de diğer koluma girdi. </st><st c="6882">Defolup gitmemiz için bize yol veren kalabalığın sinirli bakışları eşliğinde evden çıkıp arabamıza bindik.</st></span></p>
			<p><span><st c="6988">Köyün toprak yolunda toz kaldırarak ilerlemeye başladık. </st><st c="7046">Sanki konuşursak bizi duyabilirlermiş gibi köyü terk edene kadar arabadan çıt çıkmadı. </st><st c="7133">Osman bana bakıp eliyle boynumu sıvazladıktan sonra, “Beni çok korkuttun Ahu, kendine bir şey yaptın sandım” dedi. </st><st c="7248">Korkuyla Osman’a baktım.</st></span></p>
			<p><span><st c="7272">“Kulaklarım. </st><st c="7286">Çok kötü çınlıyor.”</st></span></p>
			<p><span><st c="7305">“Normal, bir süre daha çınlar muhtemelen telaş etme, geçer” deyip eliyle kulağımı okşadı.</st></span></p>
			<p><span><st c="7395">“Jandarmayı aramışlar mıdır? </st><st c="7425">Arabayı, plakayı her şeyi biliyorlar.”</st></span></p>
			<p><span><st c="7463">“Merak etme. </st><st c="7477">Sonuçta kimse zarar görmedi. </st><st c="7506">Arayacak olsalar bizi salıvermezlerdi.”</st></span></p>
			<p><span><st c="7545">Düşünceli bir şekilde bana döndü yeniden.</st></span></p>
			<p><span><st c="7587">“Bende hata o silahın sende kalmasına izin vermemeliydim” dedikten sonra “Ah be Ahu, ne yapıyordun o silahla?” diye sordu.</st></span></p>
			<p><span><st c="7710">“Ben sadece temizlemek istemiştim...” derken kendimi hiç olmadığım kadar salak ve küçük düşmüş hissettim. </st><st c="7817">Tedirgindim. </st><st c="7830">Vücudumun titremesi geçse de içim hâlâ titriyordu. </st><st c="7881">Çok kötü bir şey, bir felaket olacakmış gibi hissediyordum. </st><st c="7941">Şeytan bırakmıyordu peşimizi. </st><st c="7971">Başımıza olmadık işler açmıştı. </st><st c="8003">Önce mezarlık, sonra kaza. </st><st c="8030">Şimdi de silahı doldurmuştu aşağılık şeytan. </st><st c="8075">Ölmekten korktum bir an. </st><st c="8100">Ya bir kamyonun altında kalacak ya da uçurumdan aşağıya yuvarlanacaktık sanki. </st><st c="8179">Osman, sinyalini verip otoyola çıkmak için göbekte durdu. </st><st c="8237">Önümüzden vızır vızır geçen arabaları, kamyonları bekledikten sonra yol boşaldı ve Osman göbekten otoyola çıktı. </st><st c="8350">Kulağımdaki çınlama insanı çıldırtacak cinstendi. </st><st c="8400">Ya kulağımı da kaybedersem diye düşünüyordum ki yavru bir köpek ok gibi yola fırladı. </st><st c="8486">O an hızla yanımızdan akıp giden ağaçlar, çimenler bir anda yavaşladı. </st><st c="8557">Tüm vücudum kasılırken “Dikkat!” diye çığlık attım. </st><st c="8609">Benim çığlığımla ne olduğunu şaşıran Osman köpeğe çarpmamak için panikle direksiyonu kırıp fren yaptı. </st><st c="8712">Araba yalpalarken arkadan gelen araba tüm gücüyle kornaya bastı. </st><st c="8777">Korkuyla kulaklarımı kapattım. </st><st c="8808">Bu ülke, bu insanlar, bu araba. </st><st c="8840">Tekinsizdi dünya. </st><st c="8858">Kesik kesik ve derin nefesler alıyor ama aldığım nefesleri geri çıkartamıyordum. </st><st c="8939">Görüşüm bulanıklaşırken tüm vücudum karıncalanmaya başladı. </st><st c="8999">Terden sırılsıklam olduğumu hissedip tişörtümün yakasını gevşettim. </st><st c="9067">Bir işe yaramadı.</st></span></p>
			<p><span><st c="9084">“Ahu. </st><st c="9091">İyi misin?”</st></span></p>
			<p><span><st c="9102">Sanki boğazımda amcanın elleri. </st><st c="9135">Son bir gayret su birikintisinin içinde çırpınan balık gibi dudağımı uzattım. </st><st c="9213">Olmadı. </st><st c="9221">Nefes alamıyordum. </st><st c="9240">Kalbim. </st><st c="9248">Kalbim patlayacak gibi atıyordu.</st></span></p>
			<p><span><st c="9280">“Ahu. </st><st c="9287">Ahu neyin var?”</st></span></p>
			<p><span><st c="9302">Var gücümle vurdum cama. </st><st c="9328">Osman gözünü yoldan ayırmamaya çalışarak korkuyla tekrar bana baktı.</st></span></p>
			<p><span><st c="9396">“Ahu ne oluyor?” dedikten sonra panikle arabayı kenara çekti. </st><st c="9459">El yordamıyla bulduğum kapı kolunu kendime çekip çıktım arabadan. </st><st c="9525">Oksijen gitmeyen elim kolum bacağımı kontrol etmekte zorlanıyordum. </st><st c="9593">Daha fazla ilerleyemedim ve dizlerimin üzerine çöküverdim. </st><st c="9652">Osman bana yetişip arkamdan sarıldı. </st><st c="9689">Sırtımı göğsüne yasladı. </st><st c="9714">Bir yandan öksürüyor bir yandan da nefes almaya çalışıyordum. </st><st c="9776">Eliyle bileğimden tutup nabzımı yokladı. </st><st c="9817">Saçlarımın arasından kulağıma fısıldadı.</st></span></p>
			<p><span><st c="9857">“Korkulacak bir şey yok. </st><st c="9883">Şışşşt... </st><st c="9893">Tamam, geçti, sakin ol, nefes al. </st><st c="9927">Nefes al. </st><st c="9937">Yavaş.”</st></span></p>
			<p><span><st c="9944">Gözlerimi kapadım ve söylediğini yaptım. </st><st c="9986">Sanki kulağımdan içeri oksijen veriyor, ciğerlerimi dolduruyordu. </st><st c="10052">Kaç dakika öylece durduk bilmiyorum ama o konuştukça kesik kesik aldığım nefes aralıkları yavaşça gevşeyip açılmaya başladı. </st><st c="10177">O sırada elime ıslak bir şey dokundu. </st><st c="10215">Usulca gözlerimi açtım. </st><st c="10239">Yola fırlayan kömür karası yavru köpekti bu. </st><st c="10284">Minik pembe diliyle ellerimi yalıyordu. </st><st c="10324">Öylesine masum öylesine sevgi dolu. </st><st c="10360">Bakışlarının güzelliği karşısında daha fazla dayanamadım ve hıçkıra hıçkıra ağlamaya başladım.</st></span></p>
			<p><span><st c="10454">Ağlamaktan yorgun düştüğümde yavaşça ellerimi yüzümden çektim. </st><st c="10518">Osman elindeki su şişesinden avucuna su döküp yüzüme çarptı. </st><st c="10579">Islanan saçlarımı şefkatle geriye doğru iterken, “Biraz daha iyi misin?” diye sordu endişeyle.</st></span></p>
			<p><span><st c="10673">Kafamı salladıktan sonra yabancı gözlerle Osman’a, tedirgin biçimde uzak bir köşede beni izleyen Melek’e, dünyadan bihaber kuyruğunu kovalayan yavru köpeğe baktım.</st></span></p>
			<p><span><st c="10837">“İstiyorsan biraz daha dinlen. </st><st c="10869">Öyle çıkalım yola.”</st></span></p>
			<p><span><st c="10888">“Olur...” dedikten sonra kafamı ellerimin arasına alıp öylece durdum bir süre.</st></span></p>
			<p><span><st c="10967">“Jandarmayı aramışlar mıdır sence?”</st></span></p>
			<p><span><st c="11003">“Hayır Ahu, söyledim sana. </st><st c="11031">Niye uğraşsınlar bizimle?”</st></span></p>
			<p><span><st c="11057">“Altınlarını çalıp silahla evlerine girdiğimiz için mesela” dedikten sonra telaşla döndüm Osman’a:</st></span></p>
			<p><span><st c="11156">“Silahın ruhsatı var mı?”</st></span></p>
			<p><span><st c="11182">“Tabii ki yok.”</st></span></p>
			<p><span><st c="11198">“Çok güzel. </st><st c="11211">Adam yaralama, ölüme sebebiyet verme, çocuk kaçırma, şimdi de ruhsatsız silah taşıma. </st><st c="11297">Bittik biz.”</st></span></p>
			<p><span><st c="11309">Osman dehşetle bana bakıyordu.</st></span></p>
			<p><span><st c="11340">“Sakin ol biraz. </st><st c="11358">Hiçbir şey olmayacak. </st><st c="11380">Hem kimsenin ölümüne sebebiyet falan vermediniz. </st><st c="11429">Duymadın mı adamın boğazını kesmişler. </st><st c="11468">Sen bir şey yapmadın. </st><st c="11490">Aksine küçük bir kızın hayatını kurtardın.”</st></span></p>
			<p><span><st c="11533">Korkuyla baktım Osman’ın yüzüne. </st><st c="11567">Yüzümdeki dehşet Osman’ı hayli kaygılandırmış olacak ki “Seni bu kadar korkutan ne Ahu? </st><st c="11655">Anlatmazsan yardım edemem sana” dedi.</st></span></p>
			<p><span><st c="11692">“Yardım etmek mi istiyorsun?”</st></span></p>
			<p><span><st c="11722">“Evet.”</st></span></p>
			<p><span><st c="11730">“Zamanı geri alabilir misin?”</st></span></p>
			<p><span><st c="11760">“Çok isterdim.”</st></span></p>
			<p><span><st c="11776">“O zaman boşa konuşuyoruz” deyip doğrulmak için elimden destek aldım. </st><st c="11847">Osman kalkmama fırsat vermeden tuttu beni.</st></span></p>
			<p><span><st c="11889">“Bana doğruyu söyle Ahu. </st><st c="11915">Melek’i ve amcasını daha önceden tanıyor muydun?”</st></span></p>
			<p><span><st c="11964">“Hayır.”</st></span></p>
			<p><span><st c="11973">“Yani amcası Melek’e saldırdı ve sen de kızı kurtardın?” derken şüpheyle bakıyordu bana.</st></span></p>
			<p><span><st c="12062">“Sen neyin peşindesin Osman? </st><st c="12092">Ne duymak istiyorsun?”</st></span></p>
			<p><span><st c="12114">“Kafamda oturmayan bazı şeyler var.”</st></span></p>
			<p><span><st c="12151">“Neymiş onlar?”</st></span></p>
			<p><span><st c="12167">“Mesela neden polise gitmek yerine zorla arabama bindin?”</st></span></p>
			<p><span><st c="12225">“Acaba adam azgın boğa gibi peşimize takıldığından olabilir mi?”</st></span><span></span></p>
			<p><span><st c="12290">“Ya tamam haklısın ama ya sonrası? </st><st c="12326">Yani adamdan şikâyetçi olabilirdin. </st><st c="12362">Baksana boynunda hâlâ parmak izleri var. </st><st c="12403">Darp raporu alırdın?”</st></span></p>
			<p><span><st c="12424">Bir anda panikle baktım Osman’a.</st></span></p>
			<p><span><st c="12457">“Ya tırnaklarında benim derim çıkarsa? </st><st c="12497">Ya anlarlarsa boğuştuğumuzu, adamın kafasına vuranın ben olduğumu?”</st></span></p>
			<p><span><st c="12564">Osman sabrı taşmışçasına ayağa kalkıp, “İşte tam da bundan bahsediyorum Ahu. </st><st c="12642">Madem bir şey yapmadın bulsalar ne olacak, anlatırsın olur biter. </st><st c="12708">Neden bu kadar panikliyorsun?” dedikten sonra, endişeli bir şekilde köpekle oynayan Melek’e bakarak, “Adamın boğazını kesmişler Ahu. </st><st c="12841">Eğer bildiğin bir şey varsa bunu lütfen çok geç olmadan söyle” dedi.</st></span></p>
			<p><span><st c="12909">“Ne duymak istiyorsun?”</st></span></p>
			<p><span><st c="12933">“Benden sakladığın şey her neyse onu...” dedi kararlı bir ses tonuyla.</st></span></p>
			<p><span><st c="13004">Artık sinirlenmeye başlamıştım. </st><st c="13037">Ayağa kalkıp tepemde sorgu memuru gibi dikilen Osman’ın karşısına geçtim.</st></span></p>
			<p><span><st c="13110">“Günlerdir neler yaşıyorum farkında mısın sen? </st><st c="13158">Üst katımda bir cinayet işlendi. </st><st c="13191">Evim yandı. </st><st c="13203">Babaannem Hakk’ın rahmetine kavuştu. </st><st c="13240">Sonra... </st><st c="13249">Melek’in amcası... </st><st c="13268">Şoktaydım. </st><st c="13279">O gece eğer </st></span><span><st c="13291">seni görmeseydim anneme gidebileceğimden bile emin değildim. </st><st c="13352">Çünkü sen olmasaydın bu yolculuğa çıkmaya asla cesaret edemezdim.”</st></span><span></span></p>
			<p><span><st c="13418">Osman ani ve fevri çıkışımdan sonra biraz olsun sinmişti. </st><st c="13477">Tartarak bana bakarken ona doğru eğildim ve sessiz bir şekilde, “Amcaya gelince, adamın boğazını neden kestiklerini merak ediyorsan bence yanlış kişiyi sorguya çekiyorsun” diyerek çalıların orada tünemiş Melek’i işaret ettim. </st><st c="13703">Sonra gözlerimi kısıp dikkatlice bir daha baktım. </st><st c="13753">Bir şey mi yiyordu o? </st><st c="13775">Gözüm de görmüyordu ki! </st><st c="13799">Evet çalılıktan kopardığı ne idiği belirsiz yemişleri kemiriyordu.</st></span></p>
			<p><span><st c="13865">“Lütfen o şeyi tükürür müsün?” diye sinirle seslendim. </st><st c="13921">Bu kızı iki dakika boş bırakmaya gelmiyordu. </st><st c="13966">Melek, ikiletmeden ağzındakini tükürdü ve önünde hoplayıp zıplayarak oyun oynamak isteyen köpeğin peşine takıldı yine.</st></span></p>
			<p><span><st c="14084">Bakışlarımı tekrar Osman’a çevirip “Şimdi eğer sorgun bittiyse iki dakika uzanabilir miyim? </st><st c="14177">Elim kolum tutmuyor da...” dedim ve arabaya binip arka koltuğa uzandım.</st></span></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="14248"></div></body>
</html>
