<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Mağara Arkadaşları</title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="biography">
  <div class="container html5_section">
    <p>AYFER TUNÇ 1964’te Adapazarı’nda doğdu. İstanbul Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi’ni bitirdi. İlk öykü kitabı 1989’da yayımlanan <em>Saklı</em>’dır. Yazar bu kitabını daha sonra <em>Evvelotel</em> adlı öykü kitabıyla birleştirerek <em>Evvelotel-Saklı</em> adıyla yayımladı. Diğer öykü kitapları <em>Mağara Arkadaşları</em>, <em>Aziz Bey Hadisesi</em> ve <em>Taş-Kâğıt-Makas</em>’tır. <em>Taş-Kâğıt-Makas</em>’ın içinde yer alan kısa romanı <em>Suzan Defter</em>’i 2013’te; <em>Aziz Bey Hadisesi</em>’ndeki kitaba adını veren eseri 2014’te bağımsız olarak yayımladı. Bu iki kitapta yer alan diğer kısa öyküleri <em>Kırmızı Azap</em> ismiyle kitaplaştırdı. Sait Faik’in öykülerinden hareketle TRT için yazdığı <em>Havada Bulut</em> adlı senaryosu 2002’de, Orhan Kemal’in aynı adlı romanından uyarladığı <em>72. Koğuş</em> adlı senaryosu 2010’da çekildi. Yazarın <em>Kapak Kızı</em> (1992), <em>Bir Deliler Evinin Yalan Yanlış Anlatılan Kısa Tarihi</em> (2009), <em>Yeşil Peri Gecesi</em> (2010) ve <em>Dünya Ağrısı</em> (2014) adlı romanlarının yanı sıra, <em>Memleket Hikâyeleri (İletişim Yayınları, 2012) adlı anı-öykü kitabı, Bir Mâniniz Yoksa Annemler Size Gelecek</em> (2001), <em>“Ömür Diyorlar Buna”</em> (2007) adlı yaşantı kitapları, Oya Ayman’la birlikte yazdığı <em>İkiyüzlü Cinsellik</em> (1994) adlı bir inceleme kitabı ve <em>Harflere Bölünmüş Zaman</em> adlı bir e-kitabı vardır.</p>

    <p class="yazar-site"><a href="http://www.ayfertunc.com">www.ayfertunc.com</a></p>
  </div>
</body>
</html>
