<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta name="charset" content="UTF-8"/>
<title></title>
<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h2>3. YAŞANMIŞ MUCİZELER</h2>

<p>Vermek daha çok almaktır: Bağış yapın, zekât verin.</p>
<p>Size sunulan her şeyi alın, “istemem” demeyin, almak yeni bereketin kapısını da açar.</p>
<p>Yalan, kul hakkı, sevgisizlik, bağımlılık, isteksizlik bereketi tıkar. Sevgi’de kalın.</p>
<p>Hep vererek devam edilen ilişkiler kıtlık enerjisi getirir.</p>
<p>Bereket azı çok yapmaktır, bolluk ise senin doğuştan hakkın.</p>
<p>Bana gönderdiğiniz mail ve mesajları bu bölümde sizlerle paylaşıyorum. Hem umut hem de Işık olsun diye... Unutmayın, bir mucizeye ne kadar inanırsanız o kadar çok size yaklaşır.</p>
<p><b>BEBEĞİMİN ADI “IŞINSU” OLACAK...</b></p>
<p>Çok sevgili Melek...</p>
<p>Seninle TV aracılığı ile tanıştım, son 2 yılım seni TV’de izleyerek geçmişti... Ben mutsuz bir ailenin çocuğuyum. Rusya’da büyüdük, aslen Azeri’yim. Anne ve babamın kavgaları nedeniyle tüm hayatım hem evlilik aşkı hem de korkusu ile geçti. Sonunda senin kitaplarındaki çalışmaları da yaparak ruh eşimi yaşamıma çektim. Ama şimdi büyük bir sorunum vardı; çok istememe rağmen hamile kalamıyordum... Eşim de ben de çaresizdik. Defalarca kere tüpbebek denedim, çevremdeki insanların önerdiği yolları uyguladım, sonuç olmadı. Bu durum beni bunalıma itti, her geçen gün daha da çok “Acaba hiç anne olamayacak mıyım?” korkusu sarıyordu beni. Zamanla benim bu halim yüzünden eşimle de sorunlarımın arttığını fark ettim. Sonunda seni aramaya karar verdim. Sen bana</p>
<p>sorun “bilinçaltında” ve ruhsal hafıza kayıtlarında deyince seninle çalışmayı denemek istedim. Seninle sadece bir seans yaptık; o bir saat içinde vücudumda ısı değişimleri, kalbimde de bir yumuşama hissettim. O gün ilaçları kesmeye karar verdim, doktorumu bile ikna ettim. Dualara sarıldım, manevi olarak güçlendim, geçmişten kaçmaktansa geçmişle yüzleşip onu serbest bırakmaya karar verdim. Senin bana verdiğin 21 günlük ödevlerin bittiği gece rüyamda Başmelek İsrafil’in yeşil şifa ışığını gördüm. Bunu bir mesaj olarak algıladım. 2 ayın sonunda, ayın 28’inde (senin Melek sayın) hamile olduğumu öğrendim. Kızmış... Senin soy ismini vereceğim kızıma, senin gibi Işık olsun, manevi olsun, insanlara uzansın diye. İyi ki varsın, artık aramızdaki bağ ile ölene dek beraberiz.</p>
<p>MERYEM T.</p>
<p><b>HİÇ YÜRÜYEMEM DERKEN...</b></p>
<p>Tuğçe Abla...</p>
<p>Sana ilk geldiğimde ailem bilmiyordu. Benim bir kez daha hayal kırıklığına uğramamı istemediler. O sabah sana gelirken metrobüste bir kuş tüyü kucağıma düştü. Bunu bir ilk adım, bir ilk işaret olarak gördüm kendimce. Melekler konusunu zaten senin anlatımlarından biliyordum. Sana geldiğimde yürüme zorluğu çeken, erkek arkadaşı tarafından aldatılıp terk edilmiş, sürekli ağlayan, gelecek umudu olmayan bir kızdım. Seni umut olarak görsem de sonuç alacağıma inana-mıyordum. Diğer danışanlarından konu farklıydı, benim işim çok zordu. Ama işin adı “mucize” olunca bir şey beni sana yönlendirdi. Geçmiş yaşam şifası çalışmamızda karma borçlarım ortaya çıkınca, neden bu sıra dışı hayat anlaşmasını da yaptığımı anladım sayende. O anıları kabul ettim, yüzleştim, inandım, serbest bıraktım. Benim için hazırladığın o özel kristali her zaman yanımda taşıdım, gece gündüz taş ile çalıştım. Enerjim dönüşmeye başladı. Bana ayrıca bazı dua ve ayetler önermiştin seans dışında. Ben daha önce isyan eden, belki de tam anlamıyla inanmayan biriydim. Beni bu yola da soktuğun için ayrıca çok mutluyum. Birkaç ay sonra ayağımdaki uyuşmalar yoğunlaştı, adımlarım netleşti. Bu gelişmeler olunca aileme artık söyledim seninle çalıştığımı, o an annem ağladı. Önce sevinç ve şoktan sandım. Meğer iç yüzü farklıymış... Annem bundan 4 yıl önce aslında rüyasında seni görmüş bir gece istihare çalışması yapınca. Rüyaya “Kızım için ne yapmalıyım?” diye niyet edip yatmış. O gece rüyada bulutların üzerinde seni görmüş, anneme mavi bir zarf vermişsin. Annem buna şaşırmış, aslında sana gelmemiz gerektiğini de anlamış ama TV’de seni sarışın ve gereğinden fazla abiye kıyafetlerinle de görünce sana güvenmemiş. O an o da hem pişman oldu hem de sana olan tüm bakış açısı değişti. Seni ailece çok seviyor ve herkese tavsiye ediyoruz. Sana gelecek çok arkadaşım var. Ben ise artık daha emin adımlarla ayaktayım, sağ ayağım her gün bana daha çok umut veriyor. Yakında o çok istediğim, herkesin ayağında gördüğüm ayakkabıları bile almayı umuyorum. Allah senden razı olsun.</p>
<p>DİLRUBA D.</p>
<p><b>İFLASIN EŞİĞİNDEYKEN...</b></p>
<p>Tuğçe Hanım, ben hayatım boyunca sizin yaptığınız işi yapanlara hiç inanmadım. Birkaç kere da etrafımdaki insanlar bu işlere dalıp sonuç da alamayınca tamamen sırtımı döndüm... Ben zengin bir ailenin tek erkek çocuğu olarak büyüdüm.</p>
<p>Doğulu bir aileyiz. Sizi bir arkadaşım önermişti. İlk kez size telefon açıp telefon seansı için bilgi istediğimde sizi biraz ters ve soğuk buldum, “Bu kadın mı benim işimi çözecek?” dedim. .. Ama eşim sizi sosyal medyadan takip ettiği için bana çok baskı yaptı ve denemeye karar verdim. Sizinle telefonda yaptığımız seansta defalarca iş kurmama ve büyük çaba içinde olmama rağmen neden hep battığımı bulmak için çalıştık. İlk işimiz üretim üzerineydi, orada büyük bir iflas yaşamıştık. O kayıp yaşanınca bu olumsuz etki aileme de yansıdı. Küslükler, ayrılıklar, suçlamalar hepimizi dağıttı. Sonra kurulan işlerden de hayır görmedik. Ben haram yemem, yedirmem. Ailem de çok inançlıdır. Ne yapsak kurtulamadık sorunlardan. O gece yaptığımız geçmişe dönme çalışmasında benim ilk işimi kurduğum lokasyonda çok uzun yıllar önce suçsuz bir çocuğun öldürüldüğü kaydına ulaştık. O çocuk ölünce aile tüm paraya rağmen çok mutsuz olup dağılıyordu. Bu anıyı bulup şifasını yapınca o gece bile rahat bir uyku uyudum. O gece rüyamda o çocuğu gördüm, bana bir an için el salladı ve sonra yok oldu. Verdiğiniz ödevleri harfiyen yaptım. 3 ay içinde bazı ödemeler aldık, teklifler geldi, ailede küsler barıştı, ben de daha inançla işe gitmeye başladım. Sizin sayenizde öğrendim ki bir işi nerede, hangi topraklarda, hangi mekânda yaptığın da çok önemliydi. Orada yıllar önce yaşanan o acı olayın enerjisi, karma’sı bizi etkilemişti, ta ki sizinle çalışana kadar. Şimdi size duacıyız. Yeni ürünlerden bir paket hazırladı eşim, yakında adresinizde olur. Işıkla...</p>
<p>SADİ O.</p>
<p><b>GERÇEK RUH EŞİ</b></p>
<p>Sizinle tanışmamız bir tartışma ile başlamıştı. Hem seansa çok geç gelmiştim hem de size karşı çok güvensiz tavırlar sergileyince seansı iptal etmiştiniz, “Bu şekilde enerji geçmez ve sonuç alınmaz” diyerek... O gün eve döndüğümde annemin yatak odasında bir kristal ve kurdele ritüeli gördüm. Hemen sordum; size ait bir çalışma olduğunu, Youtube’da görüp yapmaya başladığını öğrendim. Aynısını ben de yapmaya karar verdim iş için. 7 gün sonra bir iş teklifi alınca size inandım. Sizi ikinci kez aradığımda beni kabul etmediniz, seans yaptığınız yere geldim sonra size sormadan. O gün ben oraya kadar gelince bana tekrar inandınız ve bir şans daha vermeye karar aldınız. O gün 3 saat bekledim seanslarınız bitene kadar. Ben size aslında sevdiğim ama beni çok da önemsemeyen ilişkimi şifalandırmaya gelmiştim. Önce astrolojik haritama baktık, ayrıca tarot ile konuyu yorumladınız, “Bu çocukla olmaz” dediniz. Ağlamıştım ve durumu kabullenmek çok zordu benim için. Ben bu ilişkiye yönelik çalışına yapalım dedikçe siz bana “arınma” çalışması yapmayı önerdiniz. Sonunda sizi dinledim, “bağımlı” olduğum ilişkimin artık bana hizmet etmediğini, hayrıma olmadığını kabul ettim. Ayrıldık... Ayrılmamızdan çok kısa süre sonra onu başka bir kızla gördüm. Demek ki ben varken başlamışlar diye düşündüm. Siz bana eskiden tanıdığın biri ile yolun kesişecek demiştiniz. Bir ay sonra nefes almak, kafa dağıtmak için İngiltere’ye gittim. Babamın eski ilk ortağının oğlu da tesadüfen oradaydı. Bir gece kulüp çıkışı üzerine içecek döktü. Önce kızdım, sonra güldük halimize. O gece beni kaldığım yere bıraktı, başta hiç istemeden buluşuyordum. Diğer kişiyi unutmak için gibiydi. Her gece yine stalk yapıp eskisini de sosyal medyadan yeni kız arkadaşı ile ne yapıyor diye takipteydim. Zamanla yeni erkek arkadaşıma ısındım, alıştım, sevgim arttı. Zamanla da aşık olunacağını, yanlış yerde direnmemeyi, bittiyse başka kapılar açılacağını sizden öğrendim. İkimiz de Akrep burcuyuz. Ayrıca yeni aşkımla bir ortak noktamız daha var; ikimizin de annesi bütün gün instagram’dan seni takip ediyor. Işığınız daim olsun.</p>
<p>YASMİN T.</p>
<p><b>BORÇ ALARAK SANA GELDİM...</b></p>
<p>Tuğçe Hanım, sizi uzun zamandır takip ediyordum. Gelmeye cesaretim de param da yoktu. Ben çok acı ve yıkık bir geçmişten geliyordum. Kendi öz babam bana küçükken tecavüz etmişti ve ben ortaokula giderken bizi terk etmişti. Bu konuyu anneme, ailemden birilerine anlatsam da bana kimse inanmadı ve konuyu hep kapattılar. Ben birçok spiritüel kitap okudum küçüklüğümden beri, insanlara sığınmaktansa Meleklere sığındım. Dualar ve inancım olmasa ayakta da kalamazdım. Sizin huzur ve güven veren bir ses tonunuz, ayrı bir ışığınız vardı. 10 saat yolu göze alıp, komşudan da borç alıp size gelmeye karar verdim sonunda. Tüm bunlar neden beni bulmuştu, bu yıkık hayatımda bir gün Işık beni de bulacak mıydı, ben ne olacaktım... Yolda gelirken hep sizi düşündüm, sizi bir kurtarıcı olarak görüyordum. Ama seansta siz bana “Tek kurtarıcı sensin” dediniz. Her şeyin bir yaşam dersi olduğunu kavradım. Çok zor da olsa isyan etmek yerine onarmayı seçmeye karar verdim. Ruhsal hafıza kayıtlarımda çok eski bir çağda ölümüne sebep olduğum bebeğimi gördüm. Bu ister benim anım olsun, ister kolektif bilinçaltından doğum anında çekmiş olayım fark etmezdi. Bu bana ait bir anıydı. Neyin neden olduğunu anlamaya başlamıştım. O yaşamdaki manevi bir borcun bedeli bu yaşamda kapımı çalmıştı. O gün oraya borç para ile gelmiştim, bugün eğitmenlikten kazandıran param bana çok şükür yetiyor. Birkaç kişisel gelişim eğilimi aldım, mağdur çocuk ve kadınlar için çalışma yürüten iyi nisanlarla yolum kesişti. Dernek ve sığınma evlerine gidiyorum. Güzel ve faydalı işler yapıyorum. Bir on sene sonra sizin gibi ben de kitap yazmak istiyorum, paylaşınca geçmişteki acıların azalacağını biliyorum. Sizi seviyorum...</p>
<p>MİHRİBAN S.</p>
<p><b>GÖZLERİM GÖRMESE DE...</b></p>
<p>Sizi kalp gözü ile görebilen bir danışanmızım. Aslında ses telepatisi yöntemini kullandığınız için sizinle telefonda da çalışabilirdik. Ama ben sizi hissetmek için yanınıza gelmiştim. I ioğuştan görme engelliyim. O nedenle yaşam boyu, duyu ötesi ilgimi çekti. Kendimi o yolda geliştirmek istedim. Ben zaten görünenle değil onun ötesi ile yaşayan biriydim. Sizin gibi, yaşam öyküsünden dolayı Kâhin Vanga hayranıyım, o da benim gibi göremiyordu ama ruhu her şeye yetişiyordu. Size ilk gelip elinizi sıktığımda değişik bir enerji hissettim. Titredim ve değişik bir şeyler olacağını anladım. Benim saf ve hesapsız yanım nedeniyle siz bana gelişmek istediğim yolda Melek enerjilerini önerdiniz. İlk seansta zorlandım, İkincide konuya ilaha iyi yoğunlaştım. Uyumlanmanın ardından, spiritüel mesaj alma katsayım arttı. Melek mesajları almam kolaylaştı, arkadaşım Melek günlüğüme benim adıma notlar almaya başladı. Melek köşemdeki kartlarım, taşlarım, tütsülerim yaşamımın merkezinde olmaya başladı. Meditasyon ve Işık çalışmalarımı İliç aksatmadım. Zamanla çok yol aldım, enerjim değişti. Bazı yanlış kişiler yaşamımdan çıktı, yeni ve olumlu olanlar girdi.</p>
<p>Uyumadan önce sizin sesinizi duymak için videolarınızı açıp dinlerdim. Bana son seanstan sonra “Artık kendi yolunu çiz, iç sesin senin rehberin” dediniz. Aslında benim size daha uzun süre ihtiyacım vardı bence ama siz beni ben yapmak için bıraktınız. İyi ki de öyle oldu... Yedi ay yalnız çalıştıktan sonra bir arkadaşımın benim adıma yazışma yaptığı yurtdışındaki çok önemli bir okuldan teklif aldım. Orada hem metafizik eğitimi alıp hem de çalışabileceğim. Benim şimdi mükemmel bir yaşamım var. Yaşam amacım netleşti; gözlerim ben kalbimle, ruhumla görebileyim diye görmüyor. Bana şimdi çok daha büyük bir Işık yolu açıldı. Siz olmasanız kendimi keş-fedemezdim. Biraz daha yol aldıktan sonra sizi oralardan bir gece ansızın arayacağım ve size bu sefer bir bilgi ile ben ışık tutacağım. Siz her şeyin en iyisine layıksınız.</p>
<p>SERAP U.</p>
<p><b>KÖTÜ ENERJİLER BENİ ELE GEÇİRMİŞTİ...</b></p>
<p>Tuğçe... Seninle tanışmadan önce bir girdabın içindeydim. Küçük yaştan itibaren mutsuz ve birbirinden nefret eden insanların olduğu bir ailede yetiştim. Anne ve baba tarafım arasında kişiler birbirine negatif enerji yayıyordu. Ben çok küçük yaşta olmama rağmen beni hiçe sayan ailem beni de hocalara, falcılara sürüklüyordu. Bu tarzın içinde büyüdüm ve gün gelip 17 yaşıma basınca artık göz alan bir genç kız olduğumda aynı dert beni de köşeye sıkıştırıyordu. Halamın kızının benimle uğraştığını öğrendim. Bu işlerden arınayım, kurtulayım derken yanlış kişilerin elinde oyuncak oldum. Gün geldi isyan ettim, gün geldi ben de yanlış şeyler yaptım. Artık çıkış yolum yoktu. Evde duramıyordum, işlerim hep ters gitmeye başlamıştı, okulu bırakmıştım, bir erkekle tanışsam üç gün sonra beni aramamaya başlıyordu. Nasıl kurulacağımı bilmiyordum. Bir arkadaşım Urfa’dan seni görmeye İstanbul’a giderken benim konumu da ona anlatır mısın demiştim... Beni kırmadı, o gün onunla olan seansın bitince ikiniz beni arayınca dünyalar benim oldu. Ben telefonda ağlayınca bana biraz kızmıştın, “Kendini bırakma” demiştin. Seninle telefonda görüştükten sonra o gece ilk defa huzurla uyudum. Bana kitabından önerdiğin duaları okuyup uyudum. Durumumdan kurtulmak istiyordum. Ben alt enerjilere yenik düşmüştüm, sen bana zamanla Melek enerjisini, yüksek frekansta olmayı, bir şeyden korkmadığımda benim enerji alanıma giremeyeceğini öğrettin. Zamanla kendimi korumayı, olumsuz bağları kesmeyi, sevgi’de kalmayı öğrendim. Tabi ben değişince benimle daha çok uğraşıldı ama artık o etkiyi ben almıyordum. Bizim oralarda bu yanlış işlere dalmış çok insan var. Ben herkese seni, kitaplarını, çalışmalarım öneriyorum. Bunları daha güçlü olmak için yaşadığımı da biliyorum, sadece Allah’a sığınmam gerektiğini de... Eskiden enerjilerin etkisindeyken dua bile edemezdim, şimdi namaza başladım. Hayatımda biri var, her gece senin enerji balonu ritüelini yapıyorum ona karşı, hayırlısı... Allah tuttuğunu altın etsin. Ve öyle de oldu.</p>
<p>MERYEM NİSA Y.</p>
<p><b>Bir dilek neden gerçekleşmez...</b></p>
<p>Gerçekten arınmamış olabilirsiniz.</p>
<p>Gerçek kök sebep bulunmamıştır.</p>
<p>Hâlâ hayrınıza olmayanı istiyor olabilirsiniz. Sonuca güvenmeme enerjiniz fazladır.</p>
<p>Kuşku katıyorsunuz belki de...</p>
<p>Etraftaki olumsuz etkilere ve yorumlara açık davranıyor olabilirsiniz.</p>
<p>Gereken yaşam dersi alınmamış olabilir.</p>
<p>Ruhsal hafızadaki eski ve olumsuz kayıtlar dönüşmemiştir.</p>
<p>Konu ile ilgili olan karma borcu ödenmemiştir.</p>
<p>Kendinizi layık görmüyor olabilirsiniz...</p>
<p>İnanmıyorsunuzdur...</p>
<p>Bir şeyi istemek değil, ona inanmak sonucu getirecektir.</p>
<p>Siz elbette isteyeceksiniz, Allah isteyin vereyim der. İsterken de şart koyulmaz, dua ediliyorsa muhatabı Allah olduğu için gelen her son ve sonuç zaten beğenilir.</p>
<p>Enerjiyi büyütmek için bazen de başkalarını mutlu etmeniz enerjiyi ve kapıyı açar. Herkes mutlu olursa biz daha çok mutlu oluruz çünkü. Düşüncelerinizi daima ilahi olana, ruhun ihtiyaç duyduğu şekilde yönlendirin. Şükran içinde olun, sevgi enerjisinde kalın. Her yerde her şeyde Allah’ı gören, elindekine de daha çok şükredecektir. Hepsi zaten Allah’tan geliyor. Sınanma evresinde blokajlar çıkarsa bunları bile sevmeyi zamanla öğrenirsiniz. Bir dert büyütülürse kalıcı olur, dikkate alınmazsa çeker gider. Hayat bile geçici, dertler zaten geçicidir.</p>
<p><b>Tatsızlıklar egzersizdir, sürekli olumlu yaşayıp dönüşüm olmaz.</b></p>
<p>İyi ki oldu diyebilmek gerekir. Bu neden başıma geldi... Bunu bulmak önemli, yaşam dersini alıp geçmek de önemli, tekrar etmesin diye sorun... Öte âlemden bize her gün enerji ve rehberlik gelir, bunları doğru alan kişiler bu dünyadaki yolunda daha güçlü ilerler. Arındıkça Meleklere de yaklaşırsın.</p>
<p>Doğru frekansa çıktığında rehberliğin de artar. Arınınca adını atman kolaylaşır, sana ait olanı olmayanı görürsün.</p>
<p>Düşünce ya da duygu geldiğinde sana sevinç veriyorsa doğru; hüzün, huzursuzluk, şüphe veriyorsa olumsuzdur. Sezgine güven, ilk gelen bilgi doğru. Seninle irtibat kurmak isleyen rehber ruhlar isterse titreşimini düşürüp hızını indirir, nasıl yapacağına çok takılma, su yolunu bulur. Yolun elbette açılacak. İçinde olduğun durum herkese hitap ediyor mu, onların da hayrına mı, bunu bul. Genel amaçların da olsun, sadece kendine yaşama. Başkalarından, ayrıca duyduğundan, gördüğünden sorumlusun. Bir iş ne kadar zor olursa olsun, sana yardım eden Allah ve Melekler o nedenle başaracaksın. Allah bildiği gibi yapar, sen de bu sonuca sevinmelisin. Allah’ın senin için istediği senin belki de şu an istediğinden üstün, fark et. Melekleri evet göremezsin, yaptıkları iyiliği her zaman görebilirsin.</p>
<p><b>Dua ettiğin zaman bir frekans oluşur.</b></p>
<p>Bir kapı aralanır. Bunun karşılığı sana çevren, enerjiler, ilahi rehberlik veya mistik yollarla mutlaka zamanı gelince sunulur. Yüksek enerji âlemi sen saflığını ortaya çıkar diye bekliyor. Gerçekten kalbini açtığında oluyor. Yüksek ve temiz enerjiye sahip olmalısın. Doğru bir yol hüzün vermez, sevinç getirir. Ruh geliştikçe üzülmez ama başkalarının üzüntüsünü dönüştürmek için de çalışır. Işık Âlemi’nin varlıkları Melekler sen ışığı seç diye hazır bekler, sen ne yaparsan yap seni sever, bir gün doğruyu seç diye umar. Sen birine tüm saf sevginle yardım ettiğinde o kişinin de Meleği bunu bilir. Geçici olanı artık bırakmalısın, biteceğini bile bile aynı yerde kalarak tekâmülünü tıkıyorsun.</p>
<p>Sen, bu dünyaya gelirken diğer âlemin elçileri Melekler sana eşlik etti. Şimdi de özüne dönmek için onların yolunu ihtiyacın var. Melekler kendileri için çalışmaz, onlar kendini Allah’a ve iyiliğe adar. O yola girince, sen de Meleksileşebi-lirsin. Dünyanın daha çok “Meleksiye” ihtiyacı var.</p>
<p>Dileğinin olması için arınırken “Melek enerjisine” de uyum lanabilirsin; bu, sana farklı bir ışık ve sevgi yolunu açar... Görevli olan bir Melek güçlü bir ışıkla birlikte görülür ya da hissedilir. Onu hissettiğinde dünyan ve bakış açm kesin olarak değişir. Kötülüğün ve diğer olumsuz duyguların anlamsızlığı sende netleşir. Asla kibir ve korku enerjisi taşımayan bu tanışma senin içindeki ihtiyacın olan saf çocuğu da ortaya koyar. Bir Melek, unutma ki bir grubun da elçisidir, onun arkasında ve yanında başka Melekler de olabilir. Allah’ın izni ile Güneş Sistemi üzerine var etme anlamında emeği olan Melekler elbette ki insanlar ile ilgili de etki ve görevlere sahip. Sen bu dünyada yalnız kaldığında, yolun tıkandığında, yardım istediğinde, bir Melek seni duyuyor. Bazen de çoğu sonucu onlara borçlu oluyorsun ama onlar saf enerji varlığı olarak seni rahatsız etmemek için bunu sana belli bile etmiyor...</p>
<p>Bilinç uyanınca görünmez diye bir şey kalmaz. Her şey görünür ya da fark edilir, anlaşılır. Sen bir birey olarak, önce arınmalı, kalbini açmalı ve geçmişi bırakmalısın. Allah’ın sana verdiği üstün tüm özellikleri doğru kullanmalısın. Duanı eksik etmemeli. Meleklerin enerjisini de hissetmelisin. Hepsi bıı bütün ve hepsine ihtiyacın var. Düşük seviyeli enerjilerden vc insanlardan uzak durabilmeksin, mesela saf enerji varlıkları Meleklerin âleminde eğlence veya zarar veren herhangi bir şey yok. Gelişen bir ruh da artık zararı yararından çok olan her şeyden bilinçli olarak uzak durur. Zaten dileklerinin gerçek olması için de izlemen gereken yol bu.</p>
<p>İnsan gelişince binlerce yıl sonra, kötülük ortadan kalkacak, sadece iyilik olacak. Melekler nasıl minicik bir iyiliği hile kaçırmaz, sürekli iyilik yapar, insan da bir gün bu frekansa yakın olmak isteyecek. Yaptıklarının sana ve herkese ne hayrı var? Bunu bul... Dünya üzerindeki yaşam “kötülük” olmasa evet bozulur. Dünya iyi-kötü dengesi üzerine kurulu. Burası kusursuz cennet değil. Ama yine de inatla gidilen yol iyilik olacaktır bir gün tüm sınanmalar bittiğinde. Yaşamın gelişmesi için kötülüğe ihtiyaç var burada, o nedenle istekle-rini engelleyen bir kötü durum var ise bunu sınanma olarak <b>.1</b> Iğıla, yola devam et.</p>
<p><b>Olumlamalar:</b></p>
<p>Bugün dileklerim gerçek oluyor.</p>
<p>Saf enerji varlıkları Melekler benim ışığım.</p>
<p>Niyetim güzel, her şey hızlı ve olumlu gelişiyor.</p>
<p>Benim Koruyucu Meleklerim var, her an sevgiyle korunuyorum.</p>
<p>Sevgiyle verir ve alırım.</p>
<p>Dileklerimin gerçekleşmesi benim elimde.</p>
<p>Allah bana ruhundan üfledi, özel ve güçlüyüm.</p>
<p>Çok şükür her şey mükemmel bir dengede.</p>
<p>Yaşadığım her şeyi çok seviyorum.</p>
<p>Ruhani yönden güçlüyüm.</p>
<p>Saf ve temiz bir enerji ile donatıldım.</p>
<p>Yüksek bilince sahibim, yaşamım güzel ilerliyor.</p>
<p>Ben iyi bir öğrenciyim, yaşam her gün bana güzel şeyler öğretir.</p>
<p>Bize Işık ve enerji gönderen yüce Melekler ile korunuyorum,</p>
<p>Bu olumlamaları sıkça tekrar edebilir, suyun oluşturma gücü nedeniyle suya da okuyup içebilirsiniz. Kod’lama gücü için kuvars kristaline okuyup ayrıca taşıyabilirsiniz.</p>
</body>
</html>