<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta name="charset" content="UTF-8"/>
<title></title>
<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h2>5. İLİŞKİ ŞİFALANDIRMASI</h2>

<p>Ben her zaman bilinçaltı, spiritüel eğitimler, korkulardan kurtulma yolları ve büyük amaçlar için gelen danışanları daha heyecan verici bulsam da, çoğu kişi aslında mevcut ilişkisini şifalandırmak için danışmaya gelebiliyor. Bir dilekleri gerçekleştirme kitabında bu konuya detaylı yer vermesem siz-ler adına konu eksik kalmış olacaktı, o nedenle bu bölümü de ekledim. Kalpler de Allah’ın elinde olduğuna göre biz arınsak da, enerjileri de aracı etsek, ritüel de yapsak, telepatiyi de k ııllansak aslında her şey Allah’tan istendiği gibi sevilen de Allah’tan istenir.</p>
<p>Allah katında en önemli konu aşk değil. Tek gerçek AŞK ALLAH AŞKI aslında. Sevdiğini de Allah’ı sevdiğin için seviyorsun zaten. O’nu da Allah yarattı. Hayatım boyunca bu meslekte, sevgi görmediği halde birilerinin peşinden umutsuzca, değersizce, kendi kul hakkına girerek zamanını, hayalını harcamış yüzlerce kadın ve erkek tanıdım. Aşk sandığınız şey aslında aşk değilse, artık tekâmülünüzü tıkamamak için oradan uzaklaşmanız gerekir. Gerçek aşksa, bu da çok zor bulunan bir duygu, o zaman bir şans vermeye değer. İlişki</p>
<p>şifasında, karşınızdaki kişi sizi kesin olarak istemiyorsa “herkesin bütünün hayrına” olma yasasından uzaklaşmış oluyorsunuz. Buna dikkat edin. Sizin hiç istemediğiniz biri sizin için gece gündüz enerji çalışması yapsa hoşunuza gitmezdi... Özgür iradeye saygı.</p>
<p>Bazı enerji blokajı, karmik sebepler veya bilinçaltı korkuları nedeniyle gittiyse evet şifa gerçekleşince geri gelebilir. Bir yaşam dersi ancak ayrılık sürecinde alınacaksa da yine evet zamanı gelince bir barışma sağlanabilir. Bitmesi kaderde varsa, o kişi ruh eşiniz değilse, hayrınıza asla değilse, bu ilişki artık size zarar veriyorsa: gelse de gidecek...</p>
<p>İlişki şifalandırmasında, en saf, en net ve içten enerjinizi ona bir kanal ile sunarsınız, onun da özgür iradesi ile isteği varsa bağlantı kurulur, mesajı aldıktan sonra evet size dönebilir. Bazen de aşıkların aslında barışacağı vardır, bu tarz bir çalışma, olacakları zamanda erkene alabilir ya da enerjiyi kuvvetlendirebilir. Çok istemekten çok, çok inanmak esastır. “Gekiıı de bak napıcam ben ona” hissi ile çalışmayı yaparsanız sonu olmaz. Çünkü hepimiz aslında görünmeyen bağlar ile birbirimize bağlıyız, o aslında sizin ruhunuzu, gerçek hislerinizı gayet iyi biliyor. İlişki şifalandırmasında iki kişi arasında özel bir bağ kurulur, enerji kanalı ile aktarım olur, onun alanına-frekansma o da izin verirse girilir. Sonuca kendi karar verir.</p>
<p>İlişki şifalandırması öncesi net karar vermiş olmak, sal sevgi’de kalmak, enerjiyi doğru kullanmak, sonuca itimatlı olmak, astrolojik etkileri de göz önüne almak gerekir. Bu çalışmanın normalde çok uzun zaman geçmeden, ayrılığın hemen sonrasında ya da ayrılık yoksa bile sorunların baş gösterdiği evrede uygulanması daha doğru olur. Etik ve enerjide doğru kalmak önemli dedik; zaten başkasına aşık olan, sizi hiç istemeyen, başkasına bağlı olan, yerinde mutlu olan kişiye uygulama yapmanız doğru olmaz. Bazı danışanlar da sağ olsunlar “trip” enerjisinde kaldıkları için, yaptığımız uygulama sonucu karşıdaki kişi onu arasa veya dönse bile yüz vermeyip o an enerjiyi bozar, geleni gönderir. Sonra da beni tekrar ararlar. Dedim ya “saf ve samimi” enerji çok önemli.</p>
<p>28 yaşına kadar dünyada yapılan birçok ilişki şifalan-dırma yolunu, tekniğini, uygulamasını hem takip ettim hem de kendi aşk yaşamımda uyguladım. Zor ve gidip-gelmeli erkekleri yaşamıma çekiyordum, bu çalışmalar da hep gerekli oluyordu. Aslında zoru seçmek değildi bu, karma ile ilgili olduğunu tabii ki ben de sonradan anladım. Eğer o kadar aşk darbesi almasam, bu kadar çok bilgiyi size aktaramazdım. Bereket alanında iyi oluşumu yırtık çorapla gittiğim kolej yılla-ı ima, anneannemin sobalı tek odalı evinde geçirdiğim zamanlara, ailece yaşadığımız büyük çöküşlere borçluyum. Aşk ve ilişkilerdeki çözüm odaklı danışman olmamı da, bana yıllarca aslında aynalık ederek” değersiz davranan, ortada bırakan, ıklatan, terk eden erkeklere borçluyum. Biliyorsunuz bu tarz lipler çok gidip gelir... Evet onlar hayrıma değil gibi göründüler yıllarca ama bana büyük bir hediye ve miras bıraktılar; İni sayede enerjiyi, ritüeli, uygulamayı öğrendim. Sonra kendi enerjim açığa çıktı ve spiritüel eğitimlerle de konuyu destekledim. Öyle olmasaydı bunları size sunamazdım, o aşklar benim başka bir açıdan hayrıma olmuş oldu. Zaten evrende ve * nerjiler dünyasında da kötü diye bir şey yok.</p>
<p><b>İlişki Şifalandırması Seansı nasıl gerçekleşiyor:</b></p>
<p>Ruhsal hafıza kayıtlarında bu ilişkinin önündeki kayıtlar I»ulunuyor, dönüştürülüyor.</p>
<p>'OL'der ve OLUR</p>
<div>
<p>Tu</p>
</div>
<p>Işık ve imgeleme çalışmaları yer alıyor...</p>
<p>Eterik yanlış bağlar kesiliyor...</p>
<p>Kanal açılıyor...</p>
<p>Enerji alanına giriliyor...</p>
<p>Telepatik bağ kuruluyor...</p>
<p>Saf sevgi akışı gerçekleşiyor...</p>
<p>Bitiminde verilen çalışma programı ile konu destekleniyor..</p>
<p><i>İLİŞKİ ŞİFALANDIRMASI tekniği belirli bir ilişkiye yönelik olabileceği gibi, yaşamında yeni sayfa açmak isteyip gı • nel olarak ilişkilerini şifalandırmak isteyen kişiler için de bi raz değişik şekilde olarak yine uygulanır.</i></p>
<p><b>İlişkiniz arınsın isterseniz:</b></p>
<p>Biliyorsunuz ben hem kitaplarım hem de çıktığım TV prog ramlarında, konulara asla ticari yaklaşmadığım için kendi keti dinize evde yapacağınız birçok çalışmayı sizlerle paylaşırını Maddi durumu iyi olmayan kişiler seansa katılamıyorsa bi 1« onlar için de önerilerde bulunurum, onların da duasını alırım ve bu dualar beni yükseltir ve korur.</p>
<p>Geçmişle bağı şifalandırın.</p>
<p>Yapmak istediklerinizden emin olun. <sub>v</sub></p>
<p>Önceden yapabileceğiniz “istihare” çalışması ile konuyu dair ilahi rehberlik alın.</p>
<p>Arının, size iyi gelmeyen enerjilerden uzak durmaya baş layın.</p>
<p>Siz değişince o değişir.</p>
<p>Siz hiç değişmeden ondan bir şeyler istemek yanlış “ego”dın</p>
<p>Onu tüm kalbinizle isteyin.</p>
<p>Melek mesajlarını ilişkinizin içinde de takip edin.</p>
<p>Mesaj atmak veya aramak zor geliyorsa veya doğru değilse, telepatik yolları deneyin.</p>
<p>Korku enerjisinden çıkın.</p>
<p>Geçmişte size hataları olduysa bunları önce kabule geçin, bunları siz neden yaşamınıza çektiniz bunu bulun, affedin. Yeniye yer açın.</p>
<p>Sizin ona karşı hatalarınız olduysa önce kendinizi affedin, bu hataların altında ne var bunu bulun.</p>
<p>Bu ilişkide en çok neyin olması sizi korkutuyorsa, korkudan kaçmadan canlandırma tekniği ile bunu kendinize yaşanıl, korku kotanız dolsun. Kaçarsanız daha çok yakalanırsınız.</p>
<p>Onu olduğu gibi kabul edin.</p>
<p>İlişkideki mutlu anları tekrar tekrar canlandırın.</p>
<p>Bundan sonra neler gerçekleşsin istiyorsanız bunları imgeleyin; imgelerin içine girip tüm detayları hissedin.</p>
<p>“Ya olmazsa” korkusundan çıkın.</p>
<p>Enerji hırsızı ve hayrınıza olanı istemeyen, sizi olumsuz I od Tayan kişilere ilişki detayı vermeyin.</p>
<p><b>DÜŞÜNCE YOLUNU AÇMA</b></p>
<p>Sessiz bir odada onun resmini gözünüzde canlandırın.</p>
<p>Yüzüne birkaç dakika konsantre olun.</p>
<p>Ellerinizi birbirine sürtüp omuz hizasında açıp sonra bi-ı.ı/ kapatıp alttan üste gezdirip bir enerji balonu yaratın. Balonun içine aşkınızın ismini söyleyin: “Mehmet” birkaç kere irk rar edin, içinizden “dur” hissi gelince durun. Balonun içine doğru sorun: “Mehmet şimdi sana doğru bir düşünce yolu açmak istiyorum, iznin olur mu?” Telepatik olarak size bir cevap gelecek; evet ya da hayır olarak...</p>
<p>Cevap evet ise yola devam edin: Kendi üçüncü göz noktanızdan onun üçüncü göz noktasına doğru bir mor ışık kordonu geçirin ve tüm mesajınızı bunun içinden geçirerek oıı;ı aktarın. Unutmayın, hepimiz görünmeyen bağlarla bağlıyı/, bu yolla onun düşüncesine düşeceksiniz.</p>
<p><b>ÇAKRALAR İLE ONA ULAŞ</b></p>
<p>Yukarıda anlattığım şekilde bir enerji balonu yaratın. İçine karşınızdaki kişiyi^Jlişkiyi, kendinizi ilişkinizin içinde arın dırma, şifalandırma niyetlerinizi hem söyleyin hem de enerji nizle aktarın. Yukarıdan altın sarısı bir ışık indirin, bu esnadıı bu ışık ile yıkanın. Hazır hissettiğiniz anda, bu topu aşkını/ı o an olabileceği yerde imgeleyip onun kalp çakrasından içcı ı sokun. Bu güzel enerjinin onun tüm vücudunda dolaştığını im geleyin... Aynı topu aynı şekilde ikinci kez yapın ve bu selcı de onun üçüncü göz noktasından içeri sokun. Yine tüm vii cudu mesajı ve enerjiyi alıyor... Şimdi son olarak kendi k;ıl binizden çıkaracağınız altın sarısı ışığı onun kalbine gönde rin; ondan gelen tüm ışıkları da alıp kendi kalbinize doldurun Ellerinizi en son sürtüp yine enerji yaratın, en son kalbinizin üzerine koyun, “ve öyle de oldu” deyin... Sonuca güvenin.</p>
<p><b>KRİSTAL MESAJLAŞMA</b></p>
<p>Mavi bir kâğıda bir kare çizin. Kareyi dörde bölün ve içine</p>
<p>“Evet</p>
<p>Hayır</p>
<p>Kesinlikle</p>
<p>Bana zaman ver” isimli dört bölümü yazın.</p>
<p>Yeni bir Lal Taşı alın, 3 gece önceden bu taşa “aşk, sevgi, niyet, barışma” enerjisi yükleyin.</p>
<p>Bu taşı gümüş bir zincire geçirin.</p>
<p>Duş alın, odayı havalandırın, temiz giysiler içinde olun, odada giilyağı ile tütsü yapın. Bir 5 dakika kadar sevdiğiniz kişinin resmine, geçmişteki mutlu anlarınıza odaklanın...</p>
<p>Hazır olunca sorular sormaya başla; Lal Taşı çizmiş olduğun karenin içindeki hangi cevaba doğru hareket ediyorsa, sevdiğinden gelen mesajları da böylece almış olacaksın. Net ve iyi niyetli sorular sor, gerçekleri de anlamış olacağın için şimdi doğru yol haritanı da çizebilirsin. Bu Lal Taşını başka işlerde kullanma. Dolunay ve Yeniay ışığı altında şarj et.</p>
<p><b>AŞK SUYU</b></p>
<p>Kristal bir kase edinin, çok küçük olmasın.</p>
<p>İçine biraz musluk suyu (yaşayan aktif su), biraz da yağmur suyu ekleyin.</p>
<p>En sevdiğiniz şarkıyı çalın odada (aşkınızla ortak şarkınız varsa bu da olabilir).</p>
<p>Kasenin içine muhabbeti simgelen toz şeker ve gül yaptıkları koyun.</p>
<p>Şimdi iki elinizi birbirine sürtün, tüm niyet ve dualarınızı l»ıı ellerinizin içine okuyun.</p>
<p>Ellerinizi suyun üzerinde suya değmeden gezdirin... Enerjiyi hissedin.</p>
<p>Kasenin tam altına ikinizin birlikte olduğu mutlu günlere ait bir resmi koyun.</p>
<p>Çalışma bu şekilde 7 gece beklesin. Bittiği günün sabahı suyu damla damla yere serperek onun olduğu yere kadar gidin (mümkün değilse yakın bir yere kadar gidin ya da gidiyormuş gibi niyette kalarak biraz yürüyün). Bu metot ile o oluşmuş aşk enerjisi ve suyu ile ona bir aşk yolu yaratmış olacaksı nız. Ona doğru gidiş ve aşk yolu enerjisini açmış olacaksınız</p>
<p><b>NAZARA KARŞI YUMURTA ARINMA ÇALIŞMASI</b></p>
<p>Nazar ve dış çevreden alınmış olumsuz etkilerden dolayı ayrıysanız bu çalışma size uygun olabilir.</p>
<p>Ayrı olduğunuz kişi ile birlikte çekilmiş bir resminizi alın</p>
<p>Yumurtayı bu resimde ikinizin de arınma niyeti ile olabi lecek tüm noktalarda gezdirin, sürün.</p>
<p>Büyük ve su dolu bir bardağa çalışma bitince yumurtayı kırın.</p>
<p>İsterseniz kırmadan önce kendi vücudunuzda da yumur tayı gezdirin.</p>
<p>O gece yatağınızın altına bu çalışmayı koyun.</p>
<p>Ertesi sabah kontrol edin; bardak kenarında beyaz bir halka oluştuysa çalışma tamamlanmıştır.</p>
<p>Değilse, tekrar edin birkaç gece daha.</p>
<p><b>AŞK ÇANAĞI</b></p>
<p>Kristal bir çanağın içine birkaç gül yaprağı koyun ve üzerine yanan kırmızı bir tealight mum ekleyin.</p>
<p>7 adet defne yaprağı alın.</p>
<p>Her bir yaprağı yanan mumun etrafına çanağın içinde bırakırken, bir yandan bu ilişki ile ilgili dileklerinizi sesli olarak belirtin (güven, barışma, tutku, evlilik vb...)</p>
<p>Çalışma 1 gece bekliyor, mum kendi sönecek.</p>
<p>6 yaprağı ertesi gün yağmur suyu alacak açık toprağa gömün.</p>
<p>Diğer kalan yaprağı ikinizin birlikte olduğu bir resim ile birlikte bir aşk romanının en sevdiğiniz bölümünün/sayfası-ııın içine yerleştirip kaldırın.</p>
<p>Aşık olabilmeniz için öncelikle aşka inanmanız, aşkı yaşamınıza çağırmanız, aşka dair bir sorununuz olmaması gerekir. I lerkes aşkı arıyor gibi görünse de çoğu kişi, aşktan korkuyor, kaybetme korkusu ile yaşıyor, geçmiş kötü deneyimlerinden sıyrılamıyor ve gerçek aşkın artık var olmadığına inanıyor, var olsa bile kendini buna layık değilmiş gibi kod’luyor.</p>
<p>Düşünce sistemi ve duygular birlikte çalışır. Düşünceler duyguları etkiler, aşka dair olumsuz bir düşünce şekliniz, inanç eksikliğiniz varsa zihin kod’larınızı yeniden ele alıp değiştirmelisiniz. Geçmiş aşk deneyimlerinizden gereken dersleri alıp, hu ders ve deneyim için evrene teşekkür edip sevgiyle veda-laşmadıysanız geçmiş yakanızı bırakmaz. Hep aynı tip erkeği yaşamına çekip sorunlardan yakınan kadın tiplerini çok duymuşuzdur, hatta belki de siz onlardan birisiniz...</p>
<p>Bilinçaltmız her şeyi kod’lar ve psişik yanınızın en güçlü parçasıdır. Yaşadıklarınızı kayıt altına alan bilinçaltınızdan geçmişe dair olumsuzlukları silmeden, yaşamınıza istedikle-ııııizi çekemezsiniz. Geçmiş acı aşk tecrübeleri, bu olayların sizde yarattığı darbeler, incinmeler, umutsuzluk, korkular her sıman engellere neden olur. Olumlama teknikleri ve telkinler, yeniden yapılanan bir bilinçaltı sizi değiştirir, ruhunuzda yeni ve mutlu bir aşka yelken açar. Sadece yeni aşk için değil, var olan aşkınızda olumlu sürece girmenizi de kolaylaştırır.</p>
<p>Korku da, istek kadar hızlı ilerleyen bir enerji. Korku ürettiğiniz sürece zaten aşka kapalı olursunuz. Korktuğunuzu karşı taraf anlarsa bu ona telkin gibi gelir ve zaten sizden uzakla şır. Kaybetme korkusu olan aşıklar zaten ilişkilerinde hata yapar ki bu durum da sonu hazırlar. Korku-değersizlik-terk edilme üçgeninde aile, sosyal yaşam ve ilk aşk tecrübelerinin önemi büyüktür. Bu kod’larınız yanlışsa mutlaka silin ve yerine mutlu-umutlu-güvenli kod’lar girin.</p>
<p>Kaybetme korkusunu ilk olarak nerede, ne zaman ve ki minle yaşadığınızı yani ilk kod’u nerede zihninize koyduğu nuzu bulup, yüzleşin, kod’u silin ve yerine sevgiyi, güvem koyun. O orada kaldığı sürece yenilik sizinle olamayacaktıı Korkunun da altında tabii ki güvensizlik var; güvenli bir or tamda yetişmediyseniz bu koşulları yaşamanızın karma ile ıl gisi olabilir. Şu noktadan sonra bunlara iyimser de yaklaşımı mz önemlidir; bunlar sizi deneyimli, güçlü, farkındalıklı, özel yaptı aslında. Bunu böyle kabul edip, tekrar eden aynı negaiıl koşulları yaşamınıza çekmeyeceğinizi bilin ve buna odaklanın</p>
<p>Anne ve babaların çocuklarına olan telkin ve öğretileri tüm gelecek yaşamlarını şekillendiriyor. Bu çok önemli, ebeveyn şeniz buna dikkat edin, ebeveynlerinizin bu konularda yanlış davranmış olduğunu fark ediyorsanız bununla yüzleşip encı jileri serbest bırakın. Geçmiş hatalarından dolayı anne ve lı.ı banıza veya diğer yakınlarınıza hâlâ kin-öfke-nefret-suçlaııı.ı yargılama-içine atma gibi durum ve duygularınız varsa, ba.şl &gt; zamanlarda tekrar aynı mutsuz koşulların içine çekilirsiııı Ne olduysa oldu geleceğinizi mutluluk şekillendirecek artık</p>
<p>Kendinize değer vermediğiniz zaman enerji geçişleri ve hisler ile aslında karşınızdaki bunu anlar. Değer görmek istiyorsanız kendinize değer verin. Size acıdığı için sizinle olması kadar kötü bir durum olamaz ki görüştüğüm çoğu evli çiftte veya yanlış giden aşk ilişkisinde bu var; acıyor, terk edemiyor ve aslında hiç de aşık değil. Kimse kimseyle acıma duyguları ile birlikte olamaz. Aşk bu değildir. Kimseyi kendinize mecbur ya da borçlu hale getirmeye de çalışmayın, bu çok sinsi bir oyundur ve asla gerçek sevgi ile alakası da yoktur. Mecbur kaldığı için birinin yanınızda kalması kadar sizin denge ve enerjinizi de bozacak başka bir şey yoktur. Bunlara çok dikkat edin. Aşk; saflık, derinlik, samimiyet, tutku, cinsellik ve paylaşım ile beslenir.</p>
<p><b>Ruh eşin değilse belki de enerjini onun için harcama-malısın. Ruh eşi kimdir:</b></p>
<p>1.    Aynı anda onunla aynı şeyleri düşünebilirsiniz.</p>
<p>2.    Konuşmadan ona mesajları duygu bağınız ile gönderebilirsiniz.</p>
<p>3.    Onun sizi gece elbisesi ile görmesi gerekmez, eşofmanla da sizi seksi bulur.</p>
<p>4.    Cinsellik diğer hiç kimseyle olmadığı gibidir.</p>
<p>5.    Onu ilk gördüğünüzde, yüzyıllardır tanışıyormuşsu-nuz gibi gelir...</p>
<p>6.    Sizi anlar, yargılamaz, hatalarınıza bile tapar.</p>
<p>7.    Onun üzülmesi canınızı yakar, O sizi nasıl mutlu edeceğini bilir.</p>
<p>8.    Aura’nız, ışığınız, yaşam misyonunuz, amaçlarınız belirli noktalarda buluşur.</p>
<p>9.    Onu rüyanızda görürsünüz.</p>
<p>10.    Ondan telefon mesajı geleceği zaman önceden hissedersiniz... <sup>X</sup>'-"'</p>
<p>11.    Ayrılık olsa da unutulmaz, aslında ondan “ruhunuz” ayrılmaz.</p>
<p>12.    Monica Bellucci bile gelse, O sizi tercih eder.</p>
<p>13.    Karma’nızda özel yeri vardır.</p>
<p>14.    Onda olan “bir şey” başka hiç kimsede yoktur.</p>
<p>15.    Ondan gelecek her şeye gözü kapalı razısınızdır.</p>
<p>16.    O, ruhunuza değer katar, yaşama amacınız gibidir.</p>
<p>17.    Bakış, duruş, kokusundan hemen değişimi anlarsınız.</p>
<p>18.    O gelene kadar birçok kişiyi “O” sandığınız için Onu kaybetmek istemezsiniz.</p>
<p>19.    Onu kıskanmazsınız, O ruhen zaten hep sizindir.</p>
<p>20.    Onunla bu boyuta gelmeden önce büyük bir anlaşmanız zaten vardır...</p>
<p>21.    O sizin için Dünya’nın merkezi, Güneş’in zerresi, en seksi ve en özeldir...</p>
<p>22.    Onunla ilk andan itibaren her şey farklı gelişir.</p>
<p>23.    Onunla “koşulsuz sevgiyi yaşarsınız”.</p>
<p>24.    Menfaat nedir bilmezsiniz...</p>
<p>25.    O size dünyayı başka gösterir...</p>
<p>26.    Onunla gelişir, öğrenirsiniz.</p>
<p>27.    Onu affedersiniz.</p>
<p>28.    Size kendinizi değerli hissettirir.</p>
<p>29.    Her şeyi onun için hesapsızca ve içtenlikle yaparsınız</p>
<p>30.    Onun “ruhunu” görebilirsiniz.</p>
<p>31.    O sizin için adeta bir “Yeryüzü Meleği” gibidir.</p>
<p>32.    Onunla tanışınca, “daha önce sevmemişim” dersiniz.</p>
<p>33.    O sizi korur.</p>
<p>34.    Siz ikiniz hem bir bütün, hem de bireysinizdir. Kısıtlamalar gereksiz kalır.</p>
<p>35.    Onu üzen her şey sizi daha fazla üzer.</p>
<p>36.    Hayatta en özel şeye sahip olduğunuzu artık bilirsiniz...</p>
<p>37.    Gerçek ruhsal yolculuğunuzu onunla yaşarsınız.</p>
<p>Ruh eşini yaşamınıza çekmek için ruhsal farkındalık adına bir şeyler de yapıyor olmalısınız. Niyet ve inanç doğru kişiyi bulurken de çok önemli...</p>
<p>Önce kendinizi çok iyi tanıyın, kendinizle, gerçeklerinizle yüzleşin.</p>
<p>Eski aşkları artık bir kenara koyun. Onları yaşadınız bitti, öğrendiniz ve sevgiyle gönderin onların enerjilerini artık... Ruh eşi sizinle aynı frekanstadır. Onunla hep ve daima mutlu olursunuz. İyileşmenin özünü onunla keşfedersiniz, niyetler hep karşılıklı ve iyidir. Onunla aşkınız başladığında, bütün dünya size değişmiş gibi görünür. Bilinçaltı temizliği ve yeniliğe fikren açık olmak onu çağırırken önemlidir. Aslında siz onu tanıyorsunuz, henüz yanınızda değilse vakti gelmemiştir ama gelecektir... İnsan olarak her birimiz evrenin zerresiyiz ve asla bir ilişkide acı çekmeyi hak etmiyoruz. Evren ve ener-pler ile akışta kalarak, yaşamın beklenmedik getirilerini bile kabule geçerek, olgun ve saygılı yaşayarak, herkesin etkisinde kalmayarak çağırabilirsiniz... Önce Allah’a güvenin, geçmiş korku ve blokajlarınızdan kurtulun. Güveni yaşamınıza sokun</p>
<p>'OL'der ve OLUR</p>
<div>
<p>Tuğçe Işınsu</p>
</div>
<p>ve teslim olun. Kendini seven sevgiye açılır; kendi kendinize yetebildiğiniz anda gerçek aşka da hazır olursunuz. Kendi eksiklerinizi kapatacağınız kişi ruh eşiniz olamaz. Eski bilinçaltı kayıtlarınız, yanlış aşk kod’larmızm yerine gerçek sevgi ile ilgili yeni girişler yapmaya hazır olun.</p>
<p>Onu yaşamınıza çekmek için Çakralarınızın da doğru enerjide olması gerekir. Çakralar, enerji bedenlerimiz ile yakın ilişkilidir. Eterik- Duygusal- Zihinsel- Ruhsal bedenlerimiz... Olumsuz düşünceler, alkol, bağımlılık, sevgisizlik, inançsızlık, kayıplar, stres çakraları tıkayabilir. Her gün çak-ralara yönelik çalışmalar yapmalısınız. Evren ile uyumunu/ güçlendikçe, ruh eşi frekansınıza girer. Tütsüleri, taşları, do ğayı, hayvanları, bebekleri, renkleri, sizi mutlu eden ne varsa çakralarınızı kontrol için kullanın. Ayrıca auranızı da temi/ tutmalısınız; her gün farklı renklerle meditasyon ve enerji çalışmalarını deneyin. Olumlamalar, sevgi, Güneş, Ay, kristal ler, aromaterapi, dua, şifa almak, pozitif düşünce auramz için önemlidir. Sevmediğiniz kişilerle buluşacağınız zaman kendi nizi mavi bir balonun içinde imgeleyin. Bazı konuları içinize atarak yaşadığınız ilişkiler sizi hasta bile edebilir. Ruh eşiyle muhteşem bir diyalog ve paylaşım hep sizinle olur. Güven ol madan asla ve asla ilişki yaşanmaz, bunu sakın unutmayın Gerçek sevginin olmadığı her yerde bilinen ya da bilinmeyen bir korku vardır. Aşka dair korkularınızla yüzleşin. Korkulan kabule geçip ardından şifalandırın.</p>
<p><b>İlişkiniz kötü gidiyorsa, onu siz yaşamınıza davet etli niz, bunu unutmayın ve önce kendinizi değiştirin. Siz de ğiştiğiniz anda tüm dünyanız da değişir.</b></p>
<p>Aslında aşk sadece size ruhsal anlamda bir farkındalık katıyorsa kapınızı açmanız gereken bir kavram... Size mutsuzluk veren aşkı bitirmek sizi ruhsal anlamda büyütür. Sadece mantık odaklı ilişkiler yaşamak sizin evrenle olan derinlikli bağınızı olumsuz etkiler, sizi fazlaca “fiziksel” yapar ve manevi dengenizi bozar.</p>
<p>Ruhsal anlamda sizi tamamlayacak eşi bulmanız çok kolay olmasa da karma’nızda varsa yolunuza çıkar, evren bir şeyleri vesile eder. Bir travma, tesadüf, beklenmedik gelişme, dönüm noktasının içinde de onu tanıyabilirsiniz... Geçmiş yaşamlarınızla ilgisi varsa, onu ilk gördüğünüzde “iç sesiniz” sizi uyarır. Şunu asla unutmayın; ruh eşinizi aramanız gerekmez, siz ruhsal farkındalığınıza eriştiğiniz zaman O sizi bulacakla: ÇEKİM YASASI. Ruhsal anlamda yaşamınıza gelecek aşkınız aslında size bazı manevi dersler vermek üzere de kapınızı çalıyor olabilir. Her şey başta güllük gülistanlık değilse pes etmeyin, detayları gözlemleyin, kendinize sorular sorun. Zaaf ile aşkı mutlaka birbirinden ayırın.</p>
<p>Ruhsal farkındalığı gelişmiş bir aşık, aşık olduğu kişiye asla “bağımlı” olmaz, bu aşk biterse artık tekâmül ile ilgili bir dönem bitmiştir ve ondandır diye düşünür... Ruhsal farkın-dalık geliştiği zaman aşk alanında da sizi büyük bir “kabullenme”, sevgi, anlayış ve içsel güç kaplar. “Aşk sorunları” aslında ortadan kalkar, zaten sorunları ruh ve beyin yaratır, siz istemezseniz sorun falan kalmaz yaşamınızda.</p>
<p>Ruhsal farkındalığınız aşk adına geliştiği zaman, artık aşkta “olur ve olmazı” denemeye bile gerek bırakmadan tanırsınız ve elemeler geçersiz kalır. Çakralarınız doğru çalışır, aydınlık ve berrak olursunuz. “Aşk acısı” diye dillere düşmüş konunun sadece bir yanılsama olduğunu net bir şekilde anlarsınız.</p>
<p>'OL'der ve OLUR</p>
<p>Aşkın sadece mutluluk ve bir seçim olduğunu ruhunuz kavrar. Teslimiyetin, mücadeleden daha güçlü olduğunu bilirsiniz. Affetme katsayınız artar. Aşk sizin doğduğunuzdan ben sahip olduğunuz en doğal halinizdir gerçekte...</p>
<p>Siz doğuştan aşk ve aşıksınız, günlük yaşamın içindeki “yanılsama aşkları” bıraktığınız zaman hiçbir çaba göstermeden sizin için hayırlı olan sizi bulacak. Sabır göstermeyi ve anlayışı seçeceksiniz. Hayat planlarınızı yaparken aşkı bunun içinde nereye koymak istediğinizi iyi belirleyin, aşkı istediği nizi sanıp gerçekte toplum-aile-yanılsama-korkular nedeniyle ilişki yaşıyor, gerçekte yalnızlığın keyfini sürmek bile istiyoı olabilirsiniz. Kendi aşk gerçeğinizle yüzleşin.</p>
<div>
</div>
</body>
</html>