<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<!--?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?--><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta name="charset" content="UTF-8"/>
<title></title>
<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h2> 2. BEREKET VE AŞK SENİN DOĞUŞTAN HAKKIN</h2>
<p>Bu bölümde okumayı ve TV’de izlemeyi çok sevdiğiniz bereket ve aşk ritüelleri sizi bekliyor. Unutmayın, ritüelin kendisinden çok sizin ona yüklediğiniz anlam önemli. Ayrıca en etkili ritüel aslında yapımı en kolay olandır. Ritüelden çok daha önemli ve etkili olan elbette ki “dualar”. Onları da ilerleyen bölümde sizlere yine bu kitapta sunuyorum.</p>
<p>Ritüeller yapılmadan önce arınmak, geçmişi serbest bırakmış olmak, doğru zamanı seçmek, düşünce olarak başka bir noktaya takılı kalmamış olmak, sevgi’yi seçmiş olmak, odayı ve kendimizi enerjiye hazırlamış olmak, temizlik, mumlar, tütsüler, AY’ın durumunu öğrenmiş olmak da önemlidir.</p>
<p>Bu bölümde sizlere aşk ve bereket ritüellerini sunuyorum. Aşk ve bereketinizin önündeki en önemli engel SİZ’siniz. Diğer engeller de yine aslında sizinle ilgili olan geçmiş anılar, size hata yaptığını sandığınız kişiler, darbe indirmiş aşık görünen kişiler, karma yolculuğunuzdaki aynalık görevi yapmış kişiler.</p>
<p>Ritüele başlamadan önce geçmişi kısaca bir arındırmak için kimleri tek tek affetmiş ya da olumsuz bağlarını kesmiş olmanız gerekiyorsa onları not edin. Bu kişileri tek tek karşınıza</p>
<p>getirin ve onlardan size uzanan “eterik kordon” yani sevgi olmayan bağlan ışıkla, mutlulukla, hayırlısıyla, altın bir makas/ kılıç imgesi ile kesin. Tüm geçmiş yaşam derslerini de alarak bu kişileri ve kendinizi serbest bırakın.</p>
<p>Şimdi ona bunları söyleyin:</p>
<p>“<i>Sana kızgın değilim. Sen benim imtihanımda vardın, ben de senin. Sen bana kötülük yapmadın, bana o konuyu idrak etmem için aynalık ettin. Gerekmeseydi gelmezdin. O yaptığın bana gücümü gösterdi; dayanabileceğimi, katlanabileceğinıi gördüm. Neyi keşfetmem gerektiğini anladım. Sen, beni ben yapan anılardan biri oldun. Sen düşmanım olamazsın, sen benim oyun arkadaşımsın. O kötü olayı iyi olarak görüyorum artık, iyi ki öyle oldu. Yaşam dersimi aldım. Ben, seni de seviyorum. İlahi anlaşmayı biliyor ve kabul ediyorum. Sana teşekkür ediyorum. Hiçbir şey tesadüf değil, seni de ben seçmiştim. Sevgiyle şimdi tüm bağları koparıyorum; sen ve ben yollarımıza şimdi ve tüm zamanlara doğru...”</i></p>
<p><b>Ritüellerde kullanılabilecek taş önerileri...</b></p>
<p>AMETİST: Aşkı çeker. Tutkuyu anlatır. Eğer tutkulu aşkları seviyorsanız ametist kullanın.</p>
<p>MIKNATIS: Aşık olduğunuz kişiyi size yakınlaştırır, çeker, aranızdaki cinsel yaklaşımı destekler. İnsan vücudunu çok hızlı etkileyen mıknatıs, tutku katsayısını da artırır.</p>
<p>ZÜMRÜT: Size asalet ve gizem verir... Takan kişi aşka ve sevmeye açık hale gelir, ilişkiye yön verir.</p>
<p>YAKUT: Yoğun ve sarsıcı bir enerjisi vardır, rengi ise baştan çıkarıcıdır. O gece, hem arzulanan hem de korkulan biri olmayı seçerseniz bu taş uygundur. Tılsımlı bir enerjisi vardır...</p>
<p>SAFİR: İlişkinize ve kendinize olan inancınızı güçlendirir, güven verir. Ruhsal ve aşksal olarak sizi daha istekli ve duyarlı kılar. Bilgelik taşıdır aynı zamanda...</p>
<p>AYTAŞI: İhtirasları körükler. Durağan geceyi daha tutkulu boyuta taşır. Bu taş aynı zamanda sezgiyi kuvvetlendirir. Taktığınız takdirde karşı tarafın aklını da okuyabilirsiniz... Spiritüel gücün taşıdır.</p>
<p>LAL: Duyarlılığı arttırır. İlişkiye iyimserlik de katar. İlişkide yaşanabilecek olumsuzlukları ortadan kaldırır. Size, bir sinyal vermek istediği zaman taşın rengi değişebilir...</p>
<p><b>Burçlara göre enerjiyi artıran tütsü önerileri...</b></p>
<p>KOÇ- karanfil, rezene, nane BOĞA- hanımeli, leylak, orkide İKİZLER- yonca, bergamot, lavanta YENGEÇ- yasemin, gül, menekşe ASLAN- biberiye, ayçiçeği, hindistan cevizi BAŞAK- bergamot, yosun, nane TERAZİ- gül, sümbül, elma AKREP- zencefil, menekşe, gardenya YAY- portakal, limon, adaçayı OĞLAK- mimoza, manolya, adaçayı KOVA- lavanta, akasya, nane BALIK- yasemin, gül, fesleğen</p>
<p>Tuğçe Işınsu</p>

<p><b>AŞK ENERJİSİ YAĞI</b></p>
<p>Lavanta yağı</p>
<p>Sandal ağacı yağı</p>
<p>Gül yağı</p>
<p>Yasemin yağı</p>
<p>Aşk enerjisini açığa çıkarmak için, bu yağ karışımını pembe bir mumun üstüne sürün.</p>
<p>Her gece 1 saat yakın. Karşı tarafa telepatik mesaj gönderdiğinize ikna olana kadar, bu ritüeli sürdürün. Mum yanarken kendi 3. Göz noktanızdan ondaki aynı noktaya mor bir ışık hortumu geçirin imgeleyerek ve bu hortumun içinden ona istek ve sevgi enerji/cümlelerinizi aktarın.</p>
<p>Mumu üfleyerek söndürmeyin, ritüelin etkisi azalır.</p>
<p>Bu ritüeldeki etkiyi artırmak için mumun üstüne hedefinizdeki kişinin ve sizin isimlerinizi üst üste gelecek şekilde kürdan ile kazıyıp o şekilde de mumu yakabilirsiniz. Çalışma esnasında sol avucunuzda daha önce üzerine olumlama veya niyet enerjisi çalışılmış pembe kuvars kristali de bulundurabilirsiniz. Mumun bittiği hali bir şekil alacaktır, bu şekil size gidişat ile ilgili ipucu da verir...</p>
<p><b>MIKNATIS RİTÜELİ</b></p>
<p>Sevdiğiniz kişinin ve sizin resimlerinizi yüz yüze gelecek şekle getirin ve ortasına bir mıknatıs, biraz çörek otu, bir küçük ametist taşı koyun. Kenarlarından zımbalayın resimleri. Bir Dolunay gecesinde bu zımbalanmış ve ortasında mıknatıs bulunan resimleri karanfil ile tütsüleyip (yağı ya da sadece tütsüsü ile) kırmızı ipek bir kumaşın içine koyun, kumaşı kenarlarından dikin.</p>
<p>Evinizde enerjilerin en yoğun olduğu oda, yatak odası olduğu için bu hazırladığınız ipekli ritüeli gizli bir çekmecede bekletin... Bu ritüelin hazır olduğu geceden başlayarak, 7 gece boyunca karşı tarafı imgeleyerek ona “seni seviyorum-sana teşekkür ediyorum-seni kabul ediyorum” deyin. Yine 7 gece boyunca bilinçaltınıza görev verin ve komut ederek bu kişi ile ilgili ne mesaj almanız gerektiğini sorun. Kalbinizden çıkaracağınız yeşil-pembe ışığı onun kalbine gönderin, ondan gelen ışıkları da her gece yine sevgi ile kabul edin, kalbinize doldurun.</p>
<p><b>KRİSTALLİ RİTÜEL</b></p>
<p>Karşı tarafın ilgisi azaldıysa ya da gidişatı daha da canlı kılmak isterseniz, O’nun resmini, bir kristal, kırmızı bir mum, bir elma alın.</p>
<p>Kristali (ARINDIRILMIŞ VE OLUMLAMASI YAPILMIŞ) sevdiğinizin resminin üstüne koyun.</p>
<p>Odada ışıkları kapatın. Mumu gül yağına bulayıp yakın, mum alevinde resme bakın (kristal resmi görmenize engel olmayacak bir parça olmalı). Elmayı soymaya başlayın, ara vermeden soyun tek parça halinde kabuk kalsın. Kabuk HANGİ HARF şeklinde düşerse ilişkiniz adına bundan bir anlam çıkarın. A aşk, K kıskançlık, B barışma gibi...</p>
<p>Bu esnada inanç, odaklanma, istek ve enerji gönderme çok önemlidir. Sonuç alana kadar geceleri ritüele devam edin. Mum ışığı devam ederken, resme odaklandığınızda, kalbinizden çıkaracağınız mor ışığı güçlenme enerjisi için sürekli karşı tarafa gönderin.</p>
<p><b>BAĞLILIK RİTÜELİ</b></p>
<p>Ay’ın aşk ve enerji yükseltme üzerinde çok büyük etkisi vardır. Yeni Ay döneminde, aşkınızda yeniden güzel enerjileri çağırmak için bu çok özel tılsımı kullanın.</p>
<p>Malzemeler:</p>
<p>İpek kırmızı bir kumaş</p>
<p>1    kırmızı 1 siyah mum</p>
<p>Ylang ylang yağı</p>
<p>Aşk kartları</p>
<p>2    kırmızı kurdele</p>
<p>İpek kumaşı yatak odanızdaki yatağın ortasına serin.</p>
<p>1.    muma yağı sürün ve yakmaya başlayın... Bu muma dikey olarak, sevdiğiniz bir aşk kartını yaslayın.</p>
<p>2.    muma da yağ sürüp yanarken başka olumlu bir aşk kartını yaslayın.</p>
<p>Ayışığı bu esnada ritüeli yaptığınız odaya düşmeli, oda ayışığım alacak konumda olmalı.</p>
<p>1. mum burada sizi, diğer mum da aşkınızı temsil ediyor. Bu şekilde odaklanın.</p>
<p>İki kurdeleyi birbirine 7 kere düğüm atıp bağlayın, en son bunu yatak odasındaki kapı kulpuna bağlayın (dilekler gerçekleşince çıkarılabilir). İlişkinizin geleceğinde istediğiniz detayları, yaşanacakları, dileklerinizi kod’layın. Bunlara inanın. Olmuş gibi imgeleyin.</p>
<p><b>ELMALI, AŞKTA MESAJ ALMA RİTÜELİ</b></p>
<p>İlişkide ya da baştan çıkarma sürecinde tıkandığınız bir anda, kötü giden bir şeyler olduğunda bu ritüeli uygulayabilirsiniz.</p>
<p>Malzemeler:</p>
<p>1    elma</p>
<p>2    toplu iğne</p>
<p>Kırmızı ip</p>
<p>Kırmızı kalem</p>
<p>Kırmızı kâğıt</p>
<p>Yasemin tütsüsü</p>
<p>Kırmızı gül yaprakları</p>
<p>Bir elma alın ve tam ortadan kesin. Elmanın içindeki çekirdekleri alın. Kırmızı bir kâğıda yine kırmızı bir kalem ile sizin ve aşık olduğunuz kişinin isimlerini art arda daire çizecek şekilde, kâğıdın kenarlarına yakın gelecek şekilde yazın. Bu kâğıt küçük ve ince olsun. Kâğıdın tam ortasına bir kalp çizin ve iğnelerden birini o kalbin içinden geçirin. Kâğıdı kestiğiniz elmanın içine koyun. Elmayı kapatın diğer parçası ile... Yasemin tütsüsünü yakmaya başlayın...</p>
<p>Elmayı kapadıktan sonra, ikinci iğneyi elmaya batırın (buradaki eylem; hamle yapmak, son noktayı koymak, tamamlamak anlamında) hem de kırmızı bir ip yardımı ile bağlayın elmayı açılmasın diye. Tek parça h&lt; <sub>w</sub> in elmayı 7 gece bekletin bu şekilde. Aynı 7 gece gül yapraklarını içinde bulundurduğunuz suyunuz olsun. Ritüel bitimi bu su ile yıkanın.</p>
<p>Her şey bitince elmanın içindeki kâğıdı sevdiğiniz bir kitabın size göre anlamlı olan bir sayfasının arasına koyun.</p>
<p><b>Enerji balonu ve TELEPATİK BAĞ KURMA</b></p>
<p>İki elinizi birbirine sürterek bir enerji yaratın. Ellerinizi omuz hizasında açmaya başlayın ısı yükselince.</p>
<p>İki kolunuzu/elinizi omuz hizasında açtıktan sonra, kapatmaya başlayın. Direnci hissettiğiniz anda durun ve elleri alta, üste, yana döndürerek iki avuç arasında bir enerji balonu yaratın. Şimdi balonun içine aşık olunan kişiye iletmek istediğiniz mesajları koyun... (seni seviyorum, beni affet, beni ara vb...)</p>
<p>O kişi o saatte nerede olursa onu orada imgeleyin, avucunuzun üzerinde duran topu üfleyin ve ona doğru gönderin. Onun kalbinden içeri girdiğini imgeleyin. İki elinizi birbirine tekrar sürtün ve sonra elleri kalbinizin üzerine koyun “Ve öyle de oldu” deyin. Çalışmaya cevap alana dek devam edin. Gece yapılırsa daha etkili olur.</p>
<p><b>AŞKTA ARINMA RİTÜELİ</b></p>
<p>Aşkınızla ilgili ya da ilişki ile ilgili neleri istemiyorsanız ince, uzun, beyaz bir kâğıda siyah kalem ile not alın aşağıdan yukarıya doğru... (kıskançlık, ilgisizlik, yalan, aldatma vb...)</p>
<p>Bu kâğıdı su dolu bir kaba koyun, kabı buzluğa 21 gece orada kalacak şekilde bırakın.</p>
<p>22. günün sabahı deniz, göl, dere nasıl uygun olursa, bu çalışmayı “aksın gitsin bizden çıksın” anlamında suya bırakın.</p>
<p>Eve gelince ikinizi sarılmış, bir olmuş, kenetlenmiş olarak mavi bir ışık topunun içinde imgeleyin. Her bir nefes ile mavi ışık lopundan açacağınız deliklerden olumsuzlukların çıkıp sizi terk ettiğini imgeleyin. En sonunda ikinizi sarılırken yok edip bir beyaz ışık topu yapın ve bu son topu da odada kalbinize alın.</p>
<p><b>19 BAŞAK BEREKET RİTÜELİ</b></p>
<p>Bereketin sembolü kurutulmuş 19 adet başağı altın sarısı (başarı, bereket, şöhret) ip ile bağlayın. Bu ipin ucundan kesip para cüzdanınıza koyun. Başaklar 7 gece ev veya ofisteki bereket köşenizde dursun. 8. günün sabahı bu başakları zengin, ünlü, başarılı, bereketi bol olan kimselere dağıtın.</p>
<p><b>KRİSTALLİ BEREKET SUYU</b></p>
<p>Yeni satın alacağınız akik ve beyaz kuvars kristalinizi bir gece toprakta bekletin. Ertesi gece bunları sol avucunuza alıp bereket-para-iş-kariyer ile ilgili ne istiyorsanız, bunları taşlara kod’layın, gerekli imgeleme ve olumlamaları yapın. O gece yastık altında bu taşlarla uyuyun.</p>
<p>Ertesi gün cam/kristal sürahiye önce taşları, sonra suyu koyun. 3 gece beklettikten sonra, bu suyu 7 gün içinde azar azar içip bitirin. (Eklenen su Yeniay ışığı altında beklemiş su olursa daha iyi olur, az miktarda yağmur suyu da eklenebilir...)</p>
<p><b>BEREKET KÂSESİ</b></p>
<p>Kristal kâseye çörek otu, yeşim taşı, akik taşı, pirinç ekleyin...</p>
<p>Üzerine defne yaprakları serpin, biraz top karabiber (güç için) biraz da oluşturma enerjisi için karanfil koyun. Mor ince bir ipe bu çalışmadan dileklerinizi düşünüp sonsuzluğu anlatan 8 adet düğüm atın. İp de kasenin için de kalacak. En son tarçın çubuğu koyun. Bu çalışmanın tam yanına saksıda çiçek alınıp koyulacak. İpi ucundan çok minik kesip çiçeğin toprağına gömün. Çiçeğe çok iyi bakın, asla solmamalı veya ölmemeli.</p>
<p><b>BEREKET YASTIĞI</b></p>
<p>Yeni satın alacağınız yastığın içine defne yaprağı, kurutulmuş gül yaprağı, kişniş tohumu ve demir parayı mor ipek kumaşın içine koyun. Bu kapalı kumaşı da yastığın içine yerleştirin.</p>
<p>Yastık 1 gece Yeniay ışığı alacak şekilde bekletilir.</p>
<p>Bu yastık ile en az 21 gece uyuyun... Gelen mesajcı rüyaları mutlaka Melek günlüğünüze not alın. Dilekler gerçekleşince o para toprağa gömülür...</p>
<p><b>BEREKET SAKSISI RİTÜELİ</b></p>
<p>Yeniay zamanı turuncu bir saksı satın alın.</p>
<p>Saksının dibine o gün yaptığınız alışverişin üzerine verilen demir parayı koyun.</p>
<p>Bir adet akik ve bir adet kehribarı da ekleyin. Tüm bunların üzerine toprak koyun. Bu saksıda bereketi sembolize eden fesleğen yetiştirin. Burada yetişen ürün sevilen yemek-lerde/karışım ve içeceklerde kullanılır. Her ay Yeniay - Dolunay ışığı altında bu saksı düzenli şarj edilir. Ev dışında ofiste de kullanabilirsiniz.</p>
<p><b>BEREKET HAMURU</b></p>
<p>Yeniay ışığı altında bir gece unu bekletin.</p>
<p>Hamuru ertesi sabah, su (saflık) - yumurta (oluşturma) tuz (güç) ile yoğurmadan önce tüm niyetlerinizi elinize doğru</p>
<p>okuyun. İki eli birbirine sürtüp enerji alanı açın. Şimdi elleri açıp tekrar niyet ve beklentileri ellere doğru sesli olarak söyleyin. Hamuru yoğurun. El enerjisi hamura geçecek... Hamur hazır olunca dinlenmeye alınacak. İçine dereotu-maydanoz gibi doğa ve yine bereket, kök salma, bolluk enerjisini simgeleyen bitkiler katılabilir. Hamuru yuvarlak olarak tam ortaya koyun. Daire çizecek şekilde hamurun etrafına demir para -akik taşı - çörek otu - kişniş tohumu koyun. 1 saat bekledikleri sonra hamuru pişirin. Hamur pişince mavi kalem ile “di’li geçmiş kullanarak (oldu bitti, yaptım ettim şeklinde)” dilekleri kâğıda yazın. Pişmiş hamuru ortadan kesin ve kâğıdı içine koyun. Bir gece bu şekilde beklesin. Ertesi gün hamur yenecek, kâğıt ise yakılıp külü ev girişine serpilecek. Bereketiniz bol olsun (ve öyle de oldu).</p>
<p><b>BOLLUK KARIŞIMI</b></p>
<p>Adaçayı yaprağı, ıhlamur yaprağı, demir para, kehribar kışı, karanfil parçalarını altın rengi ipek bir keseye koyun. Kesenin ağzı sıkıca bağlanırken niyete odaklanın. Keseyi pencere veya balkonun dış tarafında ip yardımı ile bağlaym/sar-kıtın. Dışarıdan beklenen haberlerin gelişini hızlandırır, daha çok bereketi bolluğu eve/ofise davet eder...</p>
<p><b>KÜP ŞEKER RİTÜELİ</b></p>
<p>Küp şeker de kristaldir. Kristallerin gücünü ve enerjisini artık hepiniz çok iyi biliyorsunuz diye düşünüyorum. Kendi odanızda meditasyon müziği ile gece hazırlanın ve adaçayı yağı ile tütsü yaparak enerjiyi açın. 13 kere burnumdan nefes alıp veriyorum... Tuz ile odada bir daire çizin ve siz ortasına geçin. Sonra, küp şekeri sol avucunuza alın. Elinizi kapatın ve bereketinizin önündeki engeller nedir bulun. Her bir olumsuzluğu düşünürken kalbinizden yeşil ışık çıkarıp karşıya doğru gönderip oradaki bu olumsuzluğu anlatan canlandırmış olduğunuz imgeyi silin. Sonunda küp şeker kod’lanmış olacak. Gece küp şeker yastığınızın altında olacak. Bu şekilde uyuyun... Ertesi sabah çok erken saatte küp şekeri denize bırakın... Işıkla...</p>
<p><b>ENERJİNİ DOĞRU KULLAN...</b></p>
<p><b>Niyetlerin net olmalı ve asla başkalarının özgür iradesine müdahale etmemeli, sen enerjini sevgi ile gönder, gerisi zaten Allah'ın takdiri. Niyetinin önündeki engel sadece sen’sin; bir enerji, bir blokaj, bir eski kayıt ya da fark etmediğin bir kod. O dönüşünce ritüellerin de seni daha çok destekler. Her şey sadece enerjidir ve her şey belirli frekansta titreşir. Enerji gücü zaman ve mekândan bağımsız çalışır. O istediğin sana verilmeyecek olsaydı sen de bu kadar çok istemezdin... Evrende ve enerjiler dünyasında sınır yok ve her dilek gerçek olabilir; geçmiş yaşam ve eski kod’lar size olmayacağını söyler sadece ve ego engel koyar. Her birey isterse bunları aşabilir. Ana noktadan ve odaktan ayrılmayın. Akışa da güvenin. Yüksek titreşimli frekanslarla bağlantıda olmalısın. Enerji alanını temizle, sen bir mıknatıssın ve her şeyi çekebilecek güçtesin. Çakralar açık olmalı ve aura’n da temizlenmeli, ön hazırlığın tam olsun. Tekrar eden sorunun varsa sevin: Bu senin elinde, sen onu değiştirebilirsin. Karma ile ilgili eski blokaj yüzünden yaşanıyorsa sorun, yine dönüşüme açık olmalısın. Hayatındaki herkes ve her şey sana enerji verir, bazen de enerjini çalar; bunları bul ve sapta, yanlış ise gönder. Negatif enerji ve düşünceler bazen seni ele geçirir, korku hızlı ilerler; bunları bul, yüzleş, iptal et. Yaydığın enerji net mi berrak mı bunu bul... Her türlü blokajın en kök noktasına indiğimizde de sadece “sevgi” eksikliği ile karşılaşmış oluruz. Başka korkuları da doğuran ilk korkudur, nerede ilk korkmaya ve kendi blokajını yaratmaya başladın bunu bul. Olmuş gibi davranmayı unutma, bilinçaltın buna inanırsa zaten o sonucu sana çeker. Her olumsuz düşünce, cümle, anını iptal ettikçe yeni kapılar açılacak... İsteklerini daha çok yaz, yazmak beyan etmiş olmaktır; bu, enerjini katlar. Her zaman peşin peşin teşekkür et; bu, korkuyu siler, konuyu şimdiki zamanda tutar. İşaretleri doğru takip et; bir niyete girince evren seninle işbirliği yapacak ve sana ilahi mesajlar sunacak.</b></p>
<p><b>NİYETE GİRİYOR, ENERJİ ÇALIŞMASI YAPIYORSUN... AMA SONUÇ ALAMADIĞINI DÜŞÜNÜYORSUN. O ZAMAN YAŞADIĞIN MEKÂNI DA GÖZDEN GEÇİR, BLOKAJ ORADA DA KALMIŞ OLABİLİR...</b></p>
<p>Mekâna girildiğinde negatif enerji alma, sürekli tekrarlanan tartışma ve kavgalar</p>
<p>Mekânda kasvet, huzursuzluk ve depresif his Mekâna girildiğinde enerjinin düşmesi, bir anda eski olumsuz olayları hatırlama</p>
<p>Mekân içerisinde umutsuz olma</p>
<p>Depresyon, rehavet, üşengeçlik, karamsarlık, öfke, huzursuzluk Uyku problemleri ya da sürekli uyuma eğilimi Bolluk bereket tıkanıklıkları</p>
<p>Mekândan birinin haksız yere ayrılması Negatif titreşimli müzik ve TV yayınlarının etkisi Aşırı sigara ve benzeri maddelerin tüketimi Kul hakkına girmiş kişilerin mekâna gelip gitmesi Sık sık tekrar eden hastalıklar O mekânda anısı olan birinin ölümü Sürekli dağınıklık ve eşya kalabalığı, eski ve kullanılmayan veya yanlış kişilerden gelen hediyeler, artıklar</p>
<p>Hırsızlık ve şiddet olayları... BUNLARI YAŞADIYSANIZ MEKÂNINIZI ARTIK ENERJİSEL OLARAK TEMİZLEME VAKTİ. Aşk ve berekette yaşadığınız sorunların da kökü burada yatıyor olabilir.</p>
<p>ENERJİSEL MEKÂN TEMİZLİĞİ İlk olarak tuzlu suyla her yeri sildirin ve her odaya bir KAYA tuzlu su kabı koyun. Bu sulara önceden FELAK, NAS, KALEM SURELERİ, AYRICA BAKARA SURESİ VE AYET’EL KÜRSİ de okunmuş olabilir. Evi sirkeli su ile silecekler de suya dua okuyabilir.</p>
<p>Havaya enerji veren, dönüşüm sağlayan ve doğal aromatik yağlardan oluşan özel karışımlar hazırlayarak tütsü buhur yapın:</p>
<p>Canlandırma için: Adaçayı, Lavanta ve Nane, Biberiye yağları</p>
<p>Sakinleştirmek için: Lavanta, Papatya, Gül ve Ylang Ylang Biraz olumlu ses yaratın. Ses enerjiyi canlandırır, özellikle köşelerdeki bloke olmuş enerjiyi ortadan kaldırmak için iyidir. Okyanus sesi, doğa sesleri CD’si yardımcı olacaktır.</p>
<p>Adaçayımn gücü negatif enerjiyi emer. Adaçayı yakıp dumanı tüm odalardan geçirin. Bu esnada mavi ve beyaz olacak şekilde tüm odalarda mum yakın.</p>
<p>Odalara üstü açık kaplarda çörek otu/un/şeker/kişniş tohumu bırakın.</p>
<p>Enerjisel mekân temizliğine ek olarak, taze çiçekler alın veya saksıda asla solmadan bakacağınız bir çiçek edinin ve hoş enerjisi olan müzikler çalın. Gerekmeyen, eski, kötü kişilere dair eşyalardan kurtulun. Ellerdeki şifa için: İki elinizi sürtün ve açın, içine olumlama ve dua okuyun, tüm yer ve duvarları bu elleriniz ile arındırın her köşeyi dikkate alarak... Sevgi ve şükür frekansında kalmaya, güzel sevgi sözleri ve olumlama cümleleri kullanmaya dikkat edin. Eşyaları yerinden az da olsa oynatın, gerekirse yer değiştirin. Evde, ofiste mutlaka Melek ve bereket köşeleriniz olsun. Kırık ve yarım kalan ne varsa sevgi ile dışarı atın; tamamlanma enerjisini bloke etmesinler. SEVGİ VE IŞIKLA...</p>
<p><b>BEREKETLİ olabilirsin...</b></p>
<p>Para ile ilgili olumsuz konuşma yapmayın. Başkalarına da maddi olarak destek olun.</p>
<p>Kul hakkına girmiş kişi sizin de enerji dengenizi bozar.</p>
<p>Bolluk bereket sembolleri evde, ofiste daha çok kullanılmalı, olumlama cümleleri artmalı.</p>
<p>Umutsuz olma çünkü rızık Allah’tan gelir, umut dolu olun.</p>
<p>Bereketinizin önündeki tüm blokajlar geçmişle, bilinçaltı-nızla ilgili ve hepsi de dönüşebilir.</p>
<p>Bereket geçmiş yaşam borçları ödenince bazen de kapınızı çalar.</p>
<p>Yaptığınız iş ve eylemler herkesin hayrına olsun.</p>
<p>Şükür enerjisinde kalın.</p>
<p>ATM önünden geçerken, banka kapısından girerken soğuk bir yerle ilişkiliymişsiniz gibi yapmayın, oralara da sevgi saçın, Işık gönderin.</p>
<p>Kendinizi şimdiden bereketli olarak kabul edin; olacak ve olmuşlara, peşin peşin teşekkür edin.</p>
<p>Para titreşen bir enerji, onunla ilişkiniz kötü ise sizden kaçar.</p>
<p>Para araçtır, amaç olursa korku enerjisi yerleşir ve para zaten sizden gider.</p>
<p>Para verirken “benden bir şey eksiliyor” duygunu bırakın...</p>
<p>Sana sunulanları al, aldıkça yeni fırsatları çekersin.</p>
</body>
</html>