<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<!--?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?--><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta name="charset" content="UTF-8"/>
<title></title>
<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h2>4. HASTALIKLARIN SPİRİTÜEL VE DUYGUSAL SEBEPLERİ</h2>
<br/>
<p><span style="font-style: italic; font-variant: small-caps;">H</span>astalık, enerjinin bozulmasıdır. Yaşamın, ruhun, enerjin artık sana bir “mesaj” vermek zorunda kalır tüm o yaşananlardan sonra ve bunu bir hastalık yolu ile yapar. Daha önce olumsuz bir şey olur, bunun sonucu kişide bir hastalık olarak sadece yansır. Şifa içinse kaynağa geri dönülmeli, aslı sebep bulunmalı. Cevap her zaman “geçmiş”le ilgili...</p>
<p>Kendinizi sevmiyorsanız hastalanırsınız...</p>
<p>Kendinizi onaylamamış, sevmemiş, ifade edememiş, yan-sıtamamış, korkular içinde yaşayan biriyseniz bu tıkanmış enerji size hastalık olarak geri döner. Geçmişi bırakabilmeli-siniz, bırakamıyorsanız bu size olumsuz yansır ki toplumdaki çoğu kişinin asıl sorunu da budur.</p>
<p>Olumlama: “Geçmişi sevgiyle serbest bırakıyorum. Geçmiş ve ben tam olarak özgürüz artık. Gerekli yaşam dersini aldım. Teşekkür ederim.”</p>
<p>Birçok hastalık var elbette ama ben bu bölümde yaygın olan ve sebebi daha çok merak edilenlere yer vermeyi seçtim. Kendi yaşamımdan da örnekler verdim. Zaman içinde kendinizi lanıyarak, konuyu geçmişte ve bilinçaltınızda şifalandırarak</p>
<div>
bat <p>kendi hastalığınızın sebebini görebilecek ve belki de şifaları dırabileceksiniz. Şifa olsun (ve öyle de oldu).</p>
<p><b>Âdetle İlgili Rahatsızlıklar: </b>Kadınlığını reddetme. Cin selliği sevememe... Suçluluk, korku hissetme. (Üreme organlarının günahkâr ya da kirli olduklarına inanma, geçmişteki cinsel olumsuz deneyimler)</p>
<p>Olumlama: Kadınsı tüm gücümü kabul ediyorum, tüm <b>be</b>densel süreçlerimi seviyorum. Kendimi onaylıyorum.</p>
<p><b>Âdet Görememe: </b>Kadın olmayı istememe. Kendini <b>ka</b>bul edememe, gelişimden korkma. Kendinden hoşlanmama.</p>
<p>Olumlama: Kendimi seviyorum, doğal akıştayım. Ka dınlık bana güç veriyor. Ben her zaman mükemmel biçimde akışla bir’im.</p>
<p><b>Ağız İltihapları-Kokusu-Rahatsızlıkları: </b>Öfke, kin <b>ve </b>intikam düşünceleri, dar ve sınırlı düşünmek. Yeni <b>fikirleri </b>kabullenememe.</p>
<p>Olumlama: Kendimi sevilmeye layık buluyorum. Sevgi dolu olumlu deneyimler içindeyim, her şey olması gerektiği gibi. Geçmişi sevgiyle bırakıyorum. Yalnızca sevgiyi seçiyo rum, yeni fikirlere hazırım.</p>
<p><b>Ağlamak: </b>Üzülmeye programlı olmak, hak etmediğim-inanmak, acı programı.</p>
<p>Olumlama: Tüm duygularımla ve yaşamımla huzur için deyim. Kendimi seviyorum, olduğum gibi olmakla gurur duyuyorum.</p>
<p><b>Ağlayamama-Kuru Gözlülük: </b>Öfkeyi silememe... Sevgiyle görmeyi bilmemek. Kinci olma.</p>
<p>Olumlama: Bağışlıyorum kendimi, her şeyi, herkesi. Dün yayı şefkatle, anlayışla yaşıyorum.</p>
</div>
<p><b>Ağrılar, Sızılar: </b>Sevgisiz yaşam, olumsuz deneyimler. Dokunulmayı istemek, özlemler...</p>
<p>Olumlama: Kendimi seviyorum ve ben çok seviliyorum.</p>
<p><b>AIDS: </b>Kendini yetersiz bulmak. Kendini umutsuz hissetme.Güvenmemek. Kendinden vazgeçme, kendini onaylamama. Cinsel suçluluk duygusundan kopamama.</p>
<p>Olumlama: Ben evrenin ve enerjinin bir parçasıyım. Ben değerliyim ve seviliyorum. Güçlü ve Işık’tayım, şifaya inanıyorum. Hayatın güzel ve Işık dolu bir yansımasıyım. Cinselliğimden haz ve gurur duyuyorum.</p>
<p><b>Akciğer Sorunları: </b>Hayatı olduğu gibi kabul etmemek. I )epresyon mayili. Üzüntü. Hayatı kısıtlı yaşama.</p>
<p>Olumlama: Hayatım mükemmel, her şey dengede ve olumlu.</p>
<p>I layatı dolu dolu yaşamaya layığım ve yeterince isteğim var.</p>
<p><b>Akıntı: </b>Partneri sevememe, suçlama, kötüyü açıkça ifade edememe. Cinsel suçluluk, cinsellikten haz alamama. Kendini cezalandırma.</p>
<p>Olumlama: Partnerimi ve kendimi seviyorum, ilişkim güzel. Cinselliğimin coşkusunu yaşıyorum.</p>
<p><b>Akne-Ergenlik Sivilceleri: </b>Kendini beğenmeme, suçlama, kendinden emin olmama.</p>
<p>Olumlama: Ben hayatın verdiklerine layığım. Kendimi olduğum gibi seviyor ve kabulleniyorum.</p>
<p><b>Alerjiler: </b>Kendi gücünü bilmemek, sevilmeyen kişilere mecbur hissetmek.</p>
<p>Olumlama: Dünya güvenli, insanlardan eminim. Güvendeyim. Hayat istediklerimi sunuyor.</p>
<p><b>Alkolizm: </b>Gelecek kaygısı. Kendini sevmeme. Yararsız lık, suçluluk, yetersizlik. Kendini işe yaramaz bulma.</p>
<p>Olumlama: Şu anda yaşamak bir şans. Her an yeni bir fıı şatla dolu. Değerimin farkındayım. Kendimi seviyorum, ben üretkenim.</p>
<p><b>Alzheimer Hastalığı: </b>Hayatı terk etme kararı. Hayatı ol duğu gibi kabul edememek, sona geldiğini düşünmek</p>
<p><b>Olumlama: </b>Her şey doğru zamanda beni bulur ve fırsatlar yeniden yaşamımda gelişiyor. Her şey olması gerektiği gibi.</p>
<p><b>Anemi-Kansızlık: </b>Haz alamama. Yaşama korku ile yak laşma. Yetersizlik.</p>
<p><b>Olumlama: </b>Hayatın her alanında kendimi kanıtlıyorum, yaratıcı ve neşeliyim. Zevk alacağım çok kapım var. Hayatı seviyorum.</p>
<p><b>Anjin-Boğaz Ağrısı-Bademcik İltihabı: </b>Yeterince ko-nuşamamak ve ihtiyaçlarını karşılayamamak, isteklerini yerine getirememek.</p>
<p>Olumlama: İfade etmek benim doğuştan sahip olduğum hak. İsteklerimi sevgiyle talep ediyorum.</p>
<p><b>Anksiyete-Kaygı: </b>Hayata, geleceğe güven duymama.</p>
<p>Olumlama: Kendimi seviyorum ve onaylıyorum. İlahi akışa güveniyorum. Güvendeyim.</p>
<p><b>Anoreksi-Aşırı İştahsızlık: </b>Hayatı ve kendini reddetme. Aşırı korku, onaylanmama, kendinden nefret ve reddedilme korkusu. Kendini beğenmeme.</p>
<p><b>Olumlama: Ben </b>olduğum gibiyim. Olduğum gibi olmaktan mutluyum. Yaşamayı seçiyorum. Hazzı ve kendimi kabul etmeyi seçiyorum. Ben olmak güzel.</p>
<p><b>Anüs: </b>Atamama, olumsuzu bırakamama, içini boşaltamama.</p>
<p>Olumlama: İhtiyaç duymadığım şeyleri kolaylıkla ve rahatlıkla atıyorum. Sadece gerekenler benimle.</p>
<p>Sevgiyle geçmişi tümüyle özgür bırakıyorum. Ben: Sevgiyim.</p>
<p><b>Apandisit: </b>Yaşam korkusu. İyi şeyleri baltalamak.</p>
<p>Olumlama: Güvendeyim. Kendimi rahatlatıyor ve hayalımda her şeyin zevkle akmasına izin veriyorum.</p>
<p><b>Apse: </b>İncinme, küçümsenme, intikam, kin, içe atma</p>
<p>Olumlama: Düşüncelerim özgür, mutluluğa yaşamımda izin veriyorum. Geçmişi sevgiyle gönderdim. Huzurluyum.</p>
<p><b>Arpacık-Göz Rahatsızlıkları: </b>Öfkeli gözlerle bakma. Olumluyu iptal etme. Kızgınlık duyma.</p>
<p>Olumlama: Herkesi ve her şeyi neşe ve sevgiyle kabul ediyorum.</p>
<p><b>Araba Tutması: </b>Korku. Kontrol edememe. Kandırılma korkusu, ilerleyememek.</p>
<p>Olumlama: Zaman ve mekân içinde ben güçle, inançla ilerliyorum. Sevgi beni kuşatıyor, yaşamım güvende.</p>
<p><b>Astım: </b>Bağımsızlığını hissedememe. Kendini bastırılmış, boğulmuş hissetme. Başkalarına boyun eğme.</p>
<p>Olumlama: Hayatımın sorumluluğunu alabilirim, insanların sevgisini ve güvenini hissediyorum. Özgür olmayı seçiyorum.</p>
<p><b>Astım nöbeti: </b>Korku. Hayata güvenmemek. Geçmişi kabul edememe.</p>
<p>Olumlama: Ben güvendeyim, ben sevgiyim. Hayatıma ve kendime güven duyuyorum.</p>
<p><b>Aşırı Kiloluluk-Şişmanlık: </b>Korkma. İncinme, aşağı lanma, korunma ihtiyacı duyma. Duygulardan kaçış. Güven sizlik, kendini reddetme. Arayış.</p>
<p>Olumlama: Duygularımı seviyorum. Güven içindeyim sevgideyim. Kendi istediklerimi yaşıyorum. Kendimi seviyoı ve onaylıyorum.</p>
<p><b>Ateş: </b>Bastırılmış öfke.</p>
<p>Olumlama: Ben sevgideyim ve sükûnet dolu bir yaşamım var.</p>
<p><b>Ayak Mantarı: </b>Hayal kırıklığı, kırgınlık, ilerleyememc ve sinirlilik. Geride bırakıp ilerleyememe, geçmişte kalma, geçmişten iz taşıma. Olumlama: Kendimi seviyor, beğeniyoı ve onaylıyorum. İlerlemek için sebebim çok. İlerlemek benim için çok güvenli.</p>
<p><b>Bağımlıklar-Tiryakilikler: </b>Kendinden ve yaşamdan kaçmak. Korku. Kendini sevmemek.</p>
<p>Olumlama: Güçlü olduğumun farkındayım. Kendimi sevmeyi ve haz almayı seçiyorum.Kendimi seçiyorum.</p>
<p><b>Bağırsak Sorunları: </b>Geçmişi bırakamama... Eski ve ili tiyaç duyulmayan şeyi atmaktan korkmak.</p>
<p>Olumlama: Kolaylıkla eskiyi bırakıyor, güven içinde yeniyi yaşamımda kabul ediyorum.</p>
<p><b>Basurlar-Makat: </b>Geçmişe duyulan öfke ve sevilmediğine inanma. Bırakmaktan ve kurtulmaktan korkma. Kendini değişime açık görememe, gereksizi biriktirme.</p>
<p>Olumlama: Geçmişe dair her şeyi bırakıyorum.Yapmak istediğim her şey için en doğru şartlar daima beni bulur.</p>
<p><b>Baş Ağrısı-Migren </b>: İstenmeyene katlanma. Korku. Kendini eleştirme, sevmeme.</p>
<p>Olumlama: Kendimi seviyor ve olduğum gibi onaylıyorum. Kendimi ve yaptıklarımı doğru buluyorum. Seçimlerim doğru.</p>
<p><b>Baş dönmesi: </b>Kaçma eğilimi. Olumsuz düşünce. Yüzleşmeyi reddetmek.</p>
<p>Olumlama: Hayatla uyum ve ahenk içindeyim. Hayatıma hâkimim.</p>
<p><b>Bayılmak: </b>Korku enerjisinde kalma. Vazgeçme isteği.</p>
<p>Olumlama: Ben güce ve olgunluğa sahibim. İstediklerimi gerçekleştirebilirim.</p>
<p><b>Beden Kokusu: </b>Yaşama korkusu. Kendini sevmemek. İnsanlardan korkmak, onaylanmayacağını düşünmek.</p>
<p>Olumlama: Her şey olması gerektiği gibi. Kendimi seviyorum ve onaylıyorum. Güven duyuyorum hayata.</p>
<p><b>Belsoğukluğu-Zührevi Hastalıklar </b>: Kötü enerjide kalma, suçluluk duygusu, kendini kabul etmeme, cezalandırılma.</p>
<p>Olumlama: Bedenimi seviyorum. Cinselliğimi seviyorum. Kendimi seviyorum. Kendimi onaylıyorum.</p>
<p><b>Bereler-Kesikler, Yaralar: </b>Kendinden intikam alma, öfkelenme ve suçluluk duygusu.</p>
<p>Olumlama: Kendimi bağışlıyor ve kendimi sevmeyi seçiyorum. Ben olduğum gibi değerliyim.</p>
<p><b>Bellek yitimi -Unutkanlık: </b>Korku ile yaşama. Hayattan kaçma eğilimi. Yaşamına sahip çıkamama.</p>
<p>Olumlama: Cesarete sahibim ve ben çok değerliyim. Yaşamak bana mutluluk veriyor.</p>
<p><b>Beyaz Akıntı, Kadın Hastalıkları, Dölyolu İltihabı</b>: (Kadınların güçsüz veya korunmaya muhtaç olduklarına inanma.</p>
<p>Bir sevgiliye, eşe karşı öfke duyma, kin veya intikam duygusu, cinsel gücünü reddetme.)</p>
<p>Olumlama: Tüm deneyimlerim doğru. Kadın olduğum için güçlüyüm. Aşkı seviyorum</p>
<p><b>Beyaz Saç: </b>Gerilim enerjisinde kalma. Hayatın onu fazla zorlandığına inanma. Değişimde zorlanma</p>
<p>Olumlama: Hayatımın her alanında huzur içinde ve güçlüyüm. Özgür olmak güzel.</p>
<p><b>Beyin Felci-Uru: </b>Aileden alınamayan sevgi. Bilinçaltına yüklenmiş eski olumsuz kod’lar. Eskide kalma ve değiştirmeyi reddetme.</p>
<p>Olumlama: Birlik içindeyim, sevgi dolu ve huzurlu bir yaşamım var. Her şey mükemmel. Yaşamımı yeniden programlayabilirim. Hayat değişimlerime olumlu cevap verir.</p>
<p><b>Beyin-Onıurilik Menenjiti: </b>Hastalıklara odaklanma, olumsuz düşünme biçimi ve hayata karşı güçsüz duruş.</p>
<p>Olumlama: Ben mutluyum, yaşam derslerini alarak dönüşüyorum.</p>
<p><b>Bitkinlik: </b>Bırakma isteği, başa çıkamama. Yaptığı işi, ilişkiyi, yaşamını sevmemek.</p>
<p>Olumlama: Hayattan zevk alıyorum. Enerji ve coşkuyla her işim halloluyor.</p>
<p><b>Boğaz Sorunları: </b>Kendini ifade edememe. İçe atılan kızgınlık. Tıkanmış enerji. Değişmeyi reddetme.</p>
<p>Olumlama: Kendimi özgürce, içten, sevgiyle ifade ediyorum. Yaratıcılığım yüksek. Değişmeye inanıyorum.</p>
<p><b>Boyun Ağrıları: </b>Soruna odaklanmak. Eskide kalmak, çözüm sunamama. Esnek olmamak.</p>
<p>Olumlama: Kolayca ve en rahat halimle her konuyu çöze-rim. Mutlaka bir çözüm yolu bulurum.</p>
<p><b>Boyun Tutulması </b>: Kararları yanlış almak, direnç, çıkış yolu bulamama.</p>
<p>Olumlama: Her an çözümle doluyum, her şeyin üstesinden geliyorum.</p>
<p><b>Böbrek Sorunları: </b>Yargılama, sevgisizlik, düş kırıklığı, kendini sevmeme, eskide kalma</p>
<p>Olumlama: Doğru yoldayım. Her an çok yararlı. Hayatımda daima hayırlı ve yararlı sonuçlar elde ediyorum. Güvenle yol alıyorum.</p>
<p><b>Böbrek Taşları: </b>Halledilmemiş eski konular, çözülmemiş negatif sorunlar.</p>
<p>Olumlama: Geçmiş geçmişte kaldı, gereken güzel yaşam dersini aldım. Işıktayım.</p>
<p><b>Bronşit: </b>Huzursuz bir aile ortamında büyüme. Tartışmalar ve bağrışma, yenik hissetme. İçe atma.</p>
<p>Olumlama: Herkesle ve her şeyle uyum-barış içindeyim.</p>
<p><b>Bunama - Alzheimer Hastalığı, Dementia: </b>Çocukluğun dünyasına geri dönme eğilimi. Aşırı ilgi talep etmek. İntikam isteği ve güncel olanı reddetme.</p>
<p>Olumlama: Günü ve anı kabul ediyorum. Olması gereken zamandayım. Ben seviliyorum ve gereken ilgiyi alıyorum. Yaşamımda en güzel dönemdeyim. Güven hissediyorum.</p>
<p><b>Burun akması: </b>İçsel ve ruhsal ağlama. Saf enerji nedeniyle çöküş. Kurban rolünü alma.</p>
<p>Olumlama: Hayatım güzel ve gücün bende olduğunu kabul ediyorum. Hayattan zevk almak benim hakkım.</p>
<p><b>Burun kanaması: </b>Etraftan onaylanmama. Önem verilmeme duygusu. Sevgi boşluğu.</p>
<p>Olumlama: Değerimi biliyorum, benim hayatımda en değerli varlık benim.</p>
<p><b>Cilt rahatsızlıkları - Kurdeşen, Sedef hastalığı,İsilik:</b></p>
<p>Kaygı, korku. Güvenmeme, eski acılar. Dokunulma yoksunluğu. Ödün vermek.</p>
<p>Olumlama: geçmişi sevgi ile hatırlıyorum, ben kendimle barışığım.</p>
<p><b>Cinsel hastalıklar: </b>Yanlış yargı, günah olduğu inancı. Suçluluk duygusu. Cinsellikte yanlış insanları seçmiş olmak, sömürmek, taciz-tecavüz etmek.</p>
<p>Olumlama: Cinselliğim sevgiyle harmanlı. Bana iyi duygular hissettiren insanları seçiyorum. Kendi bedenimden zevk almam güvenli ve doğru.</p>
<p><b>Cüzam: </b>Hayatın haksızlık sunduğuna inanmak. Temiz olmadığına dair inanç. Dışlanma.</p>
<p>Olumlama: kabuğumu kırıyorum, yaşama açılıyorum, ben güzelim. Sevgi tüm hayatımı sarıyor.</p>
<p><b>Çürükler-Ezikler: </b>Yaşamdaki küçük engeller. Kendini cezalandırma isteği, başaramama korkusu.</p>
<p>Olumlama: Yapabilirim.Kendimi seviyorum ve güçlü buluyorum. Kendime iyi davranıyorum.</p>
<p><b>Dalak: </b>Saplantılar.Tedirginlik ve endişelere sarılma.</p>
<p>Olumlama: Kendimi seviyor ve onaylıyorum. Yaşam beni destekliyor. Her attığım adım şans dolu.</p>
<p><b>Delilik - Cinnet</b>: Aileden ve olaylardan kaçış. Hayatı zor bulma, uyum sorunu.</p>
<p>Olumlama: Hayatım güzel ve ben toplum için gerekliyim. Uyuma inanıyorum, doğru enerjideyim.</p>
<p><b>Depresyon: </b>Başaramayacağına inanma, hak etmeme duygusu. Umutsuzluk.</p>
<p>Olumlama-.Herkesi ve her şeyi kabule geçiyorum. Her şeyin iyisi benimle, hak ediyorum. Kendi hayatımı güvenle yaratıyorum.</p>
<p><b>Diş Sorunları: </b>Kararsızlık. Gerekeni ortaya koyamama.</p>
<p>Olumlama: Kolayca kararlarımı veriyorum. Doğru kararlar verirken yaşamım dönüşüyor.</p>
<p><b>Dişeti Kanamaları: </b>Kendini hatalı bulma.</p>
<p>Olumlama: Aldığım kararların doğruluğuna güveniyorum. Doğru yoldayım.Huzuru seçtim.</p>
<p><b>Dişeti Sorunları: </b>Kesin ve net olamama, hayat karşısında güçsüz hissetme.</p>
<p>Kararlı bir enerjideyim. Kendimi sevgiyle destekliyorum ve onaylıyorum.</p>
<p><b>Diş Rahatsızlıkları: </b>Uzun süren kararsızlık ve bekleme. Kararlar verememe, yetersizlik.</p>
<p>Olumlama: Kararlarım doğru. Güvenilir biriyim, en doğru zamanda en doğru kararı verebilirim.</p>
<p><b>Diyabet-Şeker Hastalığı </b>: Geçmişte kalma, pişmanlık duymak. Hayatı kontrol altına alamama. Derin yaralar. Hayatı sevmeme.</p>
<p>Olumlama: Hayat güzel. Birçok olumlu yanımı görebiliyorum, yaşamayı seviyorum.</p>
<p><b>Diz Sorunları: </b>İnatçılık, ego ve gurur ile kendini zedeleme. Uyum sorunu. Esnek olmama, anlayışsızlık.</p>
<br/>
<p>Olumlama: Affediyorum önce kendimi sonra herkesi, sevgiyle. Anlıyorum ve onaylıyorum. Şefkat görüyorum. Kolayca her konuda uyum sağlarım.</p>
<p><b>Doğuştan gelen sakatlıklar: </b>(Karma ve kadersel yaşam dersleri. İlahi bir plan ve seçim ile geldiniz bu boyuta. Aile ve yakınlarınıza bir şey öğretiyorsunuz.)</p>
<p>Olumlama: Her deneyim mükemmel yaşam dersim, ilahi plan mükemmel. Olduğum gibi olmaktan gururluyum.</p>
<p><b>Doynıanıa-İştah: </b>Kendinden nefret etmek, utanma, kendini onaylamama, bastırılmış nefret.</p>
<p>Olumlama: Ben seviliyorum, yaşam beni destekliyor ve ben hep doğru enerjideyim. Ben güzelim ve olduğum gibi olmaktan gurur duyuyorum.</p>
<p><b>Dudak uçuğu: </b>Yanlış konuşmak.Kendini ve başkalarını aşırı eleştirme. Olumsuz ifadeler...</p>
<p>Olumlama: Hayatla ve kendimle barışığım. Kendimi ve başkalarını seviyorum. Olumlu bakıyorum her şeye.</p>
<p>Düşük:Gelecek korkusu. Yanlış ilişki, sevgi boşluğu.</p>
<p>Olumlama: Hayatım olması gerektiği gibi. Gelen doğru zamanda gelir.</p>
<p><b>Egzama: </b>Kendini beğenmeme, ifade edememe, içe atma. Nefret ve kin. Zihinsel yorgunluk.</p>
<p>Olumlama: İçimde mutluyum ve etrafıma uyum, barış, sevgi enerjisi sunarım. Güvendeyim.</p>
<p><b>Epilepsi-Sara: </b>Acı çekme eğilimi. Hayatı reddetme. <b>Bü</b>yük zorluk. Kendine yönelik sevgisizlik.</p>
<p>Olumlama: Hayatımı sorunsuz ve haz dolu olarak görmeyi seçiyorum. Ben sevgi’deyim ve huzurluyum.</p>
<p><b>Felç: </b>Korku. Direnç. Gelecekten endişe duyma. Bir durumdan kaçış. Kendini kapama.</p>
<p>Olumlama: Tüm hayatla birim ve enerjim yoğun. Ben her alanda yeterliyim. Geleceğim umutla bana geliyor.</p>
<p><b>Fıtık: </b>Aşırı ödün verme,olumsuz ilişkiler. Gerginlik. Yanlış ifade. Kopmuş, uyumu bozulmuş ilişkiler. Sorumluluklarda hata.</p>
<p>Olumlama: Kendimi seviyorum ve onaylıyorum. Kendim olmaktan mutluyum.</p>
<p><b>Frijitlik-Cinsel Soğukluk </b>: Korku. Hazzı sevmeme, seçmeme, günah sayma. Cinselliğin kötü olduğuna inanmak.</p>
<p>Olumlama: Bedenimden zevk duyarım. Ben güvendeyim. Cinsel gücüm yüksek.</p>
<p><b>Gastrit-Mide Rahatsızlıkları </b>: Olanı kabul edememe, hazmedilemeyen hatalar. Kararsızlık. Belirsizlik. Kötü beklentiler. Kaygı ve korkma.</p>
<p>Olumlama: Kendimi seviyorum ve onaylıyorum. Olan hayrımaydı.</p>
<p><b>Gaz Sancıları: </b>Sıkı tutma. Korku. Bırakamama.</p>
<p>Olumlama: Gevşiyorum ve güvende olduğumu biliyorum ve hayatın sunacaklarını almaya hazırım.</p>
<p><b>Göğüslerde Kistler, Yumrular, Ağrılar: </b>Aşırı merhamet. Aşırı koruma. Dengede kalamama. Yaşamda engellenmek.</p>
<p>Olumlama: Kendimi özgürleştiriyorum, başkalarına saygı duyuyorum. Alma verme dengem mükemmel. Herkese yeteri kadar vericiyim.</p>
<p><b>Göz Sorunları-Arpacık </b>: Görmezden gelmeyi seçmek, hayatta gördüğü şeylerden hoşlanmamak.</p>
<p>Olumlama: Görmekten hoşlanıyorum, gördüklerim beni mutlu ediyorum.</p>
<p><b>Göz-Astigmat: </b>Kendini onaylamama, olduğu gibi kabul edememe korkusu. “Ben”lik sorunu. Kendiyle yüzleşmekten korkma.</p>
<p>OlumlamaıBen güzelim. Kendi güzelliğimi onaylıyorum ve başarımı görmeyi seçiyorum.</p>
<p><b>Göz -Katarakt: </b>Geleceği karanlık varsaymak. İleriye güvenle ve umutla bakamama. Karanlık gelişme beklentisi.</p>
<p>Olumlama: Hayat fırsat ve haz doludur. Her anın tadını çıkarıyorum.</p>
<p><b>Göz - Hipermetrop: </b>An’da kalamama, kaygı ve yakın olandan korkmak.</p>
<p>Olumlama: Şimdinin gücüne inanıyorum ve bu anda mutluyum. Güvende olduğumu biliyorum.</p>
<p><b>Göz - Miyop: </b>Gelecek korkusu.</p>
<p>Olumlama: Gelecek benim için son derece güzel ve güvenli. İstediklerim gerçekleşir. Akışa inanıyorum, ilahi plan mükemmel.</p>
<p><b>Grip: </b>Karamsar düşünme ve inançlarda sorun yaşama. Korku. Olumsuza inanmak.</p>
<p>Olumlama: Olumlu düşünüyorum, olumlu yaşıyorum.</p>
<p><b>Guatr - tiroit</b>: Üzerinde baskı kurulmasına izin vermek, nefret. Kurban rolü. Acı çektirildiği, cezalandırıldığı için nefret duyma. Engellenmiş hissetme.</p>
<p>Olumlama: Hayatımın gücü benim elimde. Kendim olmakta özgürüm, ben en iyisini yaparım. Özgürce karar veriyorum.</p>
<p><b>Hazımsızlık: </b>Korku, kaygı, başa çıkamama. İfade edememe, katlanma.</p>
<p>Olumlama: Tüm yeni deneyimleri güvenle yaşamımda kabul ediyorum.Olam hazmediyorum, olan hayrıma.</p>
<p><b>Hemoroit: </b>Geçmişte kalma; duyulan kızgınlık. Geçmişin sorumluluğunu alamama.</p>
<p>Olumlama: Zamanım var. Sevgi olmayan her şeyi bırakıyorum. An’dayım.</p>
<p><b>Horlama: </b>Direnç, geçmişte kalma, sorunları tutma, inat etme ve sürekli reddetme.</p>
<p>Olumlama: İçimde sevgi ve haz büyüyor, olumsuz düşüncelerimi sevgiyle bırakıyorum. Yeniyi ve arınmayı seçiyorum.</p>
<p><b>İdrar Sorunları: </b>Endişe. Eskide kalma, düşüncelere saplanma. Sevgi açlığı.</p>
<p>Olumlama: Eskiye teşekkür ediyorum, hayat akıyor ve yeniye güzelce alışıyorum, kabul ediyorum.</p>
<p><b>İdrar Yolu Enfeksiyonu: </b>Karşı cinse veya sevgiliye duyulan öfke. Başkalarını suçlamak. Bastırılmış ilişkisel öfke, içe atmak.</p>
<p>Olumlama: Geçmiş bana güzel yaşam dersleri verdi, her şey olması gerektiği gibi, o kişi de benim oyun arkadaşımdı. Olan her şeyi kabule geçiyorum. İyi ki öyle oldu. Ben cinsel ve aşksal anlamda huzurlu ve güvendeyim.</p>
<p><b>İktidarsızlık: </b>Cinsel baskı, beğenilmeme korkusu, gerginlik, suçluluk duyma. Topluma güvenmeme. Önceki partnere duyulan bastırılmış öfke. Anne-baba korkusu.</p>
<p>Olumlama: Cinsel gücümü biliyor ve onaylıyorum. Cinsellikten zevk alıyorum.</p>
<p><b>İntihar eğilimi: </b>Sevgisizlik. Karmasal etkiler.Başka biı çıkış yolunu reddetme.</p>
<p>01umlama:Her zaman bir çıkış yolu bulurum. Allah beni eşsiz yarattı. Her yaşanan bir imtihan; her zorluk sonunda biı Işık sunar. Sevgi enerjisindeyim.</p>
<p><b>İshal: </b>Korku. Reddetme. Kaçış. Çıkış yolu bulamama.</p>
<p>Olumlama: Yaşam sistemim düzenli işliyor. Hayatla barış içindeyim, istediklerim oluyor. Kendime güveniyorum.</p>
<p><b>İştah: </b>Korkuyu hapsetme. Korunma ihtiyacında olma. Duyguları yargılamak.İnsanlara güvenmeme</p>
<p>Olumlama: Güvendeyim. Her şey yeteri kadar yaşamımda. Duygularım beni doğru yönlendiriyor.</p>
<p><b>İştahsızlık: </b>Korku. Kendini koruma. Alamama. Hayata ve geleceğe güvenmemek.</p>
<p>Olumlama: Kendimi seviyorum ve her zaman onaylıyorum. Güvendeyim, akıştayım. Hayat zevkli ve güven dolu, her şey olması gerektiği gibi.</p>
<p><b>Kabızlık </b>: Vazgeçmeyi reddetme. Eskiye hapsolma. Geçmişe saplanıp kalma. Fazla tutmak - cimrilik.</p>
<p>Olumlama: Geçmişi bırakıyorum, yeni ve güvenli olanı kabul ediyorum. Hayatın akışına ben izin veriyorum.</p>
<p><b>Kadın Sorunları-Âdet Görmeme, Âdetle İlgili Rahatsızlıklar, Ağrılı Âdet Görme, Beyaz Akıntı, İltihap, Urlar </b>: Kendini, cinsel gücünü, dişiliğini reddetme. Eski bir aşka öfke. Aldatılma, terk edilme sonuçları...</p>
<p>Olumlama: Kadın olmak muhteşem. Bedenimi ve cinsel gücümü seviyorum. Kadınlığımdan haz ve gurur duyuyorum.</p>
<p><b>Kalça Sorunları: </b>Büyük kararlar alamama, denge kura-ıııama, korku. Bir alternatif olmaması.</p>
<p>Olumlama: Hayatım dengede, her şey ile uyumluyum. Her yaşta kolaylıkla fırsatları yaşamıma çekiyorum ve hayatımda büyük ilerleme gösteriyorum.</p>
<p><b>Kalp: </b>Sevgi ve güven enerjisinde noksanlık.</p>
<p><b>Olumlama: </b>Kalbim ve ben sevgi enerjisindeyiz, hayat güzelce akıyor, hayatın ritmini yakalıyorum.</p>
<p><b>Kalp-sorunları: </b>Duygusal sorunlar. Sevgiden yoksunluk. Kalbin kırılması. Fazla çaba, korkuda kalmak. Aşırı duygusal olma ya da gerilim altında olmak, kötü sözler işitmek, ka-lılaşmayı seçmek.</p>
<p>Olumlama: Coşku, sevgi, haz, mutluluk benimle. Sevgi ve ışığın bedenimi doldurmasına izin veriyorum.</p>
<p><b>Kalp Krizi: </b>Haz duygusunu kaybetme, sevgisizlik, parayı hızla önemseme, mevki için kendini hırpalama.</p>
<p>Olumlama: Huzur ve sevgi yaşamımda öncelikli. Hayattan haz almayı seçiyorum. Ben sevgi’deyim.</p>
<p><i>Kalp Trombonu-Damar</i> <b>Tıkanması </b>: Kendini yalnız ve anlaşılmaz hissetme. Yetersizlik duygusu...</p>
<p>Olumlama: Her şey bir ve bütün, ben yeterliyim ve eşsizim. Evren beni coşkuyla destekliyor. Her şey olumlu.</p>
<p><b>Kalp Damarlarının Daralması: </b>Zihinsel ve duygusal katılık, sevgiye inanmama, fazla güçlü olma isteği, esnek olmama. Korku.</p>
<p>Olumlama: Mutlu bir dünya yaratıyorum, güvendeyim. I luzurlu ve özgürüm.</p>
<p><b>Kan: </b>Zevk ve mutluluğun azalması, özgürce akamama.</p>
<p>Olumlama: Hayatım mükemmel ve ben her anından ha/ alıyorum ve haz veriyorum. Işığım yüksek.</p>
<p><b>Kan Sorunları - Lösemi</b>: Sevinememe, duygu sorunları ve düşüncelerin özgür olmaması.</p>
<p>Olumlama: Sevinç içindeyim, verici enerjideyim, alıyorum da... Yeni yapıcı düşünceler içimde.</p>
<p><b>Kan-Pıhtılaşma: </b>Haz duymaya kapalı olmak. Utanma, açılmama</p>
<p>Olumlama: Olumluya dönüyorum, içimde enerjim yüksek, her olumlu gelişme beni bulur, rahatça dönüşürüm.</p>
<p><b>Kanama: </b>Haz alma duygusunu yitirmek. Kızmak, öfke, bastırma.</p>
<p>Olumlama: Haz alıyorum, haz benim hakkım.</p>
<p><b>Yüksek Kan Basıncı: </b>Duygusal sorun, haksızlığa uğra mak, kırılmak.</p>
<p>Olumlama: Geçmişi huzurla bırakıyorum. Geçmiş güzeldi. Geleceğe açığım.</p>
<p><b>Kanser: </b>Derin acılar ve çöküşler. Uzun süre sır taşımak. Nefreti içinde tutmak. Olumlama: Geçmişle ilgili her şeyi sevgiyle affediyorum. Yaşam dersini alıp enerjiyi serbest bırakıyorum. Yaşamımı mutlulukla dönüştürüyorum. Kendimi seviyorum.</p>
<p><b>Karaciğer Sorunları-Hepatit, Sarılık </b>: Sürekli şikâyel etmek. Kendini onaylamamak, kandırmak. Aşırı eleştiri, saldırganlık. Kötü hissetmek.</p>
<p>Olumlama: Kalbim sevgi dolu, sevecen olarak yaşamayı seçiyorum. Baktığım her yerde ışığı görüyorum.</p>
<p><b>Karın ağrıları - Kramplar: </b>Korku, başlamış bir olayı kabul edememe, emin olamama.</p>
<p>Olumlama: Hayatın akışına güveniyorum. Güven veren her şey beni bulur. Kabul ediyorum.</p>
<p><b>Kas Sorunları: </b>Aşırı korku. Kabul edememe. Aşırı kontrol etme çabası. Güven duyamama.</p>
<p>Olumlama: Hayatta olmak güzel. Kendim olmak muhteşem. Her an’a güveniyorum.</p>
<p><b>Kaşınma: </b>Yanlış karar almak. Pişmanlık. Doyumsuzluk. Vicdan azabı duyma. Kaçmak ya da kurtulma ihtiyacı.</p>
<p>Olumlama: Ben huzurluyum. Hayat bana mükemmel bir plan sunuyor. Her şey olması gerektiği gibi.</p>
<p><b>Katarakt: </b>Gelecek korkusu, olumlu görememek. Karanlık bakış açısı.</p>
<p>Olumlama: Hayat sonsuz huzurla dolu ve mutluluk benimle. Her an yeni ve güzel bir deneyim demek.</p>
<p><b>Kazalar: </b>İstediğini dile getirememe. Kapalı olma. Boyun eğme, haksızlık.</p>
<p>Olumlama: Özgürüm ve her şeyi net ifade ederim. Huzurluyum, değerliyim.</p>
<p><b>Kekemelik: </b>Güvensizlik. Kendini ifade edememe. Bastırma, içe atma.</p>
<p>Olumlama: Düşündüklerimi ifade etmekte başarılıyım. Kendimi güven ve sevgiyle insanlara ve evrene kemmelce müsunuyorum.</p>
<p><b>Kellik: </b>Korku. Gerilim. Beğenilmeme korkusu.</p>
<p>Olumlama: Kendimi seviyorum ve onaylıyorum. Ben güzelim.</p>
<p><b>Kemikler: </b>Yanlış tepki, dayanamama, baskıyı kabul etmeme.</p>
<p>Olumlama: Dengeli ve sağlam yapılıyım. Sadece güzel şeyler oluyor. İçimden geleni yapabilirim. Hayatıma ben yön veriyorum.</p>
<p><b>Kıllarıma </b>: Eski bir öfkeyi kapatma. Devam eden korku. Suçlama arzusu. Kendini sevmeme.</p>
<p>Olumlama: Ben kendi kendimin sevgi dolu enerjisiyim, yaşam güzel ve ben her zaman her şeyin en iyisine layığım.</p>
<p><b>Kısırlık: </b>Korku ve direnç. Gelecek kaygısı. Tepki vermek. Aileye inanmama, geçmiş acılar.</p>
<p>Olumlama: Hayata güveniyorum. Ben geleceğe güvenle bakıyorum. Üremek güvenlidir. Kendimi seviyorum ve onaylıyorum.</p>
<p><b>Kistler: </b>Acı verenden kurtulamama. Acı ile beslenmek. Sahte insanlara denk gelmek.</p>
<p>Olumlama: Zihnimin sinemaları güzel filmler gösteriyor. Çünkü ben seçiyorum. Kendimi seviyorum.</p>
<p><b>Kolesterol - Damarların Tıkanması </b>: Haz almama, yaşamı kabul edememe. Hayat korkusu.</p>
<p>Olumlama: Hayatı güzel görmeyi seçiyorum. Şans ve yenilik ardına kadar açık.</p>
<p><b>Kolit: </b>Aşırı derecede geçmiş olumsuz anılara tutunmak. Eziyet çekmiş olma ve yenilgi. Şefkatsizlik, sevgiye duyulan büyük ihtiyaç. Güvensizlik.</p>
<p>Olumlama: Kendimi seviyorum ve onaylıyorum. Mutluluğu hak ediyorum. Her şey ilahi planda mükemmel ve hayrıma.</p>
<p><b>Koma: </b>Korku. Güvende olamama ve kaçmak.</p>
<p>Olumlama: Ben sevgi’yim. Tüm hayatla bir’im. Evren beni tümüyle destekliyor.</p>
<p><b>Kramplar: </b>Gerginlik. Korku. Yanlış enerjide uzun süre kalma, katlanma.</p>
<p>Olumlama: Huzur doluyum.</p>
<p><b>Kronik hastalıklar: </b>Değişimi reddetmek. Gelecek kaygısı. Güvende hissetmeme.</p>
<p>Olumlama: Gelişmeye ve değişime hazırım. Şimdi güvenli ve mutlu bir gelecek yaratıyorum. Değişim benim hayrıma.</p>
<p><b>Kulak Ağrısı - Kulak iltihabı: Dış-Orta Kulak Kanalı-İç kulak: </b>Kızgınlık. İşitmek istememek. Fazla kavga, olumsuzluk, negatif geçmiş. Kavga eden anne baba. Eskiye kendini artık kapatma.</p>
<p>Olumlama: Duyduğum her şey güzel ve bana mutluluk ve-ı iyor, her güzel şeye açığım. Sevginin merkeziyim.</p>
<p><b>Makat - Basurlar, Makat Ağrısı, Apsesi ,FistüI Kanaması, Kaşınması </b>: Eskiyi bırakamama. Yükleri taşımak, Suçluluk duygusu ve gelecek kaygısı. Cezalandırılma ve yaşamı iyi bulmama. Öfke ve hayal kırıklığı. Geçmişe ilişkin suçluluk duygusu. Vicdan azabı.</p>
<p>Olumlama: Bırakmak iyidir ve benim için güvenlidir. Arlık ihtiyaç duymadığım şeyler bedenimi ve hayatımı terk ediyor, yeniye yer açıyorum. Geçmişi sevgiyle ve güvenle bırakıyorum. Özgürüm ve olumluyum. Ben sevgi’yim.</p>
<p><b>Mantar Hastalığı </b>: Başkalarının olumsuz enerjisi ile yaşama, kendini net veya temiz bulmama, başkalarına hayır di-yememe. Kendinizi yeterince iyi veya doğru hissetmemeniz.</p>
<p>Olumlama: Kendimi seviyor ve onaylıyorum. Kararlarımı en doğru şekilde alabiliyorum. Özgürüm. Hayatım olması gerektiği gibi. Arınıyorum ve yaşamın saf ve temiz olduğunu kabul ediyorum.</p>
<p><b>Meme Rahatsızlıkları </b>: Kendini beslemeyi veya geliştirmeyi reddetme. Alıcı olamama, değersizlik hissi...</p>
<p>Olumlama: Ben önemliyim ve yaşamımda çok değerliyim Artık kendimi sevgiyle kuşatıyorum.Hepimiz bir’iz ve ben bütünün önemli bir parçasıyım.</p>
<p><b>Meme Kistleri, Şişleri, Ağrıları </b>: Aşırı annelik enerjisi. Aşırı ve yanlış koruma. Baskılama ya da aşırı müdahale</p>
<p>Olumlama: Gereken yerde gerektiği gibi enerjimi kulla nıyorum. Başkalarının yaşamına saygılıyım. Hepimiz yeterli ve özgürüz.</p>
<p><b>Menopoz Sorunları: </b>Artık istenmediğine inanmamak, sevgi eksikliği. Yaşlanma korkusu. Kendini kabullenmeme. Cinsel güç kaybı, kendini onaylamama...</p>
<p>Olumlama: Hayatın tüm evrelerinde dengeli ve cazibeliyim, ben istenen biriyim. Bedenimi sevgiyle kuşatıyorum, tüm zamanlara doğru her şey olması gerektiği gibi.</p>
<p><b>Mide Ekşimesi </b>: Korku. Sıkışıp kalma.</p>
<p>Olumlama: Rahatça akıyor yaşamım ve bütünle işbirliği içindeyim. Emin olarak yaşıyorum, ben ilahi plana çok gii veniyorum.</p>
<p><b>Mide Bulantısı: </b>Korku. Olanı hazmetmeme. Bir fikri <b>ya </b>da gelişmeyi kabul edememe.</p>
<p>Olumlama: Güvendeyim. Hayatın bana daima iyilikler getireceğine inancım tam.Olan hayrıma.</p>
<p><b>Mide Ülseri</b>: (Korku. Yetersizlik. Başkaları için yaşama.) Olumlama: Kendimi seviyorum, yaşamımı beğeniyorum ve olanları onaylıyorum. Kendimle mutluyum. Her şey yolunda ve ben gerekeni alıyorum.</p>
<p><b>Migren - Baş Ağrıları</b>: Kalma, durma, ileri gidememe... Kusursuz olma isteği, fazla kontrol, kendi üzerinde aşırı baskı yaratma. Bastırılmış öfke. Hayatın akışına güvenmeme.</p>
<p>Olumlama: Kendimi hayatın akışına güvenle bırakıyorum ve hayatın beni Işık’la donatmasına izin veriyorum. Hayat benim için mükemmel.</p>
<p><b>Müzmin Hastalıklar </b>: Değişmeyi reddetme. Gelecekten korkma. Kendini güvende hissetmeme.</p>
<p>Olumlama: Değişim bana çok iyi geliyor. Şimdi kendime ışık dolu, yeni ve şanslı bir geleceği seçiyorum.</p>
<p><b>Nasırlar: </b>Katı bakış açısı, eskimiş kavram ve düşünceler. Eskide kalmak ve korkulara tutunmak.</p>
<p>Olumlama: Yeni düşünceleri seçiyorum ve yeniyi denemeyi güvenli buluyorum. İyi olan bana gelir. Yeni fikirleri yaşamımda güzelce uyguluyorum. Hayırlı olana açığım ben Işık’tayım.</p>
<p><b>Nefes Kokması: </b>Kızgınlık, öfke, söylenmemiş sözler ve intikam dolu olmak, içe atmak.</p>
<p>Olumlama: Geçmişime teşekkür ediyorum, sevgiyle kabule geçiyorum. Sadece sevgiyi alıyorum.</p>
<p><b>Nefes sorunları: </b>Hayatı dolu dolu yaşamama, gelecek kaygısı, korkular. Yaşamda yeri olmadığını hissetmek.</p>
<p>Olumlama: Hayatı dolu dolu ve özgürce yaşamak en doğal hakkım. Sevgi bana akar. Mutlu ve enerjili yaşamayı seçiyorum.</p>
<p><b>Narkolepsi - Uyku Bozukluğu </b>: Her şeyden kaçış. Aşırı korku ve yüzleşememe. Hayatı istememek.</p>
<p>Olumlama: Işıktayım, hayat güzel, hayatın tam merkezin-deyim, her şey bana zevk veriyor..</p>
<p><b>Omurga Eğriliği: </b>Hayata güvenmeme. Kimseden destek alamama. Desteksizlik. Gereken cesareti gösterememe. Yalnızlık...</p>
<p>Olumlama: Yaşam sürecine akışa güveniyorum. Hayatını benim için doğru planda akıyor. Sevgiyle, kendinden emin vc akıştayım. Doğru kişiler benimle.</p>
<p><b>Ödem - Şişkinlik, Su Toplaması </b>: Bırakamama, özgür olamama, kendini sevmeme.</p>
<p>Olumlama: Geçmişi güzelce ve sevgiyle geride bırakıyorum. Bırakmak iyi ve güvenlidir. Artık özgürüm, yeniye yer açıyorum.</p>
<p><b>Öksürükler </b>: İçe atma, yanlış şekilde biriktirme, dolmuş olmak, insanlar tarafından dinlenmemek...</p>
<p>Olumlama: Ben ve seçimlerim takdir ediliyoruz. Seviliyorum.kendimi en özgür şekilde ve her zaman ifade ediyorum.</p>
<p><b>Parkinson Hastalığı: </b>Korku. Akışa güvenmeme: Herkesi, her şeyi aşırı kontrol etmek.</p>
<p>Olumlama: Güvende olduğumu biliyorum. Hayatım ve yarınım güvende. Hayat benim için en sevgi dolu haliyle akıyor.</p>
<p><b>Pis Kokan Soluk </b>: Yanlış ifadeler, pis dedikoduculuk, çirkin düşünme ve insanları söz ile kırmak...</p>
<p>Olumlama: Sevgi doluyum, nazik ve sevgi dolu ifadelerle kendimi anlatıyorum. Ağzımdan çıkan güzel ve doğru enerjide.</p>
<p><b>Prostat Sorunları: </b>Zihinsel korkular, cinsel korkular, erkekliği bırakma. Vazgeçme eğilimi. Cinsel baskıya maruz kalma ve suçluluk yaşamak. Yaşlanma korkusu.Kedini bırakmak.</p>
<p>Olumlama: Kendimi seviyorum ve onaylıyorum. Gücümü kabul ediyorum. Cinsek gücüm tam.</p>
<p><b>Rahim Hastalıkları: </b>Yaratıcı olamama, yaşamı reddetme, dişi enerji yoksunluğu.</p>
<p>Olumlama: Bedenimle barışığım. Ben güzel ve cazibeliyim. Cinsel gücümü onaylıyorum.</p>
<p><b>Raşitizm: </b>Duygusal eksiklik, sevgi eksikliği. Cesaret ve güven yoksunluğu.</p>
<p>Olumlama: Güvendeyim. Ben sevgiyle besleniyorum. Sevgi oluk oluk yaşamıma akıyor.</p>
<p><b>Romatizma: </b>Kurban rolünü seçmek. Hep haksızlığa uğradığını zannetmek. Sevgi yoksunluğu, yanlış iletişim. Kendini ikinci plana atmak. Acı ile beslenme. İçerleme ve içe atma.</p>
<p><b>Olumlama: </b>Deneyimlerim benim mükemmel yaşam derslerim. Kendimi seviyorum ve başkalarının bana hep yararı dokunuyor, olumlu bir gelecek yaratıyorum.</p>
<p><b>Safra Taşı: </b>Olumsuz düşünceler.Kibir, negatifi tutmak, öfke. Gurur.</p>
<p>Olumlama: Geçmiş sevgiyle benden çıktı, yeniye yer açtım, huzur doluyum.</p>
<p><b>Sağırlık: </b>Reddedilme, ilgisizlik. İnatçılık. Neyi istemiyorsa onunla yüzleşememe. Kaçış eğilimi.</p>
<p>Olumlama: Herkesi güvenle dinliyorum. İşittiğim her şey bana sevgi ve yaşam dersi veriyor. Her şeyle birim ve ben güvendeyim.</p>
<p><b>Sara </b>: Aşağılanma duygusu. Hayatı ve yeniliği reddetme. Büyük acılar. Kendine karşı zararlı olabilme.</p>
<p>Olumlama: Hayatı sevgiyle görmeyi seçiyorum. Ben mutluyum, sevinçliyim ve kendimle barış halindeyim. Ben özelim.</p>
<p><b>Sarılık: </b>İçte sevgisiz enerji ve dış dünya ile uyum sorunu. Denge sorunu.</p>
<p>Olumlama: Kendimi onaylıyorum ve herkes için sevgi, anlayış ve şefkat enerjisindeyim.</p>
<p><b>Sedef Hastalığı </b>: İncitilmekten korkma. Kendinden kaçmak, kaybetme korkusu. Duygularının sorumluluğunu alamama.</p>
<p>Olumlama: Hayata ve ilişkilere karşı çok istekliyim. Benim için en iyi ve sevgi dolu olanı hak ve kabul ediyorum. Kendimi seviyor ve onaylıyorum. Kendimi olduğum gibi seviyorum.</p>
<p><b>Selülit: </b>Yanlışa ve geçmişe takılı kalmak. Unutamamak. İlerlemeyi güvenli bulmama. Kendi yolunu bulamama. Biriken öfke ve suçluluk.</p>
<p>Olumlama: Herkesi affediyorum. Kendimi affediyorum. Özgürce ve net şekilde ilerliyorum.</p>
<p><b>Sırt Sorunları: </b>Duygusal ve manevi destek yoksunluğu. İlgi görmeme. Sevilmediğini hissetmek. Sevgiyi göstermemek.</p>
<p>Olumlama: Kendimi seviyorum ve onaylıyorum. Yaşam beni destekliyor ve etrafım verici insanlarla dolu.</p>
<p><b>Sıtma </b>: Doğayı reddetme ve hayatı sevmeme, iletişimde dengeyi yitirme.</p>
<p>Olumlama: Hayatı bütünüyle seviyorum, birlik enerjisindeyim ve dengeliyim..Seçimlerim doğru.</p>
<p><b>Siğil: </b>Küçük nefretler ve öfke-kin duyma. Çirkin olduğuna, istenmediğine inanma.</p>
<p>Olumlama: Hayatın sevgisi bana akıyor ve güzelliğim etkileyici.</p>
<p><b>Sinir Krizi: </b>Ben merkezci olma, bencil enerji, yanlış ilgi çekme isteği. İletişim yollarını bilmeme.</p>
<p>Olumlama: Yüreğimde herkese yer var, güvenli ve sevgi dolu iletişim kuruyorum.</p>
<p><b>Sinirlilik: </b>Korku, abartılar, mücadelenin tükenmesi, acelecilik. Hayata ve kendine güvenmemek.</p>
<p>Olumlama: Hayat yolum doğru. Her şeye zamanım ve gücüm var. Yaşam bene ihtiyacım olanı veriyor.</p>
<p><b>Sinüs Sorunları: </b>Gerilim, dolu dolu hayatı kabul edememe, yakını olan bir insandan darbe almak.</p>
<p>Olumlama: İçimde huzurluyum ve çevrem bana faydalı, güvendeyim.</p>
<p><b>Sinüzit </b>:Yakınlardan darbe almak, sinirlenme - öfkeyi içeride tutmak</p>
<p>Olumlama: Huzurluyum ve uyumluyum, her zaman içimi sevginin kuşattığını biliyorum. Her şey yolunda. Çevremde iyi insanlar var.</p>
<p><b>Sistit: </b>Endişe. Eski fikirleri bırakmaktan korkma. Kızgın olma, haksızlık.</p>
<p>Olumlama: Eskiyi rahatça ve kolayca bırakıyor ve yeniye güvenle yer veriyorum. Her şeyi özgürce ve doğru şekilde ifade ediyorum.</p>
<p><b>Sivilce: </b>Kendini kabul etmemek, isyan. Kendinden hoşnut olmamak, direnmek.</p>
<p>Olumlama: Hayatım güzel. Kendimi şu anda olduğum gibi seviyorum ve kabul ediyorum.Ben güzelim. Kabule geçtim.</p>
<p><b>Siyah Noktalar: </b>Kirli olmak ve kendini sevgisiz hissetmek. Değersizlik.</p>
<p>01umlama:Kendimi seviyorum ve onaylıyorum.</p>
<p><b>Soğuk Algınlığı: </b>Aynı anda gelen sorunlar. Zihinsel ve duygusal karışıklık. İncinme, darbe, öfke. Hasta olunacağına dair eski inançlar.</p>
<p>Olumlama: Zihnim berrak ve düşüncelerimin beni doğru yönlendirmesine izin veriyorum. İçimde mutluyum ve çevremde uyum ve sevgi enerjisi var.</p>
<p><b>Spazmlar </b>: Korku hissi, ifade edememe, gerilimle enerjiyi sıkıştırma, içte tutma.</p>
<p>Olumlama: Serbest bırakıyorum, kabul ediyorum, iletişimimde rahatlıyorum. Eminim ve güvendeyim.</p>
<p><b>Şeker Hastalığı</b>: Pişmanlık. Şefkate büyük ihtiyaç duyma. Derin keder ve darbeler. Geçmişte kalma, kayıplar.</p>
<p>Olumlama: Bu anı kabul ediyorum. Sevgiyi ve geleceği onaylamayı seçiyorum. Her şey hayrıma, hep umut doluyum.</p>
<p><b>Şişmanlık: </b>Korunma isteği. Aşırı duygusallık. Korku vc korunma ihtiyacı, gizli öfke ve affedememe. Dış dünyayı güvenli bulmama.</p>
<p>Olumlama: Ben korunuyorum. Daima seviliyorum. Büyümeye ve hayatımda güçlü olmaya hazırım. Her şeyi bağışlıyorum ve geleceği doğru biçimde yaratıyorum. Güven için deyim. Sevgi benimle.</p>
<p><b>Tansiyon: </b>Geçmişin izi, çözülmemiş duygusal sorun. Acı...</p>
<p>Olumlama: Geçmişi geride bırakıyorum. Geçmiş gerekeni verdi, yaşam dersimi seviyorum. Huzur içindeyim.</p>
<p><b>Tırnak Yeme: </b>Çaresizlik ve geçmişi kabul etmeme. Kendini sevmeme. Anne babaya öfkeli olma, kincilik.</p>
<p>Olumlama: Büyümeyi seçiyorum. Ben olgunum. Kendi hayatımı en olumlu şekilde tanzim ediyorum. Kolaylıkla ve zevkle seçim yapıyorum.</p>
<p><b>Tikler: </b>Korku. İfade edememe. Başkalarından darbe alma korkusu.</p>
<p>Olumlama: Tüm hayatım güven içinde, herkes beni beğeniyor ve onaylıyor. Her şey yolunda. Güven ve sevgi içindeyim.</p>
<p><b>Tiroit</b>: Aşağılanma. Kendi olamama. Başkaları için yaşama.</p>
<p>Olumlama: Eskiyi bırakıyorum. Ben yaratıcıyım, sevgiyi kabul ediyorum. Ben özelim, kendi değerimin farkındayım.</p>
<p><b>Tutulmalar </b>: Katı hisler, inatçı olmak, yanlış veya eski düşünce biçimi.</p>
<p>Olumlama: Esnek düşünebilirim, yeniyi seviyorum, sonuna kadar güvenlik içindeyim.</p>
<p><b>Tüberküloz: </b>Bencillik, kendi kendini baltalama. Hükmedici olmak, geçersiz-zararlı düşünceler. Öç alma ihtiyacı, kin tutma.</p>
<p>Olumlama: Kendimi seviyorum ve onayladıkça kendimi kapılar açılıyor, daha huzurluyum, barış içindeyim.</p>
<p><b>Uçuk </b>ve <b>Kabarcıklar: </b>Kırgınlık. Söyleyememe. Duygusal açıdan korunma isteği. Öfkeli olma, insanlardan korkma.</p>
<p>Olumlama: Ben yalnızca huzuru seçiyorum, güç verici deneyimler benimle, kendimi seviyorum. Her şey yolunda. Hayatın akışında, her yeni yol benim hayrıma.</p>
<p><b>Urlar -Tümörler </b>: Eski yaralar, darbeler, haksızlık ve şokları bırakamama. Vicdan azabı, suçluluk, pişmanlık birikimi.</p>
<p>Olumlama: Geçmişi sevgiyle bırakıyor ve verdiği yaşam dersini kabul ediyorum. Her şey hayrıma.</p>
<p><b>Uyku hastalığı - Narkolepsi </b>: Hayat sürecinde darbe almak, hayata güvenmemek. Suçluluk duygusu. Başa çıkamama. Aşırı darbeler ve korku. Kaçıp kurtulmayı seçme, yarım bırakmayı isteme.</p>
<p>Olumlama: Her gün bana sevgi ve ışıkla, yeni çözümlerle gelir, yaşam beni kucaklar kuşatır. Doğru rehberliğin beni her zaman koruduğuna güveniyorum. Eminim ve her şey akışta.</p>
<p><b>Uykusuzluk </b>: Korku. Yaşam sürecine güvenmeme. Geçmişinden utanma. Kaçış. Suçluluk duygusu.</p>
<p>Olumlama: Sevgide kalarak geriye bakıyorum. Hayat ve gelecek benim için mükemmel planlarla dolu. Her şeyle yüzleşebilirim.</p>
<p><b>Uyuşma: </b>Başkalarını umursamamak. Sevgi verememek. Yanlış duyarsızlık.</p>
<p>Olumlama: Duygularımı ve sevgimi paylaşıyorum. İnsanlar ve hayat benim için güvenlidir. Sevgiyi alıyorum. Herkesin sevgisine karşılık veriyorum.</p>
<p><b>Ülser: </b>Korku. Yetersiz olduğuna dair güçlü inanç. Geçmişten kalan iz bırakan acılar, hazmedilemeyen eski darbeler.</p>
<p>Olumlama: Kendimi seviyorum ve onaylıyorum. Barış ve huzur doluyum.Olmuş olan hayrıma.</p>
<p><b>Ürperme: </b>Geriye çekilme ihtiyacı. Uzaklaşma arzusu, güven arayışı. Anlaşılamama.</p>
<p>Olumlama: Her zaman güvendeyim, yaşamım emniyette ve ben sevgi içindeyim. Sevgi beni koruyor.</p>
<p><b>Üşüyüp Titreme </b>: Güvenmeme, içe çekilme, büzülme, dış darbelerden korunma ihtiyacı. Geri çekilme, pes etme, bir kenara çekilme arzusu.Yalnızlık duygusu.</p>
<p>Olumlama: Her an benim için güzel ve güvenli. Sevgi beni kuşatıyor ve koruyor. Her şey yolunda ve hayrıma.</p>
<p><b>Varis: </b>Bulunduğun durumu onaylamamak, yaşamından nefret etmek. Cesaretsizlik. Aşırı acılar, acı enerjisinde kalma. Nefret edilene katlanma.</p>
<p>01umlama:Hayatı seviyorum ve kendim olmayı seçiyorum. Ben özgürce yaşarım. Hayatı seviyorum ve sadece beni mutlu olanı alıyorum.</p>
<p><b>Vitîligo - Ciltte Beyaz Noktalar </b>: Ait olmama. Kendini dışlanmış hissetmek. Bu dünyaya ait hissetmemek.</p>
<p>Olumlama: Hayatın tadına varıyorum, ben güzelim. Herkese ve yaşamıma sevgiyle bağlıyım.</p>
<p><b>Yanma-Beden Isısının Yükselmesi: </b>Kızgınlık. İçe atmak.</p>
<p>Sevgi ve şefkat doluyum. Herkes için sevgi ve uyum yaratıyorum. Kendimi barış içinde görüyorum.</p>
<p><b>Yanıklar: </b>Kızgınlık. Asilik, direnç, sevilmeme, aşırılık ve öfke.</p>
<p>Olumlama: İçimde huzurla doluyum ve çevremde sevgi, Işık yaratıyorum. İyi olmayı sonuna kadar hak ediyorum.</p>
<p><b>Yaşlılık Sorunları: </b>Toplumsal inançları reddetme. Eski düşüncelerde kalma. Dışarıda olma korkusu. An’ın tadını reddetmek.</p>
<p>Olumlama: Kendimle barışığım. Her yaşta kendimi seviyorum ve onaylıyorum. Hayatın her anı mükemmel. Her yaş bana mükemmel fırsatlar sunuyor.</p>
<p><b>Yatağı Islatma - Uykuda İdrar Kaçırma </b>: Ebeveyn korkusu, şiddet, aşağılanma. Genellikle anne-babaya öfke duyma.</p>
<br/>
<p>Olumlama: Çocuğuma (hayatıma) sevgi, şefkat ve anlayışla bakıyorum. Onu olduğu gibi onaylıyorum, seviyor ve kabul ediyorum.</p>
<p>Her şey yolunda.</p>
<p><b>Yorgunluk </b>: Direnme, katlanma, mecbur hissetme, can sıkıntısı. İnsanın yaptığı işi veya ilişkisini sevmemesi.</p>
<p>Olumlama: Hayat bana şan, fırsat ve coşku veriyor; istek ve enerji dolu halimle her şeyi başarabilirim.</p>
<p><b>Yüz Felci </b>: Öfkeyi atamama, yaşam üzerinde aşırı kontrol. Duygularını ifade etme konusunda tutukluk.</p>
<p>Olumlama: Duygularımı ifade ederken mutluyum, benim için iyi ve güvenli olan her şey rahatça bana geliyor. Kendimi onaylıyor ve bağışlıyorum.</p>
<p><b>Zatürre: </b>Umutsuz hissetme. Hayata güvenli bakamama. Duygusal sorunlardan kurtulamama.</p>
<p>Olumlama: Yeni düşünceleri güvenle yaşamımda kabul ediyorum. Hayata ve yeni gelişmelere güveniyorum.</p>
<p><b>Zona: </b>Korku ve gerginlik. Dışa vuramama. Aşırı duyarlılık. Kabul edememe</p>
<p>Olumlama: Dinginim, mutluyum ve huzurluyum. Hayatın akışına ve getirdiklerine güveniyorum.</p>
<p><b>Zührevi Hastalık - AIDS, Belsoğııklıığu, Uçuklar, Frengi </b>: Cinsel suçluluk duygusu. Cezalandırılma ihtiyacı duyma. Cinsel yaşamın pis veya günah olduğuna inanma. Birisine karşı cinsel suç işlemiş olma. Suçluluk.</p>
<p>Olumlama: Cinselliğimi onaylıyorum. Kendimi iyi hissediyorum, güzel ve mutlu eden şeyleri hak ediyorum. Ben aşkta ve cinsellikte mutluyum.</p>
<p>Kendi özbenliğinle bağlantıda olmalısın, kendini sevmeli, tanımalı ve gerçekten anlamalısın. Çoğu kişi kim olduğunu bilmeden yaşar. Varlığının tüm parçalarına ulaş, evrensel gücü tanı ve işbirliği yap.</p>
<p>Evet tüm sağlık sorunlarının düşünsel, geçmişle ilgili ve duygusal, hatta bazen karma’sal sebepleri var. Fiziksel, bilimsel ve klinik iyileşme sürecinize devam ederken işin enerjiler dünyasındaki karşılığım da merak ederseniz bu bölümdeki bilgiler size ışık tutacak. Bu bölümün başında hastalıkların sebeplerini anlatırken size sunduğum “olumlamalar” tabii ki bilinçaltı dönüşümü veya kuvvetli bir şifalandırma yapılmadan kullanılırsa hafif kalır. Olumlama yapmak sizi o an rahatlatır ama konunun kökte dönüşmesi gerekir.</p>
<p>Hastalık, zamanında gelişmiş bir olumsuz enerjinin, bir çöküşün, duygusal darbenin sizin yaşamınızda kendini gösterdiği son halidir. Kaynağı ve oluşması eskiye dayanır. İnsan çok karmaşık, detaylı, çok bilinmeyenli, hatta gücünü küçümseyen bir bilgi-enerji-ruh birleşimidir. Fiziki beden, bilinçaltı denen “bilincimiz dışında” kalan alanın yanında çok küçük bir kısımdır. Bir hastalığın geride bırakılması için, onun “asıl” ortaya çıkma sebebi incelenmelidir. Hastalık önce fiziksel olarak ortaya çıkmaz, “enerjinizde” ortaya çıkar, enerji bedenle yaratılır... Spiritüel şifacılar da o nedenle enerji bedenle çalışır. Evrende her şey titreşim halinde, bedeniniz de öyle. Kişi kendi gücünü küçümsediği ve bazen de katlanmayı, kaybetmeyi seçtiği için hastalanır. Oysaki birçok kişi kendi kendisinin şifacısı olarak zaman içinde iyileşebilir, yol alır. Ruhunuza yaptığınız haksızlıklar en sonunda fiziksel bedeninizde de izler taşır. Herkesin yükünü taşıyan gereksiz fedakâr bir anne kambur olur, kıtlık korkusu olan bir adam yediklerini depolar obez olur, kendini beğenmeyen bir kız gün gelir gerçekten de akne dolu bir cilt yaratır kendine... İnsan bilinçaltı ve düşünce gücü ile enerjileri doğru da kullanmazsa hastalanır. Bloke olan yaşamsal enerji kişiyi hasta eder, yaşamsal enerji akamaz ise bu sizi tıkar. Bedeninizin titreşimini denge -leyebilmeniz gerekir. Buradaki ana husus, aslında hastalığın değil kişinin ve o kök sorunun iyileştiriliyor olmasıdır. Konu ile ilgili enerjisel doğru tespitin yapılması gerekir.</p>
<p>Spiritüel şifa genel bir çalışmadır.</p>
<p>Spiritüel şifa sadece kişiyi değil, konuyu da ele alır.</p>
<p>Enerjisel bedeni iyi tanımak gerekir.</p>
<p>Çakralar da ilgili bölümle ilgili yardımcı olur.</p>
<p>Doğru enerji kullanımı tüm yaşamınızı olumlu etkiler.</p>
<p>Bir hastalık iyileşirken kişinin bereketinden ilişkilerine diğer blokajlar da kalkar.</p>
<p>Önce blokaj saptanır, ardından arınma gelir, konu dengelenir, dönüşüm başlar.</p>
<p>Bir sağlık sorunu deneyimliyorsanız, önce bunun ilk nedenini bulmanız gerekir. Aileden geçen enerji mirası, kötü soy geçmişi, karma borçları, geçmiş uğursuzluklar bu alanda da baz n kendini gösterir. Dünyada iki enerji var: sevgi ve karşıtı korku. Korku bazlı sevgi olmayan enerjiler bizi hasta ediyor. Belki binlerce yıl sonra dünyada hastalık olmayacak; insan enerjisini daha çok kullanacak, beyninin sırlarını da çözmüş olacak ve böylece dönüşümü de hızlı olacak. Savaşlar bittiği gün dünyada hastalıklar da ya olmayacak ya da hızla iyileşecek. Enerji alanları yolu ile nesilden nesile kod’lar, kaygılar, olumsuz karma, negatif enerji mirası geçiş yapar. Bazeıı bir kadın kanserle ölür, onun hikâyesini tekrar tekrar dinleyen torunu da aynı yola sürüklenir. Dedesi felçli olduğu için bundan korkan çocuk yetişkinlik çağında aynı sorunu deneyim-leyebilir. Enerji kod’ları ve sırları keşfedilmeli bu anlamda, genetik kod’lar önemli ama bazen kader bilgisi daha önemli.</p>
<p>Bazen kader veya karakter özellikleri (değişmez etkiler) aynı kaldığı sürece hastalık veya olumsuz enerji aşılamaz. Sürekli olumsuz düşünmek, kötü kadere kayıtsız şartsız inanmak, hastalıktan korkmayı asla bırakamamak gibi durumlarda şifa yapılsa da enerji geriye sarabilir. Bu dönüşüm yolculuğunda, hayat ve enerji tümden değişmeli. Kişi inanç sistemini gözden geçirmeli. Bu tarz uygulamalarda bazen uzaktan bile etki olur. Birçok şifacı zaman-mekân sınırı dışında uzaktan da etkili oluyor; inanmak, sonuca bağımlı olmamak, konsantre olmak, doğru imgeleme yapmak, doğru kayırlara ulaşmak, vizyonu alabilmek, şüphesiz olabilmek yardımcı olacaktır. Karmik enerji alanında size dair tüm gerekli bilgiler aslında eksiksiz mevcut. Kader, karakter sağlık durumunuz üzerinde etkilidir, dolayısıyla da geçmişiniz... Bazen talihsizliklerin kökü anne karnındaki zamana, bazen de daha eskisine dayanır. Önce kökten bir değişime açık olmak şarttır, şifacı ile danışan arasında mutlaka güven ve doğru enerji alışverişi. Öte yandan, bu alandaki araştırmalarda “suçluluk” duygusu ve çokça suçlanmış olmak da hastalıklar üzerinde etkili.</p>
<p>Geçmiş için üzülmek yanlıştır, değersizlik yaşayan kişi bunu yapar. Enerjiyi asla değişmeyecek konular üzerinde tutmayın. Geçmiş sadece gereken yaşam derslerini verdi ve gitti. Geçmiş için sürekli üzülmek hasta edicidir. An’da kalın, gelecek için üzüntü duymak ve peşin kaygı taşımak da son derece enerji çalan bir yanlıştır. Hastalığı önce kabul etmek gerekir, yüzleşmek... Sonra da kesin bir değişim kararı verebilmeyi gerektirir süreç. Hastalık zaten bir alarmdır; artık bir şeyler değişmeli diyen bir enerjidir size. Hastalık yapmış olduğunuz yanlışlar için size son uyarıdır.</p>
<p>Karma detaylı incelenir...</p>
<p>Bireysel karma kadar aile karma’sı da etkilidir.</p>
<p>Aura ve enerji bedenleri konu hakkında önemli yer taşır.</p>
<p>Bu esnada, durugörü yöntemleri de kullanılabilir.</p>
<p>Şifacı bazen hislerini, bazen ellerini kullanır.</p>
<p>El ile bazen manyetik etkiler ortaya çıkar.</p>
<p>Anne ve baba arasında sevgi olmadan dünyaya gelen insanlar da bazen enerji yükü taşır.</p>
<p>Sevgi bazlı manevi suçlar işlemiş kişi bunun gelip de bir gün bedelini ödeyebilir.</p>
<p>Geçmiş geleceği yaratır, geçmişi bilmeden arınma olmaz.</p>
<p>Yapılan her hata geleceğe olumsuz yatırımdır, sizi bir gün bir yerde yakalar.</p>
<p>Şifacılar bazen sizin hastalık sebebinizi bilinçdışı olarak da yakalar...</p>
<p>Siz siz olun gerçekten iyileşmek istemeyen birine yardımcı olmaya da kalkmayın. Bazı kişiler hastalığı ya da sorunu sever. Bazen de hastalığı aracılığı ile kişi yeni bir yaşam dersi alır, olgunlaşır, onun o darbeyi yaşaması gerekir... Şifa sadece samimi bir kalp ile dönüşümü kabul eden için gerçekleşir. Şi-facı kendi karma’sını bir uzman olarak mutlaka dışarıya kapatmalıdır uygulama anında, danışan ondan negatif geçiş almamalıdır. Seans başlangıçlarında özel teknik ve metotlarla arınma şarttır. Konu meditasyon, dua, sevilen şeylerin yapılması, ilahi olandan vazgeçmeme ile desteklenmeli.    —,</p>
<p>Enerji alanları da ortak bir noktaya bağlı olduğu için, yapılan iyi ve kötü her şey size geri döner. Zaman koymayın ama, ektiğinizi biçeceksiniz. Bedeninizde ne varsa o ruhunuzda ilk oluştu... İnsan bir zamanlar yaşadığı gezegene, kardeşine, kendine, doğaya zarar vermeye başladı. Bunun bedelini bir nevi şimdi de hastalıklar ile ödemekte... Topraklama çalışmalarını rutine bindirin. Korku ve endişe çok hızlı ilerler ve korktuğunuz şey hızla sizi bulur. Olumsuzu daha hızlı ve net iptal eder hale gelin. Her çocuk doğarken anne-baba ve geçmiş nesillerden karma kaydı alarak gelir buraya... Eylemler bir kenarda dursun, düşüncede bile kimseye kötülük yapmayın. En büyük tehlike dışarıdan değil içeriden gelir, yani sizden... “Sadece kendine kötülük yaparsın yani.”</p>
<p>Şifacı sizden aldığı negatifi o haliyle salmamak, onu dönüştürüp pozitif yapmalı. Yoksa, o yaşayan negatif başka bir yeri, bir kişiyi, bir olayı bozar. Bunu yapamıyorsa, şifacı aldığı olumsuz etki ile kendi güç kaybı yaşar. Siz hastayken bazen evcil hayvanınız da aynı etkiyi alır. Çok sevdiğim bir dostum meme kanseri olmuştu, kedisi her gece onun göğsünde uyurdu... Sonunda kedi de aynı hastalığı aldı. Hastalık bazen de işte böyle aktarılır sahibini çok seven evcil hayvana. Bu tarz çalışma ve seanslardan önce ağır yemek yenmez, alkol alınmaz, gereksiz sözlerden uzak durulur, kaygı varsa bundan arınılır. Şifacıya güvenmeyen bu tarz çalışmalara inanmayan kişilerde sonuç zor gelişir. Sorunlu veya sevgisiz insanlar şi-facı olamaz. Güzel şeyler bir bedel ödendikten sonra elde edildiğine göre, bu yolculuğun da zaman içinde sonuç vereceğine kişi ikna olmuş olmalıdır. Ruh, her şeyin üzerine çıkabilmek, konuya dışarıdan bakabilmelidir. Acıya dayanmak acıdan üstün olabilmekle başlar...</p>
<div>
<p>Hastalık da ruhtaki bir sıkıntıyı ortaya koymak için belirir.</p>
<p>Aradığınız ideal şifacı başkaları için de yaşayan, üreten, verici biridir. Bir şifacı ile uzun süre çalıştıysanız ve sonuç yoksa o sizin aradığınız kişi değil. Uyum varsa danışan ve şi-facı arasında, bu ilk tanışmada bile görülür. Şifacı sıradan biri değildir, aşırı hırslı biri de olamaz. Şifacı enerjisi tarzı ve au-rası ile ilk bakışta bir fark zaten ortaya koyar. Şifacı korkusuz biridir, evrensel enerji yasalarına da hakimdir. Seansta mutlaka yayılan bir enerji vardır, bunu anlarsınız... Bazen ihtiyacı olan/olmayan kişiler bu tarz çalışmalara ilgi duyar fakat kendi enerjileri burada uygulanan enerji ile hiç uyumlu olmadığı için, uyum sağlayamazlar. Fazla gelen enerjiyi anlamaz, değişimden de korkarlar.</p>
<p>Tarihteki birçok karmik bağ ve bağlantı da öte yandan “kadın” üzerinden ilerler, kadın doğurur ve hayat verir. Geçmişte (ortaçağda haksız yere yakılan cadılardan tutun da...) birçok olumsuzluğa maruz kalan kadınlar, bugün bile o olayların kod ve enerjilerinden maalesef nasibini alıyor. Yüzyıllardır biriken enerji hâlâ daha yeni doğan bir kız çocuğuna da aktarılır. Şiddet kayıtları, haksızlık, aşağılanma, ikinci planda kalma. Bu kod’lar ve geçişler bile yeri gelir hastalığa zemin sağlar.</p>
<p>Tıbbi olarak derlenecek yolda, kişinin kendi başına gerçekleştireceği en etkili şifa yolu duadır. Dua her şeyin mümkün olduğuna olacağına inanmaktır, sınırsız çareleri olan Allah’tan istemektir. Zaten sizi iyileştirecek olan doktoru da vesile kılan Allah. Dua zaman, mekân ve tüm sınırların dışına çıkmaktır, tüm isteklerin özgür olduğu yer ve enerjidir. Dünyadaki tüm sınırların üzerine çıkarız dua anında; hissederek ve gerçekten kalple dua edin. Hayat sizi kayıp ve olumsuzluklarla imtihan ediyorsa ve kadersel bir konu ise, bunu aşmak</p>
</div>
<p>da en yoğun ve belki sadece dua ile olacaktır. Bir umut ışığı olacaksa bu yolu Allah size açar şifa/sonuç için, Melekler de O’nun izni ile size eşlik eder. Başmelek İsrafil şifanın Başme-leğidir, Allah’ın izni ile hemşirelere, şifacılara, doktorlara ışığını verir. Zamanından önce bu boyuttan ayrılma tehlikesi ile karşılaşan insanları da yine Koruyucu Melekler korur, kurtarır. Başmelekler o olayın önünü keser, tekrar şifa sunar. Dünyevi olan her daim ilahi olandan güçsüzdür. Dua ilahidir. Güç nerede ise şifa için de onunla çalışmak en iyi sonucu getirir.</p>
<p>Dua et.</p>
<p>Tövbe et.</p>
<p>Ruhsal olarak arın.</p>
<p>Kabule geç, gerçek sebepleri bul, kaçma-yüzleş.</p>
<p>Hepsine teşekkür et.</p>
<p>İsyan etme, karma’da yol al.</p>
<p>Her hastalık ruhta başlar.</p>
<p>Konu en derinde “bilinçdışı” ile arınmalıdır.</p>
<p>Konu aileden enerji mirası ile geçtiyse köke inilmeli.</p>
<p>Bakış açısı kesin olarak değişmeli.</p>
<p>Fiziksel görünen her şey en derinde ruhsaldır.</p>
<p>İnsanın enerji alanında, kendine ait olan-başkalarına (aileye) ait olan davranış ve inanç türleri de kod’ludur. Karmik kod’larından dolayı öfkeli, depresif, mutsuz, sürekli olumsuzu yaşayan birçok kişi vardır. Hastalık en son gelinen noktadır; kökünde, derininde pek çok başka detay yolculuk açıklama bulunabilir. Yapılan hiçbir kötülüğün enerjisi kaybolmaz; bir gün bir yerde başka bir formda size ulaşır. O nedenle akıllı, mantıklı ve önce kendini seven biri asla kötü olmaz. Enerji kaybolmaz, formlara dönüşür, olan her şey şimdi ve tüm zamanlarda vardır. Sürekli hesap kitap yapan karma da zaten her şeyi kayıt altında tutar. Bilinçaltı seviyesinde görünmeyen negatif kayıtlara bilinçaltı kanalında ulaşılır. Açıklama ve sebepler orada yatar. Duygu frekansının yüksek olduğu zaman larda, olumsuz yükleri çoğaltırsak hasta oluruz. Bazı olumsuz aile/geçmiş kayıt/programlaıı sona erdirilmezse, karma diğer nesile geçebilir. Bu arınma yani sırf size değil geleceğe de yarar. Birinden arınmak için onu affetmek de yetmez ba zen; onu neden çektiğinizi de bulun... O durduk yere size kö tülük yapmadı, konu iki kişilik. İkinizle de ilgili, karmik açıdan sizin de o olayı hak etmiş olduğunuz bir detay vardır...</p>
<p>Bazı olumsuzlukların üzerini örtmek, onu tam olarak bilinçaltına indirmek, yani kök salmasını sağlamaktır. O anda yakalayıp, onu dönüştürmek daha doğru olacaktır. O nedenle kaçmak daha kötüdür. İçtenlikle pişman olunmalı, konu ob jektif ele alınmalıdır, kendinizi sevmediğinizde bunu size kanıtlamak için evren harekete geçer; bir dizi olumsuz olay size çekilir. Kürtaj da o dünyaya gelecek bebeği sevmemektir, çok büyük karmik sorumluluk yaratır ki bu sadece anneyi değil tüm soyu da bozar. Bir canı dünyaya gelirken öldürmek cn ağır suçlardandır. Bunu bilinç seviyesinde aştım atlattım sanan birçok kadın büyük suçluluk duygusundan dolayı sonra başka acı deneyimler yaşıyor, birçoğu yaşadığı kadın hastalığının kökünün burası kaynaklı olduğunu sonradan anlıyor. Buna yakın karma yaratan bir başka olumsuzluk da evlatlık vermektir. Bir ailede eski nesillerde bu tarz geçişler olduğu zaman, bu, gelecek nesillere de yansır.</p>
<p>Geçmiş kesin olarak değişmez ama yükü atılabilir. Af di lemek, spiritüel arınma, dua etmek, karmik temizlik yapmak,</p>
<p>içten olarak pişmanlığı deneyimlemek önemlidir. Geçmiş bugünü etkiler, gelecek de bugünü etkiler. Gelecekten iz veya et-kileri bugünün içinde saklı olarak görebiliriz.</p>
<p><i>SEVGİLİ BİLİNÇ ALTIM...</i></p>
<p>BU GECE UYKU ÖNCESİ BUGÜNE KADAR YAPTIĞIM VEYA YAPMAYI DÜŞÜNDÜĞÜM HER OLUMSUZ 11AREKET İÇİN SENDEN BANA MESAJLAR VERMENİ İSTİYORUM. Neden yaptım veya bunlar neyin köküydü? Neyi ıslında öğrenmem şart arınmak için? Bu gece uykuya dalmadan önce sana “ortaya çıkarma” görevini veriyorum. Bana ışık ol. Bana gerçek beni göster; bilmem gereken sırları, olayların kök sebeplerini... Rüyalarım, gün içinde mesajlar, semboller, kişilerle bana bu bilgiyi en kısa zamanda aktar. Teşekkür ederim.</p>
<p>Biri hakkında bir şey düşündüğünde düşüncenin içindeki enerjiye uygun olan bir bağ kurarsınız o kişi ile. Ayrıca ondan alırsınız da... Ona karşı kullandığınız kelimeler onu/sizi iyi veya kötü edebilir. Kelimeler yazılı veya sözlü olsun hem canlıdır hem de tılsımlıdır. Sık tekrar edilen olumsuz ifadeler de hasta edicidir. Bazı kişiler kelimelerin gücü ile, beden dilleri ile, geçmişleri ile sizin enerjinizi çalarlar. Zaten bu yaşamda enerji alma-verme dengesini koruyamayan kişiler hasta olur. Enerji hırsızlarının çoğu maskeli tiplerdir; başta gayet dost ve sevecenmiş gibi yaparlar. Başta güven vererek sizi ele geçirir, o güven olmazsa çünkü zaten size yaklaşamaz. Güven çok iyi bir bağ kurucudur onlar için. Onlar kendi enerjileri dışında başkalarının enerjisi ile beslendikleri için aslında gizliden gizliye de güçsüzdürler; güç kaybı yaşadığı için sizinle işi bitince başka bir enerji kaynağına gereksinim duyar. Yeniden enerji çalmak zorundadır artık o... Bu tarz kişileri</p>
<p>sezgilerinizi kullanırsanız en başta tanırsınız zamanla değil; bir tuhaflık olduğunu sezersiniz. Farkında olmadan siz de enerji çalıyorsanız bunu bir an önce bırakın.</p>
<p>İnsan doğuştan şifacıdır, kendini iyileştirme gücüne sahiptir:</p>
<p>Kürtaj yapma. Sevgiye ihanet etme. İntiharı düşünme bile.</p>
<p>Aile köklerini, enerji geçmişini tanı. Dönüştür.</p>
<p>Nefret etme çünkü bunu yaparak kendini zehirliyorsun, hasta ediyorsun.</p>
<p>Nefsini terbiye et.</p>
<p>İçten ol, birlik bilincinde kal. Bencil olma.</p>
<p>Yediğin içtiğin de bir enerji, yediklerine dikkat et.</p>
<p>Konuştuğun-düşündiiğün şeyler arasında sem bloke eden-1 leri iptal et.</p>
<p>Geçmişe ait artık seni olumsuz etkilediğini sezdiğin eşyaları tutma.</p>
<p>Bilinçdışı ve enerji bedeninle çalış, değiştirilebilir kade- | rini doğru yönet.</p>
<p>Enerji süreçlerini tekrar yapılandır.</p>
<p>Kendi yaydığını evren sana geri sunar.</p>
<p><b>BAŞ1Y1ELEK İSRAFİL ŞİFA ÇALIŞMASI</b></p>
<p>Güzel bir meditasyon müziği açın, dik bir şekilde oturun, derin derin nefesler alıp vermeye başlayın. Önünüzde^ bağımlılığından kurtulmak istediğiniz durum, kişi ya da madde duruyormuş gibi imgeleyin/canlandırın. Oradan size kordonlar, ağlar, halatlar geçtiğini hissetmeye çalışın. Bu sağlıksız durumların eterik kordonları genellikle karın kısmı çevresinde olurlar; olayı hazmedemediğimiz için...</p>
<p>Kendinizi hazır hissettiğinizde derin bir nefes alın, niyetinizi net ve kendinizden emin bir şekilde sesli olarak 7 kere söyleyin:</p>
<p>“Sevgili Başmelek İsrafil; ben şimdi ve tüm zamanlara doğru bu bağımlılığımı ışığa bırakmaya hazırım. Lütfen Allah’ın izni ile, bu bağımlılığıma ait bütün kökleri, kordon ve ağları kes. Ve onları dönüşüm ve iyileşme için ışığa yükselt. Çok teşekkür ederim.”</p>
<p>Odayı yeşil ışık ile doldurduğunuzu imgeleyin. Başmelek İsrafil’in ışığı yeşildir.</p>
<p>Bir süre daha gözleriniz kapalı olarak oturmaya ve nefesinize yoğunlaşmaya devam edin.</p>
<p>Durugörü-vizyon alma yeteneği olanlar çevrelerinde Başmelek İsrafil’in zümrüt yeşili ışığını görebilirler. Hatta o olayla bağının koptuğunu, bu dönüşümün ardından yaşanacak güzel gelişmeleri de hissedebilirler.</p>
<p>Hiçbir şey hissetmeseniz bile bu şifalanma gerçekleşecek-lir. Çünkü ortaya net bir niyet koyulmuştur; şüphe ve kaygı katmadan çalışın.</p>
<p>İçinizden geldiği, çalışmanın bittiğini hissettiğiniz zaman dikkatinizi bulunduğunuz ortama verebilir ve gözlerinizi açabilirsiniz. Bu çalışmaların ardından uyku ve dinlenme daha iyi gelecektir.</p>
<p>Bu çalışmayı ihtiyaç duydukça tekrar edebilirsiniz. Zamanla artık içinizden yapmak hiç gelmeyecek ve o zaman işte konu tam olarak şifalanmış olacak.</p>
<p>Zamanla ve çalışma yaptıkça da bu bağımlılık tamamen ortadan kalkacaktır. Sevgi ve şifa olsun (ve öyle de oldu).</p>

<p><b>BAŞMELEKLER VE AMETİST ÇALIŞMASI</b></p>
<p>“<i>Allah ’ım, sana layık ve sevgi dolu bir kul olabilmek için, ruhumdaki bütün olumsuzluklardan ve beni aşağıya çeken her türlü negatif duygu ve düşünceden kurtulmaya şimdi niyet ediyorum. Temizlenmeyi ve arınmayı, dönüşmeyi, şifayı seçi yorum. İçimdeki sana ait o muhteşem parçamın farkındayım, ben sevgiyim, senin sevgili kulunum, sevgiyle niyet ettiğim ko numu iyileştirmek istiyorum. Lütfen daha fazla şifa için bana izin ver, yardım et. Sevgili Başmelek Mikail, o nazar boncuğu rengindeki kalkanınla beni ve enerjimi koru lütfen. Enerji ala nımdan ve bütün eterik bedenlerimden olumsuz enerjileri va kumlayarak temizlemeni rica ediyorum. Sevgili Başmelek Jerc miel, ( ...)’i şimdi ve tüm zamanlara doğru affetmeme yardım et lütfen. Sevgili Başmelek İsrafil, lütfen şimdi senden rica edi yorum. (</i>.....<i>fi bağışlamaya istekliyim ve bugüne kadar bi riktirdiğim bütün öfkeyi fiziksel, zihinsel ve duygusal beden lerimden bırakıyorum, şifaya kapılarımı açıyorum. Bana sevgi gelir ve bizden sevgi çıkar. Yaşamımı şifalandır. ”</i></p>
<p><i>Gözleriniz kapalı sakince nefesler alıp verin.</i></p>
<p><i>Melekler nefesler aracılığıyla bizlere yardımcı olurlar.</i></p>
<p><i>Bu esnada; gözyaşı, esneme, titreme gibi belirtiler olabilir, şifayı anlatır.</i></p>
<p><i>Birkaç dakika nefes alıp vermeye devam edin. (</i></p>
<p><i>Zamanı gelince içinizde bir ferahlık, bir hafifleme hissedeceksiniz, o an sol elinize önceden üzerine olumlama/enerji çalışmış olduğunuz yeni bir Ametist taşını alın.</i></p>
<p>7 <i>kere: “Ve öyle de oldu” deyin.</i></p>
<p><i>Sonra Allah ’a şükredin. Meleklerinize teşekkür edin.</i></p>
<p><i>Bu çalışmayı ihtiyaç duyduğunuz bütün kişi ve olaylar için yapabilirsiniz.</i></p>
<p><i>O kişiyi tamamen affedemediğinize kanaat getirirseniz, istediğiniz kadar tekrar edebilirsiniz.</i></p>
<p><i>Taşı sizden başkası edememeli, her çalışmada tekrar ederken aynı taş kullanılmalı.</i></p>
<p><b>BAŞMELEKLER VE RÜYA ÇALIŞMASI</b></p>
<p>“<i>Yüce Allah 'ım! Beni eşsiz ve tek yarattığın için sana çok teşekkür ederim, bugüne kadar beni getirdin, sana binlerce kere şükürler olsun. Bugüne kadar bilerek ya da bilmeyerek islediğim bütün hata ve günahlarımı affet. Temiz ve samimi bir kalp ile bu gece karşındayım. Yaşadığım olayı kökten şifa-lıındırmaya niyet ediyorum. Beni doğru yoldan ayırma. Sana daha iyi bir kul olabilmem için, daha iyi bir insan olabilmem için bana yardım et ve yolları aç Rabbim. ( Bu bölümde Ya Safi Esmasını çekin, Ayet’el Kürsi okuyun, Fetih Suresi ile devam edin, 11 kere de İnşirah Suresi’ni okuyun...) Eğer bu-güne kadar farkında olarak ya da olmayarak ettiğim beddua varsa hepsini geri alıyorum, iptal ediyorum, siliyorum, boşaltıyorum. Bugüne kadar (....) ile aramda geçen olumsuz olayların sorumluluğunu da üstleniyorum. İkimiz adına da senden özür diliyorum. Onu affediyorum, çünkü biliyorum ki onun da görevi bu, o bana aynalık etmeye geldi, o da benim oyun arkadaşım. Beni ne kadar üzseler de, yıpratsalar da iyi ki hayatımda oldular. İyi ki onları tanıdım. Hepsini sevgiyle affediyorum, onlar da senin sevgili kulun. Hepsine sevgilerimi ve iyi dileklerimi yolluyorum. Yollarında özgür ve mutlu olsunlar. Şimdi onlar yoluna ben yoluma (onları ve kendinizi beyaz güvercinler olarak imgeleyin, ayrı yönlere doğru kuşları serbest bırakın) Sevgili Başmelek Mikail, Sevgili Başmelek İsrafil, Sevgili Başmelek Raziel, Sevgili Başmelek Jeremiel lütfen bu gece rüyamda benimle çalışın ve geçmiş kayıtlarımda bu yaşadığım olayı tetikleyen bütün kayıtları şifalandırın. Allah iıı o saf sevgi ışığı bu gece ve tüm zamanlara doğru beni yukarıya çeksin, ve öyle de oldu. Teşekkür ederim. ’</i></p>
<p>Bu çalışma uyku öncesi yatağın içinde başlamalı. Abdesl almış olmalısınız okuyacağınız dualardan dolayı. Çalışma öncesi odada lavanta yağı ile tütsü de yapabilirsiniz. Çalışma esnasında sözleri söylerken sol avucunuzda bulunduracağını/ Kuvars taşı uyurken de yastığınızın altında olabilir.</p>
<p>Dua sadece Allah’a gider. Melekler onun izni ile elçi olabilir. Bu tarz çalışmalarda niyet, netlik, tam olarak istemek çok önemlidir. Gerekirse çalışmayı devam ettirin.</p>
<p><b>ŞİFA ÇALIŞMALAR! esnasında görülen renk ve ışıklar</b></p>
<p>Bazı renkler hem çakraları hem de Başmelekleriıı enerjisini veya aura renklerini itade eder.</p>
<p><i>Kırmızı Renk    Ç</i></p>
<p>Kök çakra rengidir. Konunun hızlanmasına işaret eder. Kırmızı, duygularımızı ve tutkularımızı harekete geçirir. Yaşam enerjisini simgeler.</p>
<p>Dalga boyu yüksek, titreşimi kısadır.</p>
<p>Canlandırıcı ve umut verici bir etkisi vardır. Motivasyonu, girişimi, coşku ve yaşama sevincini, sıcaklık ve aşk duygularım, kan basıncını ve vücut ısısını harekete geçirir. Olumlu etkiyi anlatır.</p>
<p>Fiziksel enerji, güç, atılganlık, dayanıklılık, cinsel enerji, büyüme konularında çok etkilidir.</p>
<p><i>Turuncu Renk</i></p>
<p>Sakral Çakranın rengidir.</p>
<p>Neşenin ve yapıcılığın rengidir. Bu rengin vücut içinde en çok etkin olduğu yer, adale sistemimizdir.</p>
<p>Turuncu enerjik aktiviteyi de arttırır.Coşkuyu geri getirir.</p>
<p>Turuncu bilge ve derinlikli bir renk olup şifa seanslarında güçlü akımları da anlatır.</p>
<p>İsteklilik ve ilham verir.</p>
<p>Konuları olumlu platforma taşır.</p>
<p>Neşe verici bir renktir. Canlılık ve heyecan verir, cinsellik duyguları harekete geçirir.</p>
<p><i>Sarı Renk</i></p>
<p>Solar Pleksus çakra rengidir.</p>
<p>Sarı, Başmelek Jophiel’in rengidir; aydınlanma ve bilgeliği ifade eder.</p>
<p>Başelek Uriel’in enerjisi ise mumun alevi gibi sapsarıdır, altın rengidir; huzuru temsil eder.</p>
<p>Sarının altın, bal, bakır tonları akış istenen konularda yaşam enerjisi yükleme gücüne sahiptir. Akıl ve zekâ rengidir.</p>
<p>Umut, ilham ve yöneticilik, başlama inancı duygularını tekrar ortaya koyar.</p>
<p>Bu renk kişinin zihinsel faaliyetlerini her yönüyle etkiler. Moral bozukluğunu ortadan kaldırıp kişiye yeni yaşama sevinci, gücü verir. İyimserlik duygularını artırır. Sarı renk mide, bağırsak ve mesane rahatsızlığının tedavisinde önemli rol oynar. Sarı vücut fonksiyonları, zihin ve zekâ üzerinde çok olumlu etkisi vardır.</p>
<p>Güneş ışığının, gençliğin, memnuniyetin ve büyük düşünmenin altyapısıdır.</p>
<p>İyimserlik sağlar, dikkat çekmek istenen konularda enerji sağlar, ticarette başarı, maddi ve manevi gelişim etkisi vardır.</p>
<p>Ruhsal olarak gelişimi etkilediği gibi, bereket konusunu da destekler.</p>
<p><i>Yeşil Renk</i></p>
<p>Kalp çakranın rengidir.</p>
<p>Başmelek İsrafil’in şifa veren rengi zümrüt yeşilidir; şifayı ve gerçeği ifade eder.</p>
<p>Yeşil renk, enerjimizi arttırır. Pozitif akımıyla yeşil; yatıştırıcı, iyileştirici, huzurlu ve etkilidir.</p>
<p>Yeşilin iyileştirici gücü büyüktür. Yeşil yaratıcılığın, yaşamın, sakinliğin, gücün, huzurun, yeniliğin ve ahengin rengidir. Baharın gelmesiyle doğa uyanır ve canlanır. Güvenip^ rengi yeşil bize doğanın gücünü de hatırlatır. Paylaşma, cömertlik, huzur, istikrar, sakinlik, zihinsel ve duygusal benlikte etkindir. Sağlık, para, istikrar, güven ve alıcı enerjinin rengidir. Enerjisi hayatınıza bereket, istikrar, denge ve güven getirir, yeni kapıları açmaya teşvik eder.</p>
<p><i>Mavi Renk</i></p>
<p>Başmelek Raguel’in aura rengi açık mavidir. Başmelek Mi-kail’inki de çivit mavisidir.</p>
<p>Başmelek Sandalphon’un aura rengi türkuvazdır.</p>
<p>Mavi renk; huzuru, sonsuzluğu, sessizliği, dinginliği, serinliği, başlamayı ve suyu ifade eder.</p>
<p>Umudun rengidir. İç dinginliği, sevgi, huzur, sakinlik ve barış duygularını pekiştirir.</p>
<p>Mavi, enerji sistemimizi serinletip dinlendirir, yeniler, yapılandırır.</p>
<p>Yüksek tansiyonun düşürülmesi ve çeşitli boğaz sorunlarının giderilmesinde etkilidir.</p>
<p>Söylenmemiş sözler ve ifade edememe konularında şifa etkisi taşır.</p>
<p>Mavi, birliğin, gerçeğin, uyumun, sakinliğin ve bilgeliğin rengidir.</p>
<p>Uyum, sakinlik, iletişimde başarı, mutluluğun, adalet ve psikolojik rahatlığın rengidir.</p>
<p>Enerjisi hayatınıza uyum, başarı, rahatlama ve iletişim yeteneği getirir.</p>
<p><i>Mor Renk</i></p>
<p>Tepe çakranın rengidir.</p>
<p>Başmelek Zadkiel’in rengidir; özgürlüğü temsil eder.</p>
<p>Başmelek Jeremiel’in aura rengi patlıcan morudur.</p>
<p>En hızlı titreşime ve en kısa dalga boyuna sahiptir. Mor iyi niyeti ve gücü temsil eder.</p>
<p>Vücudun iskelet yapısını etkiler, fiziksel ve ruhsal dünyamız arasında sağlıklı bir denge kurmamızı sağlar.</p>
<p>Ayrıca mor, insanların rüya aktivasyonunu geliştiren me-ditasyon rengidir.Birçok şifa seansında kullanılır.</p>
<p>Ruhsal dünyanın rengidir. Asilliği, dengeyi, kendine güveni, sakinleştirici ve dinlendirici duyguları pekiştirir.</p>
<p>Manevi büyüme, ruhsal gelişim, kendini ve başkalarını affetme, derinlik ve ruhsal güç veren bir etkisi vardır.</p>
<p>Psişik yeteneklerin, yükselişin, metafiziğin rengidir.</p>
<p><i>Beyaz Renk</i></p>
<p>Genel şifa, masumiyet ve korunmayı temsil eden ışığın, yeniliğin rengidir.</p>
<p>Başmelek Cebrail’in rengidir; uyum ve saflığı ifade eder.</p>
<p>Başmelek Haniel’in aura rengi mavimsi beyazdır.</p>
<p>Saflık, korunma, yenilik, arınma, ruhsal temizlik anlamına gelir.</p>
<p>Enerjisi hayatınıza güven, dönüşüm gücü, yeniye yer açma, içsel olarak arınma gibi etkiler getirir.</p>
<p>Gümüş; sezgileri simgeler, psişik yetenekleri güçlendirir, astral seyahat-durugörü-şifacılık için kapı açar.</p>
<p>Aynı zamanda koşulsuz merhameti, manevi yiikselmey. Melek enerjilerine de uyumlanmış olmayı anlatır.</p>
<p><i>Pembe Renk</i></p>
<p>Kalp çakramn renklerinden biridir.</p>
<p>Başmelek Chamuel’in rengidir; sevgiyi ve saflığı ifade eder. Başmelek Ariel’in aura rengi toz pembedir.</p>
<p>Başmelek Jophiel’in aurası gül pembedir.</p>
<p>Sevgi, şefkat, ilişkilerde uyum, dengeli olma, romantizm ve istemenin rengidir.</p>
<p>Enerjisi hayatınıza olumlu bakma, kabule geçme enerjisi ve ferahlık getirir.</p>
<p>Renklerin fiziksel ve eterik bedenlerimizde önemli görev ve işlevleri vardır.Gelen renge göre aldığınız yolu tahlil edebilirsiniz.</p>
<p>Bir şifa seansında hiçbir renk göremeyeceğimiz gibi, birden çok renk görmemiz de miimkündür.Her seferinde gelişime göre renk değişebilir.</p>
<p>Bu tamamen tekâmül, algı ve duru görü düzeyimizdeki hassasiyet ile ilgilidir, zamanla da değişim gösterir.</p>
<p>Bir şifa seansında en çok hangi organ, rahatsızlık ya da durumumuzun şifalanması öncelikli ise, o konuda çalışan enerjiler devreye girer ve biz de o renkleri görürüz.Yaşanılan acı, tıkanıklık, bağımlılık, blokaj seans esnasında vücutta belirli noktalarda uyuşma, titreme, yoğunlaşma, karıncalanma ile kendini belli ederken, enerji geçişlerinde de konu ve akış renklerle desteklenir.</p>
<p>Gelen rengi al ve sevgi ile kalbine koy... Ne zaman hasta veya enerjisi düşmüş birini görsen, unutma ki ondan sorumlusun. Kalbinden yeşil ışık çıkar, onu sarmala ve onu sen de şifalandır. Tüm zamanlara doğru herkes ve bütün için şifa olsun. Ve öyle de oldu...</p>
<p><b>DUALARLA ŞİFA ÇALIŞMASI - ALTIN IŞIK FREKANSI </b>* <i>HAZIRLIK</i> <a id="footnote1"></a><sup><a href="../Text/Bolum-7.xhtml#bookmark3">1</a></sup></p>
<p><i>Çalışma öncesi duş ya da namaz abdesti alınmalıdır.</i></p>
<p><i>Kötü ve olumsuz tüm düşünceler dışarıda bırakılmış olmalıdır.</i></p>
<p><i>Allah ’ın huzuruna çıkılacağı için bayanlar başlarını örtsünler, durumun anlam ve önemine göre kıyafetler giyilsin. Odada rahatlatıcı tütsüler yakılabilir.</i></p>
<p><i>Çalışma süresince rahatsız edilmeyeceğiniz bir ortamda bulunun.</i></p>
<p><i>Enerji açısından en doğru yer uyuduğunuz yatak odasıdır.</i></p>
<p><i>Cep telefonlarınızı kapatın ya da sessize alın.</i></p>
<p><i>Üzerinizdeki takıları ve metal aksesuarları çıkarın.</i></p>
<p><i>Daha önceden enerjisi çatışılmış KUVARS taşı da çalışma esnasında eşlik edebilir.</i></p>
<p><i>Önümüze bir kristal kasede su, şeker, un ve tuz alalım.</i></p>
<p><i>Her nefes verişimizde ruhumuzdaki bütün blokajlardan; kin, nefret, öfke, olumsuz düşünme, korku gibi duygulardan arındığımızı imgeliyoruz.</i></p>
<p><i>Sonra başlıyoruz.</i></p>
<p><i>Sevgili Başmelek Mikail, lütfen Allah in izniyle şifa enerjini bana, aileme ve şifa çemberindeki kardeşlerime akıt. Teşekkür ederim. Rabbim şifanın sahibi sensin. Senin kulun olmayı çok seviyorum. Şükürler Olsun, Hamd Olsun. ”</i></p>
<p><i>ilk önce Yüce Allah ’a Hamd ve Peygamber Efendimize Sa-lavat ile başlıyoruz.</i></p>
<p>“<i>Elhamdülillah, Elhamdülillah, Elhamdülillahi Rabbil’âlemin. Essalâtü vesselâmüı alâ resûlinâ Muhammedin ve Âlihî ve Sahbihî ecma’în.”</i></p>
<p>“<i>Estağfirullâhe ve etûbü ileyh.’’</i></p>
<p>“<i>Sübhânallâhi ve-bihamdihî, Sübhânallâhil-azıym.</i> ”</p>
<p>“<i>Allâhünımeğfirlî mâ kaddemtü ve mâ ahharti'ı ve mâ es-rartii ve mâ a’lentü ve mâ esraftü ve ente a’lemü bihî minnî entel-Mukaddemü ve en tel-Muahharu la ilâhe illâ ente.”</i></p>
<p>“<i>Allâhümme mağfiretüke evseu min zünûbî ve rahmetüke ercâ indî min amelî. ”</i></p>
<p>“<i>Allâhümme ente Rabbî lâ ilâhe illâ ente halaktenî ve ene abdüke ve ene alâ ahdike ve vâ'dike mes’tetâtü eûzü bike min şerri mâ sanâtü e hû ’ü leke bi-nîmetike aleyye ve ebû ’ü bizenbî fağfırlî zünûbîfeinnehû lâ yağfıruzzünûbe illâ ente bi-rahnıetike yâ erhamer-râhimîn. ”</i></p>
<p>"<i>Allâhümme inneke afüvvün Kerîmiin tühibbül-afve fâ-fü annî.”</i></p>
<p>“<i>Allâhümmeğfirlî verhamnî ve elhıknî bir refîkıl-a’lâ.”</i></p>
<p><i>Bu bölümün ardından</i></p>
<p>7 <i>İlılas Suresi</i></p>
<p>7 <i>Fatiha Suresi</i></p>
<p>7 <i>Ayet 'el Kürsi</i></p>
<p>7 <i>Yasin</i></p>
<p>7 <i>Kafirun Suresi</i></p>
<p><i>11 İnşirah</i></p>
<p><i>Ve YA ŞAFİ Esması nı çekerek devam edin...</i></p>
<p><i>Okumalarınız bittiği zaman odanızı altın rengi bir ışık Hisarın. Işık önce göğün bilinmeyen bir noktasından gelip kal binize dolacak, kalbinizden çıkararak odanıza ışığı her vana aktaracaksınız. Işık dolunca en az 15 dk kadar okyanus sesi ile meditasyon yapın. Nefes alıp verin; sadece şifaya, olumlu sona, sevgi bazlı konulara odaklanın. Olmuş bilin...</i></p>
<p><i>Kristal kâsedeki suyu en kısa zamanda 21 Besmele çeke rek içelim ve sevdiklerimize, şifa isteyenlere içirelim.</i></p>
<p><i>Tuzu ve şekeri de ayrıca tüketelim. Şifa olsun, “ve öyle de oldu ”</i></p>
<p><i>Bu çalışmayı 21 günde bir tekrar da edebilirsiniz.</i></p>
<p><i>Her geçen gün, önce Allah 'a sonra kendinize birliğe yak laşmanız için yaşam ve AN size binlerce fırsat sunar. Bunlaı</i> / <i>doğru değerlendirin.</i></p>
<p><i>Yüce Allah im hepimizi, ailelerimizi ve sevdiklerimizi koru...</i></p>
<p><i>Hayırlısını nasip et. Âmin.</i></p>
<p><i>Hep Birlikte Sevgi ve Işıkla Tüm Zamanlara Doğru...</i></p>
<p><b>EVİ ŞİFAYA AÇMAK...</b></p>
<p>Bir şifa yolculuğuna çıktığınız zaman evinizde ya da yaşam alanınızdaki olumsuz enerjileri de mutlaka geride bırakmış olmanız gerekir. Eşyaların, mekânların, objelerin de enerji ve etkileri vardır yaşamlarımıza. Evde mümkünse her odada kuran bulundurun. Dua CD’leri her gün odalarda çalsın. Du-ılı sularla arındırma ve temizlik yapın. Sevmediğiniz kişilerim gelen eşya/hediyeleri de tutmak zorunda değilsiniz. Kırık ve bozuk eşyalar geçmişte tutar ve blokaj da yaratır. Büyük ııeı veya tartışmalardan sonra, ölüm veya beklenmedik şoklarım sonra evde eşyaların yeri değişir, perdeler yıkanır, şiltelere ııı ulur, silkeleme yapılır. Bol bol havalandırma yapılır. Elma sil kesi ile köşeler silinir, odada Himalaya ya da kaya tuzu bulundurulur. Odanın enerjisini yükseltecek şifalı taşlardan des-lı k alınır. Adaçayı tütsüsü, çörek otu bulundurmak, olumlu resimler asmak da destek olur. Dualı suları her gün içebile-ı iyiniz gibi, evinizde de kullanabilirsiniz. Suyun oluşturma flllcü vardır. Gece arındırma çalışması yapacaksanız Kaplanan/ii, Yeşim ya da Lal da iyileştirici etki taşır.</p>
<p><b>KRİSTAL MELEK MEDİTASYONU</b></p>
<p>I. BEYAZ VE DAHA ÖNCE BAŞKA AMAÇ İÇİN KULLANILMAMIŞ TEMİZ bir kristali önünüze koyun ve lotus pozisyonunu alın.</p>
<div>
<p>7.</p>
</div>
<div>
<p>8.</p>
</div>
<br/>
<p>2.    Melek enerjisine merkezlenin.</p>
<p>3.    Teslim olun ve düşüncelerin gelip gitmesine izin ve rin; en doğru “an” bir his olarak içinize gelecek. Doğru anda başlayın.</p>
<p>4.    Dış etkilere kapalı hale gelin.</p>
<p>5.    Akış ile bir olduğunuzu hissedin.</p>
<p>6.    Sesler uzaklaştığı ve boyut geçişine yakın olduğunu/ zaman sevdiğiniz Melekleri isimleri ile çağırın; sizin için gerekli mesaj ve enerjileri önünüzdeki kristale ta şımalarını rica edin.</p>
<p>“Melek” sözcüğünü ve onların isimlerini tekrar edin Her bir Melek ismi size enerji ve yanlı olarak geri dii necektir.</p>
<p>Mavi bir çember imgeleyin. Başmelek Mikail’in mavi güç enerjisi şimdi sizi sarsın; artık hiçbir şeyden kork muyorsunuz. “Allah’ın izni ve Meleklerin yardımı ile güvendeyim” diyebilirsiniz.</p>
<p>9.    Meleklerin ilham verici bilge ışığı şimdi tüm odayı (veya her nerde iseniz orayı) sardı.</p>
<p>10.    Evrenin en saf enerjisi ile çalışabildiğiniz için çok şans lısınız.</p>
<p>11.    Gevşeyin, artık çok mutlusunuz.</p>
<p>12.    Deneyimiz ve meditasyon anında olanları mutlaka “Melek defterinize” not alın.</p>
<p>Meditasyon sonunda beyaz bir mum yakın, şükredin. Kal binizden çıkan parlak sevgi ışığını şimdi sevdiğiniz herkesi) tek tek gönderin. Sevgi veren sevgi alır...</p>
<p><b>MELEKLERLE ESKİ VE KÖTÜ DENEYİMLERDEN ARINMA</b></p>
<p>Geceyi bekleyin. Beyaz bir mum yakın. Leylak tütsüsü kullanın.</p>
<p>Fikren, bu gece arınacağınıza inanın ve odağınız bu olun, diğer düşüncelerden uzaklaşın.</p>
<p>Duş alın. Son 3 saattir yemek yememiş olmanız gerekir.</p>
<p>Sağınızda Mikail, solunuzda Cebrail’in enerjileri ile odanızda, yanınızda, sizinle olduklarına inanın.</p>
<p>Melek enerjisinde “şüphe” asla olmaz. Onlar bizi asla geri çevirmez. İnanın.</p>
<p>Şimdi ışıkları kapatın. Dilerseniz çok hafif bir meditasyon müziği çalın.</p>
<p>Yatağınıza uzanın, gözlerinizi kapatın, hazır olduğunuzda başlayın.</p>
<p>İmgeleyin ya da gerçekten çağırın “ışığı”... Gözünüzün önüne bir ışık gelecek.</p>
<p>Işığın içine girin, Melek Işığı Shekinah sizi sarsın. An’ı yaşayın, çalışmaya hazır olun.</p>
<p>Işığın içinden bir kova çıkacak: Şimdi eski, size acı vermiş olan aşkınıza dair acıları, kötü anıları, size olan hatala-</p>
<p>....., O’nu, haksızlıklarını bu kovaya atın. Birden fazla kişi için</p>
<p>ile yapabilirsiniz. Hazır olduğunuz anda ışığı çağırın, ışık ile hu kovayı gönderin. Şu anda, geçmiş acıların bittiğine inanın, ı leı iye dönmeyin.</p>
<p>Şimdi de temizlenme zamanı. Tekrar ışığın içine girin. İm-Iteleyin ya da zaten göreceksiniz onu.</p>
<p>Koruyucu Meleğiniz gelsin ışığın içinden. Onu ilk defa biı siluet, tanıdığınız biri, bilinmeyen bir şekil olarak da görebi lirsiniz. Şimdi Koruyucu Meleğiniz size “elmastan bir makas" uzatıyor. Alın bu makası...</p>
<p>Sizden uzanan eterik kordonlar var... Bunlar geçmişle olan ve artık kurtulmanız gereken bağlardır, aslında yanlış bağını lılıkları simgelerler... Hangi eski aşklarla, hangi acılarla, istenmeyen ve geçmişte kaldı diyeceğiniz eterik kordonlarınızı keseceğinizi düşünün. Makası aldınız, makas ile tek tek bağımlılıklarınızı kesin.</p>
<p>Makası hareket ettirip her birini kesin, rahatlayın. “Allah’ım hakkımda hayırlı olana niyet ettim, Sen en doğrusunu bilirsin Şifam için elçilerin olan Meleklerini yanıma gönder. Âmin" diyebilirsiniz.</p>
<p>Artık özgür ve şifaya açıksınız. Gece huzurla uyuyun, yarın sebep aramadan birilerine iyilik yapın. Şükredin.</p>
<p><b>MELEKLERLE DÜNYAYI ŞİFALANDIRMA...</b></p>
<p>Başmelekleri çağırın, hazır olduğunuz anda başlayın.</p>
<p>Dünyayı imgeleyin ve dünyayı masmavi ve içinde yeşil ışık parçaları da olan bir ışık ile sarın...</p>
<p>Tüm gezegenimizdeki kıtaları görün, her bir kıtada derin bir nefes alın ve odaklanın.</p>
<p>Birçok farklı ırktan insan yüzleri görün, her yere ışık ve nefes gönderin. Sevgi gönderin.</p>
<p>Tüm dünyayı imgeleme gücünüz ile dolaşın. Hayvanlan ve güzel ağaçları, çiçekleri, bitkileri görün.</p>
<p>Su alanlarından güç alın. Şimdi bir rüzgâr esiyor; bu bu şifa rüzgârı ve tüm dünyayı dolaşıyor, şifalandırıyor...</p>
<p>Meleklerden tüm bunları gerçek kılmalarını rica edin. Ihına inanın. Arkadaşlarınızla ve gruplarla da çalışmayı yapın.</p>
<p><b>Şifa Gücü ve Melekler</b></p>
<p>Herkes bu boyutta aslında çok fazla bilmediği, kendine kondurmadığı, henüz keşfetmediği bir şifa gücüne sahip. İnsan, bırakın Melekleri, daha kendi bireysel sınırlarını ve sırlarını bile keşfedemedi. İnsanın bedeni, ruhu, zekâsı, özgür iradesi mükemmel bir düzenin ve ilahi gücün yansıması... İnan şifayı aslında dışarıda arar, kendi gücünü küçümser. Her birimiz Allah’ın zerreleriyiz, bu anlamda sandığımızdan çok şeye sahibiz. Günlük yaşamdaki yanlış kod’lar ve inanç sis-lemleri bizi hem hasta ediyor hem de şifanın çok uzaklarda olduğuna inandırıyor.</p>
<p>Şifa içimizde ve aslında yanı başımızda. Güç içimizde. I loğuştan hepimiz sonradan kapanan güçlere ve yeteneklere sahibiz, bunu ister tek başınıza kullanın, ister bu alanda Baş-nteleklerle ve Kişisel Koruyucu Meleğiniz ile yapın. Bugün ıIfnıyada binlerce kişi kanser ve benzer zor hastalıklarda Melek enerjisi ile çalışıyor. En kötü olanı, en saf olan bir enerji ile yenebilirsiniz. Kanser, obezite, şeker hastalığı, damar rahatsızlıkları ve daha onlarca hastalığın kaynağı “sevgi eksikliği ve güvende hissedememe”dir.</p>
<p>Yaşamınıza sevgi girdikçe ve artık güvende olduğunuzu kabul ettikçe, hastalığı da yaşamınızdan çıkarırsınız. Tüm yaşanan ve potansiyel rahatsızlıkların düşünsel, inanca ait ve ılııygusal açıklama ve kök nedenleri vardır. Günlük yaşamınızda yalnız ve ailesinden sevgi göremeyen biriyseniz Melek ■ alerjisi sevgi ve güven ile kuşatabilir. Ciddi rahatsızlıklar ile yaşamında boğuşan çoğu kişi üzerinde yapılan enerji çalışmaları ve regresyon çalışmaları belirli dönüm noktalarında, yaşamla rında mutlaka sevilmediklerine inandıklarını ortaya koyuyor.</p>
<p>Yaşamda ilerleme korkusu olan biri ilerlemeyi simgeleyen ayaklarıyla ilgili sorunu deneyimleyebilir...</p>
<p>İnsanların yanlış konuşmalarını hazmedemeyen biri, midesinde sorunlar yaşayabilir...</p>
<p>Çocukluğunda çok azar işiten bir birey, yaşlılığında işıl sel sorunlar yaşayabilir...</p>
<p>Artık yaşamında uzağı, ileriyi göremeyen, gelecek kaygısı olan biri, miyop rahatsızlığını yaşamına çekebilir.</p>
<p>Eşi tarafından aldatılan ya da terk edilen bir kadın, kadın hastalıkları ve rahim ile ilgili sorunları çekebilir...</p>
<p>Bu örnekler çoğaltılabilir... Kökende görüldüğü gibi gii ven eksikliği ya da sevgi açlığı var. Bu durumla önce yüz leşmek, kabule geçmek, ardından çözüme yönelmek önemli Sevgi kapılarınız kapalı ise açılmanız gerekir. Saf sevgi için hayvanlarla ve bebeklerle daha çok bağ kurabilirsiniz. Melek enerjisini her türlü sağlık sorunu veya başka şifa gerektiren alanlarda kullanabilirsiniz. Yüreğinizi açın, yaşamınızda ne gibi zorluklar olduğu önemli değil. Meleklerle mutlulukşye.şı falanma bir seçimdir, seçen herkes için gerçek olacaktır. Ihı çalışmaları uygularken, ışıklar, renkler, zikir, telkin, inanç sı zin çok önemli olacak.</p>
<p>“Sevgili Meleğim, şifa gücünü, sevgini, ışığını üzerime, dünyama, kalbime gönder. Seni seviyorum, teşekkür ederim..</p>
<p>Şifa Meleği Rafael (İsrafil) ile çalışabileceğiniz gibi (ye şil parlak şifa ışığı) diğer Melekleri de bu alanda çağırabilirsı niz. Rafael tüm dünyaya bitkiler ve hayvanlar da dahil olmak iizere sınırsızca şifa verebilir. Aynı anda dünyadaki tüm insanlara kadar ulaşabilir. Tüm benliğiniz ve gücünüzle isteyin, leslim olun. Bu arada fiziksel dünyaya dair atmanız gereken adımlar da olursa bunları yapın.</p>
<p>Çalışmalarınıza tütsü ve taşları da ek destek olarak koyabilirsiniz. Kristaller bu alanda çok güçlü destekleyicidirler. Pek çok hikâyede, ölüm döşeğindeki savaşta yara almış askerlere, hastanede ümitsizce ölümü bekleyen hastalara yardım eden, onları ziyaret eden Meleklerden bahsedilmiştir. Melekler bazen de toplu halde gerekli görülürse insanları iyileştirir. İyilik yolundan sapmayın, inanın ve şükredin -hasta bile olsanız şükredin- doğru yolun sonu aydınlıktır, buna inanın. Gelişmeleri yazın, yazdıkça gelişmeleri daha net izleyeceksiniz.</p>
<p>Dua da şifadır. Dua da şifayı çağırır ve size güç verir. Allah sevgisi, iman hepimizin içinde, bu ÖZ ile alacağımız güç; I»i/i şifalanacağımıza, iyileşeceğimize dair de ikna etmeli. Ya-şamlarımızı bizler inşa ediyoruz, hastalıkları da biz yine yaşamımıza çağırıyoruz. Kaynağı bulmak ve doğru şifa etkisi ile çalışmak sizin için çok önemli olacak. Var olan rahatsızlığınız yaşamınızın içine bir ders vermek, mesaj göndermek, Ickâmül için girmiştir. Bu anlamda, isyan değil kabule geçmek çok önemli.</p>
<p>Melek enerjisi ile çalıştıkça, zaten daha saf ve arınmış bir « nerjiye geçeceksiniz. İstemeyi ve inanmayı da başarabilirseniz ve “ya olmazsa, bu kadarı da yeter mi” gibi şüpheleri odağa koymazsanız süreç daha güzel olur. Sağlıklı, arınmış, zekice \ e her daim olumlu düşünceler üretin, koşullar nasıl olursa olun. Yaşamınızın sağlık ve şifa konuları tamamen sizin şahsi ol umluluğunuzda, iyileşmek ise elinizde. Bir şifa sürecini ılcııeyimleyecekseniz, mutlaka netleşin-odaklanın-değişime açılın. Sizi sevmeyen, sevemediğiniz, kötülüğü çağrıştıran ne varsa uzak durun. Olumlu olan ne varsa hele de özlediğini/ şeylerse bunlar tekrar yaşamınıza çağırın.</p>
<p>Düşüncelerinizi ve nefesinizi kontrol edin; sonuca ina namayacaksmız... İnsan yaşamında her şey bir düşünce, hıı duygu, bir inanç ile başlar.</p>
<p>Bizi bugün engelleyen geçmişe dair yıkıcı duygular...</p>
<p>Sevgisizlik...</p>
<p>Öfke...</p>
<p>Kin...</p>
<p>Affedememe...</p>
<p>İlgi görememiş olma...</p>
<p>Aileden kaynaklı ihmal edilmişlik...</p>
<p>Anne veya babanın eksikliği...</p>
<p>Cinsel istismar...</p>
<p>Suçlanma...</p>
<p>Aşağılanma...</p>
<p>Kızgınlık...</p>
<p>Kırgınlık...</p>
<p>Yalnızlık...</p>
<p>İfade edememe...</p>
<p>Hayal kırıklığı...</p>
<p>Sorununuz kökenini yukarıdaki listeden de alıyor olabı lir. O duygusal sorun ve kök bugün fiziksel bir sonuç ile keıı dini gösteriyor da olabilir. Duygu dünyası ve fiziksel beden birbirleri ile iletişimde. Meleğinizle bağlantıda olduğunuz anda bu soruları sorun ve cevapları not alın. Meleğinizin yardımı ile üst benliğinize de ulaşabilirsiniz. Bu şekilde de sonuca yönelik bilgi alabilirsiniz. Başmeleklerin şifa enerjilerini vücudunuzda dolaştırın gerekli noktalara yoğunlaşarak ayrıca geçmişe yönelik tüm kötü anı ve olaylara ulaşıp tek tek bağları çözün.</p>
<p><b>Regresyonun şifada önemi...</b></p>
<p>Siz sadece bugünkü siz değilsiniz. Sizin biriktirmiş olduğunuz bir enerji var: geçmişiniz...</p>
<p>Geçmişte mutlaka yanlış, yıkıcı, olumsuz ve unutulmayan konularınız var. Hem bu yaşamdaki geçmiş, (inananlar için) geçmiş yaşamlar ve kolektif bilinç/altı sizi bugün etkiliyor. Regresyon ile geriye giderek sorunun kökünü bulun ve şifa verin, zaten o noktaya ulaştığınız anda çözüm sürecine de aslında girmiş oluyorsunuz.</p>
<p>Kökende mutlaka “korku” gerçeği ile karşılaşacaksınız. Korku sevginin olmadığı yerde var olur; sevgi korkuyu yener siler... Farklı kişilerle aynı tip sorunları tekrar tekrar aşkta veya iş alanında yaşıyorsanız, aynı tip kaybetme senaryoları peşinizi bırakmıyorsa, bazı konular tam istediğiniz noktaya gelecekken ters dönüyorsa regresyona ihtiyacınız var demek-lır. Tekrarlanan sorunlar sizin artık duygusal anlamda şifalan-ıııaya ihtiyacınız var anlamına gelmektedir.</p>
<p><b>MELEKLERLE IŞIK ÇALIŞMASI VE SEVGİYE AÇILMA</b></p>
<p>Geceyi bekleyin. Yenilikleri çağırmak için Yeniay dönemi çok daha uygundur.</p>
<p>Olumsuz düşüncelerden arının, eski düşüncelerden uzaklaşın, Meleklerin enerjisini çağırın.</p>
<p>Duş almış olun. Açık renkler giyin. Son 3 saattir yemek yememiş ve son 9 gündür hayvansal gıdalardan uzak kalmış olmanız daha verimli sonuç için gereklidir.</p>
<p>Odanızda Yasemin ya da Vanilya tütsüsü yakın.</p>
<p>Allah’ın izni ile sağınızda Mikail, solunuzda Cebrail’in, önünüzde Uriel ve arkanızda Rafael’in enerjisini hissedin. Sevgi enerjileri ile odanızda, yanınızda, sizinle olduklarına inanın. Sağ avucunuza Beyaz Kuvars Kristali’ni alın ve odaklanın.</p>
<p>Şimdi ışıkları kapatın. Size saflığı ya da bebekliğinizi ha tırlatan bir müzik çalın.</p>
<p>Yatağınıza ya da rahat ettiğiniz yere uzanın, gözlerinizi kapatın, hazır olduğunuz an iç sesiniz size sinyal verecek: başlayın.</p>
<p>İmgeleyin ya da gerçekten çağırın “ışığı-sevgiyi-enerjiyi”... Gözünüzün önüne bir ışık gelecek.</p>
<p>Bu ışığın içine girin, vücut ısınız yükselecek.</p>
<p>Işığın içinden bir Gümüş Kese çıkacak: şimdi eski aşkınıza dair acıları, darbeleri, size olan acımasızlıklarını bu keseye atın. Birden fazla kişi için de, tüm eski aşklar için de yapabilirsiniz atma işlemini. Hazır olduğunuz anda ışığı çağırın, ışık ile bu kesenin ağzını bağlayın ve “kin ile değil sevgi ile” keseyi bir daha görmemek üzere yaşamınızdan uzağa gönderin. Şu anda, geçmişe dair aşkla ilgili ne varsa kurtulduğu nuza inanın, “bitti” deyin.</p>
<p>Şimdi de temizlenmek ve yeniden başlamak için tekrar ışığın içine girin. Koruyucu Meleğiniz gelsin ışığın içinden, onunla el ele tutuşun. Şimdi Koruyucu Meleğiniz size “Işıktan Elini” uzatıyor. Tutun ve gücü hissedin, siz “sevgisiniz” artık...</p>
<p><b>MELEKLER VE ETERİK ARINMA</b></p>
<p>Sizden uzanan eterik kordonlar vardır, sizi bloke eden korku ve bağımlılıklarınızı simgeleyen... Bunları bu boyutta göremeyiz ama bizi aslında kurtulmak istediğimiz ya da sadece negatif hissettiğimiz konu ve kişilere bağlarlar. Geçmişle olan ve artık kurtulmanız gereken bağlar kesilmedikçe veya şifa bulmadıkça, sorunlar tekrar eder. Aslında yanlış bağımlılıkları simgelerler, bu bağımlılıklar kesilince ruh özgürleşir ve aynı hatalar ve darbeler biter... Hangi eski kötü hikâyelerinizle, hangi mutsuzluklarla, istenmeyen ve “bitsin artık” diyeceğiniz detaylarla eterik kordonlarınızı keseceğinizi bulun ve fikren, ruhen hazır olun bu çalışmaya. Şifalandırmayı bu anlara ait kişilerin resimleri varsa onlar üzerinden de yapabilirsiniz. Başmelek Mikail’i çağırın, Işığı ile sizi aydınlatmaya geldiğinde, onun gücünün simgesi olan Mavi İşığı bir kılıç gibi düşünün, kılıç ile tek tek istenmeyen eterik kordonlarınızı kesin.</p>
<p>Bu çalışmayı kötü anılardaki kişinin resimleri üzerinden yaparsanız bu resimleri (eğer isterseniz) atın veya yakın. Enerjiyi yani ışığı bu resimlerin üzerinde de kullanın, kötü anılardan arındığınıza inanın.</p>
<p>Artık özgür ve yeni aşk yaşamınıza açıksınız. Gece huzurla uyuyun, uyumadan önce son kez Başmelek Mikail’in mavi ve güçlü ışığının içine girin. Yarın kuşlara yem verin, çocukları mutlu edin, dua edin. Şükredin.</p>
<br/>
<p><b>MELEKLERLE “MOR IŞIK SELİ” ÇALIŞMASI</b></p>
<p>Daha yüce enerjilere açılmak için bu çalışma uygundur. Mor renk bilgeliği temsil eder.</p>
<p>Her zaman uygundur aslında ama yoğun enerjiler için Dolunay zamanı da tercih edilebilir.</p>
<p>Geceyi bekleyin, yeni aldığınız ve hiç giymediğiniz mor bir kıyafeti giyin. Nane ile tütsü yapın.</p>
<p>Son 2 saattir olumsuz hiçbir şey düşünmemiş olun (zor olsa da deneyin) ve olumlu bir enerji yakalayın.</p>
<p>Yaşamınıza çekmek istediğiniz bir sonuç varsa, o sonucun resmini edinin ve 10 dakika kadar resmine odaklanın. Yoksa imgeleyin.</p>
<p>Şimdi Koruyucu Meleğinizi çağırın. Melekler ile iletişimimiz kişisel olduğu için ister içinizden çağırın, ister kendi özel ritüelinizle varlığını hissetmeye çalışın, ister kapınızı açın geldiğini hissedin veya imgeleyin... Melek enerjisinde geliştikçe “sadece çağırmak yeterli olacak” ve bu çalışmalarda herkesin kendi tarzı vardır.</p>
<p>Hissinizle başlamanız gereken anı bileceksiniz. İç sesini/ “şimdi” diyecek, o an başlayın.</p>
<p>2 dakika kadar mor renkte bir kart veya eşyaya bakın. Evrensel enerjinin ve bilgeliğin rengi mor sizi enerji olarak yükseltecek.</p>
<p>Yatağınıza uzanın. Kollar i ki yanda, eller tavana bakıyor. Avuç içinize, Meleğinizden sevgi ışığı koymasını isteyin. Heı yer mor her yer Işık, siz evrenle bir’siniz, anın içindesiniz, Meleklerin sınırsız sevgisi sizinle.</p>
<p>Mor sevgi ışığı avucunuzda. Size aşkta rehberlik sunuyor ve sizi koruyor. Yatarken iki kolunuzu biraz kaldırıp iki avucunuzdan (15 cm aralık) birbirine karşılıklı enerji geçirin. Ara ara elleri yaklaştırıp uzaklaştırın.</p>
<p>Mor ışığı Meleğinizin yardımı ile büyütün iki avucunuzun arasında; çok parlak güçlü ve değişik bir pembe ışık bu... Şimdi ışığın içine girme zamanı Meleğinize sorularınızı sorun net ve açıklıkla; sizi duyuyor. İçbiliş yöntemi ile cevapları bileceksiniz.</p>
<p>Işığı kalbinize koyun, şifaya açılın.</p>
<p>Meleğinize teşekkür edin.</p>
<p><b>MELEKLER VE KRİSTALLER</b></p>
<p>4 adet kristal alın. 1 gece boyunca bu taşları Dolunay ışığı altında bekletin.</p>
<p>Kristaller sıradan taşlar değildir, isteklerinizi kod’lar ve sizinle birlikte çalışırlar.</p>
<p>4 kristali bir sonraki gece odanızda yerde 1 daire yapacak şekilde yerleştirin ve tam ortasına oturun.</p>
<p>Başmelekleri çağırın ve Işığı hissettiğiniz zaman söylemeye başlayın:</p>
<p>"<i>Yüce Rabbim, Sana ve Meleklerine şükürler olsun. Evren benimle, ben inanıyorum ki güzel ve hayırlı olan gerçekleşecek. Ben, hayrımıza olanı istiyorum artık yaşamımıza. Senin yarattığın kristallerin, Meleklerin gücüne ve sadece sana sığınıyorum. Şifayı hak ediyorum. Tüm yollar ona çıksın istiyorum, saf ve gerçek olanı kabul ediyorum. Ben ışığı gördükçe dönüşüme de niyet ediyorum. Allah 'im hayırlı olanı nasip et....</i> ”</p>
<p>Bu çalışma esnasında kullanılan kristalleri dönüşümlü dilekleriniz olana dek taşıyın. Gün içinde gelecek mesajları not alın.</p>
<p><b>Melekli Sevgi Olumlamaları:</b></p>
<p>Melekler beni seviyor.</p>
<p>Meleklerle her daim sevgi enerjisi benimle.</p>
<p>Sevginin en saf olanını Melekler ile yaşamıma davet ediyorum.</p>
<p>Meleklerin isimleri bile bana sevgiyi çağırıyor.</p>
<p>Melekler Allah’ın sevgi dolu elçileri...</p>
<p>Meleklerim beni sever ve kollar, onlarla güvendeyim.</p>
<p>Sevgiyi yoğun hissettiğim anlarda Meleklerim beni daha çok onaylar.</p>
<p>Allah sevgim beni Meleklere daha da yakınlaştırıyor.</p>
<p>Sevgi ve Melek enerjisi geri kalan yaşamımın en güzel parçası.</p>
<p>Zor anlarda Meleklerin sevgisi benim güç kaynağım.</p>
<p>Meleklerimi seviyorum, sorunlarımı onlarla aşıyorum.</p>
<p>Gerçek sevgiyi Meleklerle keşfediyorum.</p>
<p>Sevgiyi yaşamıma Meleklerle taşıyorum, benden sevgi çıkar, bana artık hep sevgi gelir.</p>
<p>Korkularımı geride bıraktım, seviliyorum, Meleklerim benimle.</p>
<p>Koruyucu Meleğim bana sevgiyi öğretiyor.</p>
<p>Aşkta sevgi enerjisini Meleklerim ile- yönlendiriyorum.</p>
<p>Evrenin en yoğun sevgi enerjisi Meleklerim ile bana rehberlik ediyor.</p>
<p>Sevgi tüm yaşamımı Melekler ile değiştiriyor.</p>
<p>Yaşamımı sadece sevgi yönetiyor, Meleklerin rehberliği ile sevgi dolu olanı kabul ediyorum.</p>
<p>Sevgiyle ve Meleklerle dönüşümümü sağlıyorum.</p>
<p>Meleklerle seviyorum, bağışlıyorum, arınıyorum.</p>
<p>Sevgi enerjimi yükseltiyor, Meleklerime şükrediyorum.</p>
<p>Allah’ın sevgisi, Meleklerin ışığı içimde. Ben güçlüyüm.</p>
<p>Ben sevgiyim, yaşam sevgi dolu, Meleklerle her şey daha güzel ve doğru.</p>
<p>Sevildiğimi her gün Melek mesajları ile görebiliyorum.</p>
<p>Sevgi Meleklerdir.</p>
<p>Sevgi yolu ve Meleklerle evrensel algım derinleşiyor.</p>
<p>Beni sevenleri ve sevecekleri Melek enerjisi ile daha net görüyorum.</p>
<p>Ben sevgiyi ve sevilmeyi seçiyorum. Meleklerim bana rehber oluyor.</p>
<p>Gerçek sevgi içimde, bunu Melek enerjisi ile görebiliyorum.</p>
<p>Meleklerin sevgisi beni yaşama bağlıyor.</p>
<p>Allah’ın elçileri benim saf sevgi kaynağım.</p>
<p>En saf ve gerçek sevgiyi keşfettim, yaşamım artık daha doğru.</p>
<p>Benim gibi sevgiyi seçenleri çağırıyorum. Meleklerim bana yol gösteriyor.</p>
<p>Benim olan her şeye şükrediyorum, Allah ve Meleklerine binlerce şükür...</p>
<p>Hayrıma olan benim olsun; Melekler rehberim olsun.</p>
<p>Şimdinin gücünü Melekler ile keşfediyorum.</p>
<p>An’ın değerini Meleklerim ile görüyorum.</p>
<p>Aşkımı Meleklerimle seçiyorum.</p>
<p>Aşık olduğum kişinin Melekleri ile de irtibat kurabilirim.</p>
<br/>
<p>Melekler beni her an ve her konuda destekler.</p>
<p>Ben güzelim; sevgi beni güzel yapar.</p>
<p>Güvendeyim; Meleklerin sevgi ışığı beni her gün sarıyor.</p>
<p>Sevgi kusursuzdur, severken yaşamım Meleklerimle kıı-sursuzlaşıyor.</p>
<p>Sevgi veriyorum ve sevgi alıyorum. Sevgi benim Meleklerle enerji kaynağım.</p>
<p>Sevgi için yaşıyorum, Meleklerle tüm yollar sevgiye çıkıyor.</p>
<p>Ben Allah’ın zerresiyim, sevgi içinde yaşıyorum.</p>
<p>Melekler bana rehberlik ediyor; yaşamım sevgi ve şükran ile dolu.</p>
<p>Sevgi ışığımı sevdiklerime Melekler ile yollarım.</p>
<p>Sevilmek güzeldir, Melekler beni sever.</p>
<p>Her güne sevgi ile başlarım, Melekleri selamlarım.</p>
<p>En sevdiklerimi Meleklerin ışığı kuşatsın.</p>
<p>Sevgilime en saf yanımı Melekler yardımı ile sunuyorum.</p>
<p>Aşık olduğum zaman enerjim yükselir, Meleklerle aşkı çağırabilirim.</p>
<p>Melek enerjisi yaşamımı sevgi ile donatır.</p>
<p>Sonsuz ve sınırsız sevgi, geri kalan yaşamımın en güzel değeri.</p>
<p>Meleklerim beni seviyor, mesajlarTüe beni mutlu ediyor.</p>
<p>Umudum sevgi Meleklerim...</p>
<p><b>GEÇMİŞ YAŞAM ŞİFASI İLE GİDEN KİLOLARIM</b></p>
<p>Kilo konusu, insanlar ve insanlık çok büyük sorunlar yaşarken çok küçük ve önemsiz belki ama bu bölüm sağlık ile</p>
<p>alakalı olduğu için, kendi yaşadığım kilo ile ilgili blokajı ve ondan kurtulma öykümü de buraya sıkıştırdım. Sürekli yemek yemem, aç olmasam da bir şeyler tüketmem için sürekli bir lelkin alıyordum, bir şeyler beni yemeye itiyordu ve yemezsem kötü şeyler olacak gibi hissediyordum. Bilinç seviyesindeki çalışmalar da pek işe yaramayınca, çareyi “geçmiş yaşamda” aramaya karar verdim. Ben kilolu halimden çok şikâyetçi değildim, büyük beden de olsam bence hoş sayılırdım ama danışanlar “Madem bu regresyon her derde deva o zaman bu alanda sen yap biz de görelim” dedikçe onlar da sonucu görmek çok istiyor diye bu çalışmayı kilo için kullanmaya karar verdim. Benim kilolu şekilde TV’ye çıktığım zamanlarda beni sevmeyen TV’ci ve izleyiciler, eski tanıdıklar, bazı takipçiler arkamdan, bazen de yüzüme bana hakaret bile etmişti. Maalesef bunları yapanların çoğu kadın, erkekler bu alanda sataşmaya çok tenezzül etmez çünkü... Bunları yapanlar “karma horcu” yaratmış oldu, ben zayıfladım, istersem yine yer kilo alırım, çok aşırı umurumda değil, ben güzellik kraliçesi değilim danışmanım. Ben kaç kilo olursam olayım benimle seans yapmak isteyen, bana gerçekten inanan, beni okuyan on-binlerce kişi var dünyanın her yerinde çok şükür.</p>
<p>Tek ve net bir eski anıya yani kayda ulaştım. Ortaçağ zamanı diyebileceğim bir zaman... Engelli ve ileri seviyede obez bir kızım yaklaşık 13-16 yaşları arası gibi... Sarışın ve çok iriyim. Hem zihinsel engelli hem de konuşma ve duyma konusunda engellerim var. Uzun sarı saçlıyım şimdi olduğum gibi... Bir sirkte yemek karşılığında çalışıyorum ama daha çok orada bir sığıntıyım sanki. Çok kilolu olmam bana maskot gibi bir görüntü veriyor, beni o halimle istiyorlar ve ben de kilolu kalırsam ve çok yersem sadece o sirkte kalabileceğime</p>
<p>'OL'der ve OLUR</p>
<div>
<p>Tuğçe</p>
</div>
<p>inanıyorum, o nedenle sürekli yiyorum. Yalnız ve umutsuzum, genelde hayvanlarla zaman geçiriyorum sirkte. Engelli olduğum için herkes bana mesafeli davranıyor, genelde temizlik, angarya, ufak tefek işlere ve sirke ziyaretçiler girerken onları karşılama işlerine bakıyorum. Ailem tarafından terk edilip küçük yaşta bu sirke verildiğim için ve yemek yemezsem oradan da atılırsam, bu hayatta çok yalnız kalırsam korkusu ile sürekli yiyorum yiyorum... Anı buydu. Çok etkilenmiştim bu anıdan; bu anıyı bulup gereken şifası yapıldıktan sonra yemeklerden uzaklaşmaya, normale dönmeye başladım... Bıı anıdaki kız beni günlerce etkiledi; çok ağladım ve çok düşündüm bu konuda. Benim Tuğçe olarak bu yaşamımda engelliler ve hayvanlar konusunda hassas olmam da bu anı ile bağlantılı olabilir. Bu anı için reenkarnasyon asla demiyorum (buna inananlar da pek tabii ki olabilir) bu bir eski yaşam kaydı benim ruhsal hafızamda çıkan. Kolektif bilinçaltından da çekil miş olabilir. Diğer bir teori de “enerji alanımızda yaşayan ruhlar”; bazen bu dünyaya hâlâ yakınlık duyan ölmüş bir kişinin ruhu da bizi biz olmaktan çıkarıp bizi bize ait olmayan enerjideki işlere bulaştırabilir.</p>
<p><b>Kilo sorunu yaşıyorsanız yiyeceklere yüklediğiniz enerjiyi değiştirin...</b></p>
<p>Regresyon konuyu belirli bir noktada şifalandırabilir, bunun ardından sorununuz ne ise bu alanda sizin de bu dünyanın gerçeklerine göre adım atmanız gerekecek elbette ki. Suyu içerken olumlamaları “yaşayan enerji olduğu için” suya kod’layıp içmek, aslında makarnayı “kalorili” olarak kod’lamadan kabul enerjisine geçerek yemek, “şifalı” olduğuna inanarak yiyecekleri tüketmek, bazı içecekleri Dolunay veya Yeniay ışığı altında iksirlemek ve bu şekilde farklı enerji ile içmek vücudunuza girenleri değiştirip sizi de dönüştürür. Mesela yoğun enerji çalışmaları yaparken, zikirlerle çalışırken, dua ile odaklanırken, itikaf aşamalarında zaten çok yemek yenmez. Ruhsal anlamda dönüşümü de zaten az yemek yemek destekler.</p>
<p><b>21 gece kendi sesiniz ile kaydedin ve tekrar tekrar uyku öncesi dinleyin, bilinçaltı neye inanırsa sizi o hale getirir:</b></p>
<p>Ben zayıfım.</p>
<p>Kolayca istediğim ideal kilomda kalabilirim.</p>
<p>Yemekler bana mutluluk verir, zayıf da kalmamı destekler.</p>
<p>Her su içişimde arınırım ve zayıflarım.</p>
<p>Yemek yemek güzeldir, ben her zaman zayıf olabilirim.</p>
<p>Hızlı ve rahatça zayıflıyorum.</p>
<p>Kendimi olduğum gibi seviyorum ve kabule geçiyorum.</p>
<p>Ben tokum, az yer tok hissederim.</p>
<p>Bilinçaltınıza ilk etapta 5/10 kilo için bir zayıflama emri verin, o onayı verince sizi o kiloya getirmek için çalışmaya, elinden geleni yapmaya başlayacak. Seni diyetisyene gönderen, rejime sokan, kilonu sorgulatan da zaten bilinçaltı. O nedenle dönüşüm zaten bilinçaltı ile başlamalı.</p>
<p>İyileşmek için nasıl kansere nezle muamelesi yapılması gerekiyorsa, korku enerjisinde kalmadan yola devam etmek şartsa, bu alanda da ben verdiğim 30 kiloya 3 kilo muamelesi yaptım. Unutmayın, her şey önemsiz yeri geldiğinde ama siz çok güçlüsünüz. Olumsuz enerjiyi büyütmeden işin içine girilmeli, 21 günde enerji, ruh, beden zaten değişime ayak uyduruyor ve gerisi geliyor. Bu aşamada mutlaka yine uyku öncesi eski zayıf bir resminiz ile olumlama-imgeleme-komııi verme çalışması yapın uyku öncesi. Sabah uyanınca yine olumlama, sevgi sözlerini enerji çalışmaları eşliğinde avuçlarınıza kod’layın, geçirin ve avuçlar ile bedeninize masaj yapın, sevin, dokunun. Kilonun da sebebi evet yine her olayda olduğu gibi “sevgi” eksikliği... O engelli kız enerjisini taşıdığım için ben bu sorunu yaşamıştım, siz de kendi yaşamınızdaki karşılığını bulun. Allah daha büyük sorunlardan korusun yoksa kilo nedir ki... Âmin.</p>
<p>Şimdi iki elini çapraz şekilde boynuna sar sağ ve soldan ve söyle: “Beni seviyorum, beni kabul ediyorum, benden öziiı dilerim, beni affediyorum, ben olmak güzel.” Çocukluğuna odaklan sevgide kal, tekrar et. İnan. Bu arada unutmadan ek lemem lazım; eğer kilo konusunda çalışacaksanız benim gibi. ben geceleri aç hissetmemek için Esmaülhüsna zikri yapıyor dum, seanslarım gece geç saat bitince gecenin de manevi eneı |i desteği ile kendimi Allah’ın güzel adlarına bırakıyordum. M;ı nevi açlık gidince fiziksel açlık zaten önemsiz kalıyordu...</p>
<p><b>ENERJİ ALANIMIZDA YAŞAYAN RUHLAR VI KORUNMA</b></p>
<p>Tüm bu bölümde bahsedilenin dışında, bazen de “bir enerji değişimi ya da düşüklüğü konusunu” da hastalık sanabiliyo ruz veya bu enerji bizi aslında hasta ediyor.</p>
<p>Her insan çoğu zaman yerlerin, eşyaların, semtlerin ve in sanların enerji alanına duyarlıdır. Kiliseye, camiye, hastaneye veya kütüphaneye girdiğimizde o mekânların sükûnetini vey;ı orada bize ait olmayan bir enerjiyi hissederiz.</p>
<p>Kendimizi iyi hissettiğimiz belirli mekânları, restoranları, evleri severken, kötü hissettiğimiz alandan kaçınırız. Hassasiyeti çok az olan bir insan bile bir toplantıya veya partiye girdiğinde, ortamın pozitif mi, negatif mi olduğunu algılar. Farkında olalım ya da olmayalım ortamlar hepimizin duygu ve davranışını görülür bir biçimde etkiler, “sana iyi gelmeyen sana ait değildir”.</p>
<p>Sağlığımızı, sinir sistemimizi olabildiğince korumak ve güçlendirmek için enerjinin doğası hakkında bilgilenmek gere-kir. Kendimizi, işyerimizi, evimizi psişik saldırılardan, enerji vampirlerinden, öte âlem saldırılarından korumayı ve temizlik yapmayı öğrenmek gerekir. Psişik temizlik şifacılık gibi bir enerji çalışmasıdır, hepimizde bu güç var, sadece kapalı ama istersek aktif hale gelir.</p>
<p>Tüm spiritüel uygulamalarda ve tüm enerji çalışmala-ı ında olduğu gibi psişik korunmayı öğrenmek için de düzenli ve disiplinli bir deneyim-uygulama ve ayrıca yoğun inanç-is-lek gerekir.</p>
<p><b>Psişik korunma teknikleri şu durumlar için uygulanabilir.</b></p>
<p>•    rahatsız edici olaylardan ve gözümüzü korkutan durumlardan kendimizi koruma</p>
<p>•    enerjileri ve tavırlarıyla bizi etkileyen enerji hırsızı insanlara ve güçlü kişiliklere karşı kendimizi koruma, buluşma sonrası enerjiyi gönderme</p>
<p>•    dışsal müdahalelere karşı enerji alanımızı koruma, her an tetikte kalma</p>
<p>•    evimizi ve iş yerimizi temizleme, iyi ve kötü olanı daha hızlı ayırt etme</p>
<p>•    kavgadan veya konuklardan ya da hoş olmayan bir durumdan sonra, ortamdaki tesirleri temizleme, enerjisel temizleme tekniği</p>
<p>•    bir cismi veya ortamı sevgi dolu bir titreşimle yükleme, kod’lama, dönüşmesini sağlama</p>
<p>•    içsel gücü dış tesirlerden minimum düzeyde etkilenecek bir ışığa ulaştırma frekansını seçme</p>
<p>Aura, psişik yeteneği olan insanlar, durugörürler tarafından görülebilir, bazen de o gün frekans olarak yüksekseniz siz dc seçebilirsiniz. Bazı insanlar aura görme yeteneğine doğuştan sahiptir, bazıları bunu aura olarak açıklayamaz ama o kişide bir şeyleri sezer. Bazı insanlar ise spiritüel nitelikli uygulamalar ile aura görme yeteneğine sonradan ulaşabilir; travma, çöküş, büyük acılar, beklenmedik çöküşler bazen enerji kanalını açar. Auraları görmesek bile her birimiz onun varlığını duyularımız aracılığıyla zaten algılıyoruz; fark edelim yeter ki.</p>
<p>Aura denince, temel gerçeklik “enerjidir”. Her şey belirli frekanslarda zaten enerjiden oluşur. Bu enerjileri^onlendi-ren ise ruh halimiz veya enerji halimizdir. İçinde bulunduğumuz haller, yaşadığımız olaylar, mutluluk veya mutsuzluklarımız, öfkemiz, sinirliliğimiz vs. şuur hallerimizi yansıtır. Vc bu hallere karşılık gelen enerjiler de çevremize yayılır. Yanlış enerji veya biz yanlış olduğumuz veya yanlış bir enerji alanında bulunduğumuz için bize yaklaşan bazı ruhlar da konunun içine dahildir.</p>
<p>Bu yansıma enerji alanlarımız ile rezonansa girebilen bireyler tarafından da algılanır. Onun için çoğu kez bir insana neyin var diye sormadan da onun iyi mi, mutsuz mu, öfkeli mi, kötü mü olduğunu anlarız; yansımaları doğru takip edin. Çünkü her birimizin aurası birbiriyle girişim yapmakta ve bizler bu aura girişimleri sayesinde de birbirimizle ilişki kurmaktayız. Ayrıca hepimiz Avatar filmindeki gibi görünmeyen bağlar ile birbirimize bağlıyız. Farkında olmadan bile 6. hisleri ve bilinçaltı kaynaklı bilgileri kullanıp çevremizdeki titreşimleri de algılamaktayız.</p>
<p>Bazı insanların yanında kendimizi iyi hissederiz çünkü onun enerji alanından gelen titreşimler bizim enerji alanımızı yükseltmiştir. Frekans bu anlamda doğrudur. Bazı insanların yanında ise bitkinlik duyarız, çünkü o insan farkında olmasa da bizim enerji alanımızdan bir miktar enerji çekmiştir. Bu durum her zaman kötü niyetle olmaz ama bunu kasıtlı bilinçli yapanlar da var... Psişik korunmanın anlaşılabilmesi için enerjinin doğasının anlaşılması gerek. Eğer enerji alanımızı güçlendirip koruma altına alırsak hem dışarıdan gelecek negatif titreşimlere karşı korunmuş oluruz hem de yaydığımız pozitif titreşimlerle çevremizdeki insanların ruh hallerinin pozitif kalmasına, bulunduğumuz mekânların pozitif titreşimlerle beslenmesine, dünyanın daha Işık dolu olmasına biz de katkıda bulunabiliriz.</p>
<p>Enerji çalışmaları ve korunma için öncelikle yapmamız gerekenler şunlardır:</p>
<p>1.    Dengeli ve düzenli beslenme</p>
<p>2.    Düzenli uyku</p>
<p>3.    Sık sık duş alma</p>
<p>4.    Dedikodu yapmama, içsel konuşmaları, zihinsel gevezelikleri mümkün olduğunca azaltma</p>
<p>5.    Dinlenmeye zaman ayırma, yoğun iş saatlerinde kısa kısa molalar verme</p>
<p>6.    Bedensel ve zihinsel olarak gevşeme</p>
<p>7.    Topraklama, dualar, meditasyon, geçmişi serbest bı rakma</p>
<p>Her gün 10 dakika bile olsa sessiz bir odaya çekilip göz leri kapatmak, kayatuzu ile banyo yapmak, mazvi mum yak mak, derin derin soluk alıp vermek hem bedeni hem de zihni sakinleştirir.</p>
<p><b>Topraklama</b></p>
<p>Doğum sırasında ve doğumdan sonra enerji olarak bedene odaklanan ruh, kök çakrasını açarak ve aracı kılarak dünyasal enerjilerle bağlantı kurar. Bu süreçte kök çakrasını açmak ve dünyayla bağlantı kurmak için özel bir bağ kurma çabası gösterir. Bu bağlantı ve enerji geçişi, onun bedende kalması ve yaşamayı seçmesi için gereklidir. Bedensel enerjilerle dünya enerjilerinin bağlantı kurmasına topraklama denir.</p>
<p>Yetişkin bireylerin de kök çakraları aracılığıyla, dünya enerjileriyle olan bağlantılarının güçlü olması yaşam kalitelerini artırır. Özellikle enerji çalışması yapacak olan bireylerin topraklama dediğimiz egzersizle bu bağlantıyı güçlendirmeleri ve kendilerini dünya enerjilerine karşı arındırmaları işlerini çok kolaylaştırır. Enerjisi temizlenen beden, beslenir ve güçlenir. Aura titreşimleri de artar.</p>
<p>Topraklama egzersizi her an işyerinde, uçakta, hatta otobüste bile rahatlıkla yapılabilir. En fazla birkaç dakika, hatla saniyeler içinde yapmak mümkündür. Alıştıkça ve sık tekrar ile kolaylaşır.</p>
<p>Topraklama egzersizi de imajinasyon/imgeleme çalışmasıyla yapılır. İmajinasyon bir düşünceyi, bir hayali zihinde canlandırmaktır. Olmasını istediğimiz şeyi tutkulu bir istekle, sanki gerçekten de o şey oluyormuş gibi hissederek hayal etmektir. Bütün enerjiler düşünceyi izler; yani düşündüğün zaten senin olabilir. Farkındalıkla imajine ettiğimiz her düşünce ve imaji-nasyon da enerjiyi yönlendirir.</p>
<p>Topraklama için çıplak ayak toprakta yürümek, toprakla uğraşmak, elleri toprağa dokundurmak, kırsal alanlarda veya parklarda bulunmak, kristallerle çalışmak da iyi bir yoldur. Toprakla uğraşan çiftçiler, köylüler vs. gayet iyi topraklanmış durumdadır. Bu şekilde tercih etmezseniz, imgeleme yöntemleri de gevşemiş haldeyken size gayet yardımcı olur...</p>
<p>Uykuda ruh ve beden ilişkisi gevşer. Şuurumuz, farkında-Iiğimiz geri çekilir. Bu nedenle önce farkındalığı tekrar bedene odaklamak gerekir. Farkındalığı bedene odaklamak için uyanır uyanmaz yatağınızdan kalkmayın, hatta “olumlama” çalışmaları da bu esnada daha iyi sonuç verebilir. Çalışıyorsanız ve bu deneyimi istiyorsanız, uyanış saatinizi her zaman-kinden biraz öne alın.</p>
<p>Sırt üstü uzanıp ayak parmaklarınızı, ayak bileklerinizi hareket ettirin. Bacak ve baldır kaslarınızı kasıp bırakın. Karın, gövde, yüz, kol kaslarınızı kasıp bırakın. Bu kasıp gevşeme uygulamasını yaparken şuurunuzun ayak parmaklarınızdan başlayıp tüm vücudunuza tekrar nüfuz ettiğini düşünün. Bu çalışma yaklaşık 5-10 dakikanızı alır. Eşliğinde temiz hava ve méditatif müzik de kullanılabilir.</p>
<p>Ondan sonra kalkın. İsterseniz başka bir alana da geçin.</p>
<p><b>BENİ SEVİYORUM EGZERSİZİ</b></p>
<p>UNUTMA! BAŞINA HER NE GELİYORSA YİNE KENDİNİ AZ SEVDİĞİN İÇİN GELİYOR, KENDİNİ DAHA ÇOK SEV, DAHA ÇOK VE DAHA ÇOK!</p>
<p>Gözlerinizi kapatın ve başınızın tepesindeki yeşil-beyaz ışığa odaklanın. Bu ışığın tepe çakranızdan girerek başınızı, boynunuzu, kollarınızı, gövdenizi ve bacaklarınızı, tüm sizi doldurmasına izin verin. Bırakın tüm hücreleriniz bu ışıkla, yüce güçlerden size doğru akıp gelen sevgi, güç ve şefkatle dolsun. Şimdi tepe çakranız yolu ile kendinize şifanın ışığı yeşil rengini doldurun. Bu ışığın kalbinizi doldurmasına ve kalbinizden çevrenize doğru genişleyerek yayılmasına izin verin. Ellerinizi çapraz olarak omuzlarınıza koyun ve “Beni seviyorum, kendimi onaylıyorum, her şey için kendimi seviyorum, her olmuş için şimdi kendimden özür diliyorum, tüm zaman lara doğru ben’im” diyerek hissettiğiniz dinginliğin ve enerjinin tadını çıkarın.</p>
<p><b>DAVETSİZ GELENLER...</b></p>
<p><b>Ruhsal enerji beden öldüğünde fiziksel bedeni terk eder ve ruhsal âleme geçer. Bu enerji yine de ölüm anındaki duygu ve düşünceleri taşır. En yüce amacı yaratıldığı yengen dönmektir ruhun ki zaten belirli bir süre için dünyada kalıyoruz hepimiz. Eğer ölümden sonra “herhangi bir sebeple” veya engelle, ya da hâlâ iletilmek istenen bir mesaj için bu yol takip edilmezse enerji dünya düzleminde takılı kalır. Bu enerji, bildiğimiz anlamda zamanın ve mekânın olmadığı bir boyutta dolanır durur. İnsanlarla bu boyutla bağlantı da kurabilir. Bazen ölü bedenlerinin yanında veya tamdık bir binada kalırlar bazen de başka insanlara eklenmeye çalışırlar. Bunun sonuçları bazen ruhsal bazen fiziksel olur, enerji alanınızda böyle bir durum varsa ve bunu “olumlu bir niyet için” siz davet etmediyseniz bundan kurtulmanız gerekir.</b></p>
<p><b>Bu enerji ruhsal olarak mahkum edilmiş değildir, onun yolu aslında bellidir, sadece doğru yolu kaybetmiştir ya da son tamamlamak istediği kendince bir amacı vardır...</b></p>
<p><b>Ani bir kaza, beklenmedik olay veya savaş esnasında ölen ruhlar, dünya seviyesinde takılı kalırlar çünkü ölmüş olduklarının farkında değillerdir. Bazen boyutlar karışır onlar için veya hazır olmadıklarını sanarlar. Çok sevdikleri birinden kopamıyor olabilirler veya bu âlemin çekimi ayrılamayacak kadar güçlü olduğu için dünya seviyesinde kalmayı istiyor olabilirler, bazen de geride kalanı bir süre daha kollamak isterler.</b></p>
<p><b>Bu tarz bir ruh, rahatlık veya saklanmak amacıyla yaşayan bir bedene girer veya yaklaşır. Bu ruhsal enerji ile bağlantı kurulabilir, mesajı alınabilir, amaç ondan kurtulmaksa büyük ve etkili bir arınma süreci başlatılır. Bunlara soru sorarak, varlıklarının amacı, niyeti, misyonu, nereye varmak istediği teşhis edilir. Bu olay sizin başınıza geldiyse unutmayın ki bunun sizinle ve geçmişle de bir bağlantı veya açıklaması çıkacaktır. O ruhun sizde bulduğu bir şey vardır veya bu hayatı o da sürüyorken yapamadığı bir şeye siz yakınsımzdır. Bazen bir amacı vardır ve o amaçta sizden yardım isteyebilir...</b></p>
<p><b>Bu yolunu kaybetmiş varlıklar, bazen sadece eşlik isliyor olabilir ve sizin sevginize de çekilebilirler. Normalde, insanlar bu ruhların bedenlerine eklenmesine, bağ</b></p>
<p>'OL'der ve OLUR</p>
<p><b>kurmasına, zarar vermesine karşı korunaklıdır. Bu korumalar bir sebeple bozulduğunda açık alan oluşur ve ruh giriş yapar zaten. Bu süreç hastanede kalış, ciddi bir hastalık veya yoğun duygusal çöküş dönemleri olabilir. Bazen spiritüel bir süreç de olabilir, bazen de kişi gerçekten yalnızdır veya özel bir dönemden geçiyordur ve bilmeden böyle bir enerjiye kapı açmıştır... Açıklanamayan yorgunluk, depresyon, bağımlılıklar, kaygı, ani ruh hali değişimleri görülebilir bu vakalarda.</b></p>
</body>
</html>