<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Bilinmeyen</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
  <h6 class="calibre20"><a id="bookmark0"></a><span class="calibre34">ü. Bölüm</span></h6>

  <p class="calibre10"><span class="calibre6">I Avrasya Güç Denkleminde Orta Asya Politikası</span></p>

  <p class="calibre10">Türkiye'nin Soğuk Savaş sonrasında hızlı ve nostaljik bir atmosfer ile başlayan, daha sonra kısmî bir rasyonelliğin ve teenninin devreye girdiği Orta Asya politikası, geçen yaklaşık on yıllık süre içinde kazanılan tecrübeler ışığında soğukkanlı bir şekilde yeniden değerlendirilmek zorundadır. Böylesi bir değerlendirme Orta Asya’nın uluslararası konumunu etkileyen faktörler, Türkiye’nin genel dış politikası içinde Orta Asya'nın yeri, Orta Asya’da yaşanan hızlı dönüşüm, bu dönüşümün Türkiye ile olan ilişkilerde oynadığı rol ve diğer küresel ve bölgesel güçlerin Orta Asya politikalarının gelişim seyri konularında yoğunlaşmak zorundadır.</p>

  <p class="calibre10">Soğuk Savaş döneminin bitmesinin doğrudan etkilediği bölgelerin başında Orta Asya gelmektedir. Çift kutuplu sistemin çözülmesi ve SSCB’nin dağılması Orta Asya’nın uluslararası güç yapılanması ve Avrasya dengeleri içindeki yerini radikal bir şekilde değiştirmiştir. Çift kutuplu sistemin öngördüğü statik kutuplaşma Orta Asya’nın kendine has coğrafî ve tarihî parametrelerinin devreye girmesini engellemekteydi. Bu statik yapının dağılması bölgenin siyasî sınırları ile jeopolitik, jeoekonomik ve jeokültürel hat ve havzalar arasındaki uyum problemini beraberinde getirmiştir. Bölgenin gerek kendi içinde gerekse Avrasya dengeleri içinde sahip olduğu özellikler bu hat ve havzalar arasındaki geçişkenliği ve karşılıklı etkileşimi artırmıştır. Bu yeni konumun ana parametrelerinin belirlenmesi Türkiye'nin bölgeye yönelik stratejisinin ana unsurlarının tanımlanmasını da kolaylaştıracaktır.</p>

  <p class="calibre10"><a id="bookmark1"></a><span class="calibre6">I. Orta Asya'nın Uluslararası Konumunu Etkileyen Faktörler</span></p>

  <p class="calibre10"><a id="bookmark2"></a><span class="calibre6">ı. Coğrafî ve Jeopolitik Faktör</span></p>

  <p class="calibre10">Coğrafî anlamda Asya’nın kıtayı çevreleyen okyanus ve deniz havzalarından en uzak bölgesi için kullanılan <span class="calibre12">Orta Asya</span> tabiri, ku-zey-güney istikametinde Sibirya’dan Hint altkıtasını steplerden ayıran Himalayalara kadar olan bölgeyi, doğu-batı istikametinde de Ura!-Hazar hattından Moğolistan ve geleneksel Çin bölgesine kadar uzanan alanı kapsamaktadır. Dünyada okyanuslardan en uzak alanlardan birini oluşturan, bu yönüyle de kara özellikleri belirgin olan bu bölgenin oluşturduğu jeopolitik havza büyük ölçekli Avrasya kara imparatorluklarının yayılma alanlarına merkezlik etmiştir. Cengiz ve Timur imparatorlukları bu jeopolitik özelliğin en çarpıcı tarihî misalleridir.</p>

  <p class="calibre10">Bu tarihî misalleri 16. yüzyıldan itibaren ivme kazanarak Avrasya’yı doğuya ve güneye doğru kateden Rus emperyal yayılması ile de destekleyen Mackinder, bu havzayı Doğu Avrupa'ya kadar uzanan steplerle birlikte değerlendirerek Mihver Bölge <span class="calibre12">{Re-artland) nin</span> alanları içinde görmüştür. Modern kara jeopolitiğinin temel varsayımları arasına giren bu yaklaşım biçimi Avrasya'ya dönük modern stratejik rekabetin seyri ile daha da tebarüz etmiştir. 19. Yüzyılda Rusya ve İngiltere arasında süren <span class="calibre12">Büyük Oyun</span> rekabetinin ayrım hattının da, 20. yüzyılın ikinci yansına egemen olan ABD-SSCB Soğuk Savaş rekabetinin ayrım hattının da temelde bu bölgenin güney kuşağı üzerinde oluşmuş olması bölgenin coğrafî özelliklerinden kaynaklanan jeopolitik önemini sürekli gündemde tutmuştur.</p>

  <p class="calibre10">Coğrafî ve jeopolitik tanımlamalardaki ortak unsurlara rağmen, büyük güçlerin her biri bölgenin coğrafî sınırları ile ilgili farklı bakış açıları geliştirmişlerdir. Bu bakış açıları, ilgili güçlerin stratejisyenierinin kendi coğrafî mekanlarından ve tarihî tecrübelerinden kaynaklanan stratejik zihniyetlerinin izlerini taşımaktadır. Bu arkaplan Asya’nın kıta-içi tasnifi ile ilgili kategoriler üzerinde de tesirli olmuştur. Asya’nın güney kuşağım doğu-batı istikametinde kesen sömürge komuta alanlarına bölen İngiliz stratejisinin tanımladığı Ortadoğu ve Hint komuta alanları bir taraftan ayrı komuta merkezlerine bağlı komşu alanları birbirine yabancılaştırırken diğer taraftan içiçe geçen kesişim hatları oluşturmuştur. Mesela, Ortadoğu komuta alanı kuzey kuşağında Kuzey Afrika’dan geçerek Mısır üzerinden İran’a kadar uzanırken, güney kuşağında Sudan ve Doğu Afrika'yı da bünyesine almaktaydı. Öte yandan Hint komuta alanı ise Hong Kong’dan Mısır’a kadar uzanan ve Güney ve Güneydoğu Asya ile Ortadoğu’yu birbirine bağlayan bir alanı kapsamaktaydı. Orta Asya birinci komuta alanının doğusunu, ikinci komuta alanının ise kuzeyini oluşturan bölgeyi kapsıyordu.</p>

  <p class="calibre10">ABD’nin Soğuk Savaş döneminde sürdürdüğü yaklaşım da Spykman’m jRim&amp;mrf kuşağı tanımlaması çerçevesinde hemen hemen aynı jeopolitik yaklaşımı sergiliyordu. Avrasya’yı kuşatan okyanuslarda deniz-ağırlıklı hakimiyet oluşturan küresel bir gücün Avrasya’nın kara derinliğine bakışını yansıtan her iki jeopolitik yaklaşım için de Orta Asya bir yönüyle step-merkezli kara gücünün temerküz alanı, diğer yönüyle de kara ve deniz güçlerinin rekabetlerinin yoğunlaştığı geçiş havzasıdır.</p>

  <p class="calibre10">Modern dönemde Avrasya derinliğindeki kara gücünün temsilcisi olan Rusya ve SSCB liderlerinin jeopolitik algılamasında ise Orta Asya <span class="calibre12">[Srednyaya Aziya)</span> Fas’tan Basra Körfezi'ne kadar uzanan Yakın Doğu (<span class="calibre12">Blizhniy Vostok)</span> ile Pasifik Okyanusu kıyılarına bakan Uzak Doğu {<span class="calibre12">Dal'niy Vostok</span>) arasında kalan Orta Doğunun (<span class="calibre12">Sred-niy Vostok</span>) bir parçasıdır. Rus yayılmasına paralel bir şekilde güney ve doğu istikametine dönük olarak şekillenen bu tanıma göre Ortadoğu ve Orta Asya sınırlan batıda Kafkaslar ve Basra Körfezinden başlamakta ve doğuda Moğolistan’a, güneyde Hint yarımadasına kadar uzanmaktaydı. Bu ayrım sadece jeopolitik bir ayrım hattı değil, Osmanlı ile İran ve Hint Dünyasını ayıran jeokül-türel bir ayrım hattı olarak da kullanılmıştır.</p>

  <p class="calibre10">İlk defa 1829 yılında Alexander von Humboldt tarafı<span class="calibre9">n</span>dan kullanılan ve Alman ve Fransız literatüründe yaygınlık kazandıktan sonra Rusça’ya <span class="calibre12">Tsentral'nya Aziya</span> şekli nde geçen <span class="calibre12">Merkezî Asya</span> tabiri denize irtibatı olmayan bütün Asya toprakları için kullanılmıştır ki, bunun jeopolitik karşılığı Rusya'nın Avrasya mihveri <span class="calibre12">{Heartland]</span>dir. Jeopolitik olmaktan çok, jeoetnik bir tanımlama olarak kullanılan İç Asya (<span class="calibre12">Vnuuvayaya Azıya)</span> tabiri ise Türkistan ve Moğolistan'ı kapsayacak şekilde 40. ve 50. paraleller arası için kullanılmıştır.</p>

  <p class="calibre10">Bu coğrafî ve jeopolitik çerçeve içinde 19. yüzyılda <span class="calibre12">Büyük Oyun</span> rekabetinde İngiltere karşısında, 20. yüzyılın ikinci yarısında da Soğuk Savaş rekabetinde ABD karşısında Avrasya mihverini elinde tutan Rusya ve SSCB’nin güney ve doğuya yönelik en önemli stratejik ayağını oluşturan Orta Asya her iki rekabette de küresel ölçekli statik dengelerin edilgen unsuru konumunda kalmıştır. Soğuk Savaşın sona ermesi ile birlikte Orta Asya jeopolitiğindeki en önemli değişim Avrasya ölçeğinde süren statik jeopolitik dengenin çözülmesi ile birlikte başta Orta Asya olmak üzere bu dengenin oluşum hattındaki bölgelerde önemli bir jeopolitik boşluk alanı doğmuş olmasıdır.</p>

  <p class="calibre10">Bu jeopolitik boşluk alanı Avrasya politikasındaki bölgesel aktörler ile Orta Asya bünyesindeki bölge-içi aktörlere önemli bir manevra alanı açmış ve son ikiyüzyıldır belki de ilk defa Orta Asya'nın kendi iç dinamiklerini devreye sokan yeni bir stratejik konjonktürün ortaya çıkmasına yol açmıştır. Bugün Orta Asya'da küresel, kıtasal ve bölgesel dengelerin içiçe geçtiği ve karşılıklı olarak birbirlerini etkilediği son derece dinamik bir jeopolitik yeniden yapılanma süreci söz konusudur. Türkiye gibi aktörlerin bölge üzerinde gelecekte sahip olacakları etki bu jeopolitik yeniden yapılanma sürecinde oynayacakları role bağlı olacaktır.</p>

  <p class="calibre10"><a id="bookmark3"></a><span class="calibre6">2. Tarihî ve Jeokültürel Faktör</span></p>

  <p class="calibre10">Coğrafî olarak Avrasya kara kütlesinin denizlerden en uzak merkezî eksenini oluşturan Orta Asya, yeryüzünün bu en büyük kara kütlesinin denize açıldığı bölgelerdeki yerel medeniyet havzaları ile hem siyasî hem de kültürel açıdan son derece dinamik bir ilişki içinde bulunagelmiştir. Hareketli Orta Asya kültürü yerleşik Hint, İran ve Çin medeniyet havzaları ve daha sonra Rus etkisinde</p>

  <p class="calibre10">i Bu tanımlamalar vc kullanışlarındaki değişim için bkz. Milan Hauner, "Soviet Eıı-ıasiaıı Enıpire and Indo-Persian Corridor", <span class="calibre12">Problemi of Communism,</span> (January-February 19B7), s. 25-27 ve Milan Hauner, <span class="calibre12">What is Asia to Us?</span> Boston; Unwin Hyman, 1990, s. 72-73.</p>

  <p class="calibre10">kalacak olan engin step kültürü ile doğrudan ve çok yönlü bir etkileşim içinde olagelmiştir.</p>

  <p class="calibre10">Orta Asya merkezli insan hareketliliklerinden kaynaklanan yoğun göçler kimi zaman bu yerleşik medeniyet havzalarım harmanlayarak yeni sentezler oluşturmuş, kimi zaman da bu bölgelerden gelen etkiler Orta Asya’nın kültürel, siyasî ve ekonomik yapısını köklü değişimlere uğratmıştır. Selçukluların İran’da, Gaznelilerin ve Babürlülerin Hindistan’da, Moğollar ve Kubilay’ın Çin’de, Timur'un Moskova Prensliğine kadar uzanan engin stepler üzerinde ortaya çıkardıkları siyasî ve kültürel hakimiyet alanları Orta Asya merkezli etkileşimin ürünleri olmuştur.</p>

  <p class="calibre10">Bu etkileşimin tarihî ve jeokültürei ekseni klasik tanımlamaları kullanırsak İran, Hind ve Turan havzalarının kesişim alanı üzerinde oluşmuştur. Orta Asya’nın güneyi (özellikle Maveraünnehir) ve Afganistan'ı kapsayan bu alan Iran, Turan ve Hind arasındaki ge-çişkenlikleıin belirlendiği bir kırılma alanı rolünü oynamıştır. Büyük İskender Karadeniz ve Hazar’ın güneyinden seyreden Avrasya hakimiyetini bu alanda düğümlemiş; Gazneli Mahmud Turandan Hind’e yönelen atanlarının temerküz hattını bu alanda kurmuş; Cengiz’in orduları bu alandaki hakimiyetten sonra İran ve Hind’e yönelik akınların önünü açmıştır.</p>

  <p class="calibre10">1197'de Delhi’nin fethinden sonra bu üç tarihî ve jeokültürei hattın da İslam medeniyetinin merkezi haline dönüşmüş olması İran, Turan ve Hind arasındaki ilişkilerin İslam medeniyeti içindeki liderlik mücadelesi halinde seyretmesi sonucunu doğurmuştur. Sömürgeciliğe kadar sürecek bu iç liderlik rekabetinin ilginç bir yönü de bu rekabeti üç havzada da sürdüren unsurların hemen, hemen tamamının Turan kökenli insan unsurundan kaynaklanmış olmasıdır. Timur’un kurduğu siyasî hakimiyet Oıta Asya merkezli en kapsamlı yayılmalardan birinin ürünüdür ve Turan, Iran ve Hind eksenlerindeki hakimiyetten sonra bu üç havzanın batısında bulunan Osmanlı ile kuzeyinde bulunan Rusya’ya yönelmiştir. Semerkand’ı bir Avrasya medeniyet merkezi haline dönüştüren bu yayılma Orta Asya merkezli ve Turan nitelikli son büyük ölçekli hakimiyet alanını oluşturmuştur. İslam medeniyeti ve Turan kökenli siyasî hakimiyet açısından bakıldığında bir iç rekabet olarak görülebilecek olan Bayezid-Timur rekabeti bir anlamda Avrasya ölçeği içinde Akdeniz-Balkanlar-Anadolu havzası ile Turan-lran-Hind rekabetinin en çarpıcı misalini oluşturmuştur.</p>

  <p class="calibre10">Orta Asya Timur'un kurduğu siyasî hakimiyetten sonra hanlıklar arasında bölüşülürken İslam medeniyeti bünyesindeki iç rekabette Balkanlar-Anadolu (Osmanlı), İran (Safevî), Orta Asya (Özbek), Hin d (Babüıl hakimiyet alanları öne çıkmıştır. Bu hakimiyet alanlarının yerleşik medeniyet birikimleri ile Orta Asya kökenli idareci insan unsuru arasındaki etkileşimler İstanbul, Konya, İsfahan, Şiraz, Semerkand, Buhara, Delhi ve Lahor gibi medeniyet ekseni şehirlerin doğmasına yol açmıştır. Bütün bu iç rekabete rağmen sağlanan kültürel ve stratejik atılım 16. yüzyılda Viyana’dan Çin’e kadar uzanan alanda ortak bir jeokültürel havzanın oluşmasını sağlamıştır.</p>

  <p class="calibre10">Bu rekabette mezhep farklılıkları dolayısıyla Osmanlı-Iran, Iran-Özbek, tran-Hind ilişkileri gergin geçerken İran ve Rus faktörüne karşı Osmanlı-Özbek, Portekiz ve İngiltere faktörüne karşı da Osmanlı-Hind ilişkileri genellikle ittifak ilişkisi içinde seyretmiştir. Sokullu Mehmed Paşanın Rusların Astrahan’a inmesine yönelik stratejik bir tepki olarak görülebilecek olan Don-Volga kanal projesi ve Astrahan seferi Osmanlı-Orta Asya ilişkilerindeki Rus faktörünün, Yavuz Sultan Selim'den IV Murad dönemine kadar süren Osmanlı-Özbek temaslarında Safevî faktörünün, Şeydi Ali Reis'in Hind seferi ve Türkistan seyahatlerinde sömürgecilik faktörünün izlerini görmek mümkündür.</p>

  <p class="calibre10">18. Yüzyılın ortalarından itibaren Rusların Osmanlı üzerinde Doğu Avrupa, Kırım ve Kafkasya’da; Orta Asya üzerinde de Kazak bozkırlarında kurduğu baskı Osmanlı ile Orta Asya arasındaki kader ortaklığını pekiştirirken, İngilizlerin Mısır ve Hind’i eksen alan sömürgeci yapılanması Osmanh-Hind yakınlaşmasını bir varoluş ittifakı haline dönüştürmüştür. Bu kader ortaklıkları 15. ve 16. yüzyıllarda yükselen Avrasya İslam medeniyeti havzalarını ve ortak jeokültürel alanı bu kez anti-sömürgeci mücadelenin dayanışma alanı haline dönüştürmüştür. Bu süreç içinde Osmanlı ve Orta Asya havzalarında canlanan Türkçülük akımları ile Osmanlı ve Hind havzasında yükselen İslamcılık akımları hep bu Avrasya vizyonunun izlerini taşımıştır. Batılı güçlerden gelen baskılar karşısında bir Avrasya derinliği kazanmak isteyen Osmanlı yöneticileri bu kader ortaklığını stratejik bir parametre haline dönüştürmeye çalışmışlardır. Hem II. Abdülhamid'in İslamcılık siyasetinde, hem de onu tahttan indirerek işbî*çim&gt;"ğeien.jttLhad Tejalckuım Türkçülük ve İslamcılık siyaset leriıiıfc, bu izleri görmek mümkündür. İkpal’in Balkan şehitleri ve Edirne savunması*için Lahorda yazdığ?şiirde de, Enver Paşa’nın Orta Asya’daki dramatik sonunda da Anadolu-Hind-Orta Asya arasındaki bu kader ortaklığı idrakinin yansımaları yakalanabilir.</p>

  <p class="calibre10">Orta Asya’nın modern siyasî tarihi Avrasya tarihinin bu genel çerçevesi içinde özel bir anlam kazanmaktadır. 19. Yüzyılda, Rusların engin kuzey stepleri üzerinden güneye, Ingilizlerin Hindistan üzerinden kuzeye doğru ilerleyişleri ile birlikte Orta Asya sömürgeciliğin kıskacı altına girmiştir. Rusların Avrasya’yı doğrudan kontrole dayalı kara jeopolitiği ile Ingilizlerin Avrasya’yı kuşatmaya ve deniz kıyılarından merkeze yönelik yayılmaya dayalı deniz jeopolitiği arasındaki rekabetin oluşturduğu <span class="calibre12">Büyük Oyun</span>'un kurbanı olan Orta Asya kültürel, siyasî, ekonomik ve demografik bir dağılma ve çöküş dönemi yaşamıştır.</p>

  <p class="calibre10">Böylece Orta Asya belki de tarihinde ilk defa çevre medeniyet havzalarının baskı altında tuttuğu edilgen bir bölge durumuna düşmüştür. Bu çöküşün ortaya çıkardığı bunalımlar hem iç bütünlüğü çözmüş, hem de dış etkilere açık bir konjonktür doğurmuştur. Bu çöküşün en kötü dönemi Rusya'nın ve Çin’in, komünist idarelere geçerek, Orta Asya’yı doğudan ve batıdan tam anlamıyla sömürgeleştirmeleri olmuştur.</p>

  <p class="calibre10">Soğuk Savaş sonrasında yaşanan başdöndürücii değişmelerle beklenmedik bir şekilde tekrar hürriyetlerine kavuşan bölge ülkeleri çelişkili ve karmaşık bir dönüşüm süreci içine girmişlerdir. Türkiye bu dönüşüm sürecinin bu bölge halklarını ortak kader anlayışına yönelten tarihî ve jeokültürel temelini güçlendiren bir psikolojik dayanışmayı cari güç dengelerini gözeten rasyonel bir strateji ile bütünleştirmesi halinde Avrasya derinliğindeki jeokültürel boyut ile stratejik rasyonaliteyi birlikte değerlendirebileceği bir manevra alanı oluşturabilecektir. Aksi takdirde jeokültürel derinliği sürekli vurgulamak Avrasya stratejisi üzerinde etkin diğer aktörleri tedirgin ederken, jeokültürel derinliği gözardı eden bir yaklaşım bu bölge halklarını ortak bir stratejik paydaya yöneltebilirle kabiliyetinde zaaflara yol açacaktır.</p>

  <p class="calibre10"><a id="bookmark4"></a><span class="calibre6">Demografik</span> <span class="calibre6">ve Ekonomik Faktör</span></p>

  <p class="calibre10">Demografik açıdan ele alındığında Orta Asya'yı stratejik açıdan farklılaştıran en temel özellik kendisini çevreleyen bölgelere göre son derece az bir nüfus yoğunluğuna sahip olmasıdır. Kuzeydeki Sibirya kıyısı bölgeler ele alındığında bu özellik daha da belirginleşmektedir. Bir kaç çarpıcı kıyasla ortaya koymak gerekirse, tek başına AB ülkelerinin toplam alanından daha fazla alana sahip olan Kazakistan AB’nin yaklaşık onbeşte biri (17 milyon) bir nüfusa sahip iken Çin'in yüzölçümünün yaklaşık altıda birini kapsayan Doğu Türkistan nüfusun yaklaşık altmışta birini oluşturmaktadır. Bütün Afrika kıtasının yaklaşık yarısına tekabül eden bir alana sahip olan Sibirya’nın nüfusu ise sadece 40 milyondur.</p>

  <p class="calibre10">Bu nüfus yapılanması uzun dönemli stratejik seyir açısından son derece önemli unsurlar ihtiva etmektedir. Avrasya bir bütün olarak ele alındığında Çin ve Hindistan bir milyarı aşan nüfuslan ile güney ve doğuda son derece yoğun nüfus baskısı altında olan ülkelerdir. Rusya’nın merkezinde ve batısında yoğunlaşan Slav nüfus ile AB’nin doğuya doğru genişleyen haritası da gözönüne alındığında Avrasya'nın doğu, güney ve batısında gittikçe yoğunlaşması muhtemel nüfus baskısı karşısında Orta Asya göreceli olarak bu nüfus baskısının yönelebileceği potansiyel alanlardan birini oluşturmaktadır. Tarih boyunca hemen hemen her istikamette dışarı doğru insan hareketliliklerine kaynaklık yapan Orta Asya’nın zorunluluklar karşısında kendisinin çekim alanı oluşturma ihtimali önümüzdeki yüzyıl için gözönünde bulundurulması gereken bir ihtimaldir.</p>

  <p class="calibre10">Dünya nüfusunun ve enerji kaynaklarının dörtte üçünü, toplam üretimin yüzde altmışım barındıran Avrasya’nın jeoekonomik özellikleri ve kaynakları ile bu anakıtanın merkezini teşkil eden Orta Asya’nın demografik yapısı arasındaki dengesizlikler bölgeyi muhtemel stratejik rekabetin önemli alanlarından birisi haline getirebilecek özellikler taşımaktadır. Mesela, hızlı ekonomik gelişme trendinin yol açtığı enerji sıkıntısı ile karşı karşıya bulunan Çin'in önümüzdeki yıllarda enerji talebinin yaklaşık yüzde seksenini kömürden karşılayacağı, buna mukabil de dünya kömür rezervinin yine yaklaşık yüzde sekseninin Rusya’nın Sibirya ve Uzak Doğu bölgelerinde yer aldığı düşünülürse Avrasya'da tırmanması muhtemel stratejik rekabetin jeoekonomik temelleri daha rahat anlaşılabilir. Çin’in insan kaynağı fazlası ile Orta Asya ve Sibirya’nın doğal kaynak fazlalığı arasındaki denge problemi Avrasya dengelerinin önemli jeoekonomik gerilim alanlarından birini oluşturmaya adaydır.</p>

  <p class="calibre10">Orta Asya, doğal kaynaklar açısından, içinde barındırdığı insan unsurunun değerlendirme potansiyelini çok aşan bir kapasiteye sahiptir. Asrın başında Avrasya mihver alanının Kuzey Amerika'nın toplam doğal kaynak ve mineral potansiyeline eş bir potansiyele sahip olduğunu söyleyen ve bu yargıyı jeopolitik teorilerine önemli bir dayanak kılan Mackinder’in yaklaşımı son verilerle büyük ölçüde teyid edilmiş görünmektedir. Orta Asya, gündeme ağırlığını koyması bakımından daha yaygın bir şekilde bilinen ve tartışılan doğal gaz ve petrol kaynakları dışında stratejik açıdan son derece önemli mineral kaynaklarına da sahiptir.</p>

  <p class="calibre10">Ülkeler bazında genel bir değerlendirme yaparsak, Tengiz petrol kaynaklarından yılda elli milyon ton civarında bir üretim yapmayı planlayan Kazakistan ayrıca zengin doğal gaz, kömür, bakır, çinko, talyum, cardamom, bizmut ve altın kaynaklarına sahiptir. Ülkenin özellikle kömür ve altın kaynakları dikkat çekicidir. SSCB’nin 1989 yılı itibarıyla kömür üretiminin yüzde yirmisi Kazakistan’da üretilmekteydi. Tamamen Moskova tarafından denetlenen yıllık altın üretimi ise 500 ton civarındaydı. Elektronik mühendisliğinde, roket yapımında ve nükleer güç istasyonlarında kullanılan zengin talyum, bizmut ve cardamom kaynakları stratejik mineraller açısından Kazakistan’ı önemli bir konuma getirmektedir.</p>

  <p class="calibre10">Doksanlı yılların başındaki 85 milyar metreküp yıllık üretimle BDT ülkeleri arasında ikinci, dünyada dördüncü büyük doğal gaz üreticisi konumunda bulunan ve ispatlanmış gaz rezervi 2.8 trilyon metreküp, tahmini toplam gaz rezervi ise 13 trilyon metreküp civarında olan Türkmenistan ise bu temel kaynağı dışında petrol, altın, kömür, platin, kalsiyum klorid, sülfür, potasyum, barit, iyot, magnezyum, bromür, sülfat, cıva, bentonit, celestine ve ozoserit ..vs minerallere sahiptir. Türkmenistan’ın iç tüketiminin çok düşük düzeylerde olduğu düşünülürse, bu kaynakların dış dünyaya ihracatının ve bu ihracatın takip edeceği güzergahın nasıl bir stratejik önem kazandığı daha rahat anlaşılabilir,</p>

  <p class="calibre10">Orta Asya'da göreceli olarak daha yoğun bir nüfusa ve tarihî birikim ile de desteklenen merkezî bir siyasî öneme sahip olan Özbekistan bu zengin jeoekonomik kuşağın önemli bir halkasını oluşturmaktadır. Güney Afrika’dan sonra dünyanın önemli altın üreticileri arasında yer alan Özbekistan, aynı zamanda doğal gaz ve petrol ihracatçısıdır. Uluslararası piyasa değeri 1 milyar doları bulan gümüş üretimine sahip olan Özbekistan yaygın olarak bilinen bu kaynaklarının dışında zengin kömür, bakır, uranyum ve çinko kaynaklarını barındırmaktadır. Özbekistan’ın yoğun ve kaliteli pamuk üretimi de ülkenin tarım potansiyeli açısından büyük bir önem taşımaktadır. Diğer iki Orta Asya cumhuriyeti olan Kırgızistan ve Tacikistan’da da başta maden cevheri, altın, cıva ve bakır olmak üzere zengin mineraller bulunmaktadır.</p>

  <p class="calibre10">Kafkaslar bölgesinde bulunmakla birlikte Hazar Denizine olan kıyısı ve jeokültürel irtibatı dolayısıyla Orta Asya bölgesinin doğal bir uzantısı gibi görülen Azerbaycan’daki zengin petrol, doğal gaz, kobalt ve demir piriti kaynakları da gözönüne alındığında bölgenin jeostratejik önemi daha da açık bir şekilde ortaya çıkmaktadır. Yanlış sanayileşme stratejisinin yol açtığı çevre felaketlerine rağmen dünyanın hâlâ en bakir alanlarını oluşturan bölge önemli potansiyelleri bünyesinde barındırmaktadır. Mesela, derinliği ile meşhur Baykai Gölü tek başına dünyanın toplam tatlı su kaynaklarının beşte birine sahiptir.</p>

  <p class="calibre10">Böyiesi zengin doğal kaynaklara sahip olan Orta Asya’nın bu kaynaklarının uluslararası ekonomi-politik sistemin üretim çemberinin içine sevkedilmesi meselesi Avrasya ölçekli stratejik kaynak aktarımı, ve ticareti meselesini beraberinde getirmektedir. Bu problem aslında tarihî bir arkaplana da sahiptir. İktisadî tarihin en önemli ticaret yolu olan ve bütün Avrasya’yı doğu-batı istikametinde birleştiren ipek Yolu klasik dönemlerde böyiesi dinamik bir aktarım hattını oluşturuyordu. Bu jeoekonomik aktarım hattı aynı zamanda Hind, Çin, Ortadoğu, Akdeniz ve Avrupa arasındaki jeokültürel etkileşimi de yönlendiriyor ve AvmcvnV,</p>

  <p class="calibre10">zey-güney istikametlerinde birleştiren bir rol oynuyordu. Orta Asya'nın merkezî bir role sahip olduğu bu jeoekonomik hat önce Hint Okyanusu üzerinden geçen yeni ticaret yollarının keşfi ile önem kaybetmeye başlamış, daha sonra da Rusya’nın Kafkaslar ve Batı Türkistan’ı, Çin’in Doğu Türkistan'ı ve İngiltere'nin Hint aldatasım istila etmesiyle ciddi bir parçalanma yaşamıştır. 19. Yüzyılda kuzeyde Rusya'dan, güneyde Ingiltere’den ve doğuda Çin'den gelen emperyal/sömürgeci baskılar İpek Yolu eksenli klasik Avrasya ekonomisini tamamıyla çökerterek Orta Asya’nın bağımlı bir ekonomik alan haline dönüşmesine zemin hazırlamıştır, ipek Yo-lu’nun önemini kaybetmesi ve devre dışı kalması aynı zamanda Orta Asya’nın modern dönemde Ortodoks/sosyalist Rus/Sovyet İmparatorluğu, Konfuçyanist/sosyalist Çin imparatorluğu ve Protestan/ kapitalist İngiliz imparatorluklarının oluşturdukları yeni merkezlerin periferisi olma sürecini hızlandırmıştır.</p>

  <p class="calibre10">Sovyet Impaıatoriuğu’nun çöküşü ve zengin doğal kaynaklarıyla Orta Asya’nın tekrar bir çekim alanı haline gelmesi klasik İpek Yolu omurgasına dayalı Avrasya ekonomisinin tekrar canlanması için bir ümit ışığı olmuştur. Ancak, uluslararası ekonomi-politikte etkin olan büyük güçler Orta Asya’nın doğal kaynaklarının stratejik transfer hatları üzerinde yeni kontrol mekanizmaları kurarak Orta Asya’yı edilgenleştiren yeni-sömürgeci yapılanmayı sürdürmeye çalışmaktadırlar. Orta Asya’nın tekrar önem kazanması Sovyet sistemindeki periferileşme sürecini ikame edecek yeni süreçler oluşturmakla değil, kaynakların en rasyonel bir şekilde kullanımını sağlayacak bir ekonomi-politık yapılanma ve yönelişle mümkün olabilir.</p>

  <p class="calibre10"><a id="bookmark5"></a><span class="calibre6">II. Sovyet Sonrası Dönem ve Orta Asya'daki Dönüşüm</span></p>

  <p class="calibre10">Sovyet sisteminin çöküşünün Orta Asya’da yol açtığı hızlı dönüşüm kültürel, ekonomik ve siyasî nitelikli üç ana başlık altında değerlendirilebilir. Kültürel dönüşümün en çarpıcı yanı Orta Asya'daki kimlikler üzerinde yaptığı etkidir. Yetmiş yıllık Sovyet politikasında kimlik meselesi, yerel toplulukları, birisi, ideolojik üst Sovyet kimliği ile sistemle bütünleştirme; diğeri, alt yerel kültür ;io nnio^cpi anlamda çözme hedefine yönelik çift uçlu bir denkleme oturtulmuştu. Böylece bir taraftan sistemin ortak kimliği oluşturulmaya çalışılırken diğer taraftan sisteme yönelebilecek muhalefet akımları alt kimlikler teşkil edilerek birbirleriy-le dengelenmişti. Bunun için de ideolojik nitelikli supranasyona-list kimlik olan Sovyet kimliği güçlendirilirkeıı, yine supranasyo-nalist nitelikli dinî kimlik olan İslam tam anlamıyla yok edilmeye çalışılmıştı. Dil temelli bütünleştirici Türk kimliği de Özbek, Türkmen, Karakalpak, Kırgız, Kazak, Uygur gibi alt kültür kimlikleri ile parçalanmıştı.</p>

  <p class="calibre10">Soğuk Savaş sonrasında kimlik farklılaşması ve aidiyet hissi yeni unsurlarla birlikte daha da kompleks bir hal almıştır. Dinî kimiik, dil temelli ulusal kimlik, sınır temelli ulus-devlet kimliği ve etnik kimlik, değişik düzlemlerde etkili olabilmekte ve birçok kültürel, siyasî ve ekonomik iletişime aracılık edebilmektedir. Mesela bir Karakalpak hem Müslüman, hem Türk, hem Özbekistan vatandaşı, hem de belli bir otonomiye sahip Karakalpak toplulu-ğundandır. Bazılarının hâlâ eski sosyalist kimliği de sürdürmeye çalıştıkları düşünülürse, kültürel ve toplumsal kimlik konusunda ortaya çıkan farklılaşma ve çeşitlenme kendini açık bir şekilde göstermektedir.</p>

  <p class="calibre10">Ateist bir eğitim politikası ile İslam kimliğini, küçük ölçekli etnik kimlikleri geliştirmeyi hedef edinen yerelleştirme (nativizati-on) politikası ile Orta Asya düzeyinde bütünleşmeyi sağlayabilecek Türk kimliğini yok etmeye çalışan Sovyet sisteminin çöküşü, bütünleştirici reel kimliklerin etkisini artırması için uygun bir zemin temin etmiştir. Ancak geçen süre içinde gerek eğitim sistemi gerekse yeni Orta Asyalı aydın prototipi konusunda yeterli atılmaların yapılamamış olması ve altyapı yetersizlikleri dolayısıyla varolan statükoyu sürdürme çabalarının ön plana çıkması bütünleştirici kimliklerin etkisini engellemiş ve kimi siyasî provokasyonlarla yerel kimlikler arasındaki çatışmalar körüklenmiştir.</p>

  <p class="calibre10">Ekonomik yapıda da geçiş dönemi problemleri etkisini sürdürmektedir. Orta Asya'nın Sovyet döneminde oluşmuş periferal ekonomik yapısı temelde iki önemli sonuç doğurmuştur: Sosyo-eko-nomik ve sosyo-politik yapının monolitik yapısı ve dış ekonomik ilişkilerdeki bağımlılık.</p>

  <p class="calibre10">Rus ekonomisine irrasyonel bir bağımlılığa yol açan özellikleri tasfiye edilmeye başlanmışsa da, ekonomik yapının tam bir dönüşüme uğradığını iddia edebilmek güçtür. Ekonomik sistemin ve ku-rumların yeniden yapılanması ve yeni bir kamu idaresi ile dinamik bir bürokrasi anlayışının yerleşmesi, köklü bir zihniyet ve sistem değişikliği zaruretini beraberinde getirmektedir. Her geçiş döneminde ortaya çıkan bunalımlar Orta Asya ekonomilerinde de kendini göstermiş, geniş çaplı bir dönüşümün sağlıklı bir şekilde gerçekleşmesini engellemiştir.</p>

  <p class="calibre10">İç ekonomik yapıdaki bu bunalım dış ekonomik ilişkilerde süregelen bağımlılık ilişkisi gerçeğinde de kendini göstermektedir. Denetim altında tutulan entegre bir ekonomik düzen kurmayı hedef edinen Sovyet sistemi zamanla merkezî Slav cumhuriyetleri ile periferal Orta Asya cumhuriyetleri arasında irrasyonel bir bağımlılık ilişkisi doğurmuştur. Sovyet sistemini tek bir birim olarak gören ve iç bölgesel otonomiler oluşmasını engelleyen devletçi yapı gerek üretim özelliklerini gerekse tüketim kanallarını Moskova-merkezli bir çerçevede düzenlemişti. Bu ekonomik planlama anlayışı cumhuriyetler ve bölge bazında dengeli ve kendi kendine yeten ekonomik iç üniteler doğmasını da, bu cumhuriyetlerin doğrudan dünya ekonomilerine açılmalarını da engellemiştir.</p>

  <p class="calibre10">Bağımsızlıklarını kazanan her cumhuriyet öncelikle bu tekelci ekonomik yapının kendi ihtiyaçları ile üretim yapıları arasında muazzam bir uçurum doğurmuş olduğunu farketmişlerdir. Mesela Sovyet pamuk üretiminin %65'ini sağlayan Özbekistan’da ciddi bir tekstil sanayinin geliştirilmemiş olması ve bütün bu üretimin Slav cumhuriyetlerindeki tekstil sanayiine hammadde şeklinde değerlendirilmiş olmasının getirdiği çarpıklık bağımsızlıkla birlikte bütün açıklığı ite ortaya çıkmış bulunmaktadır. Bu tekelleşme sadece bölgesel üretim-tüketim ilişkilerinde değil, stratejik bakımdan önemli görülen sanayiler üzerindeki etnik denetimde de kendini göstermektedir. Mesela Tataristan’daki savunma sanayii tesislerinde çalışan uzman ve işçilerin büyük çoğunluğu hâlâ Rustur.</p>

  <p class="calibre10">Bağımsızlık sonrasında yaşanan geçiş dönemi sosyo-ekono-mik ve sosyo-politik meşruiyet, ekonomik zihniyet ve kurumsallaşma açısından ciddi sancıları da beraberinde getirmiştir. Geniş gerektiren bu döneme hazırlıksız girilmiş olması belli sektörlerde ciddi üretim düşüşlerine yol açmıştır. Eski yapı ve alışkanlıkların yeni bir söylem çerçevesinde sürmesi iyiniyetli atılmalardan da istenen neticelerin alınmasını engellemiştir.</p>

  <p class="calibre10">îç ekonomik sistemin verimli bir hale dönüştürülmesi, Orta Asya ekonomilerinin avantajlı olduğu sektörlerde ciddi bir dış açılım içine girilmesi, küçük ve orta ölçekli işletmelerle ekonomiye dinamizm kazandırılması, özelleştirme programları ile verimsiz bürokratik işleyişten rasyonel bir ekonomik uygulamaya geçilmesi, fînans yapısının re-organizasyonu Orta Asya’daki ekonomik dönüşümün önemli problem alanları olmaya devam etmektedir.</p>

  <p class="calibre10">Siyasî alanda da geçiş dönemi sancılarını yaşayan Orta Asya cumhuriyetleri sistem-içi süreklilik unsurları ile kaotik çatışma alanları arasındaki hassas dengeyi korumaya çalışmaktadır. Tacikistan’da yaşanan iç. savaş. Karabağ ve Çeçenistan meselesi, bazı bölgelerde bağımsızlığın ilk yallarında yaşanan etnik çatışmalar, Sovyet dönemindeki etkin siyasî kadroların çok büyük bir değişiklik olmadan yapıyı sürdürme çabalarını nisbeten kolaylaştırmıştır. Geçen süre içinde özellikle Orta Asya cumhuriyetlerinde hızlı bir siyasî dönüşümden çok, istikrarlı bir geçiş sağlama yöntemi tercih edilmiş görünmektedir.</p>

  <p class="calibre10"><a id="bookmark6"></a><span class="calibre6">III. Soğuk Savaş Sonrası Dönemde </span><span class="calibre6">Uluslararası Güçler Dengesi ve Orta Asya</span></p>

  <p class="calibre10">Soğuk Savaş süresince çift kutuplu yapılanma içinde Doğu Blo-ku’nun Asya mihverini oluşturan Orta Asya, Soğuk Savaş sonrasında ortaya çıkan jeopolitik boşluk alanı çerçevesinde küresel, kıtasal ve bölgesel strateji geliştiren bütün aktörlerin ilgi alanı içine girmiştir. Bu ilgi Asya’nın genelinde oluşmaya başlayan güçler dengesi parametrelerinin Orta Asya'daki stratejik yapılanmaya yansıması sonucunu doğurmaktadır. ABD, Almanya, Fransa, İngiltere, Rusya, Çin ve Japonya gibi küresel ölçekli strateji geliştirme gücüne sahip aktörler, Türkiye, Hindistan, Pakistan, Iran hatta Türkmenistan, Azerbaycan, Kırgızistan ve Tacikistan gibi bölge-içi güçler arasındaki yatay ve dikey ilişki ve ittifak biçimleri bu güçler dengesi parametrelerinin gittikçe karmaşık ve hassas bir nitelik taşımasına yol açmaktadır.</p>

  <p class="calibre10">Bu çerçevede Orta Asya’nın uluslararası konumundaki değişime büyük güçlerin ve bölgesel aktörlerin gösterdiği tepkiler üç ana tahlil düzleminde ele alınabilir: 1. Küresel dengeler içinde Orta Asya ve büyük güçlerin stratejik bakışları; 2. genelde Asya’daki, özelde de bölgedeki değişmelerden etkilenebilecek ve bu değişimleri yönlendirebilecek ölçekteki bölgesel güçlerin stratejik bakışları ve 3. bölge-içi aktörlerin dengeler karşısında stratejik konum belirleme çabaları.</p>

  <p class="calibre10"><span class="calibre6">ı. Küresel Güçler ve Orta Asya</span></p>

  <p class="calibre10">Yukarıda çerçevesini çizdiğimiz jeopolitik, jeoekonomik, jeo-kültürel ve demografik faktörleri gözönünde bulunduran küresel aktörler Soğuk Savaş döneminde Orta Asya ile ilgili olarak geliştirdikleri stratejik projeksiyonları radikal bir şekilde gözden geçirmişler ve yeni şartlara uygun bir stratejik bakış açısı geliştirmeye çalışmışlardır. Başta ABD olmak üzere AB ve bünyesindeki önemli aktörler (Almanya, İngiltere ve Fransa), bölgede sahip olduğu stratejik etkiyi sürdürmeye çalışan Rusya, aralarında Çin ve Japonya gibi ekonomik ve demografik devlerin bulunduğu Asya kökenli güçler bölgeye dönük olarak uluslararası ekonomi-politik ve jeopolitik dengeleri gözönünde bulunduran yeni politikalar oluşturmuşlardır.</p>

  <p class="calibre10">Çift kutuplu yapının çözülmesi ile birlikte uluslararası sistemin ve organizasyonların belirleyici gücü haline gelen ABD'nin bölgeye dönük politikaları radikal bir değişim geçirmiştir. ABD, Soğuk Savaş süresince, mihver bölgeden (<span class="calibre12">Heartland</span>) kenar kuşağa <span class="calibre12">{Rim-land)</span> yönelebilecek stratejik tehditlere ayarlı bir Avrasya politikası takip etmişti. ABD’nin Vietnam’a doğrudan, Afganistan’a ise dolaylı olarak müdahil olması Avrasya ölçekli stratejik dengeyi koruma çabasının bir sonucuydu.</p>

  <p class="calibre10">Soğuk Savaşın sona ermesi ve bu stratejik dengenin Batı Bloku lehine hemen hemen tümüyle değişmesi ve bu çerçevede Batı Bloku açısından bir zafer olmakla birlikte küresel stratejik dengenin patronajlığını üstlenen ABD açısından yeni stratejik riskleri barındıran bir konjonktür doğurmuştur. ABD bu yeni konjonktürde stratejik nitelikli küresel ekonomi-politik kaynak dağılımı ile Avrasya güç dengeleri arasında bir uyum sağlamaya ve bu güç dengeleri içindeki kıtasal ve bölgesel güç unsurlarının nabzını tutmaya dayalı bir stratejik çerçeve geliştirmeye gayret etmiştir.</p>

  <p class="calibre10">Uluslararası ekonomi-politik dengeler açısından daha önce Doğu Bloku’nun oluşturduğu statik yapıda büyük ölçekli bir paylaşım mücadelesine sahne olmayan bölgeler uluslararası ekonomi-politik rekabete açıldıktan sonra yeni paylaşım hesaplarının konusu olmaya başlamışlardır. Öte yandan çift kutuplu yapıda çok dalıa belirgin olan jeopolitik unsurların parçalanarak çok farklı siyasî aktörlerin etki alanına girmesi uluslararası ekonomi-politik rekabete paralel seyreden bir jeopolitik alan mücadelesinin de önünü açmıştır.</p>

  <p class="calibre10">Bu bölgelerin başında da Orta Asya gelmektedir. Soğuk Savaş süresince Doğu Bloku ve SSCB bünyesinde bir paylaşım mücadelesine sahne olmaksızın SSCB merkez eliti tarafından Sovyet ekonomisinin kapasitesi ölçüsünde kaynaklan kullanılan Orta Asya, o dönemde dinamik bir seyir takip eden kapitalist ekonomi-politik paylaşım alanının dışında bulunuyordu. Soğuk Savaşın bitmesi ile birlikte uluslararası ekonomi-politik paylaşımda yer almak isteyen ve bunun için de çetin bir çıkar çatışmasını göze alabilecek olan devletlerin ve çokuluslu şirketlerin bu kaynakların kullanımında söz sahibi olmak istemeleri son derece zengin stratejik kaynaklara sahip olan bölgeyi hassas bir çıkar çatışması alanı haline dönüştürmüştür. Bu durum jeopolitik rekabet açısından da geçerlidir. Daha önce Doğu Bloku’nun oluşturduğu jeopolitik kalkan içinde gerek diğer küresel güçlerin gerekse bölgesel güçlerin jeopolitik ilgisinin önemli ölçüde dışında kalan bölge daha küçük ölçekli devletlerin etki alanına bölündükçe yeni jeopolitik hesaplara açık bir nitelik kazanmıştır.</p>

  <p class="calibre10">Bu durumun ortaya çıkardığı stratejik boşluk alanının bölgeyi uluslararası stratejik denge ve barışın korunması açısından riskli bir alan haline getirmiş olması ABD’nin bölgeye yönelik ilgisinin odak noktasını oluşturmaktadır. ABD kendini çift yönlü bir hesap geliştirmek zorunda hissetmektedir: (i) ABD’nin uluslararası ekonomi-politik ve jeopolitik çıkarları maksimize edilmesi; (ii) bu stratejik boşluğun uluslararası sistemin istikrarı açısından yol açabileceği risklerin giderilmesi.</p>

  <p class="calibre10">ABD'nin bu iki hedefi birlikte gerçekleştirmesi tutarlı, derinlikli ve çok alternatifli bir Avrasya politikası sürdürebilmesine bağlıdır. ABD’nin Avrasya’dan kopuk bir ada-kıta devleti olması bu ülkenin “Avrasya'daki stratejik riskleri tek başına üstlenmeksi-zin Avrasya’da etkin olma"ya dayalı bir politika geliştirmesini gerektirmektedir. Bu politikada risk üreten iki uç nokta vardır: Avrasya’dan kopmak ya da Avrasya'daki stratejik rekabetin her unsurunda müdahil olmak. Avrasya’dan kopuk bir strateji ABD'yi küresel bir güç olmaktan uzaklaştırırken, her alanda müdahil olmak son derece maliyetli ve riski yüksek bir jandarma rolünü beraberinde getirecektir.</p>

  <p class="calibre10">Bu iki uç arasında, riski azaltan ve stratejik etkinliği artıran optimum çözüm arayışı ABD yetkililerini Avrasya dengelerinin nabzını tutabilen bir diplomasi geliştirmeye ve jeopolitik geçiş alanlarında doğrudan ya da ittifaklar aracılığıyla sürdürülecek kontrol mekanizması kurmaya yöneltmektedir. Avrasya'da oluşan dinamik güçler dengesinin dengeleyici ve yönlendirici dış aktörü konumunu pekiştirmeye çalışan ABD bu rolün gerektirdiği diplomatik manevra alanını açık tutmaya özen göstermektedir.</p>

  <p class="calibre10">Bu çerçevede ABD yetkilileri bir taraftan kısa dönemde Avrasya’da bir karşı koalisyon kutbu ile karşı karşıya kalmayı engelleyebilecek diplomatik manevra alanım koruyabilmek için güçler dengesinin nabzını kontrol etme gerekliliğini, diğer taraftan da orta dönemde Avrasya’yı kuşatan bir güvenlik sisteminin kaçınılmazlığını görmektedir. ABD, AB ve Japonya’nın uluslararası ekonomi-politik dengeler içindeki konumları ile Çin ve Rusya’nın Asya-içi jeopolitik dengeler içindeki karşılıklı konumlarını da gözeten bir stratejik denge arayışını Orta Asya’yı doğrudan ilgilendiren bir parametre olarak görmektedir. Orta Asya’ya yönelik ekonomi-politik ve jeopolitik etki alanı oluşturma çabalarının küresel bir bunalıma dönüşmemesi bu güçler arasındaki dengelerin korunmasına bağlıdır. Bu dengeler de hem kürese] ilişkilere hem de Avrasya denklemi içindeki güc faktörlerine doğrudan bağlıdır. Bu açıdan AB-Rusya, Almanya-Rusya, AB-Japonya, Çin-Rusya, Çin-Japonya ve Rus-ya-Iaponya ikili ilişkilerinin seyri ve bu seyrin ortaya çıkarabileceği kısa dönemli ve çıkar merkezli ittifakların yol açabileceği yeni dengelerin ABD’nin küresel konumunu doğrudan etkileyebüecek olması bütün bu aktörlerin doğrudan müdahil olabileceği Orta Asya gibi bölgelerdeki ABD politikasının hassas bir ayar içinde oluşturulmasını gerekli kılmaktadır.</p>

  <p class="calibre10">Öte yandan Avrasya ölçekli istikrarın korunması ve yüksek maliyetli operasyon gerektirebilecek risklerin azaltılması için NATO’nun etkinlik alanının doğuya doğru kaydırılması, AGÎT benzeri kıtayı kuşatan örgütlerin devrede tutulması, Avrupa içinde ve Asya-Pasifik’te oluşan güvenlik mekanizmaları ile Orta Asya'daki irtibatların peldştirilmesi gibi unsurlar ABD açısından büyük bir önem taşımaktadır. Özetle ABD hem uluslararası örgütlerin aktif kullanımı yoluyla, hem de güçler dengesinin sağladığı manevra imkanlarıyla coğrafî olarak çok uzak olduğu Avrasya’da stratejik ritmi kontrol eden konumunu sürdürmeyi uzun dönemli küresel etkinliğin olmazsa olmaz şartı olarak değerlendirmektedir. Bu gereklilik Türkiye gibi jeopolitik, jeokültürel ve jeoekonomik açıdan güçlü ve derinlikli Avrasya bağlantısına sahip bölge güçlerine ABD açısından önemli stratejik aktörler konumu kazandırmaktadır. Bazı Amerikan stratejisyenlerinin Türkiye’ye yeni dönemin mihver ülkeleri arasında özel bir konum vermelerinin arkasında bu stratejik gerekçe vardır.</p>

  <p class="calibre10">Soğuk Savaş süresince Doğu Bloku’nun ve SSCB’niıı merkezî gücü olan ve SSCB’nin dağılmasından sonra da bu yapının uluslararası varisi konumunu sürdüren Rusya Orta Asya’daki etkinliğini sürdürebilmeyi küresel bir aktör konumunu muhafaza edebilmenin öncelikli şartlan arasında görmektedir. Bunun tarihî, jeopolitik ve ekonomi-politik gerekçeleri de Rus-Sovyet stratejik zihniyetinin önemli parametreleri arasında mevcuttur. Yakın kıta havzası ile ilgili bölümde Asya çerçevesinde de değerlendirdiğimiz gibi, Rusya'nm tarih sahnesine önemli bir güç olarak çıkışı, Rusların 16.-18. yüzyıllar arasında Baltık, Karadeniz, Hazar ve Pasifik'te sağlam stratejik dayanaklar elde etmesi ile devreye giren jeopolitik arkaplan ile mümkün olmuştur. Baltık ayağı Doğu Avrupa kıta bağlantısının, Karadeniz ayağı Balkanlar ve Kafkaslar kıta bağlantısının, Hazar ayağı Kafkaslar ve Orta Asya bağlantısının, Pasifik ayağı da Sibirya-Oıta ve Doğu Asya kıta bağlantılarının oluşmasını sağlamıştır. Bu bölgelerin stratejik olarak Rusya’nın etki alanı altına girmesi, demografik olarak Ruslaştırılması ve ekonomik olarak Rusya’ya bağımlı hale getirilmeleri Moskova Prensliğinin zamanla Rus İmparatorluğu’na dönüşebilmesinin güç parametrelerini oluşturmuştur. SSCB'yi çift kutuplu sistemin iki temel gücünden biri haline getiren unsurlar arasında da bu jeopolitik zeminin önemli bir payı vardır.</p>

  <p class="calibre10">Rus/Sovyet stratejik tarihi içinde bu bölgelerin herhangi birinde sözkonusu olan kayıplar başka bölgelerdeki yayılmalarla telafi edilmiştir. Mesela 19. yüzyılın ortalarında yaşanan Kırım Savaşındaki yenilgi Orta Asya'ya yönelik Rus yayılması ile telafi edilmiştir. Avrasya ölçekli bu tür ayarlamalar Rusiar açısından büyük bir önem taşımaktadır. Soğuk Savaşı ideolojik ve ekonomik açıdan tam bir yenilgi ile kapatan Rusiar, kendilerini küresel güç haline getiren jeopolitik zeminin ayaklarının altından kaymakta olduğunu farketmekte ve bu zemini güçlendirecek yeni bir stratejik bakış açısı geliştirmeye çalışmaktadırlar. Soğuk Savaş sonrası düzenlemelerle Doğu Avrupa’yı ekonomik olarak AB’ye, stratejik olarak da NATO’ya terkeden, Ukrayna’nın bağımsızlığını almasıyla Karadeniz'de ciddi bir stratejik zaafla karşı karşıya kalan Rusya, Hazar-ek-senli Kafkasya ve Orta Asya etkinliği ile bu zararları telafi edecek psikolojik ve jeopolitik açılımlar gerçekleştirmeye hayatî bir önem atfetmektedir.</p>

  <p class="calibre10">Orta Asya'daki etkinliğini kaybetmesi durumunda küresel bir güç olma ötesinde bir Avrasya gücü olma niteliğini de kaybedebileceği kuşkusunu yaşayan Rusya, Avrasya ölçeğinde yaşanan güçler dengesi sistemi içinde her bir aktörle kendi pozisyonunu karşı taraf nezdinde anlamlı kılan diplomatik bir yol takip etmeye yönelmektedir. ABD'ye Avrasya'da ortaya çıkan jeopolitik boşluk alanındaki istikrarın sağlanmasında en temel güç olma konumuna sahip olduğunu göstermeye özen gösteren Rus yetkililer, Rusya'nın kendi içinde ve mücavir bölgede zayıflamasının Avrasya'da yol açabileceği güvenlik boşluklarının dünya barışını tehdit edebileceği riskini sürekli gündemde tutmaktadır. NATO ile yürütülen müzakerelerde takınılan tavır, Çeçenistan’da yürütülen operasyonlara yönelik meşruiyet arayışları, Çin’in yükselen ekonomik ve askerî gücünü dengeleyebilecek yegâne Asya aktörü olma konumu ile ilgili doğrudan ve dolaylı göndermeler, Rusya’mn Avrasya’daki istikrarın korunmasındaki en yetkin partner olduğu konusunda ABD’yi ikna etme çabalan olarak görülebilir.</p>

  <p class="calibre10">ABD ile ilişkilerde Avrasya'daki istikrarı öne çıkaran Rusya, genelde AB, özelde Almanya ile olan işbirliği çabalarında Avrasya’da ekonomi-poütik partner olma vurgusuna daha fazla ağırlık vermektedir. AB'nin doğuya yayılması ve tabiî sınır olarak Rusya ile temasa geçmesi AB’nin Avrasya derinliği kazanması açısından Rusya’yı öne çıkaran unsurlar oluşturmaktadır. Gorbaçev ile başlayan <span class="calibre12">Ortak Avrupa Evi</span> söylemi Soğuk Savaş sonrası dönemde de Rusya'yı Avrupa’dan kopmayan bir Asya gücü konumunda tutma çabası ile sürdürülmüştür.</p>

  <p class="calibre10">Batı Bloku ile bu dengeleyici ilişkileri yürüten Rusya, Çin ile olan ilişkisinde ise Asyalılık ve Batı-dışı tepki ortaklığı vurgusunu devrede tutmaya özel bir önem vermektedir. Putin’in 2000 yılında Japonya’da yapılan G-8 zirvesi öncesinde, uluslararası ekonomi-politik sistemin ana unsurlarını oluşturan bu yapınır, dışında bulunan ve kapitalist sisteme geçiş çabasındaki başarısına rağmen hâlâ sistemik bir güç gibi görülmeyen Çin'i ve sistemin tamamen dışında tutulan Kuzey Kore'yi ziyaret etmesi bu açıdan son derece anlamlı bir mesaj olmuştur. Rusya bir taraftan da bu yaklaşımı besleyecek şekilde Orta Asya Cumhuriyetleri ve Çin ile birlikte ortak güvenlik toplantıları düzenlemektedir. Rusya güçler dengesinin getirdiği pragmatik alanı kullanarak Orta Asya üzerinde kendisiyle nihaî bir egemenlik mücadelesine girmeyi kaçınılmaz gördüğü Çin'e karşı ABD kartım Avrasya istikrarı sloganı ile devrede tutarken, Çin ile girdiği ilişkilerin düzeyini ve temposunu yükselterek ABD karşısındaki konumunu güçlendirmeye çalışmaktadır. Rusya’nın klasik emperyal araçlarıyla Avrasya’daki güçler dengesinin yeniden oluşumu arasında bir uyum bulmaya çalışan Putin, bir taraftan Rus politikasındaki kaosu aşarak Kafkaslar ve Orta Asya başta olmak üzere etkinlik alanlarını yeniden oluşturma, diğer taraftan da uluslararası düzeyde meşruiyet ve saygınlık kazanma çabası içindedir.</p>

  <p class="calibre10">Soğuk Savaş sonrası dönemde yeni stratejik açılımlar ve opsi-yonlar arasında alternatif stratejiler oluşturma konusunda farklı perspektifler kazanan Almanya<span class="calibre26"> </span>da gerek AB bünyesinde gerekse ulusal dış politika oluşumunda genel Avrasya stratejisi ve bu strateji içinde Orta Asya’nın yeri konusunda yeni arayışlara yönelmiştir. Almanya’nın stratejik yönelişi açısından gittikçe daha fazla önem kazanmaya başlayan Avrasya faktörü özellikle ekonomi-po-litik alanda küresel ölçekli rekabetin izlerini taşımaktadır. Özellikle NAFTA-AB rekabetinin tırmanması ya da Almanya'nın Avrupa içinde Ingİliz-Fransız eksenli bir blokla karşı karşıya kalması durumunda Almanya açısından daha da büyük bir önem taşıması muhtemel olan Avrasya opsiyonıı Almanya'nın Asya derinliğine yönelik politikalarım yoğunlaştırması anlamına gelecektir.</p>

  <p class="calibre10">Almanya’nın Asya derinliğine yönelik politikalarını geliştirmesi Almanya-Rusya ilişkilerine Avrupa-içi denge parametrelerinin ötesinde küresel bir anlam da katacaktır. Almanya-Rusya ilişkisinin Avrasya eksenli olarak gelişmesi, özellikle Orta Asya’nın doğal kaynaklarının Rusya-Doğu Avrupa-Almanya hattı üzerinden Avrupa'ya aktarılması başta olmak üzere jeoekonomik faktörler açısından Almanya’nın doğu stratejisine uygun bir nitelik taşımaktadır. Almanya’nın Çin, Hindistan ve İran ile sürdüregeldiği yoğun ekonomik ilişki ve dış yatıl ımlar Almanya’nın Asya projeksiyonu ve bu üç ülke arasında bulunan Orta Asya'ya bakışı açısından son derece önemli ipuçları oluşturmaktadır.</p>

  <p class="calibre10">Alman tarihî stratejik bilinci içinde de özel bir yeri olan Avrasya kavramının özellikle uluslararası ekonomi-politik rekabetin bir unsuru olarak devreye girmesi Orta Asya’yı doğrudan ilgilendiren sonuçlar doğurmaktadır. AB’nin üretim kapasitesi ile bu birliğin pazar ve doğal kaynak ihtiyacı arasındaki uçurum Almanya'yı ister istemez AB şemsiyesi altında ya da kendi ulusal stratejisinin bir parçası olarak diğer ekonomik havzalara ve hammadde kaynakları açısından zengin bölgelere yöneltecektir.<a id="footnote1"></a><sup class="calibre22"><a href="#bookmark7">1</a></sup> Orta Asya bu açıdan hem bir doğal kaynak havzası hem de bir bağlantı ve geçiş bölgesi olarak büyük bir önem taşımaktadır.</p>

  <p class="calibre10">Bu çerçeve içinde genelde Asya, özelde Orta Asya, Almanya'nın öncelikli açılım alanlarından birisi olmaya adaydır. ABD'nin NAFIA ile Amerika kıtasındaki ortak çıkar ve birlik bilincini, APEC ile Asya-Pasifik’te bir <span class="calibre12">Asiamerica</span> kavramını uyandırmaya çalıştığı, Japonya'nın doğrudan dillendirmese bile Doğu Asya ve Pasifik ekseni etrafında bir ekonomik arkabahçe oluşturduğu, Çin’in Doğu Asya’daki Cm diasporasına dayalı geniş bir ekonomik etki alanı kurmaya çalıştığı bir dönemde Almanya’nın Avrasya eksenli bir stratejik açılıma yönelmesi şaşırtıcı olmayacaktır. Alman jeopolitikçi Kari Haushofer’in İkinci Dünya Savaşında geliştirdiği askerî ağırlıklı <span class="calibre12">Trcmskontinental Blok</span> (Amerika, Avrasya, Asya-Pasifik) kavramı bugün uluslararası ekonomi-politik hatlar olarak tekrar gündeme gelmektedir.</p>

  <p class="calibre10">Bu stratejik yönelişin Avrasya güç dengeleri açısından orta ve uzun dönemde ciddi riskler barındırması Almanya’yı teenniye ve soğukkanlı bir yol izlemeye yöneltmektedir, çünkü Almanya’nın AB şemsiyesi altında bir Avrasya stratejisine yönelmesi ABD'yi, kendi ulusal stratejisinin bir parçası olarak böyle bir açılıma yönelmesi de başta İngiltere ve Fransa olmak üzere diğer Avrupa ülkelerini rahatsız edecek sonuçlar doğurabilir. Böylesi bir rekabet ortamının doğurabileceği riskler ekonomi-politik rekabet unsurlarının ortak konsorsiyumlarla aşılmasına dayalı politikaların oluşturulmasına yol açmaktadır. Bir çok ulusal nitelikli aktörü aynı anda bünyesinde barındıran çokuluslu şirketlerin Orta Asya’da süren ekonomi-politik paylaşım mücadelesinde öne çıkması bu açıdan dikkate şayandır.</p>

  <p class="calibre10">Böylesi bir güçler dengesi konjonktüründe Rusya stratejik kilit ülke konumu kazanırken, Çin uluslararası ilişkilere daha fazla ağırlık koyma şansı elde edecektir. Muhtemel bir Alman-Rus işbirligine Çin’in de katılması Avrasya-eksenli kara devletleri ile Avrasya'yı çevreleyen okyanuslara dayalı deniz imparatorlukları arasındaki tarihî rekabetin tekrar uyanmasına yol açabilir ki, bu durum tarihin görebileceği en çetin kutuplaşmalardan birinin tohumunun atılması anlamına gelir. Bu tür bir kutuplaşmanın risklerini rasyonel bir şekilde gören Almanya Soğuk Savaş sonrası dönemde Avrasya-ABD dengeleri açısından son derece dikkatli bir politika takip etmiş ve dış politika kademelendirmesinde Avrupa-içi yapılanmalara ağırlık vermiştir. Yine de önümüzdeki dönemde uluslararası ve Avrupa-içi dengenin hassas rekabet alanlarının Asya üzerinde seyredeceği unutulmamalıdır. Fransa ve İngiltere gibi AB’nın diğer önemli güçleri de AB'nin ortak Avrasya politikası ile kendi ulusal stratejileri arasında uyum sağlama problematiği yaşamaktadırlar. Fransa’nın Almanya, İngiltere’nin de ABD’ııin stratejik çıkar tanımlamalarına daha yakın bir tavır içinde oldukları bu denklemde Avrupa-içi ve BatıBloku dengeleri de etkili olmaktadır.</p>

  <p class="calibre10">Küresel ölçekli önemli Asya güçleri arasında yer alan Japonya ve Çin de Soğuk Savaşın bitmesi ile birlikte genelde Asya'ya, özelde Orta Asya’ya yönelik stratejik bakış açılarını yeniden düzenleme ihtiyacı hissetmişlerdir, SSCB’nin aksine ekonomik hayatta gerçekleştirdiği kademeli liberalleşmeyi siyasî alana yansıtmayan Çin, Soğuk Savaş sonrası dönemde, Tianenmen olayı ve Doğu Türkistan ile Tibet’te yoğunlaşan muhalefet hareketleri istisna edilirse, ciddi bir iç siyasî çalkantı yaşamaksızın önemli bir ekonomik büyüme gerçekleştirdi. BM Güvenlik Konseyi üyesi olarak uluslararası düzenin belirleyici aktörleri arasında bulunan Çin’in gösterdiği bu ekonomik performans ve sahip olduğu olağanüstü demografik güç Çin’i eksen alan Avrasya ölçekli stratejik analizlerin geliştirilmesine yol açtı. Huııtington benzeri kimi batılı strate-jisyenler Çin’i muhtemel bir Batı-karşıtı blokun başat gücü olarak gösterirken, Brzezinski gibi diğer bazı stratejisyenler ise Çin'in artan jeopolitik etki alanının ABD’nin Avrasya ölçekli çıkarları ile çatışmayabileceği, aksine bu çıkarlar doğrultusunda yönlendirilebileceği tezini ileri sürmektedir.</p>

  <p class="calibre10">Çin'in önemli bir uluslararası aktör olarak yükselişi Güneydoğu Asya ekonomisinde önemli bir paya sahip olan Çin diasporasının gücü ile de desteklenmek suretiyle kıta-ölçekli önemli bir çekim alanı oluşturmaktadır. Güneydoğu Asya da Çinlilerin sahip oldukları 500 önemli şirketin toplam ekonomik değerlerinin 500 milyar doları aşması ve Çin’e akan ve bu diasporadan da beslenen yıllık yabancı sermayenin 50 milyar doları geçmesi siyasal alanda sosyalist söylemi sürdüren Çin’in ekonomik alanda kapitalist uluslararası ekonomi-politik yapılanmayı etkileyebilecek bir potansiyele ulaştığını göstermektedir. Çin'in bu konumu gerek uluslararası ilişkilerdeki gerekse Çin’i çevreleyen bölgelerdeki problem alanlarında bu ülkeyi etkin kılacak araçlar sağlamaktadır.</p>

  <p class="calibre10">Dünyanın en yoğun nüfuslarından birine sahip olan Çin ile Orta Asya arasındaki hammadde ve demografik yapı dengesizlikleri bu ülkenin orta ve uzun dönemli stratejik projeksiyonlarında Orta Asya'nın önemli bir yer tutmasını beraberinde getirmektedir. Bu projeksiyonlar Çin’in ekonomik ve siyasî bağlantılarını etkilemektedir. Çin uzun dönemde Doğu Asya’daki ekonomik/demografik genişleme ile Orta Asya ve Ortadoğu'nun kaynak zenginliği arasında stratejik bir irtibat kurulmasının kaçınılmazlığını görmekte ve bu çerçevede gerek iç kaynaklarını gerekse dış bağlantılarını harekete geçirmeye çalışmaktadır. Çin’in küresel nitelikli stratejik dengelerde alacağı tavır Asya-içi güç yapılanması kadar Ortadoğu ve Pasifik dengelerini de etkileyecek unsurlar barındırmaktadır. Orta Asya sahip olduğu konum dolayısıyla bu stratejik hesapların kesiştiği bir alan oluşturmaktadır.</p>

  <p class="calibre10">Çift kutuplu yapı içinde Doğu Bioku bünyesinde yer aldığı için statik bir ayrıma tâbi olan Orta Asya’nın Çin’e yakın bölgeleri bugün bu statik koruma şemsiyesini kaybetmiş olmak dolayısıyla Çin etkisine açık bir nitelik kazanmışlardır. Mesela daha önce bir süper güç olan SSCB’nin sınır boyu olarak statik bir güvenlik hattı içinde bulunan Kırgızistan bugün küçük ölçekli bir ülke olarak Çin’in doğrudan komşusu haline gelmiştir. Çin’in SSCB gibi bir süper güç yerine çok daha küçük ölçekli aktörlerle karşı karşıya gelmesi Çin’in Orta Asya’ya yönelik stratejik iştihasım kabartacak bir konjonktür doğurmuştur.</p>

  <p class="calibre10">Orta Asya Çin’in iç siyasî yapısı açısından da özel bir önem taşımaktadır. Çin'in uluslararası platformlarda görülen iki önemli problem alanı olan Doğu Türkistan doğrudan, Tibet ise dolaylı olarak Orta Asya ile bağlantılıdır. Doğu Türkistan’da yaşayan Uygur, Kazak ve Kırgız Türklerinin SSCB’den bağımsızlıklarını kazanan Türk Cumhuriyetleri ile yakm kültürel akrabalık bağları olması Çin açısından iç ve dış ilişkileri birbirine bağlayan bir sonuç doğurmaktadır. Çin'in çok sayıda etnik ve liııguistik unsurlar barındırması ve insan hakları açısından başta ABD olmak üzere uluslararası sistem açısından eleştirilmesi Doğu Türkistan, Tibet ve İç Moğolistan gibi Çin’in merkezî karakterinden farklılaşan toplulukları barındıran bölgeleri Çin'in yumuşak karnı haline getirmektedir. Çin Orta Asya dengelerinde etkin bir konum kazanarak bu hassas alanlardaki muhtemel zaafları da örtmeye çalışmaktadır.</p>

  <p class="calibre10">Uluslararası ekonomi-politik güç yapılanmasının önemli belirleyicilerinden birisi olan Japonya, ABD ve AB ile olan ilişkilerindeki dengeyi sürekli gözönünde tutmakta ve Asya politikalarını bu çerçevede şekillendirmeye özen göstermektedir. Bu ekonomi-politik dengenin bir benzeri de Japonya’nın Asya-içi jeopolitik dengelerine bakışında kendini göstermektedir. Güneydoğu Asya'da kurduğu ekonomik etki alanı konusunda Çin ile, kuzeydoğuda da tarihî ihtilaf alanları çerçevesinde Rusya ile rekabet içinde bulunan Japonya Asya'daki Çin-Rus jeopolitik dengesinin kendisini doğrudan etkileyebileceğinin farkındadır. Bu da Çin ile Rusya arasındaki jeopolitik rekabetin en doğrudan karşılaşma alanı olan Orta Asya’ya özel bir önem kazandırmaktadır. Orta Asya'daki rekabetin doğrudan tarafı görünmeyen Japonya bölge üzerinde seyreden ekonomi-politik ve jeopolitik rekabette önemli bir denge unsuru olma konumu kazanabilir. Orta Asya’nın dış finansai desteğe olan ihtiyacı ile Japonya'da yaşanan Doğu Asya krizine rağmen hâlâ varolan finansai fazla arasındaki muhtemel geçişkenlik de bu rolü pekiştirecek sonuçlar doğurabilir.</p>

  <p class="calibre10"><a id="bookmark9"></a><span class="calibre6">2. Asya-içi Dengeler, Bölgesel Güçler ve Orta Asya</span></p>

  <p class="calibre10">Küresel aktörlerin Soğuk Savaş sonrası dönemde genelde Asya, özelde Orta Asya ile ilgili stratejik pozisyonlarında gözlenen radikal değişme Asya-içi dengelerde etkili kıtasal ve bölgesel güçleri ..değişmelere ayak uydurmaya, diğer taraftan kendi bölgesel konumlarını kıta-ölçekli stratejik parametreleri etkileyebilecek şekilde güçlendirmeye çalışmaktadırlar. Soğuk Savaş dengelerinin çözülmesi ile birlikte ortaya çıkan stratejik boşluk ve bu boşluk konusunda küresel güçlerin yeni denge oluşumlarında sergiledikleri rekabet bölgesel güçlerin hareket alanını genişleten sonuçlar doğurmuştur.</p>

  <p class="calibre10">Asya-içi dengeler açısından bakıldığında ııisbeterı olarak daha küresel ölçekli aktörler olarak kabul edilebilecek olan Rusya, Çin ve laponya dışında kalan Hindistan, Pakistan, İran ve Türkiye Orta Asya dengelerini doğrudan etkileyebilecek araçlara sahiptir. Orta Asya çevresinde yer alan bu aktörlerin dışında biraz daha geniş bir halka içinde yine Asya güçleri olan Kore, Endonezya, Malezya ve Singapur başta olmak üzere diğer güneydoğu Asya ülkeleri, İsrail ve hatta Avrasya ülkesi olmakla birlikte tarihî ve siyasî bağlarla Orta Asya ile irtibatlı olan Ukrayna da Asya-içi dengelerde Orta Asya'daki güç yapılanmasını etkileyebilecek konumda ülkelerdir.</p>

  <p class="calibre10">Orta Asya’yı merkez almak üzere içiçe geçen hatlar ve dengeler oluşturan bu Asya-ölçekli yapılanmada Soğuk Savaş sonrası dönemde özellikle Türkiye, Rusya, İran, Pakistan, Hindistan ve Çin arasındaki ilişkiler kıta-içi stratejik dengeleri ve bu dengelerin küresel ve bölge-içi dengelerle olan irtibat noktalarını etkileyen sonuçlar doğurmuştur. Orta Asya mihver bölgesinden kenar kuşağa inen stratejik nitelikli koridor ve geçiş yollan ile Avrasya’yı doğu-batı istikametinde kesen enerji, ulaşım ve ticaret hatları bu kıta ve bölge güçlerini karşı karşıya getirmiş ve genellikle kısa-dönemli ve çıkar-temelli ittifak arayışlarına yöneltmiştir. Bünyesinde bulundurduğu Hayber, Khojak ve Gomal geçiş yollan ve Wakhan koridoru ile Orta Asya'dan Hint altkıtasına geçişin atardamarlarını kontrol eden Afganistan'da Soğuk Savaş döneminde çift kutuplu sistemin bir sonucu olarak başlayan, Soğuk Savaşın bitmesi ile birlikte bütün bu kıta ve bölge güçlerinin değişik biçim ve ölçülerde müdahil oldukları bir iç savaşa dönüşen çatışmalar aslında kıta-ölçekli stratejik dengelerin izlerini taşımaktadır. Büyük İskender’in Asya seferinden bu yana stratejik tampon bölge niteliği taşıyan bu hattın genelde Asya, özelde Orta Asya stratejik dengeleri verine oturmadan istikrara kavuşması önemlidir.</p>

  <p class="calibre10">Soğuk Savaş döneminde Avrasya mihver bölgesinin merkez gücü olma konumunu Orta Asya'daki egemenliğine dayalı olarak koruyan ve Afganistan'da hakimiyet kurarak tampon bölge üzerinden güneye sarkmaya çalışan SSCB birikimini devralan Rusya Soğuk Savaş sonrası dönemde ilk tepki olarak bu kritik stratejik kesişim alanı üzerindeki etkisini kaybetmemeye çalışmıştır. SSCB'nin dağılması ile birlikte tırmanan Tacik iç savaşına doğrudan müdahalede bulunulması ve Afgan-Tacik sınırının Rusya’nın bir ileri sınırı olarak deklare edilmesi Rus-Sovyet-Rus stratejik zihniyetindeki sürekliliği ve bu süreklilik içinde aktarılan Orta Asya parametrelerini ortaya koymuştur.</p>

  <p class="calibre10">Bu stratejik zihniyete göre Rusya’nın sınırları uluslararası hukuk açısından Kazakistan’ın kuzeyine ve Hazar’ın doğusuna çekilmiş olsa da jeopolitik hat sınırlarının Avrasya'nın stratejik düğümünü oluşturan Afgan-Tacik-Keşmir üçgeninde olduğu iddiasını taşımaktadır. Çin-Hindistan ve Hindistan-Pakistan arasındaki sınır anlaşmazlıkları ve bu anlaşmazlıklara dayalı ittifaklar da Orta Asya’nın hemen güneyindeki bu jeopolitik düğüm bölgesinin kıta dengeleri açısından taşıdığı önemi ortaya koymaktadır. Mintaka geçişini kontrol eden Çin’in Karakurum geçişi ve bu geçişte stratejik bir öneme sahip olan yol bağlantıları üzerinde de denetim kurmaya çalışması, Hindistan ve Pakistan’ın Keşmir üzerinde süıdü-regeldikleri mücadelenin Soğuk Savaşın sona ermesinin yol açtığı jeopolitik boşlukla daha da tırmanış göstermesi kıta-öiçekli ve bölgesel güçlerin stratejik hesaplarının çatışmasının sonuçlarıdır. Bu açıdan Soğuk Savaş döneminde oluşan Hindistan-Rusya ve Çin-Pakistan ittifakları yeni şekillerle sürdürülmektedir. Afganistan ve Kafkaslardaki dengelerin İran’ı da Hindistan-Rusya ittifakına yakın bir çizgiye getirmesi bu güçlerin nasıl ince stratejik hesaplar içinde olduğunu ortaya koymaktadır.</p>

  <p class="calibre10">Orta Asya’nın güneyinde süren bu stratejik rekabet Orta Asya'nın batısında da çetin ve dinamik bir nitelik kazanmıştır. SSCB'nin dağılmasından sonra Türlüye'nin inisiyatifi ile ECO’nun Orta Asya ülkelerini ve Afganistan’ı kapsayacak şekilde genişletilmesi Türkiye-İran-Pakistan kuşağında bir stratejik temerküz oluşturmuştur. flk anda Orta Asya’nın Hazar’ın güneyinden geçen Av-—Koöianrısını ve tarihi İpek Yolu ekonomi-politiğini canlandıracağı düşünülen bu hamlenin hem Rusya’yı hem de ABD’yi tedirgin etmiş olması bu önemli çıkar uzlaşmasını zamanla bu örgütün üç temel ülkesi arasında bir tür çıkar çatışmasına dönüştürmüştür. ABD, İran’ın ECO üzerinden Avrasya sisteminde etkin bir konum kazanma ihtimalinden, Rusya da bu adımın tarihî Türk-Rus rekabetinde Türkiye'nin stratejik potansiyelini güçlendirmesi ihtimalinden dolayı tedirgin olmuştur. Öyle ki bu adım üzerine Hindistan'ı ziyaret eden ABD senatörü Pressler, Hindu yetkilileri kuzeyde oluşmakta olan İslam kuşağına karşı uyarma ihtiyacı hissetmiş, Rusya da Türkiye’nin etkinliğini önlemeye yönelik hamleleri arka arkaya yapmaya başlamıştır.</p>

  <p class="calibre10">Türkiye’nin Rusya’nın tedirginliğini gidermek ve AB’ye bir alternatif mesaj ulaştırmak için KEl’yi devreye sokması bu kez İran’ı ECO konusunda tedirginliğe sevketmiştir. Türkiye'nin bu süreç içinde ABD ile ortak strateji arayışları içine girmesi ve birlikte bir Orta Asya açılımına yönelmesi Rusya ile İran’ı birbirine yaklaştırmıştır. Özellikle petrol ve doğal gaz boru hatlan konusunda son derece farklı alternatiflerin sürekli gündeme getirilmesi bu dinamik seyirdeki denge değişmelerine intibak edebilme çabalarının ürünüdür.</p>

  <p class="calibre10">Özetle, doksanlı yılların ikinci yarısında Rusya, Çin, Hindistan ve İran arasında ikili ve üçlü çerçevede yoğunlaşma temayülü içine giren ilişkiler Türkiye’nin genel Asya stratejisi ve Orta Asya politikası açısından ciddiyetle takip edilmesi gereken bir süreci başlatmış bulunmaktadır. Rusya bir taraftan NATO ile anlaşma masasına otururken, diğer taraftan NATO’nun genişlemesi karşısında Doğu Avrupa’da kaybettiği mevzileri Asya içinde yeni dengeler oluşturarak aşma çabası içindedir. Batı tarafından dışlanma tehlikesi içinde bulunan İran ve ABD ile zaman zaman bunalım yaşayan Çin de Asya içinde oluşacak bir güç konsolidasyonunda fayda mülahaza etmektedir. İran ve Rusya ile zaten iyi ilişkiler içinde bulunan Hindistan da, Pakistan'ın ABD desteği ve Taliban aracılığıyla Afganistan’da kurduğu hakimiyeti dengeleyecek bir biçimde bu iki ülke ile olan ilişkilerini daha da geliştirme yolunu tercih etmektedir. Rusya’nın dış kredi ve NATO politikası ile Çin kartı arasında kurduğu korelasyon ve yaptığı zamanlama, diplomasi oyununun inceliklerini yansıtan özellikler..uluslararası ekonomi-politik sistemin merkezî gücünü oluşturan G-8 zirvesinden hemen önce hâlâ sistem-dışı aktörler gibi gözüken Çin ve Kuzey Kore’yi ziyaret etmesi dikkate şayandır. Soğuk Savaş döneminde ABD Çin kartım SSCB’ye karşı kullanıyordu. Şimdi Rusya aynı kartı gerektiğinde kullanılmak üzeıe elinde tutmaya çalışmaktadır.</p>

  <p class="calibre10">Asya içinde ortaya çıkan bu dengeler Orta Asya ülkelerinin dış politika pozisyonunu da etkilemektedir. Demografik, ekonomik ve siyasî açıdan Çin, Hindistan ve Rusya'dan gelebilecek tek yönlü ya da koordineli bir baskı karşısında direnme gücü zayıf olan Orta Asya ülkeleri bu devler arasında kendilerine hayat alanı açmaya çalışmaktadır. 1997 yılında Rusya ve Çinin öncülüğüyle bölge ülkeleri arasında bir sınır güvenlik anlaşması imzalanması ve belli bir istikrar politikası takip edilmesi bu açıdan son derece ilgi çekicidir. Orta Asya’yı çevreleyen Rusya, Çin, İran ve Hindistan arasında geliştirilen ilişkiler NATO'nun genişleme planlarına karşı bir Asya cephesi oluşmakta olduğunun ilk işaretleri olarak değerlendirilebilir.</p>

  <p class="calibre10">Rusya’nın ekonomik açıdan rehabilitasyon sürecine girmesi ile Rus-Çın yakınlaşmasının eşzamanlı olarak gerçekleşmesi Türkiye açısından çok sakıncalı bir dış politika konjonktürü ortaya çıkarabilir. Rus-Çin yakınlaşmasının Orta Asya üzerinde yapacağı baskı bölge ülkelerini uluslararası ekonomi-politik güç merkezleri tarafından rehabilite edilmeye çalışılan Rusya ile ilişkilerini güçlendirmeye sevkedecektir. Kazakistan ve Kırgızistan’ın Rus-Çin yakınlaşmasına uygun adımlar atmaya başlaması bu konuda klasik Orta Asya dengelerinin işlemeye başladığını göstermektedir.</p>

  <p class="calibre10"><a id="bookmark10"></a><span class="calibre6">3. Bölge-içi Dengeler</span></p>

  <p class="calibre10">Bu küresel ve kıtasal faktörler siyasî, kültürel ve ekonomik açıdan çok çetin bir dönüşüm yaşayan Orta Asya’nın bölge içi dengelerini de etkilemektedir. Orta Asya'nın son on yıl içinde beklenenden çok daha az bir iç çatışmaya sahne olmasına rağmen gerek küresel ve kıtasal aktörlerin bölgeye yönelik rekabetlerinin doğurduğu dinamik konjonktür, gerekse bölge-içi çıkar çatışmalarına yol açabilecek unsurlar bölgenin orta ve uzun vadede istikrara kavuş..</p>

  <p class="calibre10">Dünya ölçeğinde II. Dünya Savaşından sonra yaşanan sömürge devrimleri benzeri bir olguyu Soğuk Savaş sonrası dönemde yaşayan Orta Asya toplumları emperyal bir yapıdan teritoryal ulus-devlet yapılanmasına geçişin sancılarını yaşamaktadır. Orta Asya’daki dönüşümü incelerken de vurguladığımız gibi bu durum İngiliz ve Fransız sömürge imparatorluklarından koptuktan sonra aynı jeokültürel yapıda farklı ulus-devletler oluşturmak zorunda kalan Arap Dünyasının karşılaştığı problemlere benzer problemler ortaya çıkarmıştır. Herşeyden önce ortak dil, din ve kültür unsurlarına rağmen Sovyet döneminden kalan etnik tanımlamalar ve bu etnik tanımlamaların doğurduğu biz-öteki ayrımları bölge ölçekli bir jeoktiltürel parçalanmayı beraberinde getirmiştir. Özbek, Kırgız, Kazak, Türkmen ve Tacik unsurların içiçe yaşadığı alanların siyasî sınırlar ile ayrılmış olması ve bu siyasî sınırlar içinde kalan ulus-devletlerin her birinin kendi territoryal ulusal kimlik ve egemenlik alanlarını kurma çabalan karşılıklı kaygıların ve tedirginliklerin kaynağı olmaktadır.</p>

  <p class="calibre10">Bu jeokültürel parçalanmayı destekleyen jeoekonomik kaynak paylaşımı sorunları potansiyel bunalım odakları olmaya adaydır. Ülke sınırlarının tarihî ve jeopolitik geçerlilikleri ile ilgili tartışmalar bu parçalanmaları jeopolitik risk alanlarına rahatlıkla dönüştürebilecek unsurlar ihtiva etmektedir: Çarpıcı bir misal vermek gerekirse Özbekistan-Kırgızistan sınırı Sovyet idaresince öylesine bir yapıda çizilmiştir ki, Kırgızistan’ın kuzeybatısı ile güneybatısı arasındaki seyahat ancak ve ancak Özbekistan sınırlan içinde kalan Fergana vadisi üzerinden yapılabilmektedir. Kırgız tarihçilerinin Fergarıa vadisinin Flokand egemenliği altında uzun bir dönem Kırgız idaresi altında kaldığına dayalı tarih argümanları ile bu jeopolitik parçalanma biraraya getirildiğinde iki ülke arasında ciddi bir çatışma potansiyeli söz konusu olmaktadır.</p>

  <p class="calibre10">Jeokültürel, jeoekonomik ve jeopolitik parçalanmadan kaynaklanan karşılıklı iddialar ve argümanlar Orta Asya cumhuriyetlerini Arap ülkelerine benzer iç çatışma potansiyelleri ile karşı karşıya bırakma riski taşımaktadır. Bütün bir Batı Türkistan'ın tarihî olarak kendi egemenlikleri altında bulunduğu, bölgenin Semerkand ve Buhara gibi tarihî merkezlerinin kendi sınırlarında olduğu kanaatini taşıyan Özbekistan sahip olduğu insan potansiyelinin göreceli üstünlüğünü de gözönünde bulundurarak bölgede daha etkin bir rol üstlenmeye çalışmaktadır. Buna mukabil Avrasya steplerini birbirine bağlayan olağanüstü bir coğrafyaya sahip olan Kazakistan bu coğrafyanın getirdiği avantajları kullanarak Asya’daki küresel ve kıtasal dengelerin kilit unsuru konumunu öne çıkarmaktadır. Zengin doğalgaz kaynaklarına sahip olan ve bu kaynaklara dayanarak kısa zamanda bölgenin finansal ve ekonomik gücü haline gelme ümidi taşıyan Türkmenistan da bu gücü bölge etkinliğine dönüştürme yolları arayacaktır. Türkmenistan ile Özbekistan arasındaki insan unsuru ve doğal kaynaklar açısından varolan ciddi uçurum bu ülkeler arasındaki ilişkileri Irak-Kuveyt benzeri çelişkilere gebe kılabilir. Kendi kültür merkezlerinin Özbekistan sınırları içinde kaldığını düşünen Tacikler ile kendi tarihî ve ekonomik alanlarının parçalandığını düşünen Kırgızlar karşısında Özbeklerin her iki ülkeyi de tabiî arkabahçe gibi algılaması da potansiyel bir bunalım kaynağı olmaya adaydır.</p>

  <p class="calibre10">Soğuk Savaş sonrası dönemde bölgede yaşanan jeokültürel, jeoekonomik ve jeopolitik parçalanma ile bahsi geçen iç bunalım unsurları, SSCB geçmişine dayanan siyasî kariyerleri açısından zaten otokratik rejimlere temayüllii olan liderleri yine Arap tecrübesine benzeyen siyasî yapılar kurmaya yöneltmektedir. Son on sene içinde Azerbaycan'daki tartışmak değişim hariç bölgedeki siyasî aktörler hemen hemen hiç değişmemiştir. Türkmenistan’da bu yapılanmanın daha da ötesine geçilerek Türkmenbaşı hayatının sonuna kadar doğal lider ilan edilmiştir.</p>

  <p class="calibre10">Bütün bu bölge-içi faktörler bahsi geçen küresel ve kıtasal güç dengeleri karşısında bölge-içi unsurları daha kırılgan yapmaktadır. Asya-içi dengelerdeki hassas seyir ve tarihî Rus-Çin rekabetinin doğurduğu tedirginlik hemen hemen bütün Orta Asya ülkelerini mümkün olduğunca ABD yanında görünmeye sevketmekte-dir. ABD'nin Soğuk Savaşın galibi konumu uluslararası saygınlık ve ekonomik kalkınma arayışı içindeki bu ülkelerin ABD’ye yakın durma çabalarının gerekçelerini oluşturmaktadır. Öte yandan bölgede insan unsurunun gücü ile öne çıkan Özbekistan doksanlı yılların sonlarına doğru Rusya’nın desteğini alarak bir ortak etkinlik alanı kurmaya çabalarken, Kazakistan Rus-Çin dengesinin kendi irin kaçınılmaz olduğu bilinci ile diplomatik esnekliği yüksek bir politika takip etmektedir. Bir taraftan kıta-ölçekli dinamik rekabet konjonktürü içinde, diğer taraftan Özbekistan ve Kazakistan gibi bölge-içi güçler arasında ayakta durmaya çalışan Kırgızistan ise bunu daha açık bir siyasî yapı ile sağlamaya çalışmaktadır. Kırgızistan’ın bölgede demokrasiye en yakın uygulamaya yönelmesi bu açıdan dikkate şayandır.</p>

  <p class="calibre10">Sahip olduğu doğal kaynakları mümkün olan en maksimum getiri ile dünya piyasalarına ulaştırma çabasını sürdüren Türkmenistan ise bu doğal kaynakların tabiî müşterisi olan veya bu kaynaklar üzerindeki etki alanı ile uluslararası ve bölgesel güç oluşturmaya çalışan kıta ölçekli aktörleri birbirleriyle dengeleyen ve her birine yeşil ışık yakan bir politika sürdürmektedir. Bir taraftan Türkiye ile en yakın ilişkiler geliştiren bölge ülkesi olan, diğer taraftan İran ile sahip olduğu ulaşım ve ticaret ilişkisini yoğunlaştıran, öte yandan belli aralıklarla Rusya’ya yakın mesajlar gönderen Türkmenistan Batı Asya’daki rekabetin kendi üzerinden seyretmekte olduğunun bilinci ile bir tür denge diplomasisi uygulamaktadır. Soğuk Savaşın sona ermesinden bu yana yıpratıcı bir iç savaş yaşayan Tacikistan ise bütün bu dengelerin en edilgen ülkesi olma özelliğine sahiptir.</p>

  <p class="calibre10">Öte yandan, Orta Asya'yı çevreleyen kıta-ölçekli güçler arasındaki bu dengeler bölge-içi aktörleri de kendi anaforu içine çekmektedir. Özbekistan’ın Afganistan iç savaşında Pakistan destekli Tali-ban karşısında Hint-Rus-İran ittifakınca desteklenen muhalefet cephesi içinde yer alması, Türkmenistan’ın 1997'de Iran-Hindis-tan-Türkmenistan üçlü anlaşmasına katılması, Kazakistan ve Kırgızistan’ın Çin-Rus-Hint dengelerini kollayan bir diplomatik seyyali-yet sergilemeleri, Özbekistan’ın Tacik iç savaşına müdahil olması, Türkmenistan ve Azerbaycan’ın Batı Asya’daki Türkiye, Rusya ve İran arasında diplomatik bir labirent hassasiyeti içinde ilişkilerini sürdüregelmeleıi hep bu güç dengelerinin dolaylı sonuçlarıdır.</p>

  <p class="calibre10"><a id="bookmark11"></a><span class="calibre6">IV. Türk Dış Politikası ve Orta Asya Stratejisi</span></p>

  <p class="calibre10"><a id="bookmark12"></a><span class="calibre6">ı. Söylemden Stratejiye Türkiye’nin Orta Asya Politikası</span></p>

  <p class="calibre10">Türk dış politika yapımında Orta Asya ile ilgili son on yıl içinde yaşanan gelişmeler sadece bu bölgede önemli dersler ve tecrübeler edinilmesini sağlamıştır. Bu tecrübelerin sağlıklı bir şekilde değerlendirilmesi aynı anda bir çok yakın kara, deniz ve kıta havzalarında strateji geliştirmek ve uygulamak zorunda olan Türkiye’nin bundan sonraki benzer ölçekte etkilerde bulunacak dış politika açılımları için büyük bir önem taşımaktadır. Bu unsurlar hazırlık safhası ve uygulama safhası ile ilgili iki ana başlık altında toplanabilir.</p>

  <p class="calibre10"><span class="calibre6">a. Psikolojik, Teorik ve Kurumsal Hazırlıksızlık</span> Türkiye’nin Soğuk Savaş sonrası dönem Orta Asya politikasının değerlendirilmesinde öncelikle çok yönlü uluslararası konjonktür değişimlerinin yaşandığı dönemler için gerekli olan hazırlık safhası ele alınmak zorundadır. Türkiye maalesef Soğuk Savaşın sona ermesi ile ortaya çıkan uluslararası dinamik konjonktüre intibak noktasında da, bu konjonktürle birlikte çok kısa bir sürede Türkiye’nin en temel dış politika alanlarından birisi haline gelen Orta Asya'ya dönük stratejilerin geliştirilmesi konusunda da ciddi bir ön hazırlık yetersizliği ile karşı karşıya kalmıştır.</p>

  <p class="calibre10">Bu hazırlıksızlığın ilk görünen belirtisi psikolojik alanda yaşanmıştır. Türkiye Orta Asya ile ilgili gelişmelerin ilk safhasında gerek seçkinler gerekse halk düzeyinde soğukkanlı bir diplomasinin ilk şartı olan rasyonel değerlendirme yapabilmek için gereken psikolojik teenniyi devreye sokamamıştır. Orta Asya’nın bir strateji ve siyasî kültür parametresi olarak hemen hemen hiç gündemde olmadığı bir dönemden gündemin birden merkezine yerleştiği bir döneme geçiş psikolojik bir hazırlık sürecinin yaşanmasını engellemiştir. îlk dönemde gösterilen ani, nostaljik ve hissi tepkiler ve bu tepkilere dayalı olarak geliştirilen, psikolojik ön hazırlığı iyi yapılmamış deklarasyonlar, bu deklarasyonlara muhatap olan taraflarla rasyonel bir dış politika ilişkisi geliştirilmesini güçleştiren tepkiler doğurmuştur. Orta Asya ülkelerinde büyük ve çoğu da karşılıksız kalma riski taşıyan beklentiler oluşturan bu deklarasyonlar, bölge üzerinde tarihî ve coğrafî derinliğe dayanan hazırlıklı politikalar geliştirme süreci yaşayan kıtasal ve bölgesel güçleri tedirgin etmiştir. Bu tedirginliği dengelemeye yönelik olarak atılan adımlar da bu sefer karşı etki uyandıran sonuçlar doğurmuştur. Psikolojik hazırlıksızlığın daha çabuk su yüzüne çıkmasına yolaçtığı..stratejik analiz ve kurumsal yapılanma ile ilgili alanlardır. Türkiye böylesi bir radikal değişim sürecine stratejik analiz gücü ve yetkinliği olan kurumsal yapılardan yoksun bir şekilde girmiştir. Değişim sürecinin başında genelde Asya, özelde ise Orta Asya ile ilgili teorik çalışma yapan hiç bir destek kurumunun olmaması, üniversitelerin ve diğer araştırma kuramlarının hâlâ Soğuk Savaş döneminden kalan birikimlere dönük yapılara sahip olması nedeniyle sağlıklı stratejik analizler yapacak ve bu analizler çerçevesinde psikolojik tepkilerin dozunu düşürerek rasyonel politikaların önünü açacak bir atmosfer oluşa-mamıştır. Türk diplomasisinin Soğuk Savaş süresince özellikle Türk-Yunan gerilimlerine ayarlı bir arkaplan içinde faaliyet göstermiş olması bu stratejik analiz boşluğunun diplomatik çevrelerce kapatılmasını da mümkün kılmamıştır.</p>

  <p class="calibre10">Bu hazırlıksızlığın birisi tarihî, diğeri ise ideolojik iki temel sebebi üzerinde durulabilir. Modem Türk diplomasi tarihi, kökenlerine gidilirse Karlofça’dan, biraz daha yakın dönem esas alınırsa Tanzimat'tan bu yana, temelde Avrupa parametrelerini kollayan ve Ortadoğu/Balkanlar ekseninde savunma hatlarına yoğunlaşan bir arkaplana sahiptir. Bu dönemde stratejik zihniyet, kültürel ve psikolojik faktörler, kurumsal yapılanma, dış politika refleksleri daha çok Avrupa-merkezli büyük güçlerin diplomasi kulvarlarına ayarlı bir seyir takip etmiştir. Diplomatik gelenekle ilgili bu arkaplan Asya-ölçekli stratejik oluşumlar için yeterli bir tecrübe birikiminin oluşmasını engellemiştir.</p>

  <p class="calibre10">İkinci önemli sebep genellikle stratejik bakış açısını yönlendiren ideolojik tavır alışla ilgilidir. Bu da biri Batılılaşma tecrübesi, diğeri de Soğuk Savaş konjonktürü ile ilgili iki ana grupta toplanabilir. Batılılaşma tecrübesi ve bu tecrübenin öngördüğü Avrupa'ya dönük politika oluşturma çabası genelde Asya, özelde Orta Asya'ya dönük psikolojik, teorik ve kurumsal hazırlığı bir ölçüde anlamsızlaştırırı ış, en azından ikincil bir konuma indirmiştir. İttihat ve Terakki'nin rasyonel hiç bir stratejik hesaba dayanmayan Oı ta Asya politikasının ve Enver Paşa macerasının stratejik zihniyeti oluşturan toplumsal hafızada edindiği yer Doğu'nun ve Asya'nın geri kalmışlığına dayanan Aydınlanma felsefesi varsayımları ile birieşince Orta Asya uzun süre Türkiye'nin siyasî ve kültürel atmosferinde en azından kayıtsız kalınan bir bölge olmuştur.</p>

  <p class="calibre10">Stratejik hazırlığı engelleyen ikinci ideolojik parametre Soğuk Savaş şartları ile ilgilidir. Soğuk Savaşın katı ideolojik kalıpları içinde Orta Asya'nın Doğu Bloku ve SSCB bünyesinde kalması, bölgeye yönelik herhangi bir hazırlık gerektirmeyen çok daha statik bir yaklaşım biçimini egemen kılmıştı. İki blokun karşılaştığı alanlarla ilgili stratejik kararların süper güçlerce alındığı, dolayısıyla da bu güçlerin doğrudan etki alanına girdiği bölgelerdeki stratejik pozisyonun hemen hemen hiç değişmediği bu konjonktür bölgeye dönük hazırlıkların gereksiz görülmesine sebep oluyordu. Bu statik konumun ideolojik kalıplarla kategorik kutuplara indirgenmesi bölgeye dönük çalışmaların önünde engeller oluşturuyordu. Bu çalışmalar ya sınırlı alanlarda bizzat resmi kanallarca yürütülüyordu, ya da tamamen ihmal ediliyordu. O dönemde sivil kişi ve kuruluşların ilgileri hemen karşı kutbun ideolojik temsilcisi gibi algılanmalara yol açıyordu. Daha önce de vurguladığımız gibi, bu durum en stratejik komşumuz olan Rusya’nın dilini kullanabilen araştırmacıların bile yetişmesini imkansız kılıyordu.<br class="calibre13"/></p>

  <p class="calibre10">Dış politika yapımını olumsuz yönde etkileyen psikolojik, teorik ve kurumsal hazırlıksızlık böylesi radikal bir değişimin yaşandığı Soğuk Savaş sonrası dönemin ilk yıllarında ciddi bir insan unsuru sıkıntısını beraberinde getirmiştir. Psikolojik ağırlıklı iddialı söylemin gerektirdiği adımlan atacak insan unsurunun devreye sokulamaması dış politika etkinliğini önemli ölçüde zaafa uğratmıştır. Geçen on yıla rağmen hâlâ bölge politikalarında uzmanlaşmış ve Rusça başta olmak üzere bölge dillerini ve lehçelerini etkin bir şekilde kullanabilen eleman sıkıntısı yaşanmaktadır, Stratejik Koordinasyon ve Kademelendirme Soğuk Savaşın sona ermesini ve SSCB'nin dağılmasını takip eden ilk dönemde planlı ve rasyonel bir dış politika açılımından çok, ani tepkilere dayalı nostaljik ve hissi bir yaklaşımın benimsenmiş olması, özellikle bu hissi yaklaşımın prim topladığı ilk dönem sonrasında ciddi tutarsızlıkların ve aksaklıkların oluşmasına yol açmıştır. Sovyet sonrası dönemin hızlı ve dinamik değişimine hazırlıksız yakalanmamız hem Orta Asya'da yaşanmakta olan bunalımlı geçiş sürecine rasyonel ve planlı tepkiler gösterilmesini engellemiş, hem de Orta Asya politikası ile diğer bölgesel politikalar arasında sağlıklı bir koordinasyon kurulmasını imkansız kılmıştır.</p>

  <p class="calibre10">Her şeyden önce Orta Asya'nın genel Türk dış politika stratejisi içindeki yeri ve önemi yeterince incelenmemiştir. Bu sadece Orta Asya ile ilgili değil, genel Asya politikası ile ilgili önemli bit eksikliktir. Bu eksiklik, genel Asya stratejisi ile özel Orta Asya politikası arasında tutarlı, kademeli ve koordineîi bir ilişki biçiminin oluşmasını engellemiştir.</p>

  <p class="calibre10">Diğer bir çok ülkenin, değişen konjonktüre paralel olarak, Asya'nın kendi stratejileri içindeki yerini tekrar yorumlamaya çalıştığı bir dönemde Orta Osya, Batı Asya, Ol ta Doğu ve Karadeniz havzaları ile ilgili genel stratejik öncelikleri tanımlamadan bölgesel politikalar oluşturmuş olmak, konjonktürel değişikliklerden etkilenen bir dış politika yapımına yol açmış bulunmaktadır. Bu açıdan bakıldığında, Türk dış politika yapımında her zaman hissedilen kademelendirme ve koordinasyon eksikliği en çarpıcı şekilde Orta Asya ile ilgili gelişmelerde kendini hissettirmiştir.</p>

  <p class="calibre10">Türk dış politika yapımının farkb bölgesel politikalar ile ilgili koordinasyonda karşı karşıya kaldığı sıkıntı Türkiye’nin kendine has coğrafî özelliklerinden de Önemli ölçüde etkilenmektedir. Avrasya’daki bir çok önemli aktörün aksine Türkiye, coğrafyasmm büyüklüğünün çok ötesinde bir jeopolitik çeşitlenme ile karşı karşıyadır: Yakın kara, deniz ve kıta havzaları ile ilgili değerlendirmelerimizde teferruatlı bir şekilde ele aldığımız gibi, Türkiye aynı anda ve aynı yoğunlukta bir çok bölge ile ilgilenmek zorundadır. Bir lavaş ile ortaya koymak gerekirse Türkiye ile kıyaslanmayacak derecede büyük ölçekli coğrafî ve demografik yapıya sahip olan Çin, temel özellikleri itibarıyla bir Doğu Asya ve Pasifik ülkesi, Hindistan bir Güney Asya ve Hint Okyanusu ülkesi iken, Türkiye bu ülkelere göre daha küçük ölçekli coğrafyasına ve insan unsuruna rağmen aynı anda bir Doğu Avrupa ve Batı Asya, bir Balkanlar, Kaf-kaslar ve Ortadoğu ülkesi olmak yanında Afroavrasya anakıtasmm en önemli deniz havzalarına ya doğrudan ya da dolaylı müdahil olabilecek bir konuma sahiptir.</p>

  <p class="calibre10">Bu konum bölgesel politikalar arasındaki koordinasyon ihtiyacım dış politika oluşumunun en temel meselesi haline getirmektedir. Türkiye'nin müdahil olduğu bölgeler arasındaki jeopolitik, je-oekonomik ve jeokültürel ayrım çizgilerinin Soğuk Savaş sonrası dönemde gittikçe anlamsızlaşmaya başlaması ve bölgelerarası et-</p>

  <p class="calibre10">kileşimin büyük bir hız kazanması bu koordinasyon ihtiyacını daha da artırmıştır. Türkiye’nin Orta Asya politikası kimi zaman bu koordinasyon eksikliğinden olumsuz yönde etkilenmiştir. Mesela ECO ve KEİ’nin hedef ve araçları konusunda yaşanan çelişkilerin Ona Asya’ya yansıması genelde olumsuz seyretmiş ve kendi alanlarında önemli işlevler üstlenebilecek bu iki örgütün bu alanlarla ilgili konularda bile atalete düşmesine yol açmıştır.</p>

  <p class="calibre10">Orta Asya’ya dönük politikalarla ilgili diğer önemli bir koordinasyon zaafı da dış politika etkinliğinin resmî aktörleri ile yatay iletişimi hızlandıran sivil aktörleri arasında yaşanmıştır. Orta Asya’nın yeni bir alan olarak devreye girmesi özellikle ekonomik ve kültürel sahada büyük bir potansiyel işbirliği alanının doğmasına ve karşılıklı insan akınmın süratle artmasına sebep olmuştur. Ancak önemli bir karşılıklı etkileşim alanı doğurabilecek olan bu yatay iletişim hattı resmî aktörlerce yeterince teşvik edilmediği, yön-lendirilmediği, kimi zaman da denetlenmediği için özellikle ekonomik alanda maceraperest girişimlere ve sukut-ı hayallere zemin hazırlamıştır.</p>

  <p class="calibre10">Ülkenin makrostratejik yaklaşımını belirleyen ve yönlendiren resmî aktörler arasındaki uyum ve koordinasyon problemi de diğer önemli bir etkendir. Azerbaycan'da yaşanan iç siyasî bunalımlarda Türkiye adına sergilenen tavırlarda ve tercih edilen politikalarda resmî aktörler arasında ortaya çıkan farklılaşmalar bu koordinasyon probleminin çarpıcı bir misali olarak zikredilebilir.</p>

  <p class="calibre10">Özetle Türkiye'nin Orta Asya politikasında psikolojik, teorik ve kurumsal hazırlıksızlık, mikrostrateji ile makrostrateji arasındaki uyum, bölgelerarast etkileşimin öne çıktığı alanlardaki kademe-Iendirme problemi, kurumlararası koordinasyon ve dinamik şartlara uyum sağlamanın asgari şartı olan taktik-strateji bağlantısı konularında önemli sayılabilecek zaaflar gözlenmiştir. Bu geçiş döneminde Türkiye’de yaşanan siyasî istikrarsızlığın da beslediği dış politika önceliklerini tanımlamada yaşanan gelgitler, bu zaafların kısa dönemde dış politika açmazlarına dönüşmesine yol açmıştır. Türkiye’nin bu zaafları diğer aktörlerin manevra alanını genişletmiştir. Rusya’nın Putin ile birlikte bölgeye yeni bir aktörmüşçesine tekrar nüfuz edebilmesi biraz da Türkiye'nin zaaflarının yol açtığı manevra alanı dolayısıyladır.</p>
</body>
</html>
