<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Bilinmeyen</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
  <p class="calibre10"><a id="bookmark0"></a><span class="calibre6">3. Türkiye ve İslam Dünyası</span></p>

  <p class="calibre10">Türkiye ile İslam Dünyası arasındaki ilişkiler bu asır içinde gerek Türkiye'nin gerekse genelde İslam Dünyasının yaşadığı dönüşümler çerçevesinde ciddi dalgalanmalar göstermiştir. Asrın başında İslam Dünyasının manevî ve politik birliğini temsil eden kurumunu bünyesinde barındırması açısından sadece kendisınırları içindeki toplulukların değil, bu sınırların ötesindeki Müs«</p>

  <p class="calibre10">lüman toplulukların sorumluluklarım da üstlenen Osmanlı Devleti bu açıdan bakıldığında çift yönlü bir stratejik yöneliş baskısı hissediyordu. Osınaniı Devleti’nin bu konumu, getirdiği imkanlarla yüklediği sorumluluklar arasında bir uyum kurma problemini de beraberinde getiriyordu.</p>

  <p class="calibre10">Osmanlı Devleti’nin son dönemine damgasını vuran Osmanlıcılık, İslamcılık ve Türkçülük akımlarında bu uyum arayışının izleri açık bir şekilde görülmüştür. Bu konum Osmanlı idarecilerini çok daha geniş ölçekli bir strateji/dipiomasi uygulamaya sevket-miştir. Bu geniş ölçekli strateji/dipiomasi çabası bir taraftan OsmanlI Devleti’nin manevra ve etkinlik alanlarım genişletirken, diğer taraftan sömürgeci büyük güçlerle Osmanlı Devleti arasındaki çelişkileri ve hesaplaşmaları derinleştiriyordu. Osmanlı Devleti’nin İslam Dünyası derinliğindeki uluslararası etkinlik alanı ile sömürgeci ülkelerin iç çelişkilerinin aynı anda arttığı dönemlerde bu konum devlete küresel ölçekli bir güç niteliği kazandırırken, bu etkinlik ile sömürgeci güçler arasındaki çelişkilerin aynı anda azalma gösterdiği dönemlerde uluslararası baskıların yoğunlaşması sonucunu doğuruyordu.</p>

  <p class="calibre10">I. Dünya Savaşı ile birlikte bu çift yönlü uyum kurma çabasının sınırlarına gelindi. İslam Dünyası üzerinde yoğun sömürgeci egemenlik alanlarına sahip olan İngiltere, Fransa ve Rusya'nın aynı cephede Osmanlı Devleti ile karşı karşıya gelmesi yeni bir uyum kurma teşebbüsünü imkansız kılmıştır. Rusya'da yaşanan devrim Osmanlı için kısa dönemli yeni bir manevra alanı açarken, OsmanlI Devleti’nin İslam Dünyasına yönelik sımr-ötesi etkinliğinden aynı ölçüde rahatsız olan Ingiltere ile Fransa’nın savaş sonrası düzen konusundaki ortak teşebbüsleri Osmanlı Devleti’nin hayat alanını gittikçe daraltan sonuçlar doğurmuştur.</p>

  <p class="calibre10">Bu tecrübelerin birikimi üzerinde kurulan Cumhuriyet'in oluşum sürecinde İslam Dünyası ile ilişkiler gerek uluslararası konum, gerekse iç siyaset açısından yeni bir çerçeveye oturtulmaya çalışılmıştır. Bu çerçevenin ana önermeleri şu şekilde özetlenebilir: (i) I. Dünya Savaşından sonraki sınır kayıpları ile Anadolu ölçeğinin aksine daha homojen ve millî bir nitelik arzetmektedir. fii) Asırlarca İslam Dünyası'mn sorumluluğunu üstlenen Türkiye’nin yeni nitelikleri ile İslam Dünyası’m tümüyle temsil etme özelliği de, bu temsilden doğan yükümlülükleri yerine getirme gücü de yoktur, ki bu görüş Hilafetin kaldırılmasının temel argümanlarından biri olmuştur, (iii) Yeni devletin uluslararası alanda tanınabilmesi Misak-ı Millî sınırlan içinde gücüyle orantılı makul ve rasyonel bir uluslararası konum elde etmesi ile mümkün olabilir, (iv) Bu konumun bir hayat alanı bulabilmesi için Osmanlı Devleti’nin İslam Dünyası derinliğine yönelik sınır-ötesi etkinliğinin büyük güçler nezdinde ortaya çıkardığı çelişkilerin kıskacından kurtulmak gerekmektedir.</p>

  <p class="calibre10">Bu önermelerin çerçevesini oluşturduğu uluslararası konum arayışı ile laik ve ulusal nitelikli bir devlet kurma yönündeki iç siyasî dönüşüm çabasının birleşmesi Türkiye ile İslam Dünyası’mn kader çizgisinin ayrıştığı bir tablo ortaya çıkarmıştır. Osmanlı Devleti ile sembolik bağlan sürekli koruyan ve İstiklal Harbi’ni de Batı sömürgeciliği karşısındaki son direniş olarak destekleyen sömürge idaresi altındaki Müslüman toplumlarda ciddi dalgalanmalar oluşturan bu tablo radikal bir değişimin izlerini taşımıştır.</p>

  <p class="calibre10">Buna rağmen, Cumhuriyetin ilk döneminde Müslüman top-lumlara dönük politikalar yeni bir diplomatik söylem ve uygulama ile sürdürülmeye çalışılmıştır. Bu dönemin yegâne bağımsız İslam ülkeleri olan İran ve Afganistan ile geliştirilen ilişkiler bunun ilginç örneklerini oluşturmaktadır. 1928 yılında Afganistan kralı Ema-nullah Hanin Ankara ziyareti esnasında imzalanan antlaşmanın birinci maddesinde iki ülke arasında ebedî bir dostluk kurulacağının vurgulanması ve Türkiye'den Afganistan’a yoğun bir öğretmen, doktor ve eğitimci subay gönderilmesi dikkat çekicidir. Cumhuriyetin ilk yıllarında yaşanan sınır ihtilaflarından sonra Iran ile geliştirilen ilişkiler de aynı yoğunlukta sürdürülmüştür. Türkiye’yi ziyaret eden diğer önemli bir devlet başkanmın da İran şahı Rıza Pehlevi olması Doğu’ya dönük politikanın izlerini taşımaktadır. 1935 yılında İtalya’nın Habeşistan'a müdahalesinin ortaya çıkardığı konjonktürde Türkiye, İran ve Irak arasında Cenevre'de akdedilen antlaşmadan sonra bu üçlüye Afganistan’ın da ka-tiLması ile 1937’de oluşturulan Sadabad Paktı'nm yine bu dönemde gerçekleştirilen Balkan Paktı ile birlikte Türkive’nîn on</p>

  <p class="calibre10">iki dış inisiyatifinden birisi olması Türkiye'nin bu yeni dönemde de Doğu derinliğini kaybetmeme politikasının bir devamı olarak görülebilir. Bu dönemde ilişkilerin sömürge idaresi altındaki Müslüman topluluklardan çok uluslararası hukuk açısyıdan bağımsız Müslüman ülkelerle yürütülmesi ve Sadabad Paktı misalinde olduğu gibi İngiltere denetimindeki Irak'm İngiltere’nin onayı ile bu pakta dahil olması Türkiye’nin batılı güçleri tedirgin etmeyecek bir Doğu politikası sürdürmeye çalıştığım göstermektedir.</p>

  <p class="calibre10">II. Dünya Savaşından sonra ortaya çıkan çift kutuplu yapılanma ile sömürge devrimlerinin aynı süreç içinde gerçekleşmesi Türkiye'nin İslam Dünyası ile olan ilişkilerindeki pergelin biraz daha açılması sonucunu doğurmuştur. Sovyet tehdidi karşısında sömürgeci ülkelerin de içinde bulunduğu Batı Bloku ile stratejik bir birlikteliğe giren Türkiye ile bağımsızlıklarını bu blok içinde yer alan İngiltere, Fransa, Hollanda, Belçika gibi ülkeler karşısında kazanan İslam ülkeleri arasında ciddi bir psikolojik/stratejik duvar örülmeye başlamıştır. Sömüıge-karşıtı ilk ulusal kurtuluş mücadelesini yapan Türkiye’nin özellikle Cezayir ve Süveyş bunalımında takındığı tavır o dönemde milliyetçi ve anti-sömürgeci dalgalanmalar ile çalkalanan İslam Dünyası nezditıde ciddi bir prestij kaybını beraberinde getirmiştir. Türkiye bu dönemde Batı Bloku içinde yer alan tek Müslüman ülke olmanın avantajını yapıcı ve aktif bir diplomasi ile kullanamadığı gibi, bu konumda bulunmanın faturasını başta BM olmak üzere uluslararası forumlarda yalnızlaşarak ödemek zorunda kalmıştır. Aslında bu dönemde Türkiye’nin aym anda hem Batı Bloku içinde yer alması, hem de doğunun önemli bir temsilcisi konumunu sürdürebilmesi ciddi bir diplomatik manevra ve uluslararası etkinlik alanı için kullanılabilirdi,</p>

  <p class="calibre10">Kıbrıs konusunda yaşanan blok-içi gerilim ve yalnızlaşma Türkiye’yi bir taraftan SSCB ile yeni ilişkiler kurmaya, diğer taraftan bu konuda yegâne uluslararası destek unsur olarak görülen tslam Dünyası ile olan ilişkilerini yeniden gözden geçirmeye yöneltmiştir. Bu arayışın İKÖ’nlin kurulduğu dönemle paralellik avzetmesi bu ilişkilerin yetmişli yıllarda ivme kazanmasına yol açmıştır. Bu politika seksenli yıllarda daha da yaygınlaştırılarak sürdürülmüştür. Ancak, yetmişli yıllarda Kıbrıs bunalımı ve onun bir sonucu genelde Batı karşıtı bir yöneliş olarak görülebilecek olan bu politika, seksenli yıllarda Afganistan’ın işgali ve İran Devrimi sonrasında ortaya çıkan konjonktürde başta ABD olmak üzere Batı’mn da desteğini alan bir şekle dönüşmüştür.</p>

  <p class="calibre10">Soğuk Savaş sonrası dönemde Türkiye’nin İslam Dünyası ile olan ilişkilerde bir çok faktörün tesiri altında farklı çekim alanlarına yönelmiştir. SSCB’in dağılması ile birlikte Balkanlar, Kafkaslar ve Orta Asya'da yaşanan gelişmeler İslam Dünyası nda II. Dünya Savaşı sonrası dönemi andırır yeni bir sömürge devrimi dalgası yaşanmasına yol açmıştır. Özellikle Bosna’da İslam kimliğine yönelik etnik kıyım politikası bu dünyada ciddi bir tepki ve heyecan uyandırmıştır. Doksanlı yılların ilk yarısına egemen olan bu atmosfer, Türkiye'nin İslam Dünyası nezdindeki öneminin tekrar gündeme gelmesi sonucunu doğurmuştur. Özellikle Bosna konusundaki gelişmeler tslam ülkeleri arasındaki diplomatik ve stratejik ilişkilerin yoğunlaşmasına ve Türkiye'nin de bu yoğunluk içinde önemli roller üstlenmesine yol açmıştır. İKÖ bünyesinde oluşturulan Temas Grubu çerçevesinde İslam ülkeleri arasında yoğunlaşan diplomatik ve askerî temaslar Türkiye’yi önemli bir kavşak ülke konumuna getirmiştir. Orta Asya’ya açılmayı düşünen bir çok tslam ülkesi de Türkiye'yi bu alanayönelik ekonomik ve siyasî açılımın odak ülkesi olarak görmeye başlamıştır.</p>

  <p class="calibre10">Türkiye ile İslam ülkeleri arasındaki ilişkilerin Cumhuriyet dönemindeki en yoğun ritmini yaşarlığı bu atmosfer doksanlı yılların ikinci yarısından itibaren radikal bir değişiklik yaşamıştır. Bunda birisi dış, diğeri iç iki önemli faktör önemli bir rol oynamıştır. Dış faktör Türkiye ile İsrail arasında diplomatik alanda nadir görülen bir hızla seyreden ilişkilerin mahiyet ve yoğunluğudur. Ortadoğu bat ış görüşmelerinin başlamasından sonra bir çok İslam ülkesi İsrail ile diplomatik ilişkiye girmiş ve özellikle ekonomik alandaki blokaj kaldırarak bu diplomatik ilişkileri rutin temaslar haline dönüştürmüştür. Ancak aralarında Fas ve Umman gibi Arap ülkelerinin de bulunduğu bu ülkeler ilişkilerin normalleşmenin ötesinde bir ittifak haline dönüşmemesine ve Filistin başta olmak üzere merkezî Arap ülkeleri ile temasın kaybedilmemesine Özel bir özen göstermişlerdir. Türkiye'nin İsrail ile olan ilişkilerinin çok kısa bir süre içinde normalleşmeden taktik işbirliğine, oradan da oenU m.</p>

  <p class="calibre10">çekli stratejik ittifak görüntüsüne bürünmesi ve bu hızlı seyrin İsrail tarafından özellikle sürekli bir şekilde gündemde tutulması İslam ülkelerinin Türkiye'ye bakışım olumsuz yönde etkilemiştir. İsrail ile yoğunlaşan ilişkilerin Türkiye ile zaten gergin ilişkiler içinde bulunan Suriye tarafından da sürekli bir şekilde İKÖ platformuna taşınması bu görüntüye daha da kalıcı bir nitelik kazandırmıştır.</p>

  <p class="calibre10">İç faktör ise özellikle 28 Şubat Süreci ile daha da tırmanan iç siyasî gerilim tablosudur. Bu gerilim içinde Türkiye’nin dışa yansıyan görüntülerinde özellikle din ve vicdan hürriyeti konusunda yaşanan sıkıntıların sürekli yer alması Türkiye için ciddi bir dış imaj problemi doğurmuştur. Bosna'da İslam kimliği ve kurumlanın korumak üzere harekete geçen ülkelerin başında gelen Türkiye’nin kendi içinde din! sembolleri yıpratan gerilimli bir tablo sergilemesi ve bu tablonun İsrail ile ilişkilerin yoğunlaştığı bir konjonktürde seyretmesi çift yönlü bir etki ile Türkiye'nin tsiam ülkeleri nezdindeki itibarını önemli ölçüde zedelemiştir. Türkiye'nin bu konjonktürde müracaat ettiği İKÖ Genel Sekreterliği adaylığı için Türkiye'ye en yakın olagelmiş ülkelerden bile destek sağlanamamış olmasında doksanlı yılların ikinci yarısında yaşanan bu gelişmelerin izlerini görmek mümkündür.</p>

  <p class="calibre10">Türkiye bütün bu tecrübe birikimini ideolojik saplantıdan uzaklaşan bir yöntem ile değerlendirerek İslam Dünyası’na yönelik bakış açısının ana unsurlarını yeniden belirlemek zorundadır. Türkiye artık ne Osmanlı Devleti’nin son döneminde olduğu gibi İslam Dünyası’nın sorumluluğunu taşıma gibi özel bir konuma sahiptir, ne de İslam toplumdan ile giriştiği ilişkiler dolayısıyla bütün büyük güçlerle hesaplaşma riski ile karşı karşıyadır. Ortadoğu ile ilgili bölümümüzde daha teferruatlı bir şekilde ele alındığı gibi, psikolojik reflekslere dayalı tepkiler Türkiye’nin sadece İslam ülkeleri ile olan ilişkilerini olumsuz yönde etkilemekle kalmamakta, aynı zamanda Asya ve Afrika derinliğindeki diplomatik manevra alanını önemli ölçüde daraltmaktadır.</p>

  <p class="calibre10">Çift kutuplu statik bloklaşma yapısının dağıldığı, küreselleşme ile birlikte yatay etkileşimin büyük bir ivme kazandığı Soğuk Savaş sonrası dönemde ülkelerin diplomatik ağırlıkları sadece güç merkezlerine yakınlıkları ve bu merkezler nezdindeki önemleri ile genel uluslararası prestij ile ölçülmektedir. Tehdit algılamalarına dayalı uluslararası etkinlik yerini hızla aktif diplomatik manevra kabiliyetine, kültürel özgüvene dayalı saygınlığa, jeo-kültürel ve jeoekonomik etki alanına dayalı uluslararası etkinliğe terketmektedir.</p>

  <p class="calibre10">Türkiye şu ana kadar uyguladığı politikalarda ECO ve ÎKÖ başta olmak üzere İslam Dünyasındaki uluslararası örgütleri gerçek bir işbirliği alanı olarak görmektense diğer uluslararası aktörler ile olan ilişkilerinde pazarlık gücünü yükselten bir destek unsur olarak değerlendirdiği intibaını vermiştir. Bu nedenledir ki, Türkiye’nin İslam Dünyası ile olan ilişkileri Türkiye-AB ve Türkıye-ABD ilişkilerinin reaktif bir türevi olarak görülmüştür, Bu tavır hem İslam Dünyası nezdindeki inandırıcılığın kaybolmasına sebep olmuş hem de AB ve ABD gibi aktörler üzerinde beklenen etkiyi yapmamıştır.</p>

  <p class="calibre10">Türkiye İslam Dünyası ile olan ilişkilerini yukarıda çerçevesini çizdiğimiz uluslararası konjonktür içinde yeniden değerlendirmek zorundadır. Türkiye’nin her vesile ile zikredilegeldiği gibi doğu ile Batı, Asya ile Avrupa arasında kültürel, siyasî ve ekonomik bir köprü rolünü oynayabilmesi için her iki taraf nezdinde de özgüvene dayalı güçlü bir kültürel aidiyet hissi, istikrarlı bir tavır, psikolojik reflekslerden uzak ağırbaşlı ve rasyonel bir duruş belirlemesi gerekir. İslam Dünyasına yönelik muhtemel tehdit senaryolarını Batı’ya, Batvnin stratejik argümanlarını Doğu’ya taşıyan bir görüntü konjonktiirel getiriler sağlasa da, kalıcı ve saygın bir uluslararası konum elde edilmesini imkansız kılar.</p>

  <p class="calibre10">Türkiye’nin tarihî ve coğrafî derinliği, kültürel etkileşimin arttığı, otantik medeniyetlerin canlanma sürecine girdiği bir dönemde olağanüstü stratejik/kültürel imkanlar sunmaktadır. Önümüzdeki yüzyıl kendi yerel kültür parametrelerini evrensel değerler haline dönüştürebilen toplunılara sadece itibar değil, önemli bir stratejik açılım imkanı da verecektir. Kadim insanlık birikiminin en önemli unsurlarını bünyesinde barındıran, İslam medeniyet birikiminin en rafine kültürel mirasına sahip olan, Batılılaşma sürecinde ciddi bir medeniyetlerarası etkileşim alanı oluşturan Türkiye bu konumunu kalıcı bir medeniyet açılımına öncülük edecek şekilde kullanmalıdır. Aksi takdirde birarada tutulduğunda estetik bir hürün-</p>

  <p class="calibre10">lük arzedecek unsurlar birbirini yok eden reaktif unsurlar haline dönüşür. Türkiye’nin Doğu nezdindeki derinliği kültürcl/stratejik alanda büyük bir imkandır ve İKÖ ile ilişkiler bu imkanın rasyona-lize edilmesi doğrultusunda kullanılmalıdır. Merkezi İstanbul’da bulunan ve İKÖ kurumlan arasında saygın bir yere sahip olan IR-CICA’nın bu yönde etkin bir şekilde değerlendirilmesi önemli bir katkı sağlayacaktır. Türkiye’nin kendi iç çelişkilerini aşarak mede-niyetlerarası etkileşimin ve kültürlerarası alışverişin merkezi haline dönüşmesi uluslararası stratejik köprü rolünün en öncelikli şartlarından birisidir.</p>

  <p class="calibre10">İslam Dünyası’nın jeopolitik derinliği de Türkiye için son derece önemli stratejik unsurlar taşımaktadır. İslam Dünyası’nın uluslararası bunalımların yoğunlaştığı alanlardan oluşmasının temel sebebi de budur. Türkiye'nin kendisinin de içinde bulunduğu bu jeopolitik alan içinde siyasî bir etkinliğe sahip olması genel uluslararası stratejik etkinliğin önünü açacaktır. Bu alanı yok farzetmek de, bu dünyaya sırtını dönmek de jeopolitik geçiş alanları üzerinde bulunan Türkiye için sürdürülebilir bir tavır olma niteliğini kaybetmektedir.</p>

  <p class="calibre10">Öte yandan, Batı ülkelerinde Müslüman azınlıkların lehine gözlenen demografik değişimden belki de en fazla etkilenecek ülkelerin başında Türkiye gelmektedir. Bu toplulukların Batı ülkelerinde artması kesin olan kültürel, siyasî ve ekonomik etkilerinin değerlendirilmesi bu ülkelerde önemli bir insan unsuru barındıran Türkiye için iyi değerlendirilmesi halinde büyük bir imkan iken, iyi değerlendirilememesi durumunda her an karşı etki doğurabilecek potansiyel bir güçtür. Türkiye bu demografik değişim unsurları ile yabancılaşmayan bir tavır geliştirerek hem kültürel hem de siyasal alanda ciddi bir temsil kabiliyeti kazanabilir.</p>

  <p class="calibre10">tslam Dünyası ile olan ilişkiler uluslararası ekonomi-politik etkinlik açısından da büyük bir önem taşımaktadır. Bu dünyada yoğunlaşan doğal kaynaklar, hızla artan pazar kapasitesi, ulaşım ve ticaret imkanları uluslararası ekonomi-politik güç kaymaları için önemli bir faktör teşkil etmektedir. İKÖ Türkiye'nin Asya ve Afrika derinliğinde ekonomik aktivitelere yönelebilmesi için önemli bir araç konumundadır. Seksenli yılların başlarında İKÖ bünyesindeki ekonomik ilişkilerin artırılması için üstlenilen katalizör rolünün yeni bir ivme kazanarak sürdürülmesi Türkiye'nin AB başta olmak üzere diğer önemli ekonomi-politik güç merkezleri nezdindeki konumunu da güçlendirecektir.</p>

  <p class="calibre10">Genelde İslam Dünvası’na, özelde İKÖ’ye yönelik stratejik bir bakış açısının geliştirilebilmesi ve bir tutarlılık içinde devreye sokulabilmesi için her şeyden önce bu konulardaki yerleşik psikolojik varsayımların aşılabilmesi gerekmektedir. İslam Dünyası’m geri kalmış bir topluluklar bütünü, İslam kültürünü gerilik gerekçesi olarak gören bir yaklaşım ile bu topluluklara yönelik rasyonel bir diplomasi geliştirilebilmesi mümkün değildir. İkinci önemli şart, başta İKÖ olmak üzere ilgili kurum ve kuruluşlar nezdindeki temsil şartıdır. Şu ana kadar süıdüregelinen politikanın doğal bir sonucu olarak Türkiye’nin bu tür örgütlerin sekreteryalarındaki katılımı genellikle alt düzeyde kalmıştır. Türkiye’ye ait kontenjanlar uzun süre açık kalmış, bölgesel nitelikli kontenjanlarda da aday gösterilmemiştir. Mesela İKÖ bünyesinde şu ana kadar gerek Genel Sekreter gerekse Genel Sekreter yardımcılıkları düzeyinde temsil edilmemiş olunması bu konudaki tavrın tipik bir göstergesidir. Bu konudaki psikolojik ve diplomatik hazırlıksızlık Türkiye'nin 2000 yılında yaptığı genel sekreterliğe, aday gösterme teşebbüsü ile bir kez daha ortaya çıkmıştır.</p>

  <p class="calibre10">Türkiye Asya ve Afrika'ya yönelik işbirliği ve entegrasyon çabalarında öncü bir rol oynamak istiyorsa her şeyden önce bu örgütlerin sekreteryalarındaki ağırlığını acilen artırmalı ve gerek ortak işbirliği alanlarının projelendirilmesinde, gerekse bunalım çözücü mekanizmaların oluşturulmasında etkili olacak politikalar ve teklifler geliştirmelidir. Bu konuda atılacak adımların geciktirilmesi siyasî söylem ile gerçek dış politika pozisyonu arasındaki uçurumun daha da açılması sonucunu doğuracaktır.</p>

  <p class="calibre10"><a id="bookmark1"></a><span class="calibre6">4. İKÖ’nün Geleceği ve Reorganizasyonu</span></p>

  <p class="calibre10">Soğuk Savaş sonrası dönemde bütün uluslararası örgütler ciddi bir reorganizasyon süreci içine girmişlerdir. Her bir örgüt kendi hedeflerini, kurumsal yapısını, işleyiş biçimini yeni konjonktüre uygun bir hale getirme çabası içine girmiştir. Böylesi bir yeniden yapılanma ihtiyacı belki de en fazla İKÖ için geçerli iken, bu konuda en yetersiz adımlar bu örgüt bünyesinde atılmıştır. İKÖ'ııün</p>

  <p class="calibre10">yeni şartlara intibak edecek herhangi bir ciddi değişim öngörmemiş olması bu örgütün uluslararası etkinliğini önemli ölçüde zaafa uğratmıştır.</p>

  <p class="calibre10">İKÖ herşeydeıı önce ciddi bir zihniyet değişimi geçirmek zorundadır. Soğuk Savaş şartlarında ve Filistin'deki gelişmelerin etkisi ile doğan ve yapılanan örgütün o günden bu yana belki de en belirgin özelliği olayları geriden takip etmesi ve reaksiyoner nitelikli tepkiler göstermesidir. Üye ülkelerin ortak bir tavırda birleşebildiği Bosna gibi bunalımlarda nisbî bir etkide bulunan bu reaksiyoner tepkiler genelde yetersiz kalmaktadır. Bu açıdan bakıldığında IKÖ gerek üye ülkeler arasındaki bunalımların çözümünde, gerek üye ülkelerin dış dünya ile ilgili çıkarlarının korunmasında, gerekse İslam Dünyası'nın kültürel, ekonomik ve siyasî etkinliğinin artırılmasında istenilen düzeyde bir performans gösterememiştir.</p>

  <p class="calibre10">İKÖ'nün uluslararası alanda saygın bir yer edinebilmesinin öncelikli şartı inisiyatif kullanabilen aktif bir yapıya kavuşturulmasıdır. Özellikle İslam Dünyasının iç bunalımlarının aşılmasını, üye ülkeler arasındaki çıkar çatışmalarının azaltılmasını sağlayacak bunalım çözücü mekanizmaların geliştirilmesi İKÖ’nün saygınlığım artıracaktır. Gerek îıan-lrak Savaşı, gerekse Körfez bunalımı esnasında işletilemeyenbu mekanizmalar, örgüte dönük beklentilerin bir sukut-ı hayale dönüşmesine yol açmıştır.</p>

  <p class="calibre10">ÎKÖ’nün reaksiyoner tavırdan aksiyoner inisiyatiflere yönelmesinin diğer önemli bir şartı da kurum yapılanmasının yeni şartlara uygun düşecek şekilde yeniden ele alınmasıdır. Bütün bu sürecin sağlıklı bir şekilde işlemesi ise örgüt sekreteryasımn bütün üye ülkeleri kuşatacak şekilde ve örgütün temel hedeflerini gerçekleştirebilecek bir profesyonellik temelinde kurulabilmesi ile mümkündür. Sürekli takip ve koordinasyon görevi üstlenecek örgüt sekreteryasımn yapılanması üye ülkelerin bu örgüte yükledikleri misyonu ve verdikleri önemi de yansıtan bir göstergedir.</p>

  <p class="calibre10">Özellikle Üçüncü Dünya ve İslam Dünyası ile ilgili uluslararası örgütlerde sözkonusu olan bu genel zaaf ECO bünyesinde de söz konusudur. Mesela İslam Konferansı Örgütü’nün istenilen düzeyde etkin olamamasının temel sebebi örgütün sürekli bir işlev üstlenen sekreteryasımn objektif ve rasyonel bir şekilde değil, ülkelerin iç pazarlıklarının oluşturduğu sübjektif bir alanda oluşturulmuş olmasıdır. Dolayısıyla da ağırlığı olan üye ülkelerin dış politika yapılanmasındaki tedirginlik ve kaygıları örgüt sekreteryasma doğrudan yansımaktadır. Bu da örgütün üye ülkeler arasındaki bunalımları aşmada yeterince etkin olamaması yanında diğer uluslararası aktörlerle doğrudan taraf olacak şekilde devreye girememesi sonucunu doğurmaktadır. İKÖ’nün Körfez bunalımında arabulucu olarak devreye girememesi ve Bosna bunalımında yeterli ağırlığı koyamaması bir yandan örgüt sekreteryasımn bu konularda etkili olabilecek bir iç yapıya, diğer yandan da yeterli siyasî irade desteğine sahip olamamasından kaynaklanmaktadır.</p>

  <p class="calibre10">Örgütün kurumsal yapılanması ile ilgili zaafı gösteren en çarpıcı misallerden birisi genel sekreterliğin seçiminde uygulanan kriterlerdir. Üye ülkelerin Asya, Afrika ve Arap ülkelerinden oluşan üç kategoride değerlendirilmesi ve bu kategorileri temsilen her dönem bir genel sekreter atanması örgütün doğuş şartlan gözö-nüne alındığında doğru görünse bile, bugünkü İslam Dünyası gerçekliğine uygun düşmemektedir. Herşeyden önce Asya, Afrika ve Arap ülkeleri kategorileştirmesi kendi içinde tutarlı değildir. İKÖ’nün Filistin meselesinin tırmandığı günlerde genelde Arap ülkelerinin etkisi altında kurulmuş olmasının izlerini taşıyan bu kategorilerden ikisi kıtayı, biri etnik bir tanımlamayı esas almaktadır. Öte yandan böylesi bir tasnif temsil adaleti açısından da çok uygun değildir. SSCB’nin dağılmasından sonra bağımsızlığını kazanan cumhuriyetlerle birlikte İslam Dünyası’nın nüfus açısından yaklaşık üçte ikisini barındıran Asya ülkelerinin üçte birlik bir rotasyona tâbi tutulması da ciddi bir çelişki oluşturmaktadır. Bu temsil zaafı ÎKÖ'nün personel yapısında daha da büyük ölçülere ulaşmaktadır.</p>

  <p class="calibre10">İslam Dünyası’mn bugünkü durumu resmedildiğinde ve bu resim çerçevesinde gelecekle ilgili bir projeksiyon söz konusu olduğunda önemli genel bütün içinde birbirine biraz daha yakın olan beş jeokültürel/demografik alanın ortaya çıkmakta olduğu söylenebilir. Hemen hemetı her biri 200-250 milyonluk bir kitleyi barındıran bu beş jeokültürel/demografik alan doğu-batı istikametinde şu şekilde tasnif edilebilir; (i) Malayca konuşan ve temelde Endonezya, Malezya ve bölgedeki ada topluluklarından oluşan Indo-Malay bölgesi; (ii) Urduca ve Bengalce konuşan ve ortak bir tarihî geçmişi paylaşan Pakistan, Bengaldeş ve Hint altkıtasından oluşan Güney Asya topluluğu; (iii) SSCB'nin dağılmasından sonra daha da belirgin bir nitelik kazanan ve genelde Türkçe konuşan Doğu Avrupa, Batı ve Orta Asya grubu (tarihî/kültürel etkileşim ve coğrafi konum açısından İran da bu grup içinde mütalaa edilebilir) ;</p>

  <p class="calibre10">(iv) Arapça konuşan Ortadoğu ve Kuzey Afrika grubu; (v) genelde Havsa ve Svahili dillerini konuşan Sahra-güneyi Afrika grubu.</p>

  <p class="calibre10">Bu tasnife altıncı bir grup olarak demografik güçlerinin artışı dışında uluslararası etkinlik açısından gelecekte son derece önemli roller üstlenebilecek olan Batı ülkelerinde vatandaş statüsü kazanan Müslüman topluluklarla değişik Avrupa, Asya ve Afrika ülkelerinde önemli varlıklar oluşturan azınlık Müslümanları da eklenmelidir. Önümüzdeki dönemde bu Müslüman toplulukların kaderini gözönünde bulundurmayan bir politikanın başarılı olması mümkün değildir.</p>

  <p class="calibre10">Kültürel kalıplara ve kategorik ayrıştırmalara dönüştürüime-mesi gereken böylesi bir tasnif İslam Dünyasının örgüt bünyesinde adilane temsili ve etkinliğin artırılması açısından büyük kolaylıklar getirebilir. Kapsamlı ve yaygın bir temsil örgütün üye ülkeler nezdiııdeki meşruiyetini artırması yanında, bunalım alanlarının doğru bir zamanlama ile değerlendirilebilmesi ve kısa dönemli acil politikalar geliştirilebilmesi açısından da büyük bir katkı sağlayacaktır.</p>

  <p class="calibre10">ÎKÖ’niin aşması gereken diğer önemli bir zaafı da politika oluşumu ve uygulaması esnasında ortak siyasî iradeyi devreye sokabilecek bir mekanizmadan yoksun olmasıdır. Karar alma aşamasını güçleştiren üye ülkeler arasındaki tavır farklılıkları bu kararların uygulama safhasında daha da belirgin bir şekilde ortaya çıkmakta ve örgütü atıl bir konuma mahkum etmektedir. AB ve BM örnekleri de etüd edilerek ortak karar alma ve uygulama mekanizmasını etkin kılacak yeni araçlar ve kurumsal yapılar oluşturma zorunluluğu İKÖ’nün yeniden yapılandırılması sürecinin en temel meselelerinden birisidir.</p>

  <p class="calibre10">Son dönemde genel sekreterlik statüsüne de aday olarak İKÖ nezdindeki etkinliğini artırmak iradesi sergileyen Türkiye herşey-deıı önce kendisinin temsil kabiliyetini de artıracak bu tür kapsamlı bir yeniden yapılanma projesini geliştirmek ve bu çerçevede üye ülkeleri de motive edecek stratejik hedefler ve araçlar ortaya £ koymak zorundadır. Bu da genelde İslam Dünyasına, özelde de İKÖ’ye bakışı tümüyle gözden geçirmeyi gerekli kılan bir süreç ile sözkonusu olabilir.  </p>

  <p class="calibre10"><span class="calibre6">IV. ECO: Asya Derinliği</span></p>

  <p class="calibre10">Türkiye nin Asya derinliğine yönelik olarak Soğuk Savaş sonra- : sı dönemde giriştiği ilk teşebbüs Türkiye, İran ve Pakistan’ın üye 1 olduğu ECO’nun Orta Asya ülkelerini ve Afganistan’ı içine alacak şekilde genişletilmesidir. CENTO ve RCD duraklarından geçerek yaklaşık otuz yıllık bir süreç içinde bugünlere ulaşan ECO, yeni -şekliyle gerek jeopolitik gerekse ekonomi-politik kaynakların dağılımını Orta. Batı ve Güney Asya’nın en stratejik kesişim alanlarım birarava getiren bu genişlemenin ortaya çıkardığı dinamizm ve yeni ufuklar son sekiz yıl içindeki durağan politikalarla stratejik bir belirsizliğe ve anlamsızlığa dönüşme temayülü göstermiştir. Ne bu genişlemenin ortak zemini ve alt yapısı ile ilgili temel stratejik tercihler ortaya konabilmiş, ne de ülkeler arasındaki ilişkileri derinleştirebilecek mekanizmalar oluşturulabilmiştir.</p>

  <p class="calibre10">Bu yetersizliklerin sebepleri aslında genel iktisadi işbirliği ve entegrasyon faaliyetlerinin başarı şartlarını da ortaya koymaktadır. Bu ekonomik işbirliği çabasında genişleme ile derinleşme arasında sağlıklı bir koordinasyon kurulamamasmın temel sebebi, üye ülkelerin stratejik tercihleri arasında sağlıklı bir optimizasyo-nun sağlanamamış olmasıdır. AB gibi daha köklü ve ekonomik temeli daha güçlü olan işbirliği çabalarında bile derinleşmenin en önemli faktörü olan bu optimizasyoıı ECO ülkeleri arasında hemen hemen hiç gerçekleştirilememiştir.</p>

  <p class="calibre10">Üye ülkelerin kendi ulusal ekonomik stratejileri arasındaki çelişkileri gidererek ortak stratejik çıkarın belirlediği alanın, tekil stratejik çıkarları maksimize edeceğine dair olan inanç, ekonomik işbirliği örgütlerinin teme! dayanak noktasıdır. Bu da ancak ve ancak tekil ve ortak stratejilerin uyumlulaştırılması ile mümkündür. ECO, Soğuk Savaş sonrası dönemde kazandığı yeni yapı ve kimlik içinde bu konuda ikna edici adımları atamamıştır. Aksine üye ülkelerin tekil stratejileri ile ortak çıkarlar arasındaki farklılaşma gittikçe artmış ve üye ülkeler diğer ekonomik entegrasyon çabalarına doğru yönelme eğitimi içine girmişlerdir.</p>

  <p class="calibre10">Bu da ECO’yu kendi çıkarları için tehlikeli bulan Rusya ve Hindistan gibi ülkeleri harekete geçirmiş ve ECO üyesi ülkeler arasındaki çelişkilerin işbirliği konusundaki siyasî iradeleri etkileyebilecek boyutlara ulaşmasına yol açmıştır, Mesela Türkiye'nin ECO’nun genişleme kararı almasından hemen sonra bir taraftan da Karadeniz işbirliği Örgütü çabası içine girerek İran’ı devre dışı bırakacak şekilde Rusya'ya yakınlaşması, Orta Asya ülkelerinin BDT bünyesine daha aktif bir şekilde dönmeleri, İran’ın Rusya ile olan ikili ilişkilerini özellikle Kafkasya ekseninde geliştirmeye yönelmesi, Pakistan ile Afganistan arasındaki ilişkilerin Hindistan’ın etkin bölgesel politikaları ile bir bunalım dönemine girmesi, ECO ülkeleri arasındaki karşılıklı güven ve ortak çıkar ilişkisi anlayışının sarsıntı geçirmesi sonucunu doğurmuş ve ilişkilerin derinleşmesine engel olmuştur.</p>

  <p class="calibre10">Büyük ölçekli diplomatik tercihler ile daha dar kapsamlı ekonomik çıkar tercihleri arasında ortaya çıkan bu çelişkili durum. ECO ülkeleri arasındaki kısa dönemli siyasî ihtilafların uzun dönemli ekonomik işbirliği alanları üzerine ipotek koyması ile neticelenmiştir. Böylece ekonomik işbirliği alanlarım genişleterek siyasî yakınlaşma sağlaması gereken ECO, ortak ekonomik çıkarların kısa dönemli siyasî ihtilaflara kurban edildiği bir forum haline dönüşmüştür.</p>

  <p class="calibre10">ECO'nun etkin bir örgüt olarak tekrar devreye girebilmesinin öncelikli şartı tekil siyasî iradeler ile ortak ekonomik çıkar arasında rasyonel bir bağ kurulabilmesidir. Sürekli olarak birbirlerini kollama ihtiyacı üzerine diplomasi yapmaya çalışan ülkelerin kuracağı ekonomik ilişkiler zaman ve sabır isteyen uzun dönemli bir süreci gerektirir. AB’nin çekirdeğini oluşturan Almanya ve Fransa arasındaki güven ortamının tekrar kurulmasının uzun ve çetin bir süreç içinde gerçekleştiği unutulmamalıdır.</p>

  <p class="calibre10">Bu çerçevede ECO’nun kurucu üyeleri olan Türkiye, tran ve Pakistan arasındaki ilişkiler örgütün ileriye yönelik başarısı ve Türkiye’nin Asya derinliği kazanmasında üstlenebileceği rol açısından büyük bir önem taşımaktadır. Türkiye-lran ve Türkiye-Pakistan ilişkileri birbirine tamamıyla zıt iki sebepten dolayı böylesi derinliğine bir işbirliği için gerekli rasyonel bir zemin kazanamamıştır. Türkiye-lran ilişkilerinin tarihî birikiminden de kaynaklanan ve kendi içinde sürekli bir gizli şüphe içeren bir teenni ve kollama sürecinde seyretmesi, Türkiye-Pakistan ilişkilerinin de aksine son derece nostaljik bir iyimserliğe dayanması her iki ilişki biçiminin de kalıcı bir işbirliği çabasının asgari şartı olan rasyonellik ve süreklilik ilkesini zaafa uğratmaktadır. ECO’nun sağlıklı bir şekilde işlemesini ve Türkiye’nin Asya derinliğine zemin hazırlayan bir diplomatik araç haline dönüşebilmesini engelleyen bu zaaf ikili ilişkilerin yeniden yorumlanmasını kaçınılmaz kılmaktadır.</p>

  <p class="calibre10">Türkiye-lran ilişkileri Ortadoğu, Kalkaslar ve Orta Asya'dan oluşan asgari üç kanatlı bir çerçeve içinde seyretmektedir. Soğuk Savaş sonrası dönemin dinamik şartlan her üç bölgede de son derece karmaşık güç dengelerini beraberinde getirmiş bulunmakta dır. Küresel ve bölgesel dengeler arasındaki etkileşim ile daha da karmaşık bir nitelik kazanan bu güç dengeleri tarihi derinliği haiz Türk-İran ilişkilerinin konjonktürel nitelikli dalgalanmalar yaşamasına yol açmıştır. Batı Asya'nın bu iki önemli gücü her üç bölgede de karşılıklı bağımlılık ve rekabet sarkacı içinde seyreden ilişkileri yeni bir dengeye oturtmakta güçlük çekmektedir. Türkiye'nin Soğuk Savaş sonrası dönemde Avrasya ölçekli stratejilerinde ABD ağırlıklı bir yönelişe girmesi, buna mukabil ABD’nin çifte kuşatma politikası ile İran'ı dışlayan bir strateji benimsemiş olması Türk-İran ilişkilerindeki yeni denge arayışlarını olumsuz yönde etkilemiştir.</p>

  <p class="calibre10">Bu durum ECO'nutı oluşum seyri ile konjonktürel konumu arasında da bir tür uyumsuzluk ortaya çıkarmıştır. Temelde ABD öncülüğünde Sovyet tehdidi karşısında güneyde bir ittifak hattı oluşturmak üzere kurulan CENTO’nun devamı niteliğindeki ECO Soğuk Savaş sonrası dönemde ABD’nin stratejik çıkarları ileTürki-</p>

  <p class="calibre10">ye’nin Avrasya derinlikli politika oluşturma çabaları arasında çelişkili bir konumda kalmıştır. Aynı dönemde ECO’nun diğer önemli üyesi olan ve bu örgütün merkezini kendi başkentinde barındıran İran’ın ABD’nLn kendisini dışlayan politikalar karşısında başta Rusya, Hindistan ve Çin olmak üzere Asya ülkeleri ile yoğun temaslara yönelmesi Türkiye ile İran’ın küresel ve bölgesel tercihleri arasındaki pergelin açılması sonucunu doğurmuştur, ikili ilişkilerdeki bu yeni unsurlar ECO’nun Orta Asya ülkelerini de kapsayacak bir etkinliğe kavuşmasını engellemiştir.</p>

  <p class="calibre10">Ortadoğu, Kafkasya ve Orta Asya ile ilgili bölümlerde daha detaylı bir şekilde üzerinde durduğumuz gibi, Türkiye her şeyden önce İran’la olan ilişkilerini tekil biı konumdan çıkararak genel Asya -özellikle de Batı Asya- politikasının çerçevesi içinde yeniden tanımlamak zorundadır. İran’ın Türkiye'nin Asya politikasında sahip olduğu ağırlık Türkiye’nin İran’ın Avrupa ve Batı politikasında sahip olduğu ağırlık ile birbirini tamamlayan bir bütünlük arzet-mektedır. Her iki ülkenin Ortadoğu bölgesinin geneli üzerindeki ağırlığı da bu bütünlüğü tamamlayıcı unsurlar ihtiva etmektedir. Bu daTürkiye-İran ilişkilerinde ciddi bir ortak çıkar boyutunun olduğunu göstermektedir.</p>

  <p class="calibre10">Bu ortak çıkar alanı gözardı edilerek çatışma noktalarını ve ABD benzeri küresel güçlerin konjonktürel stratejik hesaplarını esas alan bir politika takip etmek Türkiye'nin bölgesel ağırlığını zayıflatır. Bir an için Türkiye ile İran'ın gerek ideolojik gerekse re-elpolitik açıdan bölgesel gerilim kutuplan olduklarım kabul etsek bile bu kutuplar arasında sürekli gerilim artırıcı politikalar takip etmek ABD’nin dış politika geçmişi ve anlayışı ile de uyumlu değildir. Soğuk Savaşın en yoğun olduğu dönemlerde karşı kutbu temsil eden SSCB ile detant politikasını başlatan ABD, bölgesel gerginliklerin azaltılması amacıyla Türkiye-tran ilişkilerinde bir detant döneminin başlamasını rasyonel bir diplomatik gelişme olarak görmelidir. Nitekim, İran’da Hatemî'nin iktidara gelişinden sonra ABD'nin İran politikasında da ciddî bir yumuşama gözlenmeye başlamıştır. Aslında gerçek siyasî güç ve irade, detant dönemlerinin eseri olmaktadır. ABD’nin detant politikası da Alman-/-ı,f,irti,VrH <span class="calibre12">Ao</span> ÇnftııV &lt;?ava« apruinliklerini azaltmanın da ötesinde etki atanını yaymaya dayanan uzun dönemli bir stratejik hesabın ürünüdür.</p>

  <p class="calibre10">Türkiye de yeni bir Doğu ya da Asya stratejisi dönemini başlatma ve İran ile ilişkilerini bu çerçevede yeniden değerlendirme ihtiyacı ile karşı karşıyadır. Türk-İran ilişkilerinin ortak çıkar alanlarını gözeten rasyonel bir zeminde seyretmeye başlaması şu ana kadar bir ekonomik işbirliği örgütünden beklenen verimliliği ve etkinliği göstermemiş bulunan ECO'nun da yeniden yapılanmasını ve üzerinde bulunduğu jeostratejik kuşağın gerektirdiği dinamizme kavuşmasını sağlayabilir. ECO’nun bir bütün olarak daha etkin bir stratejik araç haline dönüşebilmesi önemli ölçüde Türk-Iran ilişkilerindeki psikolojik unsurların yeniden kurulabilmesine bağlıdır.</p>

  <p class="calibre10">Tüıkiye-Pakistan ilişkileri ise aksi yönde bir psikolojinin gölgesi altında kalmıştır. Dış politikada bazen ileri düzeydeki iyi ilişkiler ülkeler arasındaki ilişkilere hakim olan verimsizliği örten bir etkide bulunur. Siyasî ilişkiler o derece iyi seyretmektedir ki, bu ülkeler arasındaki dış politika ilişkisi dikensiz gül bahçesi olarak görünür ve ilişkilerin olduğu gibi sürmesine yol açan statükocu bir tavır her iki ülkenin dış politika yapımcılarına egemen olur. Karşılıklı olarak gönderilen diplomatlar kendi ülkelerindeymişçesine rahat hareket ettikleri için ilişkilerde aksayan yönlere vurguda bulunmazlar. Bu tür nostaljik dış politika ilişkileri aslında rasyonel ve atılımcı bir dış politika yapılanmasının önündeki en önemli engellerden birdir. Dış politika yapımında nostaljik dostluklar da nostaljik düşmanlıklar gibi gerçek durumu görmeyi engelleyen bir perde oluşturur.</p>

  <p class="calibre10">Türkiye-Pakistan arasındaki ilişkiler bu tür nostaljik dostluk ilişkisinin müsbet ve menfî yanlarını son derece çarpıcı bir şekilde yansıtmaktadır. Türkiye ile Pakistan arasındaki ilişki sanıldığı gibi sadece Hint müslümanlarmın İstiklal Savaşı’ııa, Türkiye'nin de Pakistan’ın bağımsızlık mücadelesine verdiği destek ile başlamış değildir. Aksine bu iki ülkenin kültürel yapılarını belirleyen ve ortak Unsurları pekiştiren çok köklü bir tarihî geçmişten bahsetmek mümkündür.</p>

  <p class="calibre10">Bu iki toplum medeniyetler tarihinin uzun dönemli seyrinde birbirine benzeyen bir etkileşim alanının tesiri altında kalmışlardır. Pakistan ve Türkiye'yi benzeştiren tarihî faktör bu iki ülkenin kültürel hamurunun da İslam medeniyet havzasına giren iki dinamik göçebe medeniyet unsurunun köktü bir yerleşik medeniyet ile hesaplaşmış olmasıdır. Gaznelileri Hindistan’da Hint medeniyeti ile. Selçukluları Anadolu’da Doğu Roma medeniyeti ile İslam medeniyetinin öncüleri olarak karşılaştıran tarihî gerçeklik bugünkü Pakistan ve Türkiye gerçekliklerinin oluşum tohumlarıdır. Delhi'nin 1197'de Müslüman Gurlular tarafından fethi ile 1176’da 11. Kılıç Arslan’m Myriokephalon savaşında Bizans imparatoru II. Komnenos’ü yenerek Anadolu’daki Selçuklu hakimiyetini pekiştirmesi bu iki coğrafyanın ortak kader çizgilerinin ürünüdür. Bu birikimler üzerine yükselen Osmanlı ve Babür devletleri İslam medeniyetinin Balkanlaı-Anadolu ekseni ile Hindistan eksenlerindeki zirve noktalarıdır. Bu iki medeniyet ekseninin estetik zirveleri olan olan Selimiye ve Tac Mahal de aynı dönemin eserleridir.</p>

  <div class="calibre13">
    <p class="calibre10">1856 Osmanlı Islahat Fermanı ile .1857 Ayaklanmasından sonra Hindistan’ın doğrudan İngiliz yönetimine bağlanması arasındaki paralellik de bu iki eksenin Batı medeniyeti ile hesaplaşma sürecinde karşı karşıya kaldığı kavşaklardaki ortak çizgileri sergilemektedir. Osmanlı hilafetinin yıkılmasından sonra ilk defa bir devletin İslam kimliği vurgulanarak ortaya çıkışının Pakistan'da gerçekleşmiş olması da uzak coğrafyalardaki benzer kader çizgilerini paylaşan bu iki toplum arasındaki benzerlik ve tamamlayıcılık ilişkisini ortaya koymaktadır.</p>

    <p class="calibre10">Bu tarihî yakınlığı tam bir siyasî dostluğa dönüştüren ilişki biçimi ne yazık ki bugüne kadar bu toplumlar arasındaki geçişkenli-ği artıran verimli bir seyir takip edememiştir. Basit bir misal ile göstermek gerekirse 1994 yılı esas alındığında Türkiye’nin Pakistan'ın toplam ithalatındaki payı da {0.52%) ihracatındaki payı da (0.54%) yüzde 1 seviyesinde bile değildir. 1995 yılında ekonomik ilişkide bir canlanma görülmüşse de toplam ticaret hacmi yine de 250 milyon dolar (244.4 milyon dolar) seviyesinin altındadır.</p>

    <p class="calibre10">Bu düşük seviyeye gerekçe olarak iki ülkenin benzer üretim biçimlerine ve ekonomik yapılara sahip olması gösterilmekte ise de bu yeterince inandırıcı değildir. Bu tür benzer ekonomik yapılara sahip ülkeler ortak projelerle üçüncü ülkelerde ciddî bir ekonomik etki alanı oluşturabilirler. Ayrıca Özellikle ECO mekanizması daha etkin bir şekilde çalıştırılarak Orta Asya’ya yönelik ortak politikalar ve projeler üretilmelidir. Ama bütün bu projelerin başarılı olması için her iki tarafı da rehavete sürükleyen nostaljik iyi ilişki biçiminin daha etkin bir ortaklığa dönüştürülmesi gerekmektedir. Böyle bir konjonktürde gerek Orta Asya ülkelerine gerekse Asya’nın ekonomik ve politik dengelerinde gittikçe ağırlığı artan Çin'e yönelik ortak bir açılım sergilenmelidir. Türkiye-Pakistan ilişkilerindeki tarihî derinlik ve sıcaklık Pakistan'ı Türkiye açısından kapsamlı ve dinamik bir Asya stratejisinin güvenilir kilit ülkesi yapmaktadır.</p>
  </div>

  <p class="calibre10">ECO benzeri ekonomik işbirliği çabalarının başarısının ikili, ilişkilerle ilgili birinci şartı tamamlayan ikinci önemli şartı ise uzun dönemli stratejik hedefler ile kısa dönemli projeler arasında derinlemesine bir uyumun gerçekleştirilmesidir. Liderler ve dışişleri bakanlan düzeyindeki toplantılarda vurgulanan genel ve uzun vadeli hedeflerin, projelerin oluşturduğu bir altyapı ile desteklenmemesi, zamanla örgütün retoriği ile pratiği arasında ciddi bir boşluk doğmasına yol açar. Bunun tam zıddı olarak sürekli teknisyenler düzeyinde yürütülen ve detay düzeydeki projeler üzerinde yoğunlaşan temaslar da siyasî irade ve yönlendirmenin yeterince vurgulanmaması dolayısıyla rutin düzeyde kalmaya mahkum olur. ECO'nun çalışmalarında görülen önemli aksaklıklardan birisi de, iç organizasyondan çok dışa yönelik mesajlar içeren zirveler ile detaylarda sürekli uzayan teknik görüşmeler arasında sıkışıp kalan bir gündemin sınırları dışına çıkılamamasıdır.</p>

  <p class="calibre10">Bu ikilemin aşılabilmesi ancak ve ancak siyasi irade ile teknik çabalar arasındaki koordinasyonun sıhhatli bir şekilde yapılması ile mümkün olabilir. Bu da teknisyen bürokratlar düzeyindeki temasların siyasî irade içeren zirvelerin öncesinde ve sonrasında verimli bir şekilde yürütülmesine bağlıdır. Ön hazırlığı üye ülkelerin ortak çıkar ve hedeflerini gözetecek şekilde yapılmış olan zirve toplantılarının ortaya çıkardığı siyasî irade bürokratların zirve sonrasındaki uygulamaları için önemli bir ivme kazandırır. Bu uygulamaların da belli aralıklarla yine siyasîler tarafından denetlenmesi uzun dönemli stratejik hedeflerin kademeli bir şekilde kısa dönemli projelere dönüştürülebilmesi açısından büyük bir önem taşımaktadır.</p>

  <p class="calibre10"><span class="calibre6">KEİ: Stepler ve Karadeniz</span></p>

  <p class="calibre10">Yakın deniz havzası ile ilgili bölümde de üzerinde durduğumuz gibi Soğuk Savaş sonrası dönemde Türkiye’nin en köklü değişim yaşadığı deniz havzası Karadeniz olmuştur. Soğuk Savaş döneminin çift kutuplu yapılanmasında Türkiye'nin yakın deniz havzası olmaktan çok bloklararası kutuplaşmanın en keskin şekilde yansıdığı bir iç deniz hüviyeti taşıyan Karadeniz, kıyı ülkeler için taşıdığı potansiyelin çok gerisinde bir öneme sahip olmuştur. Karadeniz havzası etrafındaki jeopolitik kutuplaşma Avrasya’nın bu en büyük iç denizinin jeoekonomik öneminin yeterince değerlendirile-nıemesi sonucunu doğurmuştur.</p>

  <p class="calibre10">Soğuk Savaş döneminde Türkiye dışmdaki bütün Karadeniz ülkelerinin Doğu Bloku içinde yer alması, bu denize dönük politikaların tamamıyla daha küresel ölçekli politikalar muvacehesinde belirmesine yol açmıştı. Bu da Türkiye’nin Karadeniz havzasını millî stratejik planlamanın bir parçası olarak değerlendirebilme şansını önemli ölçüde azaltmıştı.</p>

  <p class="calibre10">Soğuk Savaş dönemindeki çift kutuplu yapının Türkiye aleyhine tam bir kategorik blok ayrımına tâbi tuttuğu bu havzada yeni dönemde hem bölgesel işbirliği, hem de Türkiye'nin yakın kara ve deniz havzalarına dönük politikası açısından ciddi bir stratejik açılım potansiyeli doğmuştur. Bu potansiyeli dinamik bir stratejik unsur haline dönüştürmek üzere devreye sokulan KEİ, bu yönüyle önemli bir boşluğu doldurabilecek bir adım olarak görülmüş ve kısa zamanda önemli bir ilgiye mazhar olmuştur. İlk olarak Aralık 1990’da Ankara’da düzenlenen bir konferansta gündeme gelen proje, 1991’deki hazırlık safhasından sonra 25 Haziran 1992’de İstanbul'da yapılan zirvede imzalanan bildirge ile hayata geçirilmiştir. Türkiye, Rusya, Ukrayna, Bulgaristan, Romanya ve Gürcistan gibi Karadeniz’e kıyısı olan ülkeler dışında Karadeniz ile dolaylı irtibatı olan Moldovya, Arnavutluk, Yunanistan, Azerbaycan ve Ermenistan’ın üye olarak katıldıkları işbirliği örgütünde daha sonra gelen talepler üzerine Tunus, Mısır, Slovakya, Polonya ve İsrail de gözlemci statüsü kazanmışlardır.</p>

  <p class="calibre10">KEİ kuruluş bildirgesinde örgütün niteliklerini tanımlarken ve özellikle bildirgenin V. maddesinde AGtK ilkelerine yapılan atıf ve VII. maddede AB üyelik süreçlerinin olumsuz etkilenmeyeceğine dair teyit edilen vurgu örgütün uluslararası konumunun tanımlanmasındaki dış çerçeve unsurları belirlemiştir.</p>

  <p class="calibre10">Üye ülkelerin konjonktürel konumlarının da verdiği ivme ile hemen ilgi gören KEl örgütlenmesini ve organlarını oluşturma sürecini de benzeri yapılanmalarla kıyaslandığında kısa sayılabilecek bir sürede tamamlamıştır. Olağan toplantılarını altı ayda bir yapma kararı alınan Dışişleri Bakanlan Toplantısının en yüksek karar alma organı olduğu örgüt bünyesinde zamanla İstatistik Veri ve Ekonomik Bilgi Değişimi, Ticarî ve Sinaî İşbirliği, Tarım ve Tarım Sanayii, Banka ve Finans, Ulaşım ve İletişim, Çevre Korunması, Bilim ve Teknoloji başlıklı kalıcı çalışma gruplan oluşturulmuştur. Kuruluş aşamasında sekreterya işlerinin dönem başkanı olan ülke tarafından yürütülmesi kararlaştırılmasına rağmen zamanla doğan ihtiyaç dolayısıyla merkezi İstanbul'da olan bir sekreterya oluşturulmuştur.</p>

  <p class="calibre10">Bu oluşumu takip eden süreç içinde Karadeniz Ekonomik İşbirliği Parlamenterler Birliği, Karadeniz Ekonomik İşbirliği Konseyi (KEİK), KEİ İstatistik Veri ve Ekonomik Bilgi Değişimi Eşgüdüm Merkezi ve KEİ Ticaret ve Kalkınma Bankası’nın oluşması ile birlikte örgüt yaygın ve kapsamlı bir hüviyet kazanmıştır.</p>

  <p class="calibre10">Örgütün kısa zamanda ilgi görmesinin ve bu ilgiye paralel süratli bir yapılanmaya yönelmesinin bir kısmı kalıcı faktörlerden oluşan, bir kısmı da üye ülkelerin içinde bulunduğu konjonktürel şanlar içinde çok geçerli siyasî ve ekonomik gerekçeleri vardı. Temel kalıcı faktör Karadeniz’in Avrasya ekonomi-poiitiği içinde sahip olageldiği merkezî konumdur. Aslında Soğuk Savaş döneminin getirdiği kategorik kutuplaşma arızî bir parçalanma dönemini temsil ediyordu. Tarih boyunca Avrasya ölçekli en önemli deniz ve kara bağlantıları bir şekilde Karadeniz hattından geçmekteydi. Karadeniz'i çevreleyen bölgeler Avrasya merkezli bu konumun değişik yönlerdeki bağlantılarını sağlayan kilit konumuna sahiptiler. Karadeniz'in Kafkaslarla Hazar'a bağlanan doğu yakası, Asya derinliğine uzanan hattı; batı kıyıları ve bu kıyılardan Avrupa derinliğine uzanan Tuna havzası, Avrasya’nın Avrupa kanadına olan irtibatlarım; Anadolu yarımadası ve Boğazlar, Akdeniz ve Afıoavras-</p>

  <p class="calibre10">ya bağlantılarını; Dinyeper, Dinyester, Don ve Volga nehirleri ile işlerlik kazanan kuzey kuşağı da geniş step bağlantılarını barındırmaktaydı. Çift kutuplu yapılanmanın getirdiği kategorik kutuplaşma bu bağlantıların Avrasya ölçekli bir ekonomi-politik havza oluşturmasını mümkün kılmıyordu. Çift kutuplu yapının oluşturduğu sunî örtü ortadan kalkınca Karadeniz’i çevreleyen bölgelerin iç bağlantıları tabiî bir şekilde tekrar su yüzüne çıktı. Diğer önemli bir kalıcı faktörde bu denizi çevreleyen bölgelerin ve ülkelerin iklim ve coğrafî farklılıklardan doğan potansiyeli bir ekonomik tamamlayıcılık ilişkisine sahip olmalarıdır.</p>

  <p class="calibre10">Konjonktürel siyasî faktörlerin başında Türkiye ve Yunanistan dışında tümü Doğu Bloku üyesi olan ülkelerin bu blokun dağılması ile birlikte ciddi bir siyasî boşluk ve uluslararası konum tanımlanması ihtiyacı içine girmiş olmaları gelmektedir. O dönemde AB üyelik başvurusu sürekli askıda tutulan Türkiye’nin de alternatif arayışlar içinde olması katalizör rolünü oynamasının önünü açmıştır. KEl'ye üyelik konusunda istekli davranan ülkelerin önemli bir kısmının aynı dönemde başka işbirliği ve entegrasyon çalışmaları içine girmiş olmaları bu konjonktürel ihtiyacın çarpıcı bir göstergesidir. Konjonktürel ekonomik faktörün başında ise yine Türkiye ve Yunanistan dışında hemen hemen hepsi sosyalist ekonomik yapılanma geçmişine sahip olan ve süratle piyasa ekonomisi şartlarına intibak etmeye çalışan ülkelerin bu bunalımı aşarken bölgesel piyasa imkanlarından istifade etme çabaları gelmektedir. Bu dönemde eski sosyalist ülkelerin tümünün ekonomik d aralama ve küçülme yaşıyor olmaları bu tür teşebbüslere olan ilgilerini artırıcı bir etki yapmıştır.</p>

  <p class="calibre10">Böylesi hızlı bir ivme ile kurulan KEİ özellikle doksanlı yılların ikinci yarısından itibaren etkinliğini önemli ölçüde kaybetmeye başlamıştır. Bu ivme kaybının en temel sebebi, üye ülkelerin örgütü kalıcı faktörlere dayalı aksiyoner nitelikli bir yapı olarak değil, konjonktürel ihtiyaçlara cevap verebilecek reaksiyoner bir yapı olarak görmeleridir. Her ne kadar örgütün kuruluş bildirgesinde bu işbirliğinin herhangi bir başka işbirliği teşebbüsüne alternatif teşkil etmediğinin vurgulanmış olması dahi üye ülkelerin bu yapıyı merkeze alan bir siyasî irade göstermediklerini ortaya koymaktadır.</p>

  <p class="calibre10">Ayrıca bu vurguya rağmen üye ülkelerin büyük çoğunluğu bu yeni yapıyı diğer teşebbüsler için bir alternatif koz olarak görme temayülü içine girmişlerdir. Diğer işbirliği ve entegrasyon çabaları ile olan ilişkiler ICEl'nin derinlemesine gelişmesini yavaşlatan etkiler yapmıştır. Üye ülkelerin AB ile olan ilişkileri bu açıdan dikkat çekici unsurlar ihtiva etmektedir. Zaten üye olan Yunanistan dışında Bulgaristan ve Romanya’nın da AB’nin genişleme planları içinde yer edinmesi, Türkiye'nin önce Gümrük Birliği anlaşmasını imzalayarak AB’yi merkeze alan bir dış ekonomik ilişkiler çerçevesine yerleşmesi, sonra da Helsinki Süreci ile aday statüsü kazanması, Rusya'nın G-8 çerçevesinde AB'niıı lokomotif ülkeleri ile ayrı bir düzlemde ilişkiye girmesi üye ülkelerin dikkatlerinin değişik alanlara yönelmesi sonucunu doğurmuştur. Yine benzer bir şekilde Türkiye’nin ECO ve KEÎ arasında Rusya ve İran İle olan ilişkilerinde alternatif alanlara oynuyor gözükmesi, Rusya’nın Slav kökenli eski SSCB ülkeleri ile daha yakın bir ekonomik ortaklık arayışı içine yönelmesi bu reaksiyoner tavrın değişik yansımaları olarak görülebilir.</p>

  <p class="calibre10">Konjonktürel faktörlerin etkisini yansıtan diğer önemli bir başarısızlık nedeni de KEÎ'nin AB’de yaşanan tecrübenin aksine kısa bir süre içinde hem kontrolsüz bir genişleme hem de çok ihtiraslı bir derinleşme temayülüne girmiş olmasıdır. KEÎ'nin önce Karadeniz’e kıyısı olan ülkelerden başlayarak kademeli bir genişleme stratejisi yerine Balkanlar ve Kafkaslardaki çevre ülkelerin de bünyeye alınması hem ortak bir siyasî irade oluşma sürecini baltalamış; hem de zaten kendi içlerinde bunalımlı bir dönem yaşayan bu ülkelerin iç çelişkilerini örgüt yapısına taşımıştır. Bu yapı içinde gerilimli ilişkiler içindeki üye ülkeler karşılıklı temas imkanı bulmuşsa da bu temaslar diplomatik zemin yoklama safhasından işbirliği safhasına geçecek boyuta ulaşmamıştır.</p>

  <p class="calibre10">AB tecrübesi ile karşılaştırıldığında hemen göze çarpan üçüncü bir başarısızlık nedeni de KEÎ bünyesinde AB’deki Ahnan-Fran-sız eksenine benzer bir Türk-Rus ekseninin bir sürükleyici lokomotif olarak devreye sokulamamış olmasıdır. Avrupa’daki Alman-Fransız rekabetine benzer bir tarihî çelişkiyi Karanediz’i çevreleyen hatlar üzerinde yaşayan Türkiye ve Rusya’nın ortak siyasî iradesi olmaksızın böylesi bir teşebbüsün nihaî bir başarıya ulaşması zordur. Karadeniz AB'de Alman-Fransız rekabetini işbirliğine dönüştüren Ruhr havzası gibi Türk-Rus rekabetinin ortak ekonomik çıkar alanı olarak görülmedikçe KEt’nin reel bir canlılık kazanması mümkün değildir.</p>

  <p class="calibre10">Doğru bir zamanlama ve yerinde bir inisiyatifle başlatılan KEİ hâlâ Türkiye’nin önemli stratejik araçlarından biri konumunu sürdürmektedir. Bu önem üç ayrı düzlemde ele alınabilir. Birinci düzlem KEİ’nin temelde bir ekonomik işbirliği örgütü olarak Türkiye’nin uluslararası ekonomi-politik yapılanma içindeki etkisine olumlu katkıda bulunma potansiyelidir. 325 milyonluk bir pazarı bulunduran bu örgüt sadece iç ekonomik işbirliği açısından değil, daha geniş ölçekli uluslararası ekonomi-politik etki açısından da önemli bir konuma sahiptir. Bu önemin reel bir stratejik etkinliğe dönüşebilmesi için bu örgütün Türkiye’nin diğer stratejik araçları ile tutarlı bir çerçeveye oturtulması gerekmektedir. Türkiye’nin AB, ECO ve KEİ ile ilgili stratejik planlamaları birarada ve tutarlı bir çerçeve içinde ele alınmaksızın Türkiye’nin bu üç örgüt ile olan ilişkilerini de birbirini destekleyecek bir etkinlikte kullanabilmesi çok güç olacaktır. G-20 platformunun oluşması bu karşılıklı etkileşimi daha da artırmış bulunmaktadır. Türkiye'nin Rusya dışında G-20 platformunda bulunan tek KEİ üyesi ülke olması Türkiye'nin doğu-batı, kuzey-güney bağlantılarını kullanabilme potansiyelini artırmıştır. Türkiye KEl’yi bir fanusta gelişen esnek bir platform olarak değil, uluslararası ekonomi-politik etkinliğini artıracak önemli bir stratejik destek ayağı olarak görmelidir.</p>

  <p class="calibre10">Bu bakış açısını destekleyecek ikinci düzlem ise KEÎ üyesi ülkelerden oluşan havzanın çok-taraflı (multilateralj ilişkilerinin Türkiye için taşıdığı önemdir. Bu çok-taraflı ilişkilerin gerçek bir çekim alanı oluşturması bütün üye ülkelerin ortak etkinliğini artıran sonuçlar doğuracaktır. Hele hele şu ana kadar genelde olumsuz etki yapmakla birlikte bundan sonra daha rasyonel bir zeminde ele alınması mümkün olan Kafkaslar ve Balkanlarla ilgili bölgesel bunalımlarda KEİ’nin bunalım çözücü bir mekanizma olarak kullanılabilmesi, başta bu örgütün kurulmasında inisiyatif gücünü kullanan Türkiye olmak üzere bütün taraflara önemli bir uluslararası prestij kazandıracaktır. Böylesi bir etkinlik de KEİ ile AGİK arasında bir Daralellik ve bu iki yapıya yönelik stratejide bir uyum gerekmektedir. Bu çok-taraflı siyasî etkinliğin başarıya ulaşması da ancak ve ancak üye ülkelerin karşılıklı bağımlılıklarının maksimize edilebildiği ortak ekonomik projelerle gerçekleştirilebilir.</p>

  <p class="calibre10">Üçüncü düzlem ise KEl’nin ikili ilişkileri etkileyebilecek önemli bir diplomatik temas alanı oluşturması ile igilidir. Bu ilişkilerin merkezinde de, daha önce de vurguladığımız gibi Türkiye-Rusya ilişkileri vardır. Ne KEl ’nin başarısı Türkiye-Rusya ilişkilerinin seyrinden soyutlanabilir; ne de Türkiye-Rusya ilişkileri KEİ’nin oluşturduğu ortak diplomatik alandan bağımsız düşünülebilir. Os-manlı-Rus,Türkiye-SSCB rekabetlerinin temel sahnesi konumuna sahip olan Karadeniz belki de ilk defa karşılıklı çıkarların uzlaşmasına zemin teşkil edebilecek bir yapıya sahip olmuştur. Türkiye-Rusya ilişkilerinin Karadeniz’i merkez alan başka aktörlerin de bulunduğu bir arenada seyretmesi olumsuz olduğu kadar olumlu etkiler de yapabilecek bir olgudur. Osmanlı-Rus denkleminde Karadeniz bu iki toplum arasında net bir parçalanmaya şahit olmuştu. Genelde 1774’e kadar Osmanh ağırlığının hakim olduğu, bu tarihten sonra da Rus etkinliğinin sürekli arttığı bu havzada, II. Dünya Savaşı konjonktüründe her iki taraf da SSCB lehine bir güç dağılımında radikal bir şekilde karşı karşıya gelmiştir. Şimdi bu havzanın Ukrayna, Bulgaristan, Romanya ve Gürcistan gibi başka aktörlerin de bulunduğu bir yapıya kavuşması ikili ilişkilerle çok-taraflı ilişkiler arasında bir tür uyum gerekliliğini de beraberinde getirmiştir. Özellikle Ukrayna’nın bir denge unsuru olarak devreye girmesi bölge dengeleri açısından da, KEİ’nin başarısı açısından da değerlendirilmesi gereken bir olgudur.</p>

  <p class="calibre10">Özetle KEÎ önemli bir stratejik araç olarak yeniden değerlendirilmelidir. Bu inisiyatifin başlatıcısı olan Türkiye, şu ana kadar yaşanan tecrübelerin ışığında, örgütün reaksiyoner nitelikten süratle sıyrılarak kalıcı aksiyoner bir niteliğe dönüşmesi çabalarını hızlandırmalıdır. Bu çerçevede kısa dönemli sansasyonel girişimlerden çok uzun dönemde etki yapacak ve havza-içi iletişimi artıracak altyapı çalışmalarına yoğunlaşmak, hükümet-dışı aktörleri de devrede tutan yatay etkileşimi artırmak gerekmektedir.</p>

  <p class="calibre10">Yakın deniz havzası bölümünde de vurguladığımız gibi AB, KEl ve ECO'nun koordineli bir şekilde devreye sokulması Türkiye'yi Avrasya ölçekli ekonomi-politik iletişim hattının merkez ül-</p>

  <p class="calibre10">keşi haline dönüştürebilir. Bunun için de bir yandan Karadeniz’in kuzeyindeki ülkelerle ikili ilişkiler geliştirilirken, diğer yandan KEÎ ve ECO mekanizmaları daha etkin bir tarzda işletilerek Doğu Av-rupa-Batı ve Güney Asya bağlantısı güçlendirilmelidir. Yoksa KEİ ve ECO gibi Türkiye'nin merkezinde bulunduğu örgütlerin AB’ye takviye ya da alternatif unsur olarak görülmesi hem bu Örgütlerin varoluşlarım anlamsızlaştıracak, hem de Türkiye'nin AB ile olan ilişkilerindeki Asya derinliğinin zaafa uğratılması sonucunu doğuracaktır,</p>

  <p class="calibre10"><a id="bookmark2"></a><span class="calibre6">VI. D-8 ve Asya-Afrika Bağlantıları</span></p>

  <p class="calibre10">II. Dünya Savaşından sonra ortaya çıkan yakın Sovyet tehdidi, Türkiye’nin dış politikasının Soğuk Savaş döneminde Batı’ya dönük ve Atlantik-eksenli bir yörüngede seyretmesine yol açan bir süreç başlattı. Diğer ikili ve bölgesel ilişkiler hep bu temel eksenle ilgili olduğu ölçüde geliştirildi. SSCB'den gelen tek yönlü tehdit tanımlamasının getirdiği bu Soğuk Savaş stratejisi taşıdığı statik nitelik dolayısıyla bir çok bölgenin ve alternatif dış politika açılımının önünü kesti.</p>

  <p class="calibre10">Soğuk Savaş döneminin sona etmesi Türkiye'nin dış politikasında psikolojik hazırlığı dahi oturmamış olan beklenmedik bir hareketlilik doğurdu. AB’ye tam üyelik müracaatı Batı Bloku içinde yeni bir kapı aralama çabası olurken, SSCB’nin dağılması ile birlikte kaçınılmaz bir şekilde ağırlığını hissettiren tarihî ve coğrafî faktörler Türkiye'nin batı dışında kuzey, doğu ve güney yönlerinin de farkına varması sonucunu beraberinde getirdi. ECO'nun Orta Asya istikametine doğru yayılarak üç üyelik bir Batı Asya işbirliği örgütünden Batı ve Orta Asya’yı kucaklayan ve dünyanın en önemli stratejik kuşaklarından birini oluşturan on üyelik bir yapıya bürünmesi Türkiye’deki anti-doğu önyargısının aşılmasında önemli bir etki yaptı. Daha sonra oluşturulan Karadeniz İşbirliği Örgütü de Türkiye’nin daha önce tehdit yönü olarak gördüğü kuzey istikametine açılmasını sağladı. Bu işbirliği çabası ile Doğu Avrupa, Balkanlar, Urallar ve Kafkasya’ya uzanmaya çalışan Türk diplomasisi tek yönlülüğün getirdiği felç halinden kurtulmaya başladı.</p>

  <p class="calibre10">Bu teşebbüslerle birlikte Türk dış politikası NATO, AB, ECO ve KEl çerçevesinde Atlantik’ten Urallara, Avrupa'dan Orta Asya’ya yayılan alanlarda bölgese] politikalar geliştirmeye başladı. Uluslararası ekonomi-politikte ağırlığı her geçen gün artan Doğu Asya ve zengin kaynaklara sahip olan Afrika bu açılım teşebbüslerinde hâlâ ihmal edilen bölgeler arasındaydı. D-8 teşebbüsü bu zaafların aşılması yönünde anlamlı bir çerçeveye oturmaktaydı. Her şeyden önce bu teşebbüs içinde yer alan Endonezya ve Malezya’nın Doğu Asya’ya, Mısır ve Nijerya'nın da Afrika'ya yapılacak bir açılım için önemli üs niteliği taşıyacak ülkeler olması Türkiye'nin yakın kıta havzası politikalar açısından önemli bir zaafı giderecek unsurlar ihtiva ediyordu. Ayrıca, üye ülkelerin gerek insanlık nüfusunun beşte birine yakın bir nüfusa sahip olmaları, gerekse Afroavıasya anakıtasım doğu-batı istikametinde kuşatan son derece önemli bir jeostratejik kuşağı elinde bulunduruyor olmaları bu projenin ortaya çıkardığı potansiyel açısından önemli bir altyapı oluşturmaktadır.<br class="calibre13"/></p>

  <p class="calibre10">ECO, KEİ ve D-8 gibi Türkiye’yi Soğuk Savaş süresince alışılagelmiş ufukların dışına taşımaya çalışan projelerin en temel zaafı bu politikaların rasyonel bir zeminde değerlendirilmemesi ve kısa dönemli bunalımların etkisi altında motivasyonunu kaybetmesidir. KEl’nin Rusya ile, ECO’tıun da İran ile yaşanan kısa dönemli gerginliklerden etkilenmesi çok boyutlu bir dış politika açılımını engellemiştir. Son olarak da D-8 iç politikadaki çekişmelerin eksenine oturtulmuş, stratejik bir araç olarak daha su yüzüne çıkmadan atıl bir hale getirilmiştir.</p>

  <p class="calibre10"><a id="bookmark3"></a><span class="calibre6">VII. Uluslararası Ekonomi-politik ve G-20</span></p>

  <p class="calibre10">Soğuk Savaş sonrası dönemde bir taraftan Soğuk Savaş döneminin uluslararası yapılanma araçları yeni nitelikler kazanırken; diğer taraftan yeni uluslararası örgütler ve araçlar devreye sokularak uluslararası sistemin yeni dengelere oturması sağlanmaya çalışılmıştır. Bu çerçevede mesela BM Güvenlik Konseyi göreceli bir güç kaybına uğrarken, ekonomi-politik bir misyonla kutulan G-8, uluslararası sistemde ortaya çıkması muhtemel boşluğu dolduracak şekilde yeni görev alanları belirlemeye ve büyük güçler arasındaki en üst forum niteliği kazanmaya başlamıştır. G-8’in Haziran 1999 Köln Zirvesinde alınan ilke kararından sonra 25 Eylül 1999'da kuruluşu deklare edilen G-20 bu çerçevede özel bir önem taşımaktadır. Türkiye'nin de davet edildiği G-20 grubunun işlevsel rolünün anlaşılabilmesi ve Türkiye’nin bu çerçevedeki konumunun değerlendirilebilmesi için G-8 grubunun Soğuk Savaş sonrası dönemde geçirmekte olduğu dönüşümün anlaşılması gerekmektedir.</p>

  <p class="calibre10">Soğuk Savaş sonrası dönemde önemi gittikçe artan ve uluslararası ilişkiler ağının merkezine yerleşmeye başlayan G-8'in Önce G-7 şeklinde doğuşu, aslında II. Dünya Savaşından sonra kurulan ve Soğuk Savaşın sona ermesine kadar etkisini sürdüren uluslararası meşruiyet yapılanması ile reel güç yapılanması arasındaki farkın giderilmesi çabasının bir sonucudur. 11. Dünya Savaşının suçlu mağluplan olan Almanya ve Japonya’nın ulaştıkları ekono-mi-politik güç, başta ABD olmak üzere sistemin meşru merkez güçlerini bu ülkeleri de içine alacak ekonomi-politik nitelikli yeni forumlar ve örgütler kurmaya itmiştir. Bu süreçte, maliyetleri gittikçe artan uluslararası operasyonların finanse edilmesi ihtiyacı da etkili olmuştur.</p>

  <p class="calibre10">Uluslararası ekonomi-politik sistemin işleyişine katkıda bulunan güçlerin zamanla kendi meşruiyet alanlarını da oluşturmaya başlamaları G-8’in ekonomi-politik ağırlığım diplomatik ağırlığa da dönüştürmesine yol açmıştır. Ekonomi-politik kapasitesi açısından bu yapıya katılma imkanı olmayan Rusya’nın diplomatik ve nükleer gücü dolayısıyla örgüte alınmasıyla bu dönüşüm hem meşruiyet hem de ivme kazanmıştır. Böylece gittikçe daha sık aralıklarla toplanmaya başlayan G-8, faaliyet alanını ve misyonunu da kademeli bir şekilde geliştirmiştir. G-8 zirvelerinde Kosova'dan Keşmir ve Kıbrıs’a kadar uzanan müzakereler bu örgütün, BM'yi bir tür meşrulaştırma aracı olarak kullanma kapasitesine sahip reel bir güç yapılanması niteliğine dönüşmekte olduğunu ortaya koymaktadır.</p>

  <p class="calibre10">Küresel strateji geliştirme kapasitesine sahip her büyük gücün, örgütün bu niteliğinden kendine özgü beklentileri vardır. ABD, G-8 üzerinden bir taraftan uluslararası ekonomi-politik sis temin işleyişindeki patronaj rolünü sürdürmeye, diğer taraftan da uluslararası siyasî işleyişin ıeel yükünü diğer güçlere de yansıtmaya çalışmaktadır. Böylece ABD ıeel operasyonların ve diplomatik manevraların uygulamasında G-8’i devreye sokarken bu öıgiit içinde çıkacak muhtemel problem alanlarında da BM Güvenlik Konseyi nin meşrulaştırıcı etkisini devrede tutabilecek araçlara sahip olmaktadır.</p>

  <p class="calibre10">Bugün her iki yapıyı da en etkin bir şekilde kullanabilecek yegâne güç ABD’dir. G-8’in artan etkisi ile açılan yeni alan Almanya ve Japonya'nın BM Güvenlik Konseyi’ne girme yönündeki dolaylı baskılarını da gereksiz kılmıştır. ABD malî destek de ihtiva eden acil operasyonlar için G-8’i, süreç gerektiren diplomatik bunalım alanları için ise BM Güvenlik Konseyi’ni devrede tutmakta ve bütün bu yapıların dengeleyici gücü olma esnekliğinin getirdiği avantajları kullanabilecek bir konumda bulunmaya özen göstermektedir.</p>

  <p class="calibre10">Soğuk Savaş süresince II. Dünya Savaşının psikolojik yükünü taşımak zorunda kalan Almanya ve Japonya için G-8 malî faturalar karşılığında meşruiyet kazanılan bir örgüt konumundadır. Doksanlı yılların başlarında tartışılan ve her iki gücü de BM Güvenlik Konseyi'ne almaya yönelik senaryoların devre dışında tutulması bu iki ülke için de G-8’i uluslararası ilişkilerde etkinliğin en doğrudan aracı kılmıştır.</p>

  <p class="calibre10">Özellikle NATO ve AB içindeki konumunu da etkin bir şekilde devreye sokan Almanya bu üç yapı arasında kurduğu koordineli diplomatik ilişki ile kendisine son derece önemli bir diplomatik alan açmış bulunmaktadır. Almanya’nın 1999 yılındaki Kosova Operasyonu süresince ve sonrasında yürüttüğü etkin politika temelde böylesi bir diplomatik manevra alanının ürünüdür. G-8'iıı batılı ya da Avrupalı olmayan yegâne üyesi olan Japonya da uluslararası ekonomi-politikte temerküz eden gücünü G-8 üzerinden küresel ölçekli bir foruma yansıtmaktadır.</p>

  <p class="calibre10">G-8’e sonradan dahil olan ve bir ölçüde de yaptığı sürpriz ataklarla kendini örgüte empoze eden Rusya ise G-8'i hem uluslararası alandaki etkinliğini korumak, hem de iç ekonomik rehabilitasyonuna dış kaynak aktarabilmek için son derece pragmatik bir tarzda kullanmaktadır. Rusya’nın Kosova bunalımı süresince takip ettiği sürpriz hamlelere dayalı taktiği bu pragmatik politikanın en çarpıcı misallerinden birini oluşturmuştur. Örgütün diğer önemli güçleri olan İngiltere ve Fransa ise G-8'deki güçlerini BM Güvenlik Konseyi ne, BM Güvenlik Konseyindeki güçlerini de G-8’e transfer ederek sistemin dengeleyici ve meşrutlaştırıcı güçleri konumunu sürdürmeye çalışmaktadırlar.</p>

  <p class="calibre10">Soğuk Savaş sonrası dönemde uluslararası ekonomi-politik sistem açısından böylesi merkezî bir konum kazanan G-8'in daha geniş bir platform niteliğinde olan G-20 grubunu oluşturma kararının arkasında ekonomi-politik ve siyasî nitelikli gerekçeler vardır. 1999 Köln Zirvesinde alman “sistematik önem taşıyan ülkelerin Bretton VVoods'un kurumsal sistemi çerçevesinde diyalogları için informal. bir mekanizma oluşturma" kararı ile biraraya getirilen ülkelerin seçimi bir anlamda bölgesel ve küresel ekonomi-politik sistemin pivot ülkelerini de ortaya koyan ipuçları vermektedir. Uluslararası malî istikrarın sağlanması için sanayileşmiş ülkelerle yükselen pazar ülkelerinden oluşan daha geniş bir platform niteliği taşıyan bu yeni oluşumda G-8 bünyesindeki sekiz ülke dışında Arjantin, Avustralya, Brezilya, Çiıı, Endonezya, Hindistan, Meksika, Suudi Arabistan, Güney Afrika, Güney Kore ve Türkiye yer almaktadır. AB, IMF ve Düııya Bankası temsilcilerinin de bulunduğu bu platform için Tayland ve Malezya gibi bazı Asya ülkeleri de üyelik için yoğun talep ve temaslarını sürdürmektedir.</p>

  <p class="calibre10">Malî konularla ilgili istişarî bir platform olarak düşünülen G-20’nin süreç içinde daha geniş kapsamlı roller üstlenmesi beklenebilir. Sanayi ülkeleri arasında benzer bir şekilde dar bir misyon ile başlatılan G-7 tecrübesinin zamanla geçirdiği dönüşüm bu konuda Önemli ipuçları ihtiva etmektedir. Ülkelerin seçimi bu görüşümüzü teyid eder nitelik arzetmektedır. G-20'nin kompozisyonuna bakıldığında üç önemli kriterin gözönünde tutulduğu anlaşılmaktadır: (i) Uluslararası ekonomi-politik ve siyasî sistem açısından mutlaka sistem içinde bulunması gereken ve dışlanması durumunda ciddi riskler barındıran büyük ölçekli demografik güçler; (ii) bölgesel temsil kabiliyeti olan, dolayısıyla da uluslararası eko-nomi-poiitik sistemin kuşatıcı bir niteîik arzetmesini sağlayan ülkeler; (iii) değişik kültür ve medeniyet havzalarını temsil kabiliyeti olan ülkeler; (iv) ekonomik çapı itibarıyla ya demografik kapasitesi, ya pazar dinamizmi ya da doğal kaynak potansiyeli açısından önem tasıvan ülkeler.</p>

  <p class="calibre10">Birinci kriter Çin ve Hindistan gibi dünya nüfusunun önemli bir kısmını barındıran ülkeleri kapsamaktadır. Bu ülkelerin uluslararası ekonomi-politik sistemin işleyişinin dışında tutulması yeni küresel kutuplaşmalara yol açabilecek riskler barındırmaktadır. BM Güvenlik Konseyj'nde küresel siyasal sistem içinde önemli bir konuma sahip olan Çin’in uluslararası ekonomi-politik sistemi yönlendiren G-8 bünyesinde yer almaması bizatihi önemli bir çelişki oluşturmaktadır. Siyasî alanda sosyalist söylemi sürdüren Çin'in kapitalist küresel ekonomi-politik sistemin çarkları içinde tutulması sistem açısından özel bir önem taşımaktadır.</p>

  <p class="calibre10">İkinci kriter küreselleşme söylemine uyumlu bir bölgesel dağılımı gerçekleştirmeye yöneliktir. Bu dağılımda Çin, Japonya ve Güney Kore Doğu Asya’yı; Endonezya Güneydoğu Asya’yı; Hindistan Güney Asya’yı; Rusya Doğu Avrupa ve step Avrasya’sını; Türkiye Batı (kısmen de Orta) Asya’yı; Suudi Arabistan Ortadoğu’yu; Güney Afrika Cumhuriyeti Afrika’yı; Almanya, İngiltere, Fransa ve İtalya Avrupa’yı; ABD ve Kanada Kuzey Amerika’yı; Meksika Orta Amerika’yı; Arjantin ve Brezilya Güney Amerika’yı; Avustralya Güney Pasifik ve Avustralya’yı temsil etmektedir. Soğuk Savaş sonrasında ortaya çıkan yoğun bölgesel entegrasyon çabalarının pivot ülkelerini oluşturan bu ülkelerin sistem içine çekilmesi ve bu sistem içi konumlarına informel nitelikli de olsa bir muhteva kazandırılması uluslararası ekonomi-politik düzenin kapsayıcı bir şekilde vaygınlaştırılabilmesi açısından büyük bir önem taşımaktadır.</p>

  <p class="calibre10">Üçüncü kriterle özellikle <span class="calibre12">Medeniyetler Çatışması</span> tezinin ortaya çıkardığı gerilimli atmosferi aşarak değişik medeniyet, din ve kültür havzalarına uluslararası ekonomi-politik işleyiş içinde temsil imkanı tanımak ve kapitalizmin yerel kültürlerle olan ilişkisi yeni bir zemine oturtulmak istenmektedir. Bu işlev hemen hemen bütün medeniyet havzalarının canlanma sürecine girdiği ve küreselleşmenin getirdiği araçlarla daha da küresel anlamda etkin ve görünür bir nitelik kazanacağı önümüzdeki dönemde daha da özel bir önem taşıyabilir. Bu açıdan bakıldığında Çin Konfüçya-nişt/Budist; Japonya Şintoist/Budist; Hindistan Hind; Endonezya, Suudi Arabistan ve Türkiye değişik bölgesel kimlikleri de barındıran İslam; Güney Afrika, Afrika; Meksika, Brezilya ve Arjantin Latin; Ingiltere, ABD ve Kanada Protestan/Anglo Sakson; İtalya ve Fransa Latin/Katolik; Almanya Germen/Katobk/Protestan: Rusya Slav/Ortodoks kimlikleri ile tebarüz etmekte ve küreselleşmeye uygun sinkretik bir tablo oluşturmaktadır.</p>

  <p class="calibre10">Dördüncü kriter ise bu oluşumun deklaratif niteliği ile doğrudan ilişkilidir. Uluslararası finansal istikrarın sağlanması ve ekono-mi-politik dengelerin yerine oturması üç ana ekonomik alanın irti-batlandırılmasına bağlıdır: Doğal kaynaklar, üretim ve tüketim havzaları. Sadece sanayileşmiş ülkelerin oluşturduğu G-8 yoğun ve teknolojik üretim havzalarını kapsamaktadır. Dolayısıyla bu ülkeler arasında aslında üretim için gerekli doğal kaynakların denetimi ve üretim sonrası tüketim alanları açısından diğer ülkeler üzerinde seyreden bir iç rekabet söz konusudur. Bu rekabetin doğurabileceği çıkar çatışmalarının azaltılması, üretim bloku şeklindeki G-8 ile pazar ve doğal kaynak bloku olan diğer ülkeler arasında cari Kuzey-Güney şeklindeki kutuplaşmanın önlenmesi de doğal kaynak ve tüketim alanı itibarıyla büyük önem taşıyan ülkelerin sistem içinde devrede tutulması yoluyla bu oluşumun önemli işlevlerinden birisi olacaktır. Grup için kullanılan "yükselen piyasalar" tanımlaması da bu kritere uygun bir tanımlamadır. Bu çerçevede Çin, Hindistan, Endonezya, Brezilya, Arjantin, Meksika ve Türkiye gibi ülkeler yoğun ve dinamik nüfusun ortaya çıkardığı geniş piyasa ve pazar imkanları açısından önem taşırken, Suudi Arabistan, Endonezya ve Meksika gibi ülkeler başta petrol olmak üzere sanayinin ihtiyaç hissettiği doğal kaynaklar açısından öne çıkmaktadırlar.</p>

  <p class="calibre10">Şu anda uluslararası mali istikrarla sınırlı bir misyon tanımlaması yapılan ve ilk resmi toplantısı maliye bakanlan düzeyinde yapılan G-20’nin uluslararası sistemde zamanla nasıl bir rol üstleneceği işleyiş süreci içinde belirmeye başlayacaktır. Ancak Kuzey-Güney gerginliğinin arttığı, uluslararası örgütlerin işleyişinde ciddi bir temsil, dolayısıyla da meşruiyet bunalımının söz konusu olduğu, uluslararası sistemin daha yaygın bir temsil ve katılım mekanizmasından yoksun olduğu bir dönemde bu tür ara organların önemli roller üstlenmesi beklenebilir.</p>

  <p class="calibre10">Bu roller hem idealist hem de realist unsurlar açısından önem taşımaktadır, idealist yaklaşım açısından önemlidir, çünkü Soğuk Savaş sonrası gittikçe yaygınlaşan ve temel meşruiyet zemini halini alan demokrasi söylemine rağmen uluslararası örgütler hâlâ yoğun temsil ve katılım sıkıntısı çekilen oligarşik yapılara sahiptir. Realist anrlan önemlidir, çünkü gerilinden esnetici ve çatışma</p>

  <p class="calibre10">alanlarını daraltıcı bunalım çözücü mekanizmalar ve geçi^ rolü üstlenecek ara organlar olmaksızın reel güç kutuplaşmalarının doğrudan ya da dolaylı çatışmalara dönüşmesini önleyebilmek çok güçtür. Gelir dağılımının aşırı ölçülerde bozulduğu. açİık sorununun kitlesel ve kıtasal bir nitelik kazandığı, Üçüncü Öünya ülkelerinin borç stoklarının dayanılmaz ölçülere ulaştığı, finansal araçlar kullanarak yapılan manipülasyonlarla çok büyük ölçekli kaynak ve güç aktarımının yapılabildiği bir ortamda uluslararası düzeninin istikrara ve dengeye kavuşması çok güçtür. Hiyerarşik gerilimleri yumuşatıcı etki yapması muhtemel G-20 benzeri örgütler böylesi bir konjonktürde özel bir konum kazanacaklardır.</p>

  <p class="calibre10">Bu çerçevede Türkiye’nin G-20 üyesi olması sınırlı malî alanın ötesinde değerlendirilmesi gereken bir olgudur..Bu değerlendirme birisi Türkiye'nin dış politikasının temel parametreleri ile ilgili genel, diğeri özellikle G-8 ve G-20 platformlarının yapısı ile ilgili daha özel iki ayrı düzlemde yapılmalıdır.</p>

  <p class="calibre10">Genel düzlemde bu üyelik Türkiye’nin dış politika yapımındaki temel yaklaşımının revizyonunu gerektirmektedir. Türkiye şu ana kadar sürdüregeldiği, genelde yakın bölgeleri kuşatan ve tehdit algılamalarına dayalı güvenlik parametrelerini önceleyen dış politika yaklaşımının sınırlarını aşmak zorundadır. Küresel ekoııo-mi-politik ve kültürel problemlerde görüşü olmayan ve sözü dinlenmeyen bir ülkenin sadece güvenlik parametrelerine dayalı bir uluslararası itibar kazanması artık çok güçtür. G-20 üyeliği iyi değerlendirilebilirse, sömürgeci güçlere karşı ilk bağımsızlık mücadelesini yapmakla birlikte Soğuk Savaş şartlarının getirdiği konjonktürde sürekli Batı-Kuzey ülkelerinin periferisinde bir görünüm sergileyen ve Doğu-Güney ülkeleri ile yabancılaşan dış politika tavrının olumsuz birikimi aşılabilir. Uluslararası ekonomi-po-litikte görülen yeni dönüşümler ve jeoekonomik kaynak paylaşımı bölgeler açısından ele alındığında uluslararası rekabetin sürdüğü alanlar itibarıyla 21. yüzyıl başlarında bir Asya, sonlarında ise bir Afrika yüzyılı olmaya aday görünmektedir.</p>

  <p class="calibre10">G-20’ıtin üyelik kompozisyonu Türkiye’ye bu alanlarda önemli bir açılım imkanı sağlamaktadır. Türkiye’nin ekonomik alanda ku-zey/güney, kültürel alanda Doğu/Batı denklemlerinde bir köprii rolü üstlenmesi herşeyden önce bir peıiferi ülkesi görüntüsünden sıyrılmakla mümkün olabilir. ..böylesi bir yaklaşım Türkiye'nin genel uluslararası itibarını olduğu kadar Kuzey ve Batı ülkeleri nezdindeki önemini de artıracaktır.</p>

  <p class="calibre10">Özel düzlemde ise G-8’in biraz önce üzerinde durduğumuz uluslararası ağırlığı gittikçe artan konumu ile ilgilidir. G-8'in son yıllarda bunalım alanları olarak ele aldığı ve üzerinde opeıasyonel planlamalar yaptığı konular Türkiye'nin doğrudan ilgi alanına giren konulardır. Kosova ve Kıbrıs konularının bu platformda, yani G-8’in 1999 zirvesinde ele alınış biçimi ve varılan sonuçlar bu konuda önemli bir sinyal olmuştur. 1999 zirvesinde Kıbrıs ile ilgili alman karar Türkiye’nin bu örgütün kazanmakta olduğu merkezî konumu yeniden değerlendirmesini zorunlu kılmıştır. G-7 döneminde örgütün ekonomi-politikle sınırlı görünen yapısı dolayısıyla kısmen kayıtsız kalan Türkiye, özellikle Rusya'nın örgüt-içi ilişkilerde devreye girmesinden sonra bu yeni konumdan belki de en olumsuz yönde etkilenebilecek ülkeler arasında yer almaktadır. Kıbrıs meselesi dolayısıyla BM Güvenlik Konseyi ve BM Genel Sekreterliği ile hep hassas veya gerilimli dönemler yaşayan Türkiye şimdi de G-8 baskısının oluşturacağı yeni bir diplomatik kıskaç ile karşı karşıya kalma riskinin yükünü taşımaktadır.</p>

  <p class="calibre10">Aslında bu tür bunalım alanlarına müdahale yetkisini nereden aldığı uluslararası hukuk açısından her zaman tartışmalı olan G-8’in Kıbrıs konusunda aldığı karar bu örgütünTürkiye’nın de doğrudan müdahit olduğu bölgesel bunalım alanları ile ilgili operas-yonel roller üstlenebileceğini bir kez daha ortaya koymuştur. Türkiye’nin G-20 üyeliği bu tür bunalım alanlarında ve geçiş dönemlerinde manevra alanı sağlayabilecek bir özellik taşımaktadır.</p>

  <p class="calibre10">G-20 benzeri platformlardaki üyelik imkanları, bu platformların daha sınırlı misyon tanımlamalarının ötesinde, küresel ve bölgesel etkinlik potansiyeli olarak değerlendirilmelidir. Bu da bütün bu platformlarda etkin bir diplomasi takip etmekle mümkün olabilir. Türkiye artık uluslararası itibarını sadece Kuzey ve Batı ülkelerinin periferisinde bulunmaktan değil, kendi yakın kara, deniz ve kıta havzalarındaki etkinliğinden ve küresel gelişmelerdeki özgür ve özgün tavrından almak zorundadır.</p>
</body>
</html>
