<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Bilinmeyen</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
  <h2 class="calibre16">GİRİŞ</h2>

  <p class="calibre10">Uluslararası ilişkiler alanını da bünyesinde barındıran sosyal nitelikli çalışmalar temelde beş boyutludur: Tasvir (betimleme), açıklama, anlama, anlamlandırma ve yönlendirme. Tasvir boyutu incelenen nesneyi görüldüğü şekliyle resmetmeye dayanırken, açıklama boyutunun temel hedefi, yaşanan bir sürecin ya da gözlenen bir olgunun görünen dinamiklerini sebep-sonuç ilişkileri çerçevesinde ortaya koymaktır. Tasvir ile açıklama arasındaki bağlantı, tutarlı bir kavramsallaştırmayı gerekli kılar. İncelenen olgunun sıradan bir tasviri günlük kullanımdaki kelimelerle basit bir düzeyde yapılabilecekken, bu tasvirin açıklama düzeyine taşınması mutlaka özgün bir kavramsal çerçevenin geliştirilmesine bağlıdır. Temelde bilimsel bir tasvir ve açıklama çabasını sıradan bir gözlemden ayıran fark da sağlam ve tutarlı bir kavramsallaştırma çerçevesinin kullanılmış olmasıdır. Özellikle sebep-sonuç ilişkilerini açıklama çabasını bir sonraki sürece ya da diğer olgulara bağlayacak olan temel şart da bütün bu olgular ve süreçler için geçerli bir araç olarak kullanılabilecek bir kavram setinin oluşturulmasıdır.</p>

  <p class="calibre10">Açıklama boyutuna derinlik kazandıran anlama boyutu ise olguların bir süreç mantığı içinde kavranabilmesini gerekli kılar. Açıklama, incelenen olgular arasındaki sebep-sonuç ilişkisini tes-bit, anlama ise zihinsel imgelerimizle incelenen olgunun gerçekliğine nüfuz edebilme çabasıdır. Bu ise tutarlı ve sistematik bir soyutlama işlemini gerektirir. Soyutlama işleminin olmazsa olmaz şartı olgudan zihinsel sürece, zihinsel süreçten olguya geçişi sağlayabilmesidir. Anlama boyutu, bu karşılıklı geçişlerin sağlıklı yapılmasını sağlayan bir soyutlama işlemi ile güç kazanır.</p>

  <p class="calibre10">Bir kıyas ile ortaya koymak gerekirse görüneni açıklamak birleri içinde olayların ortaya konması kendi içinde doğru unsurlar ihtiva edebilir. Ancak olguların gerçekliğine ve arkaplanma nüfuz edebilmemiz için yeterli değildir. Anlamak ise nüfuz edebilmek ile başlar ve mutlaka bir derinlik, dolayısıyla da perspektif gerektirir. Bu ise düzlem geometrisine kıyasla uzay geometrisinin parametreleri ile zihinsel bir işlem yapabilmek anlamına gelir.</p>

  <p class="calibre10">Anlama, incelenen nesneleri derinliğine kavrayan bir perspektif; anlamlandırma ise perspektife yön kazandıran bir duruş sahibi olmak demektir. Olguların tek tek resmedilmesi ya da bir ileri boyutta açıklanabilmesi anlamak olmadığı gibi olguların tek tek anlaşılması da bir bütün içinde anlamiandırılabilmesi demek değildir. Anlamlandırabilmek önce özgün bir duruş, sonra özgün bir teorik çerçeve gerektirir. Bu da sadece nüfuz edebilmek değil, aynı zamanda hissedebilmek, gelişmeleri sezebilmek ve bir bütün içinde yerli yerine oturtabilmek demektir. Her anlamlandırma çabası kendi içinde tutarlı bir teorik çerçeveye dayanmak zorundadır. Gözlemden kavramsallaştırmaya, kavramsallaştırmadan soyutlamaya, soyutlamadan teoriye geçiş, tasvirden açıklamaya, açıklamadan anlamaya ve anlamadan anlamlandırmaya geçişin metodolojik anahtarlarıdır.    </p>

  <p class="calibre10">Yönlendirme ise anlamlandırma çerçevesinden sonuç çıkarabilmek ve bu sonuçlara dayalı olarak olguları ve süreçleri etkileyebilmektir. Bu etkileme çabası kaçınılmaz bir şekilde siyasî/sosyal sorumluluk alanım, dolayısıyla da bilimsel çabanın etik boyutunu devreye sokar. İlk dört boyut zihinsel bir zeminde kalabilirken beşinci boyut bu zihinsel süreçlerle pratik arasında bir köprü oluşturur. Bu durum özellikle uluslararasr ilişkiler alanr için büyük ölçüde geçerlidir. Aslında kendi ülkelerinin stratejik yönelişlerinde etkide bulunmuş bir çok stratejisyen için önceki dört boyut bu son boyuta ulaşmanın zihinsel ara kademelerini oluşturur. Değişik varsayımlardan ve anlamlandırma zeminlerinden hareket eden Mackinder, Mahan, Spykman, Paul Kennedy ve Huntington gibi dönemsel etkilerde bulunmuş tcorisyenlerin çoğu nihaî noktada resmetmeden açıklamaya, açıklamadan anlamaya, anlamadan anlamlandırmaya ve bütün bu zeminlerden hareketle de yönlendirmeye dönük fikirler üretmişlerdir. İlk dört boyut ne ölçüde mantrkî olarak tutarlı ve tarihî olarak geçerli bir zemine sahipse son boyut da o ölçüde kalıcı etkilet yapmıştır.</p>

  <p class="calibre10">Tasvir düzleminden yönlendirme düzlemine doğru gidildikçe zihniyet parametreleri daha çok devreye girmeye başlar. Tasvir boyutu bu boyutla sınırlı kalındığında nesnelliğin en üst düzeyde sağlanabildiği boyuttur. Açıklama boyutunda tasvir çabasının nesnelliği içinde kalınması daha kolayken, anlama boyutunda algılama ve semboller devreye girmektedir. Anlamlandırma boyutu ise. incelenen nesneden çok inceleyen özneyi öne çıkarmakta ve bu öznenin kavramsal dünyası (dolayısıyla da zihniyet parametreleri) ile anlamlandırma zemini için geliştirdiği teorik çerçeve arasındaki bağımlılık ilişkisini pekiştirmektedir. Yönlendirme ise öznenin ait olduğu toplum/devlet/medeniyet ile aynıleşerek baktığı ve olguları ve süreçleri yorumladığı bir çaba haline dönüşmektedir. Bunun son dönemdeki en çarpıcı misallerinden birisi, kariyerine sosyal bilimci olarak başlayan Huntington’un, <span class="calibre12">Medeniyetler Çatışması</span> teziyle ortaya koymaya çalıştığı teorik çerçeve ile Amerikan stratejik bakışı arasında kurduğu irtibatta gözlenebilir. Hunting-ton'un tezindeki We<span class="calibre12">st/Rest</span> (Batı/Diğerleri) kategorileri bir zihniyet parametresi olarak onun anlamlandırma çerçevesini de, çalışmasının sonunda ABD yöneticilerine yaptığı stratejik tavsiyelerdeki yönlendirme çerçevesini de doğrudan belirlemiştir.</p>

  <p class="calibre10">Açıklayıcı tasvirin nesnelliği ile yönlendirici anlamlandırmanın öznelliği arasındaki ilişki aynı zamanda stratejik analizlerin en kırılgan noktalarından birini oluşturmaktadır. Bu öznellik-nesnel-lik sorununu aşamayan çalışmalar ya daha tasvir düzeyinde başlayan bir öznelliğe mahkum olmakta ve geçerliliğini kaybetmektedir, ya da yönlendirme düzeyinde de nesnellik iddiasını sürdürmekte ve inandırıcılığını kaybetmektedir.</p>

  <p class="calibre10">Aslında bütün bu süreci bir bütün içinde görmek gerekmektedir. Tasvir yapmaksızın açıklayabilmek, açıklayabilmeksizin anlamak, anlamaksızın anlamlandırmak, anlamiandırmaksızın da yönlendirebilmek mümkün değildir. Tersinden bir mantıkla söylersek de, bir duruş sahibi olmaksızın bir yön sahibi olmak, bir yön sahibi olmaksızın bir anlamlandırma çerçevesi oluşturabilmek, bir anlamlandırma çerçevesi oluşturmaksızın olgulara nüfuz edecek şekilde onları anlamak ve nihayet görüneni görünmeyen boyutları ile açıklayabilmek mümkün değildir. Sağlam ve kalıcı bir analiz bütün bunları kendi içinde barındırmak durumundadır. Bizim <span class="calibre12">derinlikten</span> metodik anlamda kasdettiğimiz de temelde bu iç bütünlüğü sağlayan ve bu metodik derinlik boyutundan hareketle olgusal ve jeopolitik/stratejik derinliği anlamlandırabilen bir yaklaşım benimsemektir.</p>

  <p class="calibre10">Bu anlamda derinliğe sahip stratejik bir analiz yapabilmenin öncelikli şartı sta tik resimlerin aldatıcı görüntülerinin tesiri altında kalmamaktır. Olguların anlık tasvirlerine dayalı statik resimler çizmek ve bu resimlerin renklerini, çizgilerini ve perspektifini mutlaklaştırmak, tasvirden yoruma, açıklamadan anlamaya, anlamadım anlamlandınnaya geçişin önünde aşılması son derece güç anlam engelleri oluştunır. Belli aralıklarla çekilen statik resimlerin birbirlerinden bağımsız bir şekilde ele alınışları da stratejik analizi zaman boyutunu ihmal eden yüzeysel ve yavan bir tasvire dönüştürür.</p>

  <p class="calibre10">Bu metodolojik zaaftan kurtulabilmek için tek boyutlu tasvir kolaylığından kaçınarak çok boyutlu süreç analizini benimsemek gerekmektedir. Fizik bilimi için hareket kanunu ne ise, strateji analizleri için de süreç odur. Hareketin geçersiz olduğu.statik bir dünya tasavvurunda fizik anlamını kaybeder. Böyle bir tasavvur çerçevesinde mesela güç formüllerine işlerlik kazandırmak mümkün olamaz. Aynı şekilde tarihî akışı ve süreci ihmal eden stratejik analizde de stratejik kaymaları gözleyebilmek ve anlamlandırabii-mek imkansız hale gelir.</p>

  <p class="calibre10">Mesela ellili, altmışlı ve yetmişli yıllardaki güç dağılımım gösteren bütün statik resimlerde SSCB çift kutuplu sistemin süper güç odaklarından birisi olarak görülüyordu. Afganistan işgalinin gerçekleştiği seksenli yılların başlarında da, Yıldız Savaşları senaryolarının gündeme geldiği seksenli yılların ortalarında da çekilen tek tek stratejik resimler aynı tabloyu ortaya koyuyordu. Buna karşılık doksanlı yılların başlarında çekilen stratejik ve ekonomi-politik resimler, SSCB’yi ve onun varisi olan Rusya’yı bir çok açıdan bu güç hiyerarşisinin çok daha alt sıralarına yerleştirmeye başladı. Çok daha kısa aralıklarla da çekilmiş olsa statik tasvirlerin değişimin dinamiklerini ortaya koyabilmesi imkansızdır. Günlük değişimleri de yansıtabüen çok sayıda resimler oluşturulsa dahi bunları birbirine bağlayan bir süıeç mantığı devreye girmeksizin bir stratejik analiz ve yorum yapılamaz.</p>

  <p class="calibre10">Sosyal olguların parçalara ayrılarak analizi ve bu analizin ulus-uioUiiûr» vansıvan yönlerinin ortava konması baslıbasına önemli olmakla birlikte özgün bir uluslararası ilişkiler yaklaşımının geliştirilebilmesi için yeterli değildir. Analiz edilen stratejik parçaların sistematik bir bütün halinde yorumlanabilmesi ve bu bütünden tekrar anlamlı parçalara dönülebilmesi gerekir. Analiz sürecinde mikro parçalara indikçe sistematik bütünden kopan ya da tersine sistematik bütüne doğru yöneldikçe reel mikro alanları ihmal etmeye başlayan yaklaşımların teori-olgu ilişkisini sağlıklı bir şekilde kurabilmesi çok güçtür.</p>

  <p class="calibre10">Uluslararası ilişkiler alanında derinlemesine analiz ile sistematik. bütünlüğün birlikte sağlanabilmesi disiplinlerarast bir yaklaşımı gerekli kılmaktadır. Daha çok siyasî ve diplomatik bir alaıı olarak görülen uluslararası ilişkilerin gittikçe artan bir dozda belli bir alanİa sınırlandırılamayacak niteliklere bürünmesi bu gerekliliğin bir sonucudur. Bir uluslararası ilişkiler olgusunun görünen siya-sî/dipîomatik yüzü aslında bir buzdağının su yüzeyinin üstünde katan parçası gibidir. Buzdağının su yüzeyindeki parçası ile bütünü hakkında yargılara ulaşmak ne derece güçse uluslararası ilişkiler alanındaki olguların görünen yönleriyle kalıcı sonuçlara ulaşmak da o derece güçtür.</p>

  <p class="calibre10">Bir misal ile ortaya koymak gerekirse, Ortadoğu Barış Sürecinin diplomatik/siyasî boyutu ve bu boyuttaki gelişmeler bu uluslararası ilişkiler olgusunun hemen farkedilebilen ve sonuçları takribi bir şekilde de gözlenebilen kısmım yansıtır. Ancak Ortadoğu Meselesinin bir bütün olarak kavranabilmesi buzdağının derinlemesine algılanabilmesini sağlayacak köklü bir altyapıyı gerekli kılar. Buzdağının daha yüzeye yakın bölümlerini oluşturan petrol-merkezli ekonomi-politiği, kıtalararası etkileşimi yoğunlaştıran jeopolitik yapılanmayı ve nihayet tarihin derinliğinden gelen kültürel unsurları gözöniinde bulundurmaksızm ve bu unsurların Ortadoğu toplumlarınm sosyolojik ve psikolojik yapıları üzerindeki etkilerini anlanıaksızın bir stratejik analiz yapmaya çalışmak görünenin yüzeyselliğine mahkum olmak demektir. BirYahudinin ya da Müslümamn Kudüs ile ilgili semboller dünyasını kavramadan, bu semboller dünyasının renklerini dokuyan tarihî ve psikolojik unsurları göremeden, her iki toplumu yönlendiren sosyolojik motivasyonların dinamizmini anlamadan Ortadoğu Meselesi üzerinde fikir yürütmeye kalkışmak, buzdağının görünen kısmıyla bütün hacmini hesaD etmeve kalkışmak gibidir. Görünen olgunun ar-</p>

  <p class="calibre10">kaplanındaki görünmeyen köklü sebepleri kavramak için dinler tarihi, siyasî tarih, ekonomi-politik, siyaset sosyolojisi, din psikolojisi gibi birbirinden ayrı gibi görünen alanlardaki birikimleri sentez edebilen bir yaklaşımı benimsemek zaruridir. Aksi takdirde tek boyutlu statik resimlerden çok boyutlu süreç anlamlandırmalarına geçebilmek mümkün olamaz.</p>

  <p class="calibre10">Bir akışın ya da sürecin anlamlandırılması ise zaman idrakine dayanan bir tarih derinliğini ve mekan idrakine dayanan bir coğrafya derinliğini gerektirir. Tarih derinliği olayların ruhuna, coğrafya derinliği de bu ruhun üzerinde tecessüm ettiği maddî alanın kıvrımlarına nüfuz edebilmemizi sağlar. Hele hele gerek tarihî gerekse fiilî etki alanı itibarıyla bulunduğu coğrafya ile sınırlandırılması güç toplumlann uluslararası konumlarını tesbit etmeye çalışmak bu çift yönlü derinliği analitik ve sistematik bir bakış açısının merkezine yerleştirir. Tarihî derinlikten yoksun bir analiz biı-birieriyle irtibatlandırılması güç, kopuk kopuk olguları coğrafî derinlikten yoksun bir analiz de mikro-makro bağlantısını kuramayan yüzeysel genellemeleri beraberinde getirir. Bu kopuk kopuk mikro ünitelerden sistematik bir bütünlüğe ulaşabilmek de söz konusu olamaz.</p>

  <p class="calibre10">* * *</p>

  <p class="calibre10">Türkiye’nin uluslararası konumunu ortaya koymayı hedef edinen her çalışma bu metodolojik gereklilikleri gözönünde bulundurmak zorundadır. Herhangi bir ülke söz konusu olduğunda geçerli olan bu zorunluluklarTürkiye söz konusu olduğunda daha da kapsamlı bir şekilde gündeme gelmektedir. Biraz önce üzerinde durduğumuz boyutlar açısından bakıldığında mesela "Türkiye 20. yüzyılda tarih sahnesine çıkmış modern bir ulus-devlettir” tanımlaması bir tasvir olması açısından doğru unsurlar barındırmaktadır. Ancak bu tasvirin açıklayıcı bir çerçeveye zemin teşkil edebilmesi için Türkiye’nin niçin 20. yüzyılda tarih sahnesine çıkmış olan diğer modern ulus-devletlerden çok daha fazla ve kapsamlı uluslararası ilişkiler problemleri ile yüzleşmek zorunda olduğu sorusunun cevaplandırılması gerekir. Türkiye’yi bu tasvire uygun nitelikler taşıyan ve dünyanın değişik bölgelerinde bulunan mesela Romanya, Filipinler, Brezilya ve Fas gibi ülkelerden tefrik eden tasvirler nrtava knnmariıkra Tıirkive’nin uluslararası konumu ve bu konumun tek tek bunalım alanları üzerindeki etkisi ile ilgili açıklayıcı sonuçlara ulaşmak güçtür.</p>

  <p class="calibre10">Mesela bu tanıma yeni boyutlar ekleyerek "Türkiye bu asrın başında Avrasya üzerinde egemen olan sekiz çok-uluslu imparatorluk yapısından (diğerleri İngiltere, Rusya, Avusturya-Macaristan, Fransa, Almanya, Çin ve Japonya’dır) birini oluşturan Osmanlı Devleti’nin mirası üzerinde kurulmuş modern bir ulus-devlettir" diye bir tasvir yapıldığında Türkiye'yi benzer bir çok ülkeden tefrik etmeyi sağlayacak tarihî bir kriter barındıran ve bu yönüyle açıklayıcı çerçevelere zemin teşkil edebilecek bir tasvir yapılmış olur. Yine mesela “Türkiye dünya anakıtası üzerindeki ana jeopolitik kuşakların etkileşim alanında bulunan modern bir ulus devlettir'' dediğimizde tefrik edici niteliğiyle açıklama boyutunun önünü açan bir tasvir yapılmış olur. Bu tasvirlerden birincisi jeokültüıel ve tarihî, İkincisi ise jeopolitik bir kavramsallaştırmayı beraberinde getirir.</p>

  <p class="calibre10">- Bu tasvirler, barındırdıkları kriterler ve kavram araçları ile tek tek bunalım alanları ile ilgili açıklayıcı cevaplara zemin teşkil etmeye başlarlar. Mesela Türkiye’nin niçin Bosna, Kafkasya ve Ortadoğu’daki bunalım alanlarına bigâne kalamadığı ve kalamayacağı sorusu bu tasvirlerden hareketle açıklayıcı cevap çabalarının önünü açabilir. Denilebilir ki, tefrik edici ve özgün unsurlar barındırmayan tasvirler açıklama boyutuna geçebilmeyi sağlayacak metodolojik araçlar sağlayamaz.</p>

  <p class="calibre10">Dikkat edilirse her iki tasvir biraraya getirildiğinde tekil olayla rın sebep-sonuç ilişkilerini göstermeye çalışan sıradan bir açıklama çabasının ötesinde Türkiye ile ilgili zaman ve mekan derinliği barındıran kapsamlı bir anlama çerçevesi oluşmaya başlamaktadır. Zaman ve mekan derinliğine doğru başlayan bir süreç kaçınılmaz bir şekilde soyutlama işlemini devreye sokar. Kısa biı tanım ile ortaya koymak gerekirse; anlamak zaman ve mekan derinliğine nüfuz etmek ve bu derinlik ile zihinsel imajlar arasında bir tür irtibat kurmakla başlar.</p>

  <p class="calibre10">Anlamlandırma çerçevesi ise bu mekan ve zaman derinliğine nüfuz etmekle kalmaz; getirdiği teorik çerçeve ile bu derinliğe yeni anlam boyutları katar. Mesela cari tarih ve coğrafya paradigmalarını sorgulayarak Türkiye’nin özgün konumunu tanımlamaya çalışmak böylesi bir anlamlandırma çabasının teorik çerçevesini ortaya koymaya başlamak demektir.</p>

  <p class="calibre10">Türkiye ile ilgili bu örnekte tasvirler ve bu tasvirlerin açıklama, anlama, anlamlandırma ve yönlendirme boyutları üzerindeki etkileri daha da çeşitlendirilebilir. Mesela “Türkiye ilk anti-sömürge-ci mücadelenin neticesinde kurulmuş bir ulus-devlettir” denildiğinde ya da "Türkiye kıtalar ve bölgelerarası geçiş alanlarında bulunan bir ulus-devlettir” tasviri yapıldığında da benzer süreçler devreye girer. Böylesi örnek tasvirlerin kapsamlılığı yapılacak analizin boyutlarını da zenginleştirir.</p>

  <p class="calibre10">Bu metodolojik zorunlulukların Türkiye ile ilgili analizlerde diğer ülkelerle ilgili analizlerden daha kapsamlı bir şekilde gündeme gelmesi, Türkiye’nin dünya anakıtasının etkileşim alanlarını barındıran merkezî bir coğrafyaya sahip olması kadar tarihin kırılma ve dönüşme noktalarının tesirlerini yoğun bir şekilde yaşamış bir insan unsurunu barındırması ile de ilgilidir. Türkiye’nin coğrafî derinliğini kavramaya çalışmak bir çok kara ve deniz havzasını doğrudan ilgilendiren kapsamlı bir stratejik alan üzerinde analiz yapabilmeyi ve korelasyonları görebilmeyi gerektirmektedir.</p>

  <p class="calibre10">Türkiye’nin barındırdığı insan unsurunun tarihî tecrübe derinliğine nüfuz edebilmek ve bu tecrübenin yol açtığı siyasî, sosyal ve kültürel özelliklerin nabzım tutabilmek ise medeniyet-eksenli ve derinlikli bir tarih analizini kaçınılmaz kılmaktadır. Türkiye’nin insan unsurunun dayandığı tarihî derinliği bir başka eserimizde kapsamlı bir şekilde ele almak üzere bu çalışmada temelde dış politika yapımının üzerinde seyrettiği stratejik derinlik incelenmeye çalışılacak ve tarihî derinlikle ilgili referanslar bu çerçeve ile sınırlı kalacaktır. Bu stratejik derinliğin jeokültürel, jeopolitik ve jeoe-konomik yönleri bir bütünlük içinde ele alınmaya ve bu derinliğin stratejik yönelişi etkilemesi gereken özellikleri ortaya konmaya gayret edilecektir.</p>

  <p class="calibre10">Türkiye ölçekli bir ülkenin stratejik derinliğini ortaya koymaya çalışan tasvir etme, açıklama, anlama, anlamlandırma ve yönlendirme boyutlarım bir bütün olarak görme çabası, söz konusu olan metodolojik zorunlulukları gözöniinde bulundurmayı gerektirmektedir. Türkiye’nin uluslararası konumu ile ilgili bu zorunluluklar uluslararası ilişkilerin son derece dinamik bir geçiş sürecini yaşadığı dönemlerde daha da çarpıcı bir şekilde kendini göstermektedir. Soğuk Savaşın çift kutuplu statik yapılanmasında farkedil-mesi güç olan bir çok özellik Soğuk Savaş sonrası dönemin dina-</p>

  <p class="calibre10">mik konjonktüründe bütün yönleriyle tebarüz etmiş bulunmaktadır. Daha istikrarlı ve durağan dış politika yapılanmasına imkan tanıyan Soğuk Savaşın statik uluslararası konjonktürü tarih ve coğrafya derinliklerinin stratejik alanı tümüyle belirlemesine engel teşkil etmekteydi. Buna karşılık jeopolitik, jeoekonomik ve je-okültürel faktörleri her an harekete geçirebilen Soğuk Savaş sonrası dönemin dinamik uluslararası konjonktürü tarih ve coğrafya derinliklerinin stratejik alan üzerindeki etkilerini ani ve seri hamlelerle su yüzüne çıkarmaktadır. Soğuk Savaş süresince Balkanlarda gözlenen istikrarın kısa bir sürede çatışma-yoğunluklu son derece kaotik bir belirsizliğe dönüşmesi bu ilişkinin en çarpıcı misallerinden birisini oluşturmaktadır.</p>

  <p class="calibre10">Bütün bu dinamik değişimlerin ya merkezinde ya da kıyısında; ama mutlaka etki alanı içinde bulunan Türkiye ile ilgili olarak Soğuk Savaş sonrası dönemde yapılan stratejik öngörülerin uç noktalarda dolaşmasının temel sebebi de Türkiye'nin dinamik özelliklerinin dinamik bir uluslararası konjonktür ile ivme kazanarak tarih sahnesine çıkmasının bir sonucudur. Eserin değişik bölümlerinde de üzerinde durulacağı gibi, Türkiye’nin bir taraftan küresel ve bölgesel stratejilerin odağındaki pivot bir ülke, diğer taraftan da kimlik düzleminde parçalanmış bir ülke (ITuntington’un deyimiyle <span class="calibre12">torn countıy)</span> olarak görülmesi, daha küçük ölçekli bir dinamik yapının daha büyük ölçekli bir dinamik yapı bünyesinde sürekli kabuk değiştirmek zorunda kalmasının bir sonucudur. Bu durum birbiriyle tamamıyla zıt iki farklı tasvir ve açıklama çerçevesini beraberinde getirmekte ve farklı noktalarda duran stratejisyenlerin anlama ve anlamlandırma düzlemlerinin radikal bir şekilde farklılaşması sonucunu doğurmaktadır.</p>

  <p class="calibre10">Türkiye’de gerek siyaset yapımcıları, gerekse aydınlar düzeyinde yaşanan zihin karışıklığında da temelde bu iki dinamik yapının etkileşiminden kaynaklanan kaotik görünümün ortaya çıkardığı resmi tasvir etme düzleminde gerekli coğrafî ve tarihî derinlik boyutlarına ulaşamamanın ve sistematik bir anlamlandırma bütünü oluşturamamanın önemli bir payı vardır. Dinamik bir dönüşüm yaşayan uluslararası sistemin içinden geçtiği her yeni süreç Türkiye’nin stratejik tanımlamalarını yeni bir intibak problemi ile karşı karşıya bırakmaktadır. Her yeni intibak ihtiyacı Türkiye’nin tarihî ve coğrafî derinliklerini yeniden anlamlandırma zorunluluğunu beraberinde getirmektedir. Statik tanımlamalara alışkın zihinler bırakın bu yeni anlamlandırma ihtiyacını sistematik bir bütünlük içinde karşılayabilmeyi, statik tasvirler arasında açıklayıcı bir bağ dahi kuramamaktadırlar. Tasvir ve açıklamadan anlama ve anlamlandırma boyutuna ulaşamayan statik yaklaşımların yapmaya çalıştığı yönlendirme çabası ise sloganik bir statikliğin ya da statik bir sloganiznıin sınırlarını aşamamaktadır. Uluslararası sistemdeki hızlı dönüşümün anaforuna kapılan zihinler anlamlandırma momentumunu kaybederek sürekli iniş çıkışlar yaşarken, bu anafora kapılmamak için direnen zihinler içe kapanmaya yönelerek oluşturdukları statik anlamlandırma çerçevelerinin uluslararası konjonktür içindeki geçersizliklerini görememektedirler.</p>

  <p class="calibre10">Dinamik bir uluslararası çevrede kendileri de dinamik bir değişim süreci içinde bulunan toplumların önünde temelde üç farklı psikolojiye dayanan üç farklı alternatif vardır: Birincisi, kendi dinamizmini sınırlayan statik bir tavrı benimseyerek uluslararası yapının dinamizminin geçmesini beklemek ve bütün tanımlama ihtiyaçlarını uluslararası sistemin istikrara kavuşmasına kadar ertelemektir. Eğer bir toplum kendi dinamizmini yönlendirme konusunda özgüvene sahip değilse, kendi dinamizminden korkuyorsa ve kendisini bu nedenle statik tanımlamalar içinde tutmaya çalışıyorsa bu yolu tercih edecektir.</p>

  <p class="calibre10">İkincisi, kendi dinamizminin odaklandığı güç unsurlarını an-lamlandırmaksızm uluslararası dinamizmin akışına kendini kaptırmaktır. Bu da kendini tarih içinde bir özne olarak tanımlama sıkıntısı çeken ve tarihi akan bir nehir, uluslararası güç merkezlerini bu nehri yönlendiren etken unsurlar, kendini de bu akışa kapılmak zorunda olan sıradan bir nesne olarak gören bir bakış açısının ürünüdür.</p>

  <p class="calibre10">Üçüncüsü ise kendi dinamizminin potansiyelini uluslararası dinamizmin potasında bir güç parametresi haline dönüştürebilme çabası içine girmektir. Bu tercih her iki dinamizmin kaynaklarım da, mekanizmasını da, akış seyrini de resmedebilen, açıklayabilen, anlayabilen ve anlamlandırabilen bir yaklaşımın ürünü olabilir.</p>

  <p class="calibre10">Birinciler bir özgüven, İkinciler bir kimlik tanımlaması problemi ile boğuşurken üçüncüler kendi tarih ve coğrafya derinliklerinden kaynaklanan bir özgüvene sahip olmanın psikolojik gücü ile sadece diğer iki yaklaşımca risk unsuru gibi görünen kendi dinamizmlerini bir güç oluşturma kanalına akıtmayı bilmekle kalmazlar, aynı zamanda uluslararası dinamizmin dengeye dönüşmesi sürecinde belirleyici olabilen bir strateji performansı da gösterebilirler. Bu çerçevede birinciler vakit kazanmaya ve dinamizmi geçiştirmeye, İkinciler dinamizmin sarhoşluğunda vakti unutmaya yönelirken, üçüncüler vaktin her anını geleceği şekillendirme potansiyeli taşıyan bir büyük değer olarak telakki ederler ve hakkıyla değerlendirilmeden geçen her anı kaçırılan bir büyük fırsat olarak görürler. Birinciler kendi toplumsal potansiyellerini kontrol altında tutmaya, İkinciler kendi toplumları ile yabancılaşarak küresel trendlerin trenini kaçırmamaya çalışırken, üçüncüler kendi toplumları ile tarihî bir yürüyüşe çıkmış olmanın kararlılığı içinde toplumun kendi bünyesinde barındırdığı her dinamik unsuru gerektiği anda ve gerektiği şekilde kullanmaya çalışırlar. Birinciler kendi yerel varoluş alanlarını korumaya, İkinciler yerel varoluş alanlarından koparak mümkün olduğunca çabuk bir zamanda küresel varoluş alanlarına ulaşmaya çalışırken, üçüncüler kendi yerel varoluş alanları ile küresel varoluş alanları arasında yeni bir anlamlılık ilişkisi kurarak gelecek nesillerini tarihte onurlu birer özne kılacak zemini hazırlamaya çalışırlar. Birinciler kaosun anaforundan korunmaya, İkinciler bu anafora kapılmaya çalışırken, üçüncüler kaostan kozmosa geçişin aktörleri olmaya gayret ederler.</p>

  <p class="calibre10">Bu çerçevede Türkiye de tarihin önemli yol ayrımlarından birinin önünde durmaktadır. Türkiye'nin kendi tarih ve coğrafya derinliğini rasyonel bir stratejik planlama ile bütünleştirebilmesi bu çift yönlü dinamizmin bir atılım potansiyeli haline dönüşebilmesine imkan tanıyacaktır. Gerek Türkiye'nin kendi iç dinamizminin, gerekse uluslararası ilişkilerdeki küresel, kıtasal ve bölgesel ölçekli dinamik unsurların tasvir, açıklama, anlama, anlamlandırma ve yönlendirme boyutları ile bir bütün olarak incelenmesi, Türkiye'de hissedilen stratejik teori eksikliğinin giderilmesini ve alternatif bakış açılarının ortaya konabilmesini sağlayacaktır.</p>

  <p class="calibre10">* * *</p>

  <p class="calibre10">Elinizdeki eser bu eksikliği giderme yönünde bir katkı olma iddiası taşımaktadır. Eser temelde üç ana kısım üzerinde kurgulanmıştır. Birinci kısım temel kavramların ve soruların ortaya konduğu üç bölümden oluşmaktadır. Birinci bölümde ulusal güç parametreleri ile ilgili tanımlar ve örneklendirmeler yapılmakta; ikinci bölümde Türkiye’deki stratejik teori eksikliğinin arkaplanı, üçüncü bölümde ise tarihî mirasın uluslararası ilişkileri yönlendiren iç ve dış siyasî parametreler üzerindeki etkisi incelenmeye çalışılmaktadır.</p>

  <p class="calibre10">Stratejik analizin teorik çerçevesinin ortaya konmaya çalışıldığı ikinci kısım da kendi içinde dört bölümden oluşmaktadır. Birinci bölümde stratejik analizin yöneldiği coğrafi derinliğin anlaşılmasını ve anlamlandırılmasını sağlayacak ana kavramsal ve teorik araçlar, cari jeopolitik paradigmanın eleştirel bakış açısıyla yapılmış bir özetine dayalı olarak sunulmaktadır. Bu çerçevede özgün bir kavramsallaştırma çerçevesi olarak geliştirilen “yakın kara”, “yakın deniz” ve "yakın kıta” havzaları tanımlamaları açıklanmadadır. Daha sonraki üç bölümde sırasıyla Türkiye'nin yakın kara, yakın deniz ve yakın kıta havzalarının özellikleri, Soğuk Savaş sonrası konjonktürün bu havzalara kattığı yeni stratejik anlamlar ve Türk dış politikası üzerindeki etkileri tartışılmaktadır. Bu analiz çerçevesinde bu havzalar arasında sistematik ve tutarlı bir strateji geliştirilmesinin ana unsurları belirlenmeye çalışılmaktadır.</p>

  <p class="calibre10">Bu teorik çerçevenin dış politika alanlanna uygulandığı üçüncü kısım da kendi içinde beş bölüm ihtiva etmektedir. Bu kısmın birinci bölümünde Türkiye’nin dış politika oluşumunda kullanabileceği temel stratejik araçlar olarak NATO, AGİT, ECO, ÎKÖ, KEİ, D-8, G-20 ele alınmaktadır. Müteakip bölümlerde de sırasıyla Balkanlar, Ortadoğu, Orta Asya ve Avrupa Birliği politikaları değerlendirilmekte ve muhtemel gelişmeler çerçevesinde yürütülmesi gerektiği düşünülen dış politika esasları, tarihî ve coğrafî analizlere dayalı stratejik derinlik yaklaşımı He ortaya konmaya çalışılmaktadır.</p>

  <p class="calibre10"><span class="calibre12">1. Kısım</span></p>

  <p class="calibre10"><span class="calibre6">Kavramsal ve Tarihî Çerçeve</span></p>

  <h6 class="calibre20"><a id="bookmark5"></a>ı. <span class="calibre12">Bölüm</span></h6>

  <p class="calibre10"><span class="calibre6">Güç Parametreleri ve Stratejik Planlama</span></p>

  <p class="calibre10">Thucydides’ten İbn Haldun’a, Clausevvitz’den Morgenthau’ya kadar siyasî tarihin seyri ve siyasî aktörlerin bu seyir içindeki konumları konusunda çalışmalar yapan düşünürlerin odaklandıkları temel soru gücün tanımı, tezahürleri ve eksen değişimi ile ilgili olmuştur. Antik dönemden bugüne kadar siyaset felsefesi güç-de-ğer ilişkisini anlamlandırmaya ve yorumlamaya yönelirken, siyasî gerçeklik ile ilgili tahliller gücün eksen değişimini anlamayı ve bu değişimin dinamiklerini tanımlamayı amaçlamışlardır. Bu çerçevede Eflatun ile Thyrasymakhos arasındaki adalet-güç ilişkisi tartışması siyaset felsefesinin en temel tartışmalarından birini başlatmış, Thucydides'in Peloponez Savaşları ile ilgili tahlilleri ise gücün bir siyaset gerçekliği olarak taşıdığı merkezî önemi göstermeye yönelmiştir. Aynı şekilde Farabi <span class="calibre12">el-Medinetü'l-Fadıla</span> arayışı ile ideal siyasetin değer boyutunu ortaya koyarken, İbn Haldun <span class="calibre12">asabiyet</span> kavramı ile siyasî gücün eksen değişimini sağlayan dinamik unsurları tesbit etmeye çalışmıştır.</p>

  <p class="calibre10">Kadîm kültürlerin güç ile değer arasında bir tür uyum kurma çabasına karşılık, Makyavel ile başladığı kabul edilen modern anlayış reelpolitigi değer boyutundan bağımsız olarak ele alan bir yaklaşımı öne çıkarmıştır. Kadîm kültürlerin kesişim alanında <span class="calibre12">Pax Ottomanica’yı</span> kuran Osmanlı Devleti’nin önemli düşünürlerinden Kınalızade’nin <span class="calibre12">Ahlâk-ı Alâtsi</span> ile Batı'da feodal düzenden ulus-devlet oluşumuna geçişin sembol ismi kabul edilen Makya-vel’in <span class="calibre12">Prens</span>'i arasındaki anlayış farkı bu değişimin çarpıcı bir göstremektedir.</p>

  <p class="calibre10">Otuz Yıl Savaşları sonrasında 1648 Westfalya (Westphalia) Anlaşması ile ortaya çıkan Westfalya düzeni ulus-devlet oluşumunun ve bu oluşuma dayalı güç tanımlamalarının hukukî bir çerçeve kazanmasını sağlamıştır. Fransız Devrimi sonrasında 19. yüzyılda geliştirilen büyük ölçekli teorik çerçevelerle felsefî altyapısına kavuşan ulus-devlet yapılanması, yine bu yüzyılda yaşanan birlik hareketleri ve sömürgeci rekabet ile en temel reelpolitik güç birimi ve aktörü niteliği kazanmıştır.</p>

  <p class="calibre10">Klasik emperyal hanedanlıklara son veren 1. Dünya Savaşı sonrasında Avrupa'da, sömürge imparatorluklarının sonunu getiren di. Dünya Savaşı sonrasında da Avrupa-dışı alanda, değişik ölçekte ve çok sayıda ulus-devletin ortaya çıkması, bu birimin güç unsurlarının tahlili konusunu uluslararası ilişkiler teorisinin temel meselesi haline getirmiştir. Güç tanımlamasını çıkar ve egemenlik kavramları ile bütünleştiren realist ekol uluslararası düzenin ulus-devletler arasındaki reel güç dengeleri üzerinde kurulabileceğini savunurken, uluslararası ilişkilere hukuk ve değer boyutu kazandırmak isteyen idealist ekol ulus-devletleri bu hukukun muhatapları olarak görmüştür. Klasik realist ekolün en önemli temsilcisi olan Morgenthau'nuıı güç tanımlaması ulus-devlet biriminin modern dönemdeki en kapsamlı tahlillerinden birisi olmuştur.</p>

  <p class="calibre10">20. Yüzyılın üçüncü çeyreğinde başlayan ve son çeyreğinde ivme kazanan ekonomi-politik faktörlerle birlikte artan karşılıklı bağımlılık, ülkelerin güç tanımlamalarını çok daha karmaşık bir niteliğe büründürmüştür. Ulus-devletlere meşruiyet zemini sağlayan modem ideolojilerin etkilerini kaybetmesi ve gelenekse! kültür değerlerinin yeni unsurlarla birlikte uluslararası alana taşınmaları da ülkelerin uluslararası konumlarını etkileyen bir yeniden tanımlama süreci başlatmıştır.</p>

  <p class="calibre10">Böylece küresel ekonomi-politik gelişmeler ülkeler arasındaki karşılıklı egemenlik ilişkisinde ortaya çıkan gri etkileşim alanlarını genişletirken, reelpolitik alana yansıyan tarih ve kültür parametreleri ülkelerin iç ve dış güç yapılanmalarını doğrudan etkilemektedir. Bu duruuı daha önce yalın kavramlarla ifade edilen güç parametrelerini yetersiz kılmakta ve bir çok parametrenin etkileşimini yansıtan kavramların öne çıkmasına yol açmaktadır. Ekonomi-politik, jeopolitik, jeokültür, jeoekonomi, jeostrateji gibi kavramların ülkelerin eiic tanımlamalarında daha sık bir şekilde kullanılmaya</p>

  <p class="calibre10">başlanması Soğıık Savaş sonrası dönemin dinamik şartlanılın getirdiği özel konjonktür ile birlikte daha da belirgin bir nitelik kazanmıştır.</p>

  <p class="calibre10">Bu nedenledir ki, ülkelerin güç parametreleri artık birbirinden bağımsız yalın unsurlar değil, her biri yeni fonksiyonlarla birbirini etkileyen dinamik unsurlar olarak görülmelidir. Bu dinamik unsurlar da insan unsurunun devreye girdiği çarpanlarla birlikte ele alınmalıdır.</p>

  <p class="calibre10"><a id="bookmark6"></a><span class="calibre6">I. Güç Denklemi ve Unsurları</span></p>

  <p class="calibre10">Bir ülkenin uluslararası ilişkilerdeki göreceli ağırlığı ve gücü konusunda bu kaygıları da gözönünde bulunduracak şekilde şekillerde değişik tanımlamalar geliştirilebilir. Sabit verileri (SV) tarih (t), coğrafya (c), nüfus (n) ve kültür (k) olarak; potansiyel verileri (PV) ekonomik kapasite (e^), teknolojik kapasite (t^) ve askerî kapasite (a<sub class="calibre21">k</sub>) olarak tanımlarsak bir ülkenin gücünü şöyle bir formülle gösterebiliriz:</p>

  <p class="calibre10">G=(SV + PV] x (SZ x SP x Sİ)</p>

  <p class="calibre10">Bu formülde SZ stratejik zihniyete, SP stratejik planlamaya, Sî siyasî iradeye tekabül etmektedir.</p>

  <p class="calibre10">SV=t + c + n + k ve PV= +1^ + a^ olduğu için formülün açılımı;</p>

  <p class="calibre10">G={{t + c + n + k) + (e<sub class="calibre21">k</sub> + t<sub class="calibre21">k</sub> + a^)) x (SZ x SP x Sİ) şeklindedir.</p>

  <p class="calibre10"><a id="bookmark7"></a><span class="calibre6">ı. Sabit Veriler: Coğrafya, Tarih, Nüfus ve Kültür</span></p>

  <p class="calibre10">Bu formül içindeki unsurları tek tek ele alırsak, sabit veriler ülkelerin mevcut parametreler içinde kısa ve orta vadede kendi iradeleriyle değiştirmelerinin mümkün olmadığı unsurlardır. Ancak, bu durum bahsi geçen unsurların ülkelerin güç denklemindeki ağırlıklarının değişmez olduğu anlamına gelmez. Aksine, değişen uluslararası konjonktür, bu sabit unsurların ülkelerin güç dengeleri içindeki özgül ağırlıklarının değişime uğramasına yol açar.</p>

  <p class="calibre10">Bu değişimi doğru bir zamanlama ile tutarlı bir yeniden değerlendirmeye tâbi tutan ülkeler, bu sabit unsurları dinamik bir dış politika yapımının destek zemini haiine dönüştürürler. Mesela Türkiye’nin sabit bir verisi olan ve Hatay'ın ilhakı dışında son 75 yıldır değişmemiş olan coğrafyasının Soğuk Savaş dönemindeki stratejik ağırlığı ile Soğuk Savaş sonrası dönemdeki stratejik ağırlığı önemli farklılıklar göstermektedir.</p>

  <p class="calibre10">Böylesi teorik bir çerçeve oluşturma çabası bazı temel jeopolitik kavramların tanımlanmasını ve mukayeseli anlam çerçevelerinin oluşturulmasını gerekli kılmaktadır. Ulus-devlet olgusunun uluslararası sistemin ana unsuru haline gelmesi ile birlikte bir siyasî topluluk olan <span class="calibre12">ulus,</span> bu topluluğun egemenlik şeklindeki örgütlenmesi olan <span class="calibre12">devlet ve</span> bu siyasî egemenliğin yayıldığı alanı kapsayan <span class="calibre12">ülke</span> kavramları içiçe geçen bir iç anlam bütünlüğü ve bağımlılığı kazanmışlardır. Coğrafî alanların egemenlik nesnesi olarak devletler arasında bölüşülmesi ve bu bölüşümün bir uluslararası hukuk normu haline dönüşmesi modern sınır kavramının temelini oluşturmaktadır. Bu açıdan sınır kavramı, bir siyasî topluluğun etkinlik alanı açısından biri içe dönük egemenliği tanımlayan pozitif, diğeri dışa dönük egemenlik sınırını tanımlayan negatif olmak üzere iki anlam alanı oluşturmaktadır.</p>

  <p class="calibre10">Uluslararası ve bölgesel nitelikli jeopolitik çatışma alanları, bu sınır tanımlamalarının' öngördüğü egemenlik alanları ile fizikî, ekonomik ve kültürel coğrafyanın oluşturduğu iç-bağımlılık alanları arasındaki farklılaşmanın yansımalarıdır. Bu çerçevede sınırlar ile jeopolitik kuşaklar ve hatlar arasındaki ayrım özel bir önem kazanmaktadır. Fizikî ve ekonomik coğrafya açısından birbirini tamamlayan alanların oluşturduğu jeopolitik kuşakların karşılıklı sınır tanımlamaları ile birbirinden ayrılan birimler haline dönüşmesi bu kuşaklar boyunca her an tırmanabilecek egemenlik çatışması potansiyelini beraberinde getirir. Özellikle sömürge imparatorluklarının dağılması ile birlikte ortaya çıkan ulus-devletler arasındaki sınır çatışmalarının çoğunda hukukî sınır ile jeopolitik kuşak uyumsuzluklarının önemli bir payı vardır.</p>

  <p class="calibre10">Bir toplumun kültürel ve tarihî birikimi ile desteklenen jeopolitik ön-hatlar ise bir toplumun uluslararası vizyonunun şekillenmesinde önemli rol oynarlar. Mesela Alman kimliği ve Kutsal Ro-ma-Germen tarihi ile dokunan Alman stratejik zihniyetinin öngördüğü jeopolitik ön-hat ile fiilî/hukuki Almanya sınırları arasındaki farklılaşma geçmişte iki dünya savaşma sebep olmuştur. Aynı wvı,ıa tt nüı-ıvn Savasından sonra ise harisçi Yöntemlerle AB'nin ilk oluşturucu etkenleri arasında yer almıştır. ABD'yi bir süper güç olarak tarih sahnesine çıkaran ana unsur da, 19. yüzyılda Atlantik'ten Pasifik derinliğine doğru sürekli genişletilebilen bir sınır üzerinden hukukî/siyasî bir egemenlik alanı haline dönüştürülebilen jeopolitik ön-hat vizyonudur.</p>

  <p class="calibre10">Bu kavramların İngilizce karşılıkları, semantik alan itibariyle açıklayıcı nitelikler taşımaktadır. Sınırın karşılığı olan <span class="calibre12">bourt-dary/Cerritory</span> kavramı, muhtevasından da anlaşılacağı gibi, ülkeleri bağlayan bir anlam taşımakta iken; bizim jeopolitik ön-hat olarak tanımladığımız, ilerleyen bölümlerde de kısaca hat olarak kullanacağımız <span class="calibre12">frontier</span> kavramı toplumlârın yöneldikleri ön alanları ortaya koymaktadır. Stratejik <span class="calibre12">belt.</span>kavramı ise hem sınırlayan hem de egemenlik kaymalarına göre esneyebilen bir kuşak için kullanılmaktadır. Bu çerçevede bir kıyas ile ortaya koymak gerekirse ABD’nin Amerikan kıtası boyunca engin <span class="calibre12">bu frontier</span> vizyonu oluşturabilmesi, bu devlete, kıtayı doğu-batı ve kuzey-güney istikametinde kesen jeopolitik kuşaklan bir sınır bütünlüğü içinde toplama imkanı vermişken<sup class="calibre22">3</sup>, Avrupa içindeki farklı ulusların stratejik zihniyet oluşumunda öngördükleri <span class="calibre12">frontier</span> algılaması ile cari cepheleşmelerin doğurduğu fiilî sınırlar arasındaki gerilim kıta-içi savaşların kaynağını oluşturmuştur. Hukukî sınır (<span class="calibre12">boundary)</span> ile jeopolitik hat <span class="calibre12">(frontier)</span>arasındaki bu farklılaşma bugün de Avrasya jeopolitiğindeki dinamizmin ana sebebini teşkil etmektedir.</p>

  <p class="calibre10">İç egemenlik alanını tanımlarken aynı zamanda dış egemenlik mücadelelerinin hukukî sınırlarını ortaya koyan sınırlar ile özellikle yeni alanlara açılan ya da bir güç merkezi oluşturmaya başlayan toplumlârın stratejik yayılım alanları ile ilgili algılamaları yatsınamaz.</p>

  <p class="calibre10">1    Bu kavramın jeopolitik açıdan taşıdığı özel anlam alanları için bkz. David B. Knight, “Feople Together, Ye! Apaıt: İtetlıinking Territnry, Sovereignty, and Identities”, <span class="calibre12">Reordering the World: Geopulitic.nl Perspectives on the 2Jst Century </span>içinde, GeorgeJ. Deınko and YVİllianı B. YVood (ed ), fOxford:Wesıvicw. 11)94),</p>

  <p class="calibre10">s. 71-H6.</p>

  <p class="calibre10">2    Jeopolitik kırılma alanları için kullanılan <span class="calibre12">shalterhdt</span> kavramının bir örnek uyarlanması için bkz. Saul B. Cohen, "Cleopolitics in the New VVoıtd Eıa: A. New Perspective on an Ol ti Discipline". <span class="calibre12">Reoniering ılıt' World: Geopolilicni Perspectives on ıhe 21st Century</span> içinde, s. 32-35.</p>

  <p class="calibre10">3    <span class="calibre12">J-mnıicr</span> kavramı ve bu kavramın Amerikan tarihi içindeki algılanış biçimi için l&gt;k/.. VVaJter Preston Webb, <span class="calibre12">The Grent Prim Her,</span> (Lincoln and London: Univer-</p>

  <p class="calibre10">tan jeokültürel ve jeopolitik hatlar arasındaki farklılaşmanın, merkezî alanından <span class="calibre12">(core areas)</span> hareketle stratejik kademelendirme gerçekleştirmek isteyen güçleri karşı karşıya getirmesi durumunda jeopolitik çatışma kuşakları (<span class="calibre12">shatterbelı</span>) ortaya çıkmaktadır. Dolayısıyla jeopolitik kuşakların kesiştiği alanlar ile hukukî sınırlar arasındaki farklılaşmanın yoğunlaştığı bölgeler çok yönlü çatışma potansiyelinin varolduğu bölgelerdir.</p>

  <p class="calibre10">Yeni alanlara açılan güçler genellikle kendilerini bağlayan sınır kavramını aşarak bir ön hat ve ufuk oluşturma çabası içine girerler. Mesela Tarık bin Ziyad'ın İspanya'ya çıkmasından sonra gemileri yakması, idaresindeki ordunun Kuzey Afrika'dan Cebelitarık’a uzaıîan sınır algılamasını yeniden kurmaya yönelik bir çabadır. Böylece daha önce Cebelitarık'ın oluşturduğu su engeli ile zihinlerde yer eden sınır algılaması ön hat olarak Pirenelere uzatılmıştır. Benzer bir durum Pasifik’e doğru ön hattını sürekli genişletmeye çalışan ABD’nin kuruluş ve yayılma sürecinde yaşanmıştır. Bu tür açılımlarda stratejik yayıl ma hatlarında ciddi bir direniş ile karşılaşmayan güçler, merkezî alanları ile yeni kuşaklar arasında stratejik tutarlılığı olan bir bütünlük kurarlar.</p>

  <p class="calibre10">Bazı ülkelerin merkezî alanları, jeopolitik/jeokültürel hatları ve hukukî sınırları arasında tabiî bir uyum ve dış dünya ile tabiî bir ayrım çizgisi bulunmaktadır. Bu ülkelerin en tipik misalleri İngiltere ve Japonya gibi ada ülkeleridir. Bu ülkelerin ada konumu kendi merkezî alanlarını tanımlamalarını kolaylaştırırken, komşu kıta içindeki stratejik dengelere ayarlı politikalar bu merkezî alan ile komşu kıta arasındaki ilişkilerin belirlenmesini sağlamaktadır. Komşu kıta içinde bir gücün sivrilmesi ya da ada ülkesinin stratejik bir açılım içine girdiği dönemlerde merkezî alandan kıtaya yönelik ilgi ve müdahale artmakta: stratejik daralma dönemlerinde ise bir tür merkezî alana çekilme yaşanmaktadır. İngiltere’nin Yüz Yıl Savaşlarından başlayarak Otuz Yıl Savaşları, Veraset Savaşları, Napolyon Savaşları ve I. ve II. Dünya savaşlarında Avrupa kıtasına yönelik geliştirdiği stratejilerde bu tabiî ayrım hatlarının önemli bir tesiri vardır. Büyük bir ada-kıta ülkesi konumundaki ABD’nin Avrasya'ya yönelik politikalarında da daha büyük ölçekli olmakla birlikte benzer özellikler söz konusudur.</p>

  <p class="calibre10">nımlamaları ile hukukî sınırlar arasında tabiî bir ayrım yapmak mümkün değildir. Bunun en tipik misali de Almanya'dır. Almanya’nın, tarihî Brandenburgve Prusya bölgesi eksen olmakla birlikte sürekli esneyebilen bir merkezî alan algılamasına sahip olması ve bu algılamanın Germen akraba topluluklarının yaşadığı bölgelere uzanan değişken bir jeopolitik/jeokültürel hat ile bir bütün içinde düşünülmesi Almanya’nın son iki yüzyıl içindeki hukukî sınırları ile bu stratejik algılama arasında onulmaz bir çelişki doğurmuştur. Almanya’nın sahip olduğu ve bu ülke stratejisyenlerince çok sık kullanılan <span class="calibre12">Mittellage</span> (merkez konum)’den kaynaklanan bu durum Avrupa-içi stratejik çatışmaların odağını oluşturmuştur.</p>

  <p class="calibre10">leopolitik ve jeokültürel ön-hatlarla uyumlu hukukî sınırların belirlendiği bölgelerde ve dönemlerde genellikle istikrarlı siyasî ilişkiler doğmaktadır. Mesela, asırlar boyu süren Osmanlı-Iran savaşlarından sonra 1639’da Kasr-ı Şirin Anlaşması ile oluşturulan Osmanlı-lran sınırının bugüne kadar değişmeden ulaşabilmiş olması tabiî bir jeopolitik hattın hukukî sınır haline dönüşmesinin sonucudur. Buna karşılık sınırlar ile ön-hatiarm çatıştığı ve uluslararası sınırlar ile jeopolitik hatlar üzerinde farklılaşmaların doğduğu durumlarda iki ya da daha çok siyasî aktörün etki alanı mücadelesine girdiği çatışma kuşakları oluşmaktadır. Bu durumun en çarpıcı misali Türkiye ile Irak sınırı üzerinde son yıllarda yaşanan bunalımlardır. Bu bunalımların kökeninde iki ülke arasındaki hukukî sınırın bölgenin jeopolitik ve jeokültürel yapısı ile uyumlu olmaması yatmaktadır. Tarih boyunca bu hat üzerinde hiç bir kalıcı sınırın görülmemiş olması da jeopolitik, jeokültürel ve jeoekono-nıik temelden yoksun sınırların bunalım kaynağı olmasına önemli bir delil teşkil etmektedir. Hindistan ile Pakistan arasında Keşmir üzerinde süregelen mücadele de bu çelişkinin doğurduğu çatışmaların bir başka çarpıcı misalini teşkil etmektedir.</p>

  <p class="calibre10">Bu çalışmada sık sık geçeceği için tanımlanması gereken diğer önemli bir kavram ise <span class="calibre12">havzadır.</span> Bir çok jeopolitik, jeokültürel ve jeoekonomik hattın kesişerek oluşturdukları, iç stratejik bütünlüğe sahip bölgeleri havza olarak tanımlamaktayız. Alman jeopolitik havzası, Rus step havzası gibi tanımlamalar bu ülkelerin coğrafî konumlarının tabiî sonucu olarak ortaya çıkan geniş ölçekli strate-iiV mfliıeprü alanım vansıtmaktariır.</p>

  <p class="calibre10">Bil çerçevede, ki Lalar ve bölgeJeıarası etkileşim bölgeleri tanımlamalarını büyiik güçlerin havza algılamalarının kesişim alanı için kullanmaktayız. Mesela Asya ve Avrupa’yı ayıran Doğu Avrupa stepleri modern diplomasi tarihi içinde genelde Slav ve Germen, özelde Rus ve Alman havza algılamalarının etkileşim alanını oluşturmuştur. Ortadoğu bölgesinin gerek bir kavram olarak ortaya çıkışı gerekse fiilen bir çatışma alanı olması da, Asya, Afrika ve Avrupa kıtalarını birleştiren bir çok havzanın kesiştiği bir etkileşim hattı oluşturmasıdır.</p>

  <p class="calibre10">Merkezî alan, smır, hat, kuşak, havza, etkileşim bölgesi gibi kavramların bir iç bütünlük içinde anlamlandırıl maları her bir ülkenin strateji ve dış politika yapını sürecini anlamak bakımından da büyük bir önem taşımaktadır. Reelpolitik açıdan bakıldığında; havza algılaması stratejik manevra alanını, etkileşim bölgesi bu manevra alanlarının çok yönlü stratejik mücadeleye dönüştüğü coğrafî alanı, hat ve kuşak tanımlamaları stratejik hedeflerin taktik kademelendirme ve uygulama alanını, hukukî sınırlar clefansif ve ofansif straLejik pozisyonlara meşruiyet kazandırılmasını sağlayan ayrını çizgilerini, merkezî ala'tı ise stratejik varoluş temelini belirlemektedir. Bu çerçevede bahsi geçen tanımlar statik ayrım hatlarını değil, uluslararası ve bölgesel konjonktüre göre dinamik bir şekilde tanımlanması gereken coğratl mekan idraklerini yansıtmaktadır.</p>

  <p class="calibre10">Bu jeopolitik, jeokültürel ve jeoekonomik tanımlamalar, toplumlunu zaman ve tarih idrakleri ile de bir bütünlük oluşturmakladır. Bir toplumun medeniyet aidiyetinin, kültürel kimliğin, kurumlanıl ve dışa yansıyan biçimsel formların oluştuğu tarihi süreç de sabit bir veridir. Mesela, üçüncü bölümde daha detaylı bir şekilde ele alacağımız gibi Türkiye’nin sabit bir verisi olan Osrııanlı tarih mirasının Soğuk Savaş dönemindeki ağırlığı Soğuk Savaş sonrası dönemde önemli bir değişim geçirmiş ve Türkiye'nin gerek Balkanlarda gerekse Kafkaslarda çok daha aktif bir dış politika yapımına yönelmesine yol açmıştır. Son on yıl içinde Türkiye’nin gerek Balkanlar gerekse Kafkaslarda müdahil okluğu bir çok bölgesel mesele temelde bu tarih mirasının izlerini taşımakladır.</p>

  <p class="calibre10">Bu bölgelerdeki Osmanlı bakiyesi unsurlar, ortaya çıkan jeopolitik durumda Balkanlar/Anadolu eksenli OsmanlI merkez alanına yönelmişlerdir. Asrın başında Osmanlı tarih mirasından yeni tanımlara dayalı bir ulus devlet olarak çıkan Türkiye Cumhuriyeti, asrın sonunda bu mirasın jeokültüre! ve jeopolitik sorumlulukları ile tekrar yüzleşmek zorunda kalmıştır. Türk dış politikasına önemli yüklerle birlikte yeni ufuklar ve imkanlar kazandıran bu sorumluluklar, önümüzdeki dönemde, Türk stratejik zihniyet ve kimliğinin yeniden şekillenmesindeki en belirleyici unsurlar olarak devreye gireceklerdir.</p>

  <p class="calibre10">Türkiye’nin genç ve dinamik nüfus yapısı da önemli bir güç parametresi olduğu için özellikle Avrupa Birliği ile olan ilişkilerde sürekli gözönünde tutulan bir unsur olagelmiştir. Soğuk Savaş süresince Rusların sıcak denizlere inmesinin önündeki en önemli askeri/ denjografik engel olarak görülen bu nüfus unsuru, Soğuk Savaş sonrası gelişmelerde Avrupa-içi insan hareketliliklerini etkileyebilecek en önemli ekonomik/demografik unsurlar arasında görülmeye başlanmıştır. Başta Almanya olmak üzere Türkiye kaynaklı göç hareketlerine sahne olan Avrupa ülkelerinin Avrupa Birliği ile entegrasyon sürecinin tabiî uzantısı olan serbest dolaşım hakkı konusunda takındıkları tavır, bu nüfus unsurunun güç parametreleri içindeki yerinin bir sonucudur.</p>

  <p class="calibre10">Belli bir insan unsurunun (nüfus) belli bir mekan içinde (coğrafya) ve belli bir zaman boyutunda (tarih) sahip olduğu kimlik ve aidiyet hissi ile ürettiği değerler dünyasına dayalı psikolojik, sosyolojik, siyasî ve ekonomik yapı taşlarından oluşan kültür, bir ülkenin sabit güç verilerini potansiyel güç verilerine bağlayan en önemli unsurdur. Bu unsur bir taraftan sabit verilerin yaşayan süreç içinde tezahür etmesini sağlarken, diğer yandan potansiyel verileri harekete geçiren temel muharrik rolü oynamaktadır.</p>

  <p class="calibre10">Ortak zaman-mekaıı idrakinden kaynaklanan güçlü bir kimlik ve aidiyet hissine sahip olan ve bu his ile psikolojik, sosyolojik, siyasî ve ekonomik unsurları harekete geçirebilen kültürel yapısı oturmuş toplumlar sürekli yenilenebilen stratejik açılımlar gerçekleştirme imkanına sahiptir. Buna karşılık kimlik bunalımı yaşayan ve bu bunalımı bir kültür buhranı haline dönüştüren toplumlar psikolojik, sosyolojik, siyasî ve ekonomik dalgalanmaların kıskacında stratejik bir açmaz içine düşerler.</p>

  <p class="calibre10"><span class="calibre6">2. Potansiyel Veriler: Ekonomik, Teknolojik ve Askerî Kapasite</span><br class="calibre13"/></p>

  <p class="calibre10">Bir ülkenin potansiyel verileri ise kısa ve orta vadede değişebilir nitelikte olaıı ve ülke potansiyelinin kullanım kapasitesinin yansıması olan unsurlardır. Ekonomik kaynaklar, teknolojik altyapı ve askerî birikim ülkenin güç denkleminde değişken unsurlar olarak yer alır. Bu değişken unsurların dış politika yapımında ko-ordineli ve verimli bir şekilde devreye sokulması, ülkenin uluslararası güç dengeleri içindeki ağırlığının artmasını sağlar. Buna karşılık bu unsurların iyi bir planlama ile yeterince etkin bir tarzda yeniden yapılandırılmadığı ülkelerin uluslararası ilişkilere yansıyan gücünde ciddi zaaflar ortaya çıkmaya başlar.</p>

  <p class="calibre10">Uluslararası ilişkilerin Soğuk Savaş sonrası dönemdeki en önemli gerilim alanları jeopolitik ve uluslararası ekonomi-politik-tir. Bu çerçevede dış ekonomik ilişkileri yönlendiren ekonomi-po-litik tercihler genel stratejinin önemli bir unsuru haline gelmişlerdir. Bu durum küresel ekonomi-politik rekabetin tarafı olan büyük güçler kadar, bu rekabetin hem aktörü hem de edilgen sahası konumundaki bölgesel güçler açısından da geçerlidir. II. Dünya Savaşının hemen sonrasında bağımsızlıklarını kazanan ve Soğuk Savaş süresince genellikle ithal ikamesi politikalarıyla bağımsız bir ulusal ekonomik alan oluşturmaya çalışan bu bölgesel güçler, seksenli yıllardan itibaren başlayan ve Soğuk Savaş sonrası dönemde gittikçe artan bir ivme kazanan ihracata dayalı kalkınma modelleri ile küresel ekonomik dengelerde yer edinmeye çalışan politikalara yönelmişlerdir. Bu değişim süreci ekonomi-politik ile strateji arasındaki bağımlılık ilişkisini artırmış ve ekonomik çıkar alanlarını diplomasinin ana unsurları haline getirmiştir.</p>

  <p class="calibre10">İç ve dış ekonomik politikalar arasındaki uyum meselesi dış politika yapımını ve bu politikaların uygulama sürecini klasik diplomatik kulvarın dışına taşırmıştır. II. Dünya Savaşından sonra as-kerî/diplomatık alanı daralmış olan Japonya’nın ekonomiyi bir strateji parametresi olarak dış politikanın merkezine oturtması bu gelişmenin en çarpıcı misallerinden birini oluşturmaktadır. De Geaulle’ün Fransız Frangının gücünü dış politika oluşumunun ana unsuru olarak görmesinden bu yana finansal alanda büyük ekonomi-politik güçler arasında yaşanan rekabet, ekoııomi-poli-</p>

  <p class="calibre10">tik rekabetin uzun dönemli stratejik rekabet içindeki konumunu sürekli teyid eden bir seyir izlemiştir. Önümüzdeki dönemin uluslararası ekonomi-politik dengelerini belirleyecek gibi görünen Eu-ro-Dolar finansal rekabetinin AB ile ABD arasındaki stratejik ilişkilerin tabiî bir parçası olarak devreye girmesi bu konumun son çarpıcı misalini oluşturmaktadır.</p>

  <p class="calibre10">Soğuk Savaş sonrası dönemde ekonomik kapasitenin ulusal güç parametreleri içindeki konumunda önemli bir mahiyet değişimi yaşanmıştır. İletişim teknolojisindeki olağanüstü sıçrama ile hızlı bir ivme kazanan küresel ölçekli karşılıklı bağımlılık ilişkisi devlet-dışı aktörlerin ulusal strateji içindeki önemlerini artırmıştır. Bugün çokuluslu şirketler arasındaki ilişkiler devlet-ölçekli ilişkilerin de ötesinde etkiler yapabilmektedir. Bölgesel entegrasyon faaliyetleri ile birlikte daha da karmaşık bir nitelik kazanan bu durum ithal ikamesi politikalarına gerekçe oluşturan ulusal ekonomik bağımsızlık kavramını temelinden sarsmaktadır.</p>

  <p class="calibre10">Bugün resmi ve gayriresmi aktörlerin birlikte oluşturdukları ulusal total etkinlik sadece devlet kontrolüne dayanan ulusal bağımsızlığın önüne geçmiş bulunmaktadır. Çokuluslu şirketler, sivil toplum kuruluşları, bölgesel ve uluslararası kuruluşlar gibi ulus-devlet yapılanması dışındaki aktörlerin artan etkisi küresel ölçekli makro stratejiler ile yerel ölçekli mikro stratejiler arasında önemli bir uyum problemi doğurmuş bulunmaktadır. Böylesi çok aktörlü dinamik bir konjonktürde ülkelerin göreceli güçleri bu uyum problemini aşabilme kabiliyetlerine bağlıdır.</p>

  <p class="calibre10">Bu çerçevede ülkenin bilim ve teknoloji alanındaki üretkenliği ve etkinliği de güç parametrelerinin değişken unsurlarının başında gelir. Bir örnek alan olarak üzerinde duracağımız gibi bir ülkenin savunma sanayiinin altyapısı da, ekonomik gelişme düzeyi de, sabit kaynakların etkin bir şekilde değerlendirilebilmesi de bu alanlarda yetişmiş insan unsuruna bağlıdır. ABD'nin hegemonik güç olarak ortaya çıkışında bilim ve teknolojik kapasite konusunda yaptığı atılmaların rolü büyüktür. Son zamanlarda gerçekleşen ekonomik zirvelerde sürekli gündem maddeleri arasında yer alan telif haklan ve lisans uygulamaları da aslında bilim ve teknoloji konusundaki gelişmelerin denetim gücünü elinde tutma gayretinin bir ürünüdür. Japonya’yı ekonomi-politik bir dev haline geti-</p>

  <p class="calibre10">reıı temel faktör de teknoloji uygulama alanında gerçekleştirilen atılımların ticarî bir hüviyetle piyasa unsuru haline dönüştürülebilmiş olmasıdır.</p>

  <p class="calibre10">Bu nedenledir kj, bilim ve teknolojik üstünlük konusunda süren rekabet Soğuk Savaş sonrası dönemin perde gerisinde süren ana gerilim alanlarından birisi olmuştur. Bunun sebebi de teknolojik savaşın sonuçlarının sıcak savaşın sonuçlarından daha belirleyici olmasıdır. Sıcak savaşı bugün kazanmış görünenler teknolojik savaşın uzun dönemli galiplerine boyun eğmek zorunda kalacaklardır. Bu açıdan diınya-sisteminin merkezini oluşturan güçlerin en öncelikli hedefi teknolojik üstünlüğü elden bırakmamaktır. Bu da sistemik güçler arasındaki mücadeleye acımasız bir iç rekabet: niteliği kazandırmaktadır. Sıcak savaşlarda geçici ittifak ve koalisyonlar oluşturan güçler teknolojik savaşta karşı karşıya gelmekte ve en yoğun ittifak dönemlerinde bile karşılıklı markajı sürdürmektedirler. Askerî ittifaklar geçici, teknolojik üstünlük kalıcıdır.</p>

  <p class="calibre10">Uluslararası ilişkilerdeki hegemonik güç konumunu sürdürmek isteyen ABD bu gücün temel dayanağı olan teknolojik üstünlük ve kontrol kabiliyetini kaybetmemek için bir taraftan uluslararası hukuk düzenlemeleri yapmaya gayret ederken, diğer taraftan başta Çin, Japonya ve AB olmak üzere rekabet gücü olan güçlerle kıyasıya bir rekabeti göze almıştır. Japonya ile multimedya ve iletişim teknolojisi, Çin ile telif hakları ve uluslararası patent anlaşmaları, Fransa ile teknoloji casusluğu konusunda karşı karşıya gelen ABD’nin hedefi gelecekteki teknolojik oluşumun nabzını ve kontrolünü elinde tutmaya devam etmektir.</p>

  <p class="calibre10">Doksanlı yılların ortalarına doğru bir taraftan Japon pazarının Amerikan mallarına açılması için baskılarım artıran ABD, diğer taraftan da gelecekteki iletişim teknolojisinin öncülüğünü elinde tutmak için ciddi bir atılım başlatmıştır. 1995 yılı başında başkan yardımcısı Al Gore’un Amerikan hükümeti ile firmalarım küresel ekonomik hakimiyeti sürdürmek üzere ulusal bilgi ve iletişim altyapısı kurmak için işbirliğine davet etmesi ile başlayan bu atılını temelde özellikle bilgi otobanları, bilgisayar iletişim ağı ve multimedya alaniannda tekel olmak hedefini gütmektedir. Bu konuda geri kalmakta olduğunu farkeden Japonya karşı bir atakla 2010 yılını hedefleyen ve ekonomiye 2.5 milyonluk iş kapasitesi ve yılda 1.23 trilyon dolarlık ek kaynak sağlayacak bir projeyi uygulamaya koymuştur.</p>

  <p class="calibre10">ABD ile Çin arasında son yılların en önemli bunalımına yol açan telif hakları ve uluslararası pateni anlaşmaları konusu da teferruattaki bir uluslararası hukuk anlaşmazlığından çok daha derin bir önem taşımaktadır. Mesele sadece bazı Amerikan firmalarının uluslararası piyasadaki hukukunu korumak değildir. Geçtiğimiz yirmibeş sene içinde kendi oluşturdukları teknolojinin Japon-lar tarafından büyük bir beceri ile piyasa değeri olan emtia haline dönüştürülüp Amerikan ekonomisini kendi pazarında bile mahkum etmesi ABD yönetimini Çin’e karşı büyük bir teyakkuza sev-ketmiştir. Uluslararası ekonomik savaşta mesele sadece bir teknolojiyi geliştirmek değil, o teknolojiyi pratik kullanım değeri yüksek bir piyasa malzemesi haline getirebilmektir. Japonya mucizesi bu becerinin üstünde yükselmiş ve Amerikan firmalarının bir çok alanda uluslararası piyasalardaki etkisini kırmıştır.</p>

  <p class="calibre10">ABD’nin Çin üzerindeki baskısının bir diğer önemli sebebi ise özellikle Doğu Asya'da yoğunlaşmakta olan yeni teknolojik gelişmeleri kontrol altında tutabilmektir. Uluslararası telif hakları ve patent anlaşmaları konusunda sahip olduğu etkin ve merkezi konum ABD’ye diğer ülkelerdeki yeni teknolojik gelişmelerin uluslararası nitelik kazanmasında önemli bir ayrıcalık ve öncelik sağlamaktadır. Son yıllarda özgün buluşlar konusunda Doğu Asya'nın rolünün gittikçe artması teknolojik merkez kayması riskini beraberinde getirmiştir. Bugün ABD içindeki önemli teknolojik atılım-larda da Amerika kökenli olmayan araştırmacıların payı artmakladır. Atlantik-eksenli dünya-sisteminin oluşturduğu uluslararası hukuk bu teknolojik kaymanın kontrol altına alınmasının en önemli aracı olarak devreye sokulmuştur. Bunun içindir .ki ABD bu patent hukukunun tanınmasına Çin’deki insan haklan ihlallerinden daha büyük önem vermiş ve Tiaııenmen olayında uygulandığından daha büyük bir baskı oluşturmaktan çekinmemiştir.</p>

  <p class="calibre10">Yine 1995 yılı başlarında tırmanan ABD ile Fransa arasındaki teknolojik casusluk bunalımı da farklı bir alanda benzer bir hakimiyet kavgasını aksettirmektedir. Uluslararası ekonomik ve politik hnlrimivetin pn slrateiik filanlarından birisi olur ki Boeing-Airbus rekabeti bir Amerikan-Avrupa rekabeti niteliğine dönüşmüştür. Zamanla tam bir ticaret savaşına dönüşen bu rekabet Avrupa'nın Amerika'ya karşı gösterdiği en önemli başarılardan biri olmuştur. İletişim teknolojisinde ABD ve Japonya’ya karşı gerileme kaydeden Avrupa, Airbus ile uçak sanayiinde ciddi bir atılım yapmıştır. Fransa’daki ABD diplomatlarının da adının karıştığı teknolojik casusluk skandali büyük güçler arasında süren amansız mücadelenin önemli bir göstergesidir.</p>

  <p class="calibre10">Gittikçe yoğunlaşan bu teknolojik savaş gelecekteki ekonomik, siyasî ve askerî savaşların da kaderini belirleyecek nitelikler taşımaktadır. ABD’nin bir çok cephede sürdürmekte olduğu bu savaş aynı zamanda Amerikan hegemonyasının gelecek yüzyıldaki kaderini de ortaya koyacaktır.</p>

  <p class="calibre10">Bu unsurların tümünü fiilî güç haline dönüştüren askeri kapasite de ülkelerin gerek barış dönemlerindeki potansiyel kapasitesinin gerekse savaş dönemlerindeki reel güç yansımasının temel göstergelerinden biridir. Askerî kapasite, değişen konjonktüre uygun bir tarzda kendini yenileyebilen bir parametre olarak hem ekonomik, diplomatik ve politik kararlardan etkilenmekte hem de bu kararların yöneliş ve uygulanış biçimini belirleyebilmektedir. Ülkenin güvenlik parametreleri ekonomik kaynakların kullanım ve aktarım biçimini etkilerken, diplomatik ve siyasî ilişkilerin seyrini de önemli ölçüde belirlemektedir.</p>

  <p class="calibre10">Yeni teknolojik gelişmelere ve konjonktürel değişimlere ayak uyduramayan askerî yapılar zamanla içe dönük politik hesapların ve kaynak israfının aracı haline dönüşme riski taşırken, yerinde ve zamanında alman stratejik kararlarla kendini yenileyebilen ve toplumsal doku ile bütünleşen askerî kapasite kullanımları ülkelerin uluslararası güç hiyerarşisinde daha üst basamaklara çıkabilmelerinin ve politik/ekonomik etki alanı oluşturabilmelerinin önünü açarlar. Mesela Bismark’m demir yumruklu idaresinin güç kaynağını oluşturan askerî kapasite aynı zamanda siyasî alanda Alman birliğinin, ekonomik alanda ise Alman atılanının hem sonucu hem de dışa yansıyan boyutudur. Aynı şekilde Deli Petro’nun askerî yapıda gerçekleştirdiği reformlar steplerle sınırlı Moskova Prensliğini, Avrasya’yı bir bütün olarak stratejik hakimiyet alanı haline getirmeye vönelen Rus enmerval yayılmacılığına dönüştüren siyasî, ekonomik ve diplomatik unsurların fiilî güç zeminini oluşturmuştur. Bugün de Amerikan askerî yapılanması ile Amerikan ekonomisi ve diplomasisi arasında doğrudan bir ilişki vardır ve bu ilişki dünya anakı tasından uzakta bir coğrafî konuma sahip olan ABD’yi uluslararası ilişkilerin belirleyici hegemonik gücü haline dönüştüren ana unsurlardan biridir.</p>

  <p class="calibre10"><span class="calibre6">3. Stratejik Zihniyet ve Kültürel Kimlik</span><br class="calibre13"/></p>

  <p class="calibre10">Bir toplumun stratejik zihniyeti; içinde kültürel, psikolojik, dinî ve sosyal değer dünyasını da barındıran tarihî birikim ile bu birikimin oluştuğu ve yansıdığı coğrafî hayat alanının ortak ürünü olan bir bilincin, o toplumun dünya üzerindeki yerine bakış tarzını belirlemesinin ürünüdür. Bu açıdan bakıldığında, zihniyet ile strateji arasındaki ilişki, coğrafî verilere dayalı mekan algılaması ile tarih bilincine dayalı zaman algılamasının kesişim alanında ortaya çıkar. Farklı toplumların farklı stratejik bakış açılarına sahip olmaları, aslında, bu mekan ve zaman boyutlarına dayanan farklı dünya algılamalarının ürünüdür.</p>

  <p class="calibre10">Toplumların kendi coğrafî konumlarını eksen edinen mekan algılamaları ile kendi tarihî tecrübelerini eksen edinen zaman algılamaları, yönelişleri ve dış politika yapımını etkileyen zihniyet altyapısını oluşturur. Milleti ezelî bir siyasî birlik ya da hemen değişebilir bir insan topluluğu olmaktan çok, istikrarlı bir tarih sürecinin ürünü olan ve uzun tarih dilimleri içinde oluşan bir birliktelik olarak kabul edersek stratejik zihniyet aynı zamanda bir kimlik bilincinin tarihî süreç içinde biçimlenmesinin ve yeniden şekillenmesinin sonucunda ortaya çıkar ve geçici siyasî dalgalanmaların ötesinde bir süreklilik arzeder.</p>

  <p class="calibre10">Mesela Alman stratejik zihniyeti, Kutsal Roma-Germen İmpa-ratorluğu'nun kökenleri 9. yüzyıla kadar giden tarihî serüveni ile modem ulus devletin felsefî temellerinin tarihî gerçeklik alanı ile buluşarak ideolojik bir altyapı kazandığı 19. yüzyıla kadar uzanan bir tarihî bilincin eseridir. Bu bilinç Ortaçağ feodal-dinî birikimi ile modern seküler-ideolojik birikimin unsurlarım birlikte barındırır. Hegel’in Alman bilincinin tarihî kökenlerini ortaya koyduğu tarih yorumu ile Hitler'in <span class="calibre12">III. Reich</span> kavramı arasındaki paralellik böylesi bir stratejik zihniyet sürekliliğinin ürünüdür.</p>

  <p class="calibre10">Ayru şekilde Ortodoks Rus Çarlığı ile ateist Sovyet Sosyalist Cumhuriyetler Birliği’nin stratejik öncelikleri arasındaki paralellik ve süreklilik toplumlarm stratejik zihniyetlerinin tarih ve coğrafya gibi sabit veriler tarafından ne ölçüde belirlenmekte olduğunun bir göstergesidir. Rus kimlik bilincinin evrensel ideolojik kimlik tanımlamaları öngören sosyalist ideolojiye rağmen varlığını sürdürebilmesi ve Soğuk Savaş sonrası dönemde eski Marksistlerin yönlendirdiği yeni milliyetçi akımlarda kendini tekrar siyasî bir kimlik olarak üretebilmesi bu stratejik zihniyet sürekliliğinin sonucudur. Siyasi kariyerini bir sosyalist olarak oluşturan Miloseviç’m Soğuk Savaş sonrası dönemde radikal ırkçılığa dönüşen Sırp milliyetçiliğinin lideri konumuna gelmesi de bu açıdan ilginç bir misal oluşturmaktadır.<br class="calibre13"/></p>

  <p class="calibre10">Kendi tarihimizden misal vermek gerekirse, Söğüt civarında göçer Türkmenlerin oluşturduğu küçük bir beylikten başlayarak zamanla antik yerel medeniyet havzalarının tümüne yayılan ve insanlık tarihinin eır renkli, sinkretik ve karmaşık siyasî yapılarından biri haline dönüşen Osmanlı Devleti’ni kuran ana unsur da böyle-si bir stratejik zihniyetin altyapısını dokuyan zaman ve mekan bilincidir. Bu stratejik zihniyet hem Osmanlı Devleti’nin atılım gücünü hem de bu atılım gücünün oluşturduğu Osmanlı düzeninin <span class="calibre12">(Pax Oıtonumica)</span> istikrarını sağlamıştır. Geçmişi kuşatan <span class="calibre12">kadim </span>kavramı da, geleceği belirleyeceği iddiasını taşıyan<span class="calibre12">Devlet-i Ebed Müddet</span> kavramı da bu stratejik zihniyetin muhtevasını dokuyan bir (arılı ve kimlik bilincini yansıtmaktadır.</p>

  <p class="calibre10">Gerek Osmanlı Devleti’nin çözülme sürecinde gerekse Türkiye Cümhvıriyeti'nin kuruluşundan bu yana karşı karşıya kalman uluslararası problemlerde ortaya çıkan en önemli gerilim alanı, bu stratejik bilincin süreklilik unsurları ile cari uluslararası güç dengelerindeki konum arasındaki farkın doğurduğu psikolojik gerilim ve bu gerilimin kimlik bilinci üzerindeki yıpratıcı etkisidir. Bu açıdan Osm anlı-Türk stratejik bilincinin ana unsurlarının süreklilik ve değişim yönleriyle yeniden tartışılması yüzleşmemiz gereken en önemli meselelerden birisidir.</p>

  <p class="calibre10">Kimlik, mekan ve zaman bilincinin tarihî birikim ve carî gerçeklikler çerçevesinde yeniden kurulması tarih içinde varoluşun ve insanlık birikimine katkıda bulunabilmenin olmazsa olmaz şartıdir. Stratejik zihniyet bir varoluş iddiasına dayanmadıkça edilgenlikten kurtulabilmek mümkün değildir. Bunun içindir ki, stratejik zihniyeti oturmuş olan ve bu zihniyeti değişen şartlara göre yeni kavramlar, araçlar ve formlar ile yeniden üretebilen'toplumlar uluslararası güç parametrelerine de ağırlık koyabilme kabiliyeti kazanırlar. Bunun aksine, stratejik zihniyette radikal bir kırılma yaşayarak kimlik bilincini yıpratan toplumlar tarihî varoluşlarını tehlikeye atarken, bu zihniyeti diğer toplundan dışlayıcı bir araç olarak görerek donuklaştıran toplumlar ise ortak insanlık bilincinden kopmakta ve kendileri dışlanmaktadırlar.</p>

  <p class="calibre10"><a id="bookmark1"></a><span class="calibre6">Stratejik Planlama ve Siyasî İrade</span></p>

  <p class="calibre10">Stratejik zihniyet ile stratejik planlama arasında bir muhteva-şekil ilişkisi vardır. Sabit verilerin belirlediği stratejik zihniyetin muhtevası potansiyel verilerle rasyonel bir kurguya oturtulan stratejik planlama aracılığıyla elle tutulur ve algılanabilir bir şekle bürünür.</p>

  <p class="calibre10">Meşhur stratejisyen Cari voıı C)ausewitz taktik ile strateji arasındaki ilişkiyi tanımlarken <span class="calibre12">“taktik, askeri birlikleri muharebeler için, strateji ise muharebeleri nihaî savaş için kullanma sanatı</span>-dır”<sup class="calibre22">4</sup> demektedir. Hangi askeri birliğin, hangi küçük muharebede ve hangi ölçekte kullanılacağının tesbiti bu muharebelerin neticesi olan nihaî savaş ile ilgili bir hedef belirlemesi ile yapılabilir. Bu çift yönlü bir ilişkidir. Stratejik yönelişi belirlenmemiş bir ordunun birbirinden bağımsız küçük muharebelerde tek tek başarılar kazanması savaşın nihaî kaderini belirleyici olamaz. Aynı şekilde stratejik yönelişi teorik olarak ortaya konmuş olmakla birlikte, bu yönelişin küçük muharebeler şeklindeki taktik altyapısı kurulamamış olan bir ordunun da başarılı olması mümkün değildir.</p>

  <p class="calibre10">Diplomaside de durum pek farklı değildir; sadece nihaî hedefe ulaşmak için kullanılan araçlar farklıdır. Taktik nitelikli adımların stratejik bir yöneliş içinde bjraraya getirilememiş olması zamanla stratejik yönelişin anlamını ve çapını önemli ölçüde değişikliğe uğratır, çünkü bu taktik adımları atan diplomatlar kendi taktik adımlarını stratejik hedefler olarak görmeye başlarlar. Kendi birliğinin yürüttüğü muharebeyi savaşın tüm stratejisi olarak değerlendiren bir subay, ordunun nihaî savaş ile ilgili stratejisi üzerinde ne derece yanlış bir yönlendirmeye yol açarsa, kendi taktik tercihini ülkenin dış politika ekseninin merkezi haline getirmeye çalışan bir diplomat da o derece ciddi yanılgılara sebep olabilir. Osmanlı ordularının I. Dünya Savaşında değişik cephelerde sağladıkları üstün başarılara rağmen nihaî savaşı kaybetmeleri bu gerçeğin en güzel misalidir. Kendi stratejik yönelişini tesbit edememiş olmak yüzünden Osmanlı ordularını Alman stratejisinin destek unsuru haline getiren askerî/diplomatik liderler bu stratejik bağlantı üzerindeki etkinliğini yitirdikleri andan itibaren savaşın nihaî kaderi Osmanlı Devleti’nin aleyhine seyretmeye başlamıştır.</p>

  <p class="calibre10">Özellikle ittifakların geçici ve çıkar temelli olduğu, kısa dönemli taktik adımların belirleyicilik kazandığı dinamik güç dengesi yapılanmalarında başarılı olmanın en öncelikli şartı, uzun dönemli stratejik tanımlama ile kısa dönemli taktikler arasındaki dengeyi sağlayabilmektir. Her türlü dinamik değişime açık olan güç dengesi yapılanmasında stratejik hedeflerini kısa ve anlık taktiklere dönüştürebilme becerisi gösteren ülkeler büyük atılmalar yaparlar. Bu da diplomatik konumları mutlaklaştırmaksızm kararlı; değişik stratejik hedefler arasında bocalamaksızın esnek olmayı gerekli kılar. Bu yolla kendi hareket alanlarını genişletebilen ülkeler bu güç dengesinin uzun dönemli hale dönüşmesi sürecine büyük avantajlar sağlayarak başlarlar. Soğuk Savaş döneminin bitmesinden sonra kısa süreli olarak Amerika eksenli tekelci bir yapılanmaya giren uluslararası ilişkiler bugün gittikçe hızlanan bir biçimde güçler dengesi özellikleri göstermeye başlamış bulunmaktadır. Bunu önceden faıkeden bölgesel güçler çok alternatifli politikalara ve esnek diplomasilere yönelmişlerdir.</p>

  <p class="calibre10">Böyle durumlarda bütün bu taktik adımları denetimi altına alabilecek ve askerî/diplomatik birlikleri bir maestro edası ile alıenge sokacak bir stratejisyen siyasî irade yoksa, taktik nitelikli tek tek başarılar nihaî savaşın kazanılmasına yetmez. Bir ülkenin kendisine güveni ve gelecekle ilgili ufku; uluslararası ilişkilerdeki zamanlaması, müzakere sürecindeki psikolojik üstünlüğü ve inişi.. rin siyasî öncüleri belirlenmiş gündemlerin esiri olmazlar. Aksine gündem onların elinde şekillenir ve bu şekil alış o ülkeyi üçüncü ülkelerin ilişkilerinde bile etkin bir unsur haline getirir.</p>

  <p class="calibre10">Siyasî irade yetersizliği dolayısıyla dış siyasetini konjonktüre! dalgalanmaların akışına bırakan ve zamanlama kabiliyetini, kaybeden ülkeler ise, başkaları tarafından belirlenmiş gündemlere gösterilen anlık tepkilerin oluşturduğu karmaşık ve çelişik bir tablonun esiri olurlar. Bu tür ülkelerin siyasî elitinin, ne çıkış noktaları ile ilgili bir birikimleri, ne de varış noktaları ile ilgili bir ufukları vardır. Atak ve belirleyici değil, savunmacı ve tepkicidirler. "Çözüm için ben varım" ataklığına değil, “bunalımlarda ben yoktum" savunmasına ayarlı bir psikoloji içinde davranırlar.</p>

  <p class="calibre10">Bu kimliksiz seçkinler, kritik dönemlerde ön plana çıkıp belirleyici olmaktan çok, farkedilmemeye ve inisiyatif kullanmamaya şartlanmışlardır. Ülkelerini dünya gündeminde etkin bir konumda tutmak yeni mesuliyetler getireceği için edilgen olmayı daha emin ve risksiz bir siyaset olarak görürler. Gündemler belirlendikten sonra sahneye çıkarak müzakere masasının bir ucuna ilişmeye çalışırlar. Sürecin başında önde görünmekten kaçınırlar, ama bir kere de trenin kaçmakta olduğu vehmine kapılırlarsa o telaşla yerli yersiz her tür kontrolsüz ilişkiye girmeye çabalarlar. Ne olayların merkezinde olmanın güven hissine, ne de seyirci olmanın rahatlığına sahiptirler. Olaylarda merkez konumuna doğru kaydıklarında mesuliyetten kaçma yollarını ararken, devre dışı kaldıklarını hissettiklerinde merkeze bir nebze olsun yaklaşabilmek için bütün değer ve önceliklerinden taviz vermeye hazır, kaypak bir psikolojiye bürünürler. Davranışlarına, saygı görmenin getireceği mesuliyetlerden kaçınmak ile kaale alınmamaktan korkmak arasında gidip gelen ürkek bir tavır hakimdir.</p>

  <p class="calibre10">Satrancın taşlarını yönlendiren bir oyuncu mu, yoksa bir satranç taşı mı oldukları konusunda gizli bir kimlik çelişkisi yaşarlar. Oyunu yönlendiren bir satranç oyuncusu olarak atabilecekleri adımların sonuçlarından tedirgin, başkalarının oyunlarında taş olmaktan da rahatsızdırlar. Keşke ne taş, ne oyun, ne de oyuncu olsaydı diye düşünmeye başladıklarında elleri ayaklarına dolaşır ve en güçlü oyuncunun gölgesinde kalmanın en güvenilir yol olduğuna kendilerini inandırırlar. Ondan sonra da oyunlarını en</p>

  <p class="calibre10">güçlü oyuncunun eksenindeki piyonlar savaşı kurgusuna oturturlar. Piyonlar savaşındaki ufak başarıları bir zafer edasıyla kutlayarak atların, vezirlerin, şahların arenasında olamamanın getirdiği kimlik zaafını gizlemeye çalışırlar. Oyunun ölçeklerini değiştirebilecek nitelikte olan kimlik ve güçlerini hatırlatan heı olgudan ürkerler. Risk korkusuyla, kendi potansiyel güçlerinin dalgasını arkalarına almaktansa, başkalarının reel güçlerinin akıntıları doğrultusunda yüzmeyi daha emin görürler. Kendi tarih ve coğrafyalarının engin ufkunda vakur, hesaplı ve kararlı bir yürüyüşe çıkmaktansa, başkalarının strateji gölgelerinde yalpalamayı tercih ederler. Onlar için tarihin birikimi değil ''fatuıa”sı, coğrafyanın stratejik potansiyeli ve zenginliği değil, büyük oyunların oyuncularına sunulacak kozları vardır.</p>

  <p class="calibre10"><a id="bookmark2"></a><span class="calibre6">II. İnsan Unsuru ve Strateji Oluşumunda Çarpan Etkisi</span> </p>

  <p class="calibre10">Güç. formülündeki sabit ve değişken unsurlar birbirlerini toplam olarak etkilerler. Yani tarihî, coğrafî, demografik ve kültürel unsurların bir diğeri üzerindeki etkisi toplam güce yaptıkları etki ölçüsündedir. Bunun için formülde toplama işareti ile gösterilmişlerdir. Stratejik zihniyet, stratejik planlama ve siyasî irade ise bütün bu unsurları çarpan etkisi ile etkiler. Yani sabit ve değişken unsurları ne ölçüde büyük avantajlar sağlarsa sağlasın, stratejik zihniyeti oturmayan, stratejik planlaması ve siyasî iradesi yeterince güçlü ve tutarlı şekilde devreye giremeyen ülkelerin güç oluşturmaları imkansızdır. Hatta bazen menfi stratejik planlama ve siyasî iradenin oluştuğu durumlarda eksi çarpan dolayısıyla sabit ve değişken unsurların toplam güç üzerindeki etkileri negatif olarak gerçekleşir.</p>

  <p class="calibre10">I. Dünya Savaşında özellikle Kafkasya ve Filistin cephelerindeki stratejik planlama yetersizliğinin yol açtığı felaketlerin Osmanlı Devleti'nin güç denklemini eksi çarpan etkisiyle büyük ölçüde dumura uğratmış olması bunun çarpıcı bir misalidir. Allahüekber Dağlarında yetmiş bin askerin donarak ölmesi, kötü bir stratejik planlamanın, değişken, bir unsur olan askeri birikimi çarpan etkisiyle zaafa uğratmasının en acı misallerinden biridir. Aynı böylece bir kaç sene sonra Kâzım Kaıabekir tarafından gerçekleştirilen ve Kars ve Ardahan bölgesinin kurtarılmasını sağlayan Doğu Harekatı ise yenik düşmüş bir devletin son derece zayıflamış olan askerî birikim unsurunun doğru ve tutarlı bir stratejik planlama ile nasıl normal güç denkleminin üzerinde bir performans göstermiş olduğunun güzel bir misalidir.</p>

  <p class="calibre10">Aynı şekilde II. Abdülhamid dönemindeki siyasî irade oluşumunun sağladığı diplomatik araçların ülkenin tarihî ve coğrafi sabit verilerini artı çarpan etkisiyle etkileyerek bölünmeyi engellemiş olduğu da aşikardır. Buna mukabil siyasî irade bunalımının yaşandığı II. Meşrutiyet dönemindeki dalgalanmaların aynı sabit ve potansiyel verileri nasıl eksi çarpan etkisiyle etkileyerek tarihin en uzun ömürlü devletinin sonunu getirmiş olduğu da bir gerçektir.</p>

  <p class="calibre10">...Hitler dönemi Almanya’sı arasındaki güç farklılaşması da aynı sabit ve değişken unsurların stratejik planlama ve siyasî irade ile nasıl farklı bir güç denklemine yol açabileceklerinin diğer çarpıcı bir misalidir. Bu gerçeği bölgemizden bir misalle de teyit edebiliriz. Suudi Arabistan'ın güç denklemindeki en önemli unsuru olan petrol-merkezli ekonomik potansiyel değişkenin Faysal dönemindeki siyasî irade oluşumu ile nasıl önemli bir güç unsuru haline gelmişken, daha sonraki dönemlerde siyasî irade yetersizliği dolayısıyla nasıl bir yıpranma yaşamış olduğu gözler önündedir.</p>

  <p class="calibre10">Özetle, bir ülkenin güç denklemindeki ağırlığı, sabit ve değişken verilerinin stratejik planlama ve siyasî irade çarpanları ile belirlenmesi sonucu ortaya çıkar. İyi bir stratejik planlama ve siyasî irade oluşumu sabit ve değişken unsurları zayıf bir ülkeye kendi potansiyelinin üzerinde bir güç oluşumu sağlarken, tutarsız bir stratejik planlama ve zayıf bir siyasî irade, potansiyeli güçlü bir ülkenin kendi ölçeğinden daha düşük seviyelerde bir güç denklemine sahip olmasına yol açabilir.</p>

  <p class="calibre10">Bu durum bir ülkenin en temel stratejik gücünün insan unsuru olduğunu ortaya koymaktadır. Sabit stratejik unsurlar olan coğrafya ve tarihi değiştirmek mümkün değildir; ancak kaliteli insan unsuru bu coğrafya ve tarihe yeni ve ufuk açıcı anlamlar kazandırabilir. ...</p>

  <p class="calibre10">Almanların Kutsal Roma-Geıınen İmparatorluğu içindeki dağınıklığı Şarlman’dan 18. yüzyıla kadar tarih ve coğrafya unsurlarından kaynaklanan büyük bir zaaf idi. Aynı tarih ve coğrafya verileri 11. Frederik’in elinde yoğrulmaya hazır bir hamur, Bismark’m demir yumruğunda sütunları yükselmiş bir bina, II, Wilhelm’in elinde küresel bir güç haline dönüştü. Bu birikimden yenilmez bir armada çıkaran Hitler aynı coğrafya ve tarih unsurlarını kötü kullandığı için büyük bir yıkımın önünü de açmış oldu. Benzer misaller büyük stratejiler geliştirmiş her toplum için geçerlidir.</p>

  <p class="calibre10">Tarih ve coğrafyanın aksine stratejinin değişken unsurları arasında yer alan ekonomik kalkınma, teknolojik ve askerî kapasite gibi unsurlar ise doğrudan insan unsurunun kalite ve gücüne bağımlıdır. Nitelikli, iyi yetiştirilmiş ve millî strateji ile meşruiyet ilişkisi kurabilmiş insan unsurları bir harabeden muazzam bir ekonomik güç çıkarabilir. Almanya ve Japonya'nın II. Dünya Savaşı sonrası gerçekleştirdikleri ekonomik atılım, ABD’nin 1929 Ekonomik Bunalımını aşarken gösterdiği performans insan unsuru ile millî stratejik bütünleşme arasındaki ilişkinin en çarpıcı misalleridir. Büyük ekonomik hammadde potansiyeline sahip Ortadoğu ülkelerinin bu potansiyeli bir stratejik güç haline dönüştüreme-mesinin en temel sebebi de sahip olunan insan unsurunun dona-nımsızlığı ya da donanımlı insan unsuru ile siyasî sistemin stratejik tercihleri arasında sağlıklı bir meşruiyet bağının kurulamamış olmasıdır.</p>

  <p class="calibre10">Türkiye’nin stratejik yönelişindeki en ciddi mesele insan unsuru ile ilgilidir. Türkiye tarih ve coğrafya verileri ve bu verilerin tezahürünü sağlayan kültürel altyapı açısından küresel stratejiler geliştiren bir çok ülkeyi bile kıskandıracak bir birikime sahiptir. Ancak bu yeterli değildir. Bir stratejik gücü oluşturan bütün unsurları dinamik bir şekilde yorumlayabilecek, değişen uluslararası konjonktüre uyumlu hale getirebilecek, değişik güç unsurları arasındaki koordinasyonu sağlayabilecek, kademeli güç stratejile-' ı i geliştirebilecek donanımlı ve ufku açık bir insan unsuru olmaksızın bütün bu potansiyellerden kinetik bir enerji çıkarabilmek mümkün olamaz. Bu donanımda yeterli insan unsuruna sahip olunsa bile, bu insan unsuru ile siyasî sistemin stratejik tercihleri araeınHa ram bir anlamlılık ve mesruivet ilişkisi kurulamazsa, bu</p>

  <p class="calibre10">yetişmiş insan unsuru verimsiz alanlarda düşük kapasite ile çalıştırılmış olur.</p>

  <p class="calibre10">Bir ülkenin stratejik açılımındaki en hassas ve en önemli unsur sistemin merkezindeki siyasî irade ile toplumun donanımlı sivil insan, unsuru arasındaki meşruiyet ilişkisidir. İçinde bulunduğumuz dönemde sıkça kullanılan deyimlerle ifade edilirse, derin devletin derin millet ile buluştuğu noktadır. Milletin derinliğine ulaşamamış ve o derinlikte ortak değer sisteminden kaynaklanan bir ruh bütünlüğü sağlayamamış bir devletin derinliği kaba güç haline dönüşmekten başka bir sonuç doğurmaz.</p>

  <p class="calibre10">insan unsuru ile siyasî sistem arasındaki meşruiyet ilişkisinin en önemli boyutu ise güven unsurudur. Kendi insan unsuruna güvenmeyen bir devletin stratejik ufuklara açılması, toplumun potansiyelini motive edecek taktik hedefler ortaya koyması, bu hedeflere uygun araçları doğru bir zamanlama ile devreye sokabilmesi mümkün değildir. Aynı şekilde, ülkenin karar verici siyasî mekanizmalarına yabancılaşmış bir insan unsurunun stratejik bir planlamanın yönlendiricisi ya da parçası olma imkanı yoktur. Stratejik güç, o gücü uygulayacak millete güven ile gerçek hüviyetini kazanır.</p>

  <p class="calibre10"><a id="bookmark3"></a><span class="calibre6">III. Örnek Bir Uygulama Alanı; Savunma Sanayii</span></p>

  <p class="calibre10"><a id="bookmark4"></a><span class="calibre6">Güç Parametreleri ve Savunma Sanayii</span></p>

  <p class="calibre10">Bir ülkenin savunma sanayii o ülkenin güç denkleminin hem sonucu hem de önemli bir parametresidir. Bu çerçevede, bir ülkenin savunma sanayii temelde değişken verilerin ürünü olmakla birlikte yukarıda geliştirmeye çalıştığımız güç formülünün bütün unsurlarının etkileşim alanında ortaya çıkar. Sabit veriler açısından ele aldığımızda bir ülkenin tarihi, dış politikasındaki genel ağırlığı nisbetinde savunma sanayiinin gelişme seyrini ve yönünü de doğrudan belirler. Almanya’nın Şarlman’ın Kutsal Ronıa-Ger-men împaratorlugu'ndan bu yana kıta Avrupa'sının kuzeyden merkeze doğru gelişen ekseni ile bu eksenin Doğu Avrupa steplerindeki hinterlandının gerektirdiği kara ağırlıklı savunma yapılan-</p>

  <p class="calibre10">olduğunun güzel bit misalidir. Aynı şekilde kıtasal nitelikli Avrupa ve küresel nitelikli dünya politikalarını Avrasya kıtasını çevreleyen denizler üzerindeki denetim yoluyla kurma geleneğine sahip olan İngiltere’nin deniz ağırlıklı bir savunmayapılannıasına gitmesi de tarihî verinin strateji ve savunma üzerindeki ağırlığını ortaya koymaktadır.</p>

  <p class="calibre10">Tarih, güç formülündeki sabit bir veri olarak ülkelerin savunma yapılanmalarına doğrudan etkide bulunmaktadır. Bu açıdan OsmanlI bakiyesi olan Türkiye’nin ya da hâlâ imparatorluk yapısını değişik formlar içinde sürdürme çabası gösteren Rusya’nın, böyle-si bir mirasın yükümlülüklerini devralmayan bir Romanya'dan ya da tarihî sınırları çok az oynamış olan Danimarka’dan çok daha farklı bir savunma stratejisine yönelme zorunluluğu vardır.</p>

  <p class="calibre10">Sabit veriler içinde yer alan coğrafya da savunma yapılanmasına ve sanayi oluşumuna doğrudan etkide bulunmaktadır. Mesela hiç bir deniz bağlantısı olmayan ve kara nitelikleri ağır basan Avusturya gibi bir ülkenin deniz stratejisi geliştirmesi de, bu stratejinin gereği olan donanma gücüne sahip olması da söz konusu değildir. Ancak ve ancak Tuna dolayısıyla su geçiş yolları üzerinde işleyebilecek bir mekanizma geliştirebilir. Buna karşılık binlerce adadan oluşan Endonezya’nın deniz filosunu ihmal ederek kara ağırlıklı bir savunma stratejisi ile varlığını sürdürmesi imkansızdır. Dünya üzerindeki hegemonik hakimiyetini Afroavrasya anakıtası ile uzak deniz mesafesine sahip Amerika kıtasından yürütmek zorunluluğu da ABD’yi deniz, kara ve hava stratejilerinin ortak kullanımına dayalı özel askerî stratejiler oluşturmaya yöneltmiştir. Seri nakliye ve lojistik destek imkanına sahip deniz filosunun oluşturulması ve uçak gemilerinin taşıdığı öncelik ABD’nin bu özel coğrafî konumunun zorunlu kıldığı bir husustur.</p>

  <p class="calibre10">Kısa dönemde hemen değişmeyen sabit unsürlar arasında yer alan nüfus da savunma yapılanmasını ve sanayi oluşumunu etkileyen faktörler arasındadır. Bu hem savunma sanayiinin üretim safhası, hem de üretilen silahların kullanım alanları ile ilgili olarak kendini göstermektedir. Yetmiş milyonluk bir Türkiye’nin savunma ihtiyaçları ile üç milyonluk Arnavutluk’un savunma ihtiyaçlarının aynı olması söz konusu değildir. Savunma sanayii stratejisi,.. optimum bir tarzda kullanılması sonucunda ortaya konabilir.</p>

  <p class="calibre10">Bu sabit verilerin çok yönlü etkisine rağmen savunma sanayii yapılanmasını doğrudan belirleyen ana unsurlar ekonomik, teknolojik ve askerî kapasiteden oluşan değişken verilerdir. Bir ülkenin tarihi, coğrafyası ve nüfus gücü ne ölçekli bir savunma sanayisi gerektirirse gerektirsin bunu gerçekleştirecek olan değişken veriler ulaşılan ekonomik gelişme düzeyi ve teknolojik kapasitedir. Ekonomik kalkınma stratejisini savunma ihtiyaçları ile uyumlu ve bütüncül bir tarzda gerçekleştiremeyen bir ülkenin savunma sanayiinde genel ekonomik dengelerden bağımsız bir şekilde önemli atılımlar yapabilmesi mümkün değildir. Bu tür ülkeler ancak ve ancak silah kaçakçılığının sağlayabildiği ölçekte silah üretimine ve şevkine uygun ülkeler konumuna sahip olabilirler.</p>

  <p class="calibre10">Ekonomik kalkınma ile güvenlik parametrelerinin öncelikleri tartışmasının kıskacına saplanmış kalmış ülkelerin her iki alanda da ciddi ve tutarlı adımlar atabilmesi çok güçtür. Bu konuda en verimsiz uygulamalar yapan ülkeler de güvenlik parametresinin gerektirdiği harcamalar için ekonomik kalkınmayı ikinci plana ittikten sonra, güvenlik için gerekli silah ve savunma sistemlerinde tam anlamıyla ithalata bağlı bir yapılanmaya giden ülkelerdir. Bu ülkeler bir taraftan kıt kaynaklarını ekonomik açıdan getirisi olmayan silah alımına yöneltirken, diğer taraftan kendi başına ekonomik bir sektör olan savunma sanayiini ihmal etmenin cezasını genellikle dış ödemeler dengesizlikleri ve silah üretiminde bağımlılık gibi bir ülkenin ekonomik ve askerî geleceğini tehdit eden sonuçlar ile görmektedir. Bu konuda en verimli çalışan ülkeler savunma sektörünü başlı başına bir ekonomik alan şeklinde değerlendirerek bu sektörü hem kendi savunma ihtiyacını karşılayacak hem de ürettiği silahlar ve savunma sistemleri ile ekonomik getiri sağlayacak şekilde planlama yapan ülkelerdir. Üçüncü dünya ülkeleri bu tasnif içinde birinci kategoride yer alırken, gelişmiş ülkeler ikinci kategoride bulunmakta ve bu yolla yeni-sömürgeci yapılanmayı garanti altına almaktadırlar.</p>

  <p class="calibre10">Savunma sanayii konusunda ekonomik kapasite ve kalkınma düzeyine paralel ikinci önemli unsur ise teknolojik kapasitedir. Askerî ibtivaclar ile ekonomik kalkınma ve teknolojik sıçrama arasında sanıldığından daha yakın bir ilişki söz konusudur. Ekonomik gelişmelere paralel olarak ortaya çıkan teknolojik sıçramalar askerî stratejiyi önemli ölçüde etkilemiş olmakla birlikte tersine bir süreç de söz konusudur. Bir çok önemli teknolojik buluş ve sıçrama ilk önce askerî ihtiyaçlar dolayısıyla geliştirilmiş ve bu anlamda savunma sanayii teknolojik gelişmenin motor gücünü oluşturmuştur. Amerikan İç Savaşında kullanılan bir çok yeni teknolojik aygıtın daha sonra günlük ekonomik kullanım için üretimde kullanıldığı ve bu sahada katedilen mesafelerle de 1. Dünya Savaşında savaş teknolojisi açısından çok önemli değişiklikler yaşanmış olduğu unutulmamalıdır. Aynı şekilde özellikle uçak üretiminde II. Dünya Savaşı süresince sağlanan gelişmelerin daha sonra önemli teknolojik unsurlar olarak günlük hayata girmiş olduğu da bir gerçektir. Savunma sanayiine teknolojik katkıda bulunmaksızın sadece geçici güvenlik konjonktürlerinin zorlaması ile giren ülkeler üretim safhasındaki bağımlılıklarını kısa dönemli olarak aşsalar bile uzun dönemli teknolojik bağımlılıktan kurtulamamaktadırlar.</p>

  <p class="calibre10">Bir ülkenin savunma stratejisi ve buna uygun sanayi yapılanması sabit verilerin gerektirdiği maksimum ideal düzey ile ekonomik, teknolojik ve askerî kapasite arasında optimum bir uyum sağlanması sayesinde belirlenebilir ki, bu uyumu zaman içinde derinlemesine gerçekleştirecek olan unsurlar da siyasî irade ve stratejik planlama aktif faktörleridir. Dolayısıyla bu çok yönlü veriler arasındaki irtibatı sağlayan ana unsur stratejik planlama ve bu planlamayı hem geliştirip hem de uygulayacak olan siyasî iradedir.</p>

  <p class="calibre10">Böyle bir siyasî irade ve stratejik planlama olmaksızın atılacak adımlar kısa dönemli parlamalar olarak kalır ve uzun dönemde bir ülkenin genel dengelerini yönlendirebileıı bir dinamo haline dönüşmez. Uzun dönemli bir stratejik planlama içinde davranabilen ülkeler kalıcı birikimler sağlarken, kısa dönemli konjonktüre! tepkilerle davranan ülkeler sürekli bir strateji sapması yaşamaya mahkum olurlar. Bu strateji sapmaları zamanla ülkenin genel savunma yapılanmasını yok eder ve dış bağımlılığı beraberinde getirir. Savunma konusunda dışa bağımlı olan bir ülkenin bağımsız ve kalıcı bir siyasi irade oluşturması da mümkün değildir.</p>

  <p class="calibre10">Uzun dönemli ve kalıcı unsurlara dayanan Amerikan, Alman ve Rus stratejilerinin bu ülkelerin savunma sanayii yapılanmasını sabit ve değişken verilerle ne ölçüde sıkı bir şekilde irtibatlandır-mış oldukları aşikârdır. ABD'nin kıta-ötesi stratejilerinin dayandığı temel ilkeler hâlâ deniz jeopolitikçisi Mahan'ın bu asrın başında formüle ettiği ana esaslara dayanmaktadır. Bıı stratejik süreklilik ve oturmuş siyasî otorite ABD'yj, güç denkleminin sabit ve değişken unsurlarının verimli kullanımıyla bir hegemonik dünya gücü haline getiren temel unsurdur. Buna karşılık kendi aralarındaki rekabet yüzünden büyük silah almalarına girişen petrol zengini Ortadoğu ülkelerinin stratejik planlama ve kalıcı siyasî iradeden yoksun savunma politikaları, bu ülkeleri silah karşılığı petrol geliri pompalanan bağımlı istasyonlar haline getirmiş bulunmaktadır.</p>

  <p class="calibre10"><a></a><span class="calibre6">2. Türkiye’nin Güç Parametreleri ve Savunma Yapılanması</span></p>

  <p class="calibre10">Yukarıda verdiğimiz güç formülü açısından ele aldığımız zaman Türkiye'nin kendini diğer ülkelerden ayıran önemli unsurları gözönünde bulunduran bir savunma yapılanması göstermesi gerektiği açıktır. Bu savunma yapılanmasındaki tarihî faktörler, Türkiye’yi cari uluslararası' sınırların konjonktürel etkisinin ötesinde bir savunma stratejisi geliştirme zorunluluğu ile karşı karşıya bırakmaktadır. Osmanlı Devleti’nin tarihî ve jeopolitik zemininde doğmuş bulunan ve o mirası devralan Türkiye’nin savunmasını sadece sahip olduğu sınırlar içinde düşünmesi ve planlaması imkansızdır.</p>

  <p class="calibre10">Bu tarihî miras, Türkiye’nin kendi sınırlan ötesinde de her an müdahil olması gereken <span class="calibre12">defacto</span> durumlar doğurabilir. Bosna ve Kosova bunalımları bunun en canlı misalleridir. Balkanlar politikasını Soğuk Savaş parametrelerinin getirdiği çift kutuplu yapı etrafında NATO çerçevesinde oluşturan Türkiye, doğrudan sınır komşusu olduğu Bulgaristan ile olan ilişkilerini bloklaı-arası çelişkiler açısından, Yunanistan ile olan ilişkilerini de blok-içi tehdit açısından değerlendirmiş ve hava kuvvetlerinin yapılanmasını buna göre geliştirmiştir. Bunun için de bir gün Yugoslavya'nın dağılması ile birlikte Drava-Sava jeopolitik eksenli Bosna bunalımına ve Morava-Vardar jeopolitik eksenli Kosova-Makedoııya bunalımına müdahil olabileceği ihtimali üzerine bir savunma yapılanması planlamamıştır. Bu nedenledir ki bu bunalım ortaya çıktığı</p>

  <p class="calibre10">zaman Türkiye'nin elinde bulunan uçakların Bosna semalarına vardıktan sonra ancak bir kaç dakika o bölgede kalabilecek kapasitede oldukları ortaya çıkmış ve havada nakliye yapabilecek uçakların alımına yönelinmiştir. Buradan gerekli dersleri çıkarmamız halinde Türkiye'nin savunma stratejisini de, savunma sanayiini de sahip olduğu tarihî mirasın yüklediği sorumluluklar gözönünde bulundurularak oluşturma zorunluluğunu görebiliriz.</p>

  <p class="calibre10">Türkiye’nin coğrafyası savunma sanayii yapılanmasını doğrudan etkileyebilecek önemli unsurlar barındırmaktadır. Üç tarafı denizlerle çevrili bir yanmada olmakla birlikte derinlemesine bir kara unsuru üzerine oturan Türkiye coğrafyası, bir çok ülkenin aksine kara, deniz ve hava savunma stratejilerinin ortak ve tutarlı bir şekilde geliştirilmesi ile savunulabilir. Bu coğrafî konum da savunma sanayii ihtiyaçlarını ortak kesişim alanında belirler. 1964 ve 1967 Kıbrıs bunalımlarında ortaya çıkan amfibik harekat ihtiyacı için gerekli donanma altyapısına sahip olunmamasının doğurduğu dış politika opsiyon daralması bunun en çarpıcı misalini oluşturmuştur. Bu askerî yetersizlik ve Johnson Mektubu, Türkiye’yi 1974 Çıkarmasını yapacak deniz gücünü oluşturmaya sevketmiş-tir. Bu coğrafi faktörün en çarpıcı yansıması Türkiye’nin Ege politikasında kendini göstermektedir. Ege'deki irili ufaklı üç bin civarındaki ada ve adacıklardan çok küçük bir kısmını elinde bulunduran Türkiye böylesi bir coğrafyanın gerektirdiği deniz gücünü oluşturma zarureti ile karşı karşıyadır.</p>

  <p class="calibre10">Nüfusu hızla artarak asrın başlarındaki on beş milyondan asrın sonunda yetmiş milyonluk bir nüfus potansiyeline ulaşan ve önümüzdeki otuz-kırk sene içinde bu nüfusu ikiye katlayabileceği tahmin edilen Türkiye’nin bu önemli veriyi değerlendirebilmek için ekonomik kapasite ile savunma ihtiyaçları, sistemleri ve yapılanması arasında kalıcı ve tutarlı bir bağlantı kurması zorunludur. İyi değerlendirildiğinde ve sağlam bir eğitimle teçhiz edildiğinde ülkenin motor gücü olabilecek olan nüfus faktörü, gerekli planlamanın ve hazırlığın yapılmadığı durumlarda ciddi bir istikrarsızlık kaynağı da olabilir. Türkiye gibi büyük nüfus potansiyeli ile dünyanın en istikrarsız bölgesinin jeopolitik kavşak noktasında bulunan bir ülkenin konjonktürel tedbirlerle ayakta kalabilmesi mümkün değildir.</p>

  <p class="calibre10">Türkiye’nin güç denklemindeki sabit verilerin sağladığı olağanüstü imkanlar aynı zamanda savunma yapılanması açısından önemli riskler barındıran unsurlardır. Bu riski asgariye indirerek, imkanların oluşturduğu potansiyeli harekete geçirebilmek, tarih, coğrafya ve nüfustan oluşan sabit verileri, tarım, sanayi yapılanması, ulaşım, doğal kaynaklar gibi ekonomik kapasite unsurları ile teknolojik kapasiteyi buluşturan bir stratejik planlama ile mümkündür.</p>

  <p class="calibre10">Bu noktada ekonomik kalkınma stratejisi ile savunma stratejisi arasındaki irtibat kalıcı üst stratejik unsurların ürünü olmak zorundadır. Türkiye şu ana kadar bunu yapmamış olmanın sıkıntısını çekmektedir. Seksenli yıllara kadar ithal ikamesine dayalı kalkınma stratejisini benimseyen Türkiye bu strateji ile uyumlu bir savunma sanayii stratejisi geliştirememiştir. Türkiye'nin, böyle bir irtibat kurulamamış olması dolayısıyla 1974 Barış Harekatı önce-. sinde Kıbrıs konusunda büyük sıkıntılar yaşaması da, edilgen ve tepkici stratejik yapılanmasının bir sonucudur. Yine de bu zorunluluklar, ekonomik ve teknolojik kapasite ile savunma yapılanması arasındaki yakın ilişkinin farkedilmiş olması açısından önemli katkılarda bulunmuştur.</p>

  <p class="calibre10">Seksenli yıllardan sonra ihracata yönelik kalkınma stratejisinin benimsendiği dönemlerde de savunma sektörünün ihracat potansiyeli yeterince değerlendirilememiş ve sektördeki teknolojik atılım istenilen ölçülerde gerçekleştirilememiştir. Son yıllarda denizaltı gibi bazı ürünlerde Uzak Doğu pazarına girme çabalan bu eksikliğin geç de olsa farkedilmiş olduğunu göstermektedir. F-16’ların montaj bazında üretimine geçilmesi önemli bir adım olarak değerlendirilebilirse de, gerçek ve kalıcı başarı yerli teknolojik katkının ar tır ılab ildiği ölçüde gerçekleşecektir. Bu uçakların modernizasyonu için hâlâ dış desteğe ihtiyaç hisseden Türkiye’nin ithalat yoluyla elde ettiği uçak stokunun modernizasyonu için de sabit ve değişken güç kapasitesi açısından kendisinden çok geride olan ülkelere kendini muhtaç hissetmesi, içinde bulunduğumuz açmazın önemli bir göstergesidir.</p>

  <p class="calibre10">Türkiye Soğuk Savaş sonrası dönemle ilgili hâlâ kendi içinde tutarlı bir stratejik planlama geliştirememiştir. Savunma sanayiini de kapsayacak şekilde yeni bir stratejik planlama yapılmaksızın</p>

  <p class="calibre10">gittikçe artan bölgesel ve küresel nitelikli bunalımların getirdiği meydan okumalara hazırlıklı olabilmek mümkün değildir. Bugün güç unsurları ile stratejik planlama arasındaki koordinasyon konusunda yapılan en ciddi hata sabit güç unsurlarının dinamik yorumlamasında atıl ve geç kalınmasıdır, Drş politika yapımında önemli sapmalara yol açan statik yorumlamalar ve gecikme de aslında sabit ve değişken unsurların koordineli bir şekilde uzun dönemli bir stratejik bütünlük içinde ele alınmamış olmasının bir sonucudur. Bu da bizi stratejik planlama ve siyasî irade yetersizliği problemleriyle karşı karşıya bırakmaktadır. Toplumun siyasî, ekonomik ve zihinsel birikimini harmanlayan yeni bir stratejik planlama yapılması ve savunma sanayiinin bu çerçeve içinde, sabit güç unsurlarını dinamik bir yoruma tâbi tutacak ve değişken güç potansiyellerini harekete geçirecek şekilde yeniden yorumlanması temel hareket noktası olmalıdır.</p>

  <h6 class="calibre20"><a></a><span class="calibre23">2. Bölüm</span></h6>

  <h5 class="calibre24"><a></a>Stratejik Teori Yetersizliği ve Sonuçları</h5>

  <p class="calibre10"><a id="bookmark8"></a><span class="calibre6">I. Türkiye’nin Güç Unsurlarının Yeniden Yorumlanması</span></p>

  <p class="calibre10">Son yıllarda sık sık Türkiye’nin uluslararası ilişkilerdeki gerçek güç potansiyelinin ne olduğu ve bu güç potansiyelinin diplomatik açıdan ne ölçüde kullanılabilir nitelikte olduğu ile ilgili tartışmalara şahit olmaktayız. Bu noktadaki tesbitler ve yaklaşımlar iki uç arasında gidip gelmektedir. Kimi zaman statik ve konjonktüıel bir değerlendirme ile Türkiye’nin ulaşabileceği güç potansiyeli olabileceğinden daha düşük düzeyde gösterilerek Türkiye dışında oluşmuş bulunan güç merkezlerine endeksli politikalar meşru kılınmaya çalışılmakta, kimi zaman da Türkiye'nin sabit ve potansiyel güç unsurları yeni uluslararası konjonktüre göre dinamik bir şekilde yeniden yorumlanmaksızm ani ve ciddî bir güç patlaması yapabileceği konusunda çok fazla iyimser tahminlerde bulunulmaktadır.</p>

  <p class="calibre10">Doksanlı yıllara damgasını vuran istikrarsız koalisyon hükümetlerinin kısa dönemli değişken manevraları ile dış politika bürokrasisinin risksiz dış politika anlayışı arasında gidip gelen taktik adımların stratejik bir bütünlük oluşturamaması biraz da bu konudaki ortak bakış eksikliği nedeniyledir. "Uzun ince bir yol" ile başlayan AB serüveni, “ya gireceğiz, ya gireceğiz” tavrıyla "girmesek de olur, bizim tek alternatifimiz AB değildir; onlar düşünsün” resti arasında gidip gelmiş; hasret ve iddia yüklü bir söylemin yükselttiği ‘“Adriyatik'ten Çin Seddi'ne Türk Dünyası” sloganı zamanla Orta Asya ülkelerini bile tedirgin eden bir belirsizliğe ve özür dilemeye dönüşmüş; İslam Dünyasına yönelik kardeşlik ve kültürel bağlar nutku doğudan ve güneyden gelebilecek tehdit algılamalarına karışmış; sloganik batıcılık ile hissi üçüncü dünyacılık arasına sıkışan dış politika söylemi dışişleri bakanlarının şahsına göre değişen bir seyir takip etmiştir.</p>

  <p class="calibre10">Bu strateji eksikliğinin en önemli sebebi, dış politika yapımının ana unsurları olan sabit ve potansiyel verilere bakış açılarındaki tutarsız farklılaşma ile bu verileri çarpan etkisiyle dış politika etkinliğine dönüştüren stratejik zihniyet, siyasî irade ve stratejik planlama konusundaki eksikliklerimizdir. Kısa dönemde radikal bir değişiklik göstermesi mümkün olmadığı için dış politika yapımındaki sabit verileri oluşturan tarilı, coğrafya, kültür ve nüfus unsurlarına bakış, gerek siyasî elit, gerek bürokratik yapılanma, gerekse sıradan halk arasında ciddî bir farklılaşma göstermektedir. Bir kesim tarafından dış politikadaki en önemli dayanak noktalan arasında gösterilen tarihî ve kültürel unsurlar başka bir kesim tarafından en büyük ayakbağlan olarak telakki edilmektedir. Aynı şekilde ortak bir bakış açısı ile yorumlanması gereken Türkiye'nin coğrafyası da ciddî bir farklılaşmanın odak noktası olmaktadır. Türkiye'nin kendi yakın havzası ile daha derin bir bütünleşmeye gitmesi gerektiğini düşünenler ile bu havzanın etki alanından mümkün olduğunca uzaklaşarak bölge-ötesi unsurlarla bütünleşmek gerektiğini söyleyenler arasındaki gerilim de bir başka ayırıcı unsur haline gelmektedir. Daha objektif nitelikler taşıyan nüfus konusunda bile tutarlı bir tavır sergilenmemektedir. Yeri geldiğinde Türkiye’nin en önemli kozu olarak gösterilen genç nüfus, kimi zamanlar da en büyük engeli olarak değerlendirilmektedir.</p>

  <p class="calibre10">Potansiyel veriler açısından da durum pek farklı değildir. Siyasî irade ve performansa bağlı olarak kısa dönemde bile değişim gösterebildiği için potansiyel veriler olarak adlandırılan ekonomik, teknolojik ve askerî kapasite konusunda da ciddî farklılaşmalar gözlenmektedir. Potansiyel kapasitenin en stratejik unsurları arasında yer alan enerji konusunda sergilenen farklı tavırlar bunun en güzel delilidir.</p>

  <p class="calibre10">Bütün bu verileri çarpan etkisiyle etkileyen siyasî irade konusunda ise son on yıl içinde yaşanan siyasî istikrarsızlığın getirdiği .;.ı.'i k;ıw,motİBr nprlpnivle önemli iniş çıkışlar yaşanmış-</p>

  <p class="calibre10">tır. Hükümetlere bağlı olarak gidip gelen siyasî irade oluşumu hü-kümet-dışı faktörlerin devreye girmesi ile daha da girift bir hal almıştır. Nasıl fizikte ayrı yönlerde uygulanan güçier hareket ettirilmek istenen nesneyi ya hareketsiz bırakmakta ya da kararsız bir istikamete doğru yönlendirmekteyse, Türk dış politika yapımı da doksanlı yıllarda ritmik ve harmonik özellikten uzak bir görüntü sergilemiştir. Dış politika tercihlerindeki ani değişimler stratejik sürekliliği önemli ölçüde zaafa uğratmaktadır. Doksanlı yıllarda Türkiye’nin dış ilişkilerindeki tek süreklilik arzeden unsur, dışişleri bakanlarının sürekli değişimidir. Bu da diğer unsur olan stratejik planlamayı derinden etkilemektedir. Etkin bir planlamadan çok edilgen bir dalgalanmanın tesiri altına giren dış politika yapımı iç tutarlılığını ve dolayısıyla dış itibarını yitirmektedir.</p>

  <p class="calibre10">Bugün bu güç unsurları konusunda yapılan en ciddî hata sabit güç unsurlarının dinamik yorumlamasında atıl ve geç kalınmasıdır. İdeolojik tercihler tarih ve kültür parametrelerini, Soğuk Savaş döneminde geçerli olan jeopolitik önkabuller coğrafya parametresini statik bir çerçeveye mahkum kılmıştır. Dış politika yapımında önemli sapmalara yol açan statik yorumlamalar ve gecikme de aslında sabit ve potansiyel unsurların koordineli bir şekilde uzun dönemli bir stratejik bütünlük içinde ele alınamamış olmasının bir sonucudur. Bu da bizi stratejik planlama ve siyasî irade yetersizliği problemleriyle karşı karşıya bırakmaktadır.</p>

  <p class="calibre10">Doksanlı yıllara girerken kullandığımız iddialı dış politika söyleminin doksanlı yılların sonuna doğru gizli bir sukût-ı hayale dönüşmesinin temel sebebi bu stratejik tutarlılık eksikliğidir. İkibinii yıllarda benzer sükût-1 hayallerin yaşanmaması da dış politika yapımındaki temel unsurlar konusunda ortak bir stratejik teori zemini geliştirilebilmesine bağlıdır.</p>

  <p class="calibre10"><a id="bookmark9"></a><span class="calibre6">II. Stratejik Teori Yetersizliği</span></p>

  <p class="calibre10">Türk dış politikasının en önemli zaaflarından birisi stratejik ve taktik adımların tutarlı bir teorik çerçeve içinde terkip edilememiş olmasıdır. Böylece gerek değişik bölgelerdeki taktik adımları bir-birleriyle uyumlu hale getiren bir üst strateji oluşturulmasında, eerekse taktik kademelendirme yapılmasında ciddi zaaflar söz ko-</p>

  <p class="calibre10">nusu olmuştur. Bunun neticesinde de taktik nitelikli adımlar bu adımları atanlar nezdinde stratejik nitelikler kazanarak ülkenin önünü tıkayan ve hareket alanını daraltan sonuçlar doğurmuştur.</p>

  <p class="calibre10">Türkiye'nin, iç tutarlılık açısından süreklilikarzetmekle birlikte değişen şartlara uyum gösterebilen stratejik teori geliştirme konusunda karşı karşıya kaldığı zaafın tarihî, psikolojik, kültürel ve kurumsal sebepleri vardır.</p>

  <p class="calibre10">ı. Kurumsal ve Yapısal Arkaplatı</p>

  <p class="calibre10">Stratejik teori yetersizliğine yol açan zaafın en çabuk ve doğrudan farkedilebilen yönü kurumsal yapılanma ile ilgili olanıdır. Kurumsal olarak bıı tür çabalara zemin teşkil edebilecek güçte yapılar Dışişleri Bakanlığı, TBMM, dış politika yapımı ile irtibatı olan MGK, Genelkurmay ve ilgili bakanlıklar gibi diğer resmi kurumlar, üniversite ve akademik kuruluşlar, siyasi partiler, resmî, yarı-resmî ve bağımsız araştırma kurumlandır.</p>

  <p class="calibre10">Dış politika yapımının siyasi ve bürokratik sorumluluğunu üstlenen Dışişleri Bakanlığı bu sorumluluğun doğal sonucu olarak stratejik analiz, yorumlama ve alternatifler oluşturma konularında merkezî bir konuma sahiptir. Ancak, stratejik araştırma ve geliştirme konularında iyi örgütlenmiş ve zengin kaynaklara sahip ülkelerde bile dışişleri bakanlıklarının siyasî ve bürokratik niteliği alternatif bakış açılarını da ihtiva eden farklı teorik çerçevelerin ortaya konmasını olumsuz yönde etkileyebilmektedir. Bunun sebebi de, dış politika yapımının bürokratik niteliğinden kaynaklanan günlük işleyişin rutin ritminin geniş kapsamlı ve derinlikli stratejik analiz çabasının önüne geçmesi sonucunu doğurabilmesidir.</p>

  <p class="calibre10">Ayrıca, dış politika yapımının siyasî boyutu kısa dönemli siyasî sonuçların uzun dönemli stratejik sonuçlardan daha etkin ve öncelikli olduğu bir süreci hakim kılabilmektedir. Bu durum diğer resmî kurumlar için de geçerlidir. Öte yandan ortaya konan dış politika tercihinin sosyo-politik meşruiyet zeminini oluşturma çabası resmî kurumlan stratejik yaklaşımları bu tercihler <span class="calibre12">doğrultusunda</span> şekillendirme çabasına yönlendirebilir ki, bu durum zihinsel ve rasyonel bir süreç olması gereken stratejik teori arayışının bürokratik ve resmî bir nitelik arz etmesi sonucunu doğurabilir, Bu da — —::o w, iBt-rlıizeiiee ve durağanlığa vol açabilir</p>

  <p class="calibre10">Stratejik teoriler ve bu teorilere dayalı analizler alternatif dış politika gerekliliklerine cevap oluşturabildikleri ölçüde geçerlilik taşırlar. Tekdüzeleşmiş ve resmîleşmiş strateji analizleri kendi kendini sınırlayan bir kısır döngüye dönüşebilir. Bu resmî yaklaşımın ideolojik bir çerçeve ile bütünleşmesi ise bu kısır döngüyü statik bir açmaz ile sonuçlandırabilir.</p>

  <p class="calibre10">Soğuk Savaş dönemi boyunca Amerikan ve Sovyet stratejilerinin oluşum seyrindeki farklılaşma bu çerçevede son derece öğretici bir mukayese oluşturmaktadır. Katı ideolojik gerekçelere indirgenmiş resmî stratejik analizlere dayanan Sovyet dış politika yapımının tekdüzeliği, değişik kaynaklardan beslendiği için farklı senaryolara açık Amerikan dış politika yapımının esnekliği karşısında tutunamamıştır. Sovyet dış politika bürokrasisinin her bir statik hamlesi, bağımsız araştırma kurumlarının ve strateji analistlerinin farklı açılar barındıran yaklaşımlarını da görebilen ve buna göre olgu-temelli tavır alabilen Amerikan dış politika yapımının çok alternatifli dinamik hamleleri ile karşılaşmıştır. Bu da zamanla Sovyet dış politika yapımcılarının manevra alanını daraltırken, Amerikan dış politika yapımcılarının yeni manevra alanları ve bu manevra alanlarına uygun aktörler bulmalarını kolaylaştırmıştır.</p>

  <p class="calibre10">Türk dış politika yapım süreci açısından bakıldığında herşey-den önce başta Dışişleri Bakanlığı olmak üzere resmî kurumlann stratejik araştırmalar yapabilmek için yeterli maddî ve kurumsal altyapı ile donatılmadıkları bir gerçektir. Dışişleri Bakanlığı bünyesinde mütevazı imkanlarla bu ihtiyacı karşılamaya çalışan Stratejik Araştırmalar Merkezi aynı anda bir çok bölgesel olgu ile, çoğu zaman da beklenmedik bir şekilde karşı karşıya kalabilen Türkiye ölçeğinde bir ülke için gerek insan unsuru gerekse altyapı açısından son derece sınırlı kalmaktadır. Başta Dışişleri Bakanlığı olmak üzere karar alma sürecinde stratejik analize ihtiyaç hisseden diğer resmî kurumlann bu ihtiyacı karşılayacak araçlarla donatılması ve bunlar arasında bürokratik tekdüzeliği engelleyecek sağlıklı bir koordinasyonun kurulması stratejik teori ve analiz yetersizliğini aşabilmenin olmazsa olmaz kurumsal şartıdır.</p>

  <p class="calibre10">Farklı siyasî tercihleri barındıran siyasî partilerin kendi tercihleri doğrultusunda üretken ve uygulanabilir dış politika alternatifleri geliştirmesi ve bunu TBMM nlatformuna taşıması da Türkiye nin alternatif strateji arayışlarını olumlu yönde çeşitlendirebi-lecek önemli bir kaynak olacaktır. Bunun için de siyasî partilerin kendi bünyelerini rutin güncel siyasetin ötesinde kalıcı ve uzun dönemli çabalara zemin teşkil edecek şekilde yapılandırmaları ve bir anlamda siyaset ve diplomasi okulu hüviyetine bürünmeleri gerekmektedir.</p>

  <p class="calibre10">Siyasî partilerin böylesi bir yapı içinde kendi kadrolarını uzun dönemli bir perspektif ile ülke gündemine hazırlamaları muhtemel iktidar değişikliklerinde bürokrasi ile siyasî irade arasındaki söylem ve yaklaşım iletişimini de kolaylaştıracaktır. Hiç bir hazırlık döneminden geçmemiş muhalefet kadrolarının siyasî gücü kullanma imkanına kavuşmaları bürokratik kadrolar ile siyasî irade arasındaki iletişimi bozarak, son derece hassas bir söylem ve taktik lcademelendirme süreci gerektiren dış politika yapım sürecini olumsuz yönde etkileyebilmektedir. Farklı dış politika anlayışlarına sahip siyasî partilerin iyi tanımlanmış stratejik yaklaşımları parlamento çatısı altında dile getirebilmeleri ülkenin daha seviyeli ve daha rasyonel dış politika tartışmalarına yönelmesini sağlayacaktır. Bazı ülkelerde görülen gölge kabine uygulamaları ancak ve ancak süreklilik arzeden stratejik ve politik araştırma faaliyetleri ile başarılı olabilir.</p>

  <p class="calibre10">Üniversite ve bağımsız araştırma kurumlarının strateji oluşumuna katkıda bulunması bn konularda yerleşik bir geleneğin vücut bulmasını ve bu katkıyı sürekli lalacak sağlıklı bir altyapı ile fi-nansa! desteğin sağlanmasını gerektirir. Bu kuramların bilgi üretiminin ve analiz kapasitesinin artışı, küresel ölçekli stratejiler geliştiren ülkelerde dış politika yapımının en önemli destek unsuria-nndan birisi olarak görülür. Uluslararası ilişkilerde yaşanan radikal değişim ve dönüşüm dönemlerinde ülkenin stratejik ufkunu açan küresel ölçekli ve kapsamlı teorik çerçevelerin oluşması ve bu çerçeveleri tamamlayan bölgesel uzmanhk alanlarının doğuşu, hem dinamik şartlara daha hızlı bir .şekilde intibak edilmesini hem de ani gelişmelere sağlıklı dış politika reflekslerinin gösterilmesini sağlar. Bu kurumların, oluşan dış politika tercihlerinin sosyo-poli-tik meşruiyet zeminlerinin oluşmasına yaptıkları katkı da gözardı edilmemelidir. Üniversitelerin sadece birer eğitim kurumu değil avm zamanda araştırma kurumlan olarak görüldükleri, bağımsız araştırma merkezlerinin de kalıcı finansal destek bulabildikleri ortamlarda söz konusu olabilecek bu katkılar dış politikanın toplumsal kurumsallaşmasının altyapısını oluştururlar.</p>

  <p class="calibre10">Türkiye'de gerek ekonomik darboğazlar gerekse artan demografik baskının eğitim talepleri dolayısıyla üniversitelerin araştırma kurumu olma niteliğinden uzaklaşarak gittikçe vatandaşlık eğitiminin ve meslek edinmenin sağlandığı lise-üstü eğitim kurumlan haline dönüşmesi, üniversitelerin stratejik teori ve analiz oluşumuna süreklilik arzeden katkılarda bulunmasını engellemektedir. Üniversiteler bünyesinde değişik alanlarda ihtisaslaşmak üzere kurulan enstitülerin yeterli maddî kaynağa ve bir enstitü için gerekli olan fizikî altyapıya sahip olmamaları bu birimlerin kurumsallaşmasını geciktirmekte ve bu alanlardaki boşluğun sürmesine yol açmaktadır. Bunun en çarpıcı misallerinden birisi, AB’ye tam üyelik müracaatının yapıldığı 1987 yılından bu yana çok sayıda Avrupa Topluluğu Enstitüsünün kurulmuş olmasına rağmen, hâlâ AB ile ilgili değişik alanlarda uzman sıkıntısı çekiliyor olmasıdır.</p>

  <p class="calibre10">Türkiye’de gözlenen stratejik teori yetersizliği aynı zamanda siyaset teorisyenleri ile siyaset yapımcıları arasındaki kurumsal kopukluğun da bir işareti sayılmalıdır. Üniversite ve akademik çevreler ya bu tür teorik çalışmalarda yetersiz kalmış ya da siyaset yapımcıları olan bürokrat ve diplomatlar ile sağlıklı bir ilişki kanalı kuramamışlardır. Bu sebepledir ki, Mahan ve Spyknıan’ın<sup class="calibre22">1</sup> Amerikan küresel stratejisi, Haushofer’in Alman<sup class="calibre22">2</sup>, Mackinder'in<sup class="calibre22">3</sup> İngiliz ve Rus stratejileri üzerindeki etkilerine benzer tarzda teori-pratik ilişkisi kuran bir yaklaşım Türkiye'de ortaya çıkamamıştır. Son olarak Fukuyanıa<sup class="calibre22">4</sup> ve Huııtington'm<sup class="calibre22">5</sup> yeni dünya düzeni fileri ve küre</p>

  <p class="calibre10">1    N.J. Spykman'ın Rimland teorisi etrafında geliştirdiği stratejik çerçeve için bkz. <span class="calibre12">The Geography of the Peace,</span> NewYoık: Harcoıırt Brace, 1944.</p>

  <p class="calibre10">2    Kari Haushofer'in görüşleri için bkz. <span class="calibre12">Bausteinezur Geopollcik,</span> Bettin 1928; <span class="calibre12">Weltme-ere und IVelmtâchte,</span> Berlin: Zeitgeschichte Veılag, 1941; ve <span class="calibre12">Geopolitik des Pazifısc-hen Ozeans,</span> Heidelberg: Kurt Vovvinckel Verlag, 1938.</p>

  <p class="calibre10">3    H.J. Mackinder'in özellikle Avrasya eksenli kara jeopolitiği tezi için bkz. “The Ge-ograplıical Pivot of History", <span class="calibre12">Geographical Journal,</span> 1904/23, s. 421-42.</p>

  <p class="calibre10">4    Bkz. E Fukuyanıa, "The End of HistoryV”, <span class="calibre12">The National Interest,</span> 1989/16 (Summer): 3-18 ve <span class="calibre12">The End ofHistûiyand The LastMan,</span> (NevvYork: The Free Press, 1992). Fu-kuyama'nın <span class="calibre12">Tarihin Sonu</span> tezinin tenkidi ve stratejik sonuçları için bkz. 1991 yılında International Studies Assuciation tarafından teıtib edilen <span class="calibre12">New Diınensions in International Relations</span> konulu vıilık kongrede tarafımdan sunulmuş olan "Çivi-</p>

  <p class="calibre10">sel çatışmaların Amerikan stratejisi açısından kullanımı konusunda Amerikan siyaset yapımcılarına sundukları meşruiyet sağlayıcı teorik destek ve gerek Kissinger<sup class="calibre22">6</sup> gerekse Brzezinski<sup class="calibre22">7</sup> gibi teori-pratik uyumu konusunda özel tecrübe sahibi stratejisyenlerin çizdiği projeksiyonlar bu ilişkinin ne ölçüde önem taşıdığını bir kez daha ortaya koymuştur.</p>

  <p class="calibre10"><a id="bookmark10"></a><span class="calibre6">2. Tarihî Arkaplan</span></p>

  <p class="calibre10">Bu küresel yaklaşım ve stratejik teori eksikliğinin kurumsal yapılardaki zaafları da besleyen daha derinlikli sebeplerini tarihî tecrübe birikiminde aramak gerekmektedir. Bu tarihî tecrübenin en ayırdedici özelliklerinden birisi olarak Osmanlı-Türk dış politika geleneğinin emperyal/sömürgeci bir strateji yürütmemiş olması gösterilebilir.</p>

  <p class="calibre10">Büyük devletlerin klasik ulusal stratejilerini geliştirdikleri 19. yüzyıl bir sömürge yüzyılı idi ve bu yüzyıl içinde Osmanlı Devle-ti'nin tek bir kaygısı vardı: İç bütünlüğü muhafaza edebilmek ve daha fazla toprak kaybedilmesini önlemek. Bu da sınır hatları boyunca savunma stratejisine dayanan statik bir yaklaşımın zamanla bir dış politika geleneği niteliği kazanmasına yol açmıştır, Büyük devletlerin teorik çerçevelere dayalı stratejilerinin sonuçları ortaya çıkmaya başladıkça bu hatlar geriye çekilmiş ve yeni bir statik konumu koruma gayreti içine girilmiştir.</p>

  <p class="calibre10">Böylece kaybedilen her toprak parçasından sonra elde kalanın korunması telaşı içine girilmiş ve sınır hatlarının ötesindeki alanlarla ilgiler koparılmıştır. Mehter marşlarının ‘‘alalım düşmandan eski yerleri” nakaratının nostaljik havası dışında stratejik planın</p>

  <p class="calibre10">tebliğ çerçevesinde kaleme alman <span class="calibre12">CiviUzationıû Tmnsformation and the Müslim World,</span> (Kuala Lumpur: Quill, 1994) başlıklı esere başvurulabilir.</p>

  <p class="calibre10">5    Bkz. S. Huııtington, "The Gasli of Gviiizations", <span class="calibre12">Foreigıı Affaiıs,</span> 1993/72 (Sum-nıer): 22-49 ve <span class="calibre12">The Clash of Cmliznüous and the Remaking ofWorld Order,</span> (New York: Simon &amp; Sclıuster, 1996). Bu tezin stratejik aıkaplam ve tenkidi için bkz. Ahmet Davutoğlu, "The Gasil of Interests: An Explanation of the VVoıld (Dis)Order'', <span class="calibre12">Perceprions,</span> Dec. 1997 - Peb. 1998. s. 92-121.</p>

  <p class="calibre10">6    Kissingcr'in Soğuk Savaş soması dönemin Amerikan stratejisi açısından yorumlanması ile ilgili görüşleri için <span class="calibre12">Diplomacy</span> (New York: Simorı &amp; Sclıuster, 1994) isimle eserinin "The New VVorld Order Reconsideıed" başlıklı bölümüne başvurulabilir.</p>

  <p class="calibre10">7    Bkz. Zbigııietv Brzezinski, <span class="calibre12">The Grnnd Clıessboard: American Primacyand Itş Geosı-</span></p>

  <p class="calibre10">iki aşırı ucu arasında tercih yapılmıştır: Ya mutlak hakimiyet ya da mutlak terk. Hakimiyetin kaybedildiği topraklar hemen terk edilmiş ve yeni hatları savunma telaşı içine girilmiştir. Bu da mutlak hakimiyet ile mutlak terk arasında kalan etki alanları oluşturma, sınır hatlarını sımr-ötesi diplomatik manevralar ile koruma, kendi stratejisini merkez edinen koalisyonlar kurma, terkedilmek zorunda kalınan topraklarda kendi stratejisine yakıtı siyasî elit bırakma, büyük güçler arasındaki çıkar çatışmalarım kullanarak taktik manevra alanı oluşturma gibi ara taktik formüllerin geliştirilmesini engellemiştir.</p>

  <p class="calibre10">Bunun Osmanlı Devleti’nin son dönemindeki önemli istisnalarından birisi II. Abdülhamid'in takip ettiği sömürgeler politikasıdır. II. Abdülhamid’in sömürge Müslümanları üzerinde etki kurmak suretiyle oluşturduğu sınır-ötesi faktörün büyük güçlerin OsmanlI aleyhine yayılma politikalarım ne derece engelleyip geciktirdiği açıktır. Bu nedenledir ki, Abdülhamid’in 33 yıllık idaresinde 93 Harbi dışında ciddî toprak kayıpları yaşanmamışken bu ara formülleri terkederek "ya mutlak hakimiyet ya da mutlak terk” politikasını tekrar hayata geçiren ittihat ve Terakki döneminde kısa bir süre içinde OsmanlI’nın büyük ölçekli bir güç olma hususundaki son dayanağı olan Balkaıılar-Ortadoğu ekseni de kaybedilmiştir.</p>

  <p class="calibre10">Bu iki aşırı uç arasındaki gidiş-gelişin bir sonucu olarak Os-manh-Türk dış siyaset geleneğinin küresel stratejik ufku daralmış, taktik opsiyonları azalmış, yakın bölge üzerindeki etkinliği devre dışı kalmış ve iç siyasî çekişmeler ile dış tehditlerin yönlendirdiği kısır bir döngü yaşanır hale gelmiştir. Daha da önemlisi dış politika gereklilikleri ile iç siyasî kültür arasındaki uyum bir türlü sağlanamamıştır. Bu nedenledir ki iç siyasî kültürde hakim olan ideolojik söylem ve pragmatizm dış politika gerekliliklerini devre dışı bırakmıştır.</p>

  <p class="calibre10">Bu konu Osmanlı-Türk dış politikasının son yüz yıllık uygulamalarından hareketle örneklendirilebilir. Bu dönemdeki Balkanlar, Kafkasiar ve Ortadoğu politikaları mutlak hakimiyet ile mutlak terk arasına sıkışmış bu taktik donukluğun en canlı misalleridir. Mesela Balkanların terkinden sonra Osmanlı-Türk dış siyasî geleneğinin bu bölgeye yönelik ilgisi mutlak terkin tipik göstergesi sayılabilecek göçlerle sınırlı kalmıştır. Zengin doğal kaynaklara sahip bulunan Ortadoğu ve Arap bölgelerinin terkinden sonra ideolojik kurguyla de desteklenen Doğu’ya sırtını dönme politikası uygulanmıştır. Şeyh Şamil’in ardından Kafkasların Ruslara bırakılması ile Kars, Ardahan ve Erzurum yaylasının savunulması telaşına düşülmüş; Musul ve Kerkük'ün uluslararası hukuk açısından bile tartışmalı sayılan terkinden sonra bu bölge üzerinde ara formülleri hayata geçirmektense tamamen terkedilen bölgenin, mutlak hakimiyetin korunmaya gayret edildiği Doğu Anadolu üzerindeki menfî tesirleri önlenmeye çalışılmıştır. Nihayet sömürgecilere karşı verilen Trablusgarb direnişi ile Kuzey Afrika'nın kaybım müteakip bu bölge ile yegâne ilgi, elli yıl sonra komünist blok karşısında Batı’nın sadık üyesi olduğumuzun tescili için Cezayir Müs-lümanlarına karşı Fransız sömürgecilerini desteklemek şeklinde tezahür etmiştir.</p>

  <p class="calibre10">Balkanların terkinden sonra Osmanlı bakiyesinin kültürel ve siyasî anlamda varlıklarını sürdürmesi konusunda yeterli gayret gösterilmediği gibi iç siyasî kültür değişimini menfî yönde etkiler düşüncesi ile Osmanlı tarih mirasının ve İslam kültürünün özellikle Bulgaristan ve Yunanistan’daki etkisinin yok edilmesi karşısında etkisiz kalınmıştır. Bulgaristan’da Osmanlı bakiyesi kültürün dayanak noktaları olan dinî müesseselerin yok edilmesi karşısında sessiz kalınması Türkiye’deki dış siyaset yapımcılarının iç si-<sup class="calibre22">1 </sup>yasî kültür ile sınır ötesi etki alanları arasında kurduğu yanlış ilişki tarzının bir sonucudur ve bunun ortaya çıkardığı menfî neticeler ancak Jıvkov döneminin nihaî asimilasyon hareketi sonucunda farkedilebilmiştir.</p>

  <p class="calibre10">Bu tavrın Soğuk Savaş sonrası dönemdeki uzantısı Bosna politikasında kendisini göstermiştir. Dış politika üzerinde etkili olan bazı çevreler Bosna bunalımının ilk safhasında Izzetbegoviç’in İslâmî kimliğinden rahatsızlık duymuş ve Türkiye’nin Fikret Abdiç benzeri seküler kimlikli liderleri desteklemesini önermiştir. Daha sonra Abdiç’in Sırplar safında yer alması Balkanlardaki İslam kimliği ve Osmanlı mirası ile Türkiye'nin bölge politikası arasındaki kaçınılmaz bağımlılık ilişkisini ortaya koymuştur. Balkanlarda yıkılan her cami, eksilen her İslâmî müessese, kültürel anlamda yok olan her Osmanlı gelenek unsuru Türkiye’nin bu bölgedeki sınır ötesi etkinliğinden sökülen birer temel taşıdır. Türkiye artık Bal-</p>

  <p class="calibre10">kanlarda mutlak terkin sembolü haline gelmiş olan göçler politikasının yerini alacak alternatif ara politikalar üretmek zorundadır. Bu ara politikaların temelinde Balkanlardaki Osmanlı-tslanı kültürünün canlı tutulmasının yer alması kaçınılmazdır. Özellikle Balkanlardaki Osmanlı bakiyesi iki temel unsurun, yani Boşnak ve Arnavutların, bağımsız devletler olarak varlıklarını sürdürme çabaları, bu tabiî müttefikler ile Türkiye arasındaki ortak tarihi kültür bağı temelinin desteklenmesini gerekli kılmaktadır.</p>

  <p class="calibre10">Türkiye artık Balkanlar politikasını Balkan Savaşı faciasının acı hatıralarının dokuduğu ve Soğuk Savaş parametrelerinin pekiştirdiği Doğu Trakya ve İstanbul’u koruma psikolojisinden de sıyrılarak değerlendirmek zorundadır. Yeni bölgesel şartlar içinde Doğu Trakya ve İstanbul’un savunması Doğu Trakya'ya konuşlandırılmış konvansiyonel birliklerden değil, Balkanlarda sınırlar-ötesi oluşturulacak etki alanlarının diplomatik ve askerî anlamda aktif bir şekilde kullanılmasından geçmektedir. Bugün Balkanlarda bölgesel çapta dinamik bir güçler dengesi yapılanması oluşmaktadır ve bunun doğal sonucu olarak ara formülleri esnek ve dinamik bir tarzda kullanma becerisi gösteren ülkeler etkinliklerini artıracak; statik ve atıl kalan ülkeler ise bölge üzerindeki belirleyici niteliklerini kaybederek gittikçe yainızlaşacaklardır.</p>

  <p class="calibre10">Mutlak Hakimiyet-MutlakTerk açmazı Kafkaslar için de büyük ölçüde geçerlidir. Erzurum yaylasının kuzey ve doğusu ile irtibatımızın fiilen kesildiği 93 Harbi'nden bu yana Kafkaslarda da benzeri bir kader yaşanagelmiştir. O zamandan bu yana Osmanlı-Türk dış politikasının en önemli meselesi Rus-Sovyet yayılmacı stratejisinin Anadolu’nun jeopolitik kilidi olan Erzurum yaylasının güney ve batısına inişine engel olmak şeklinde ortaya konmuştur. Bu konumun biri başarısızlıkla, diğeri başarı ile neticelenen iki önemli istisnası olmuştur. Enver Paşa’nm maceracı tutumu Allahuekber Dağları faciasını doğurmuş; Kâzım Karabekir’in Rusya içindeki kargaşayı değerlendirerek gerçekleştirdiği harekat sonucunda ise son iki asır içinde Kafkaslar istikametindeki yegâne ilerleyiş sağlanmış ve Kars-Ardahan hattı geri alındığı gibi Nahcıvan konusunda belli garantiler elde edilmiştir. Bu iki misalin ortaya çıkardığı sonuçlar macera ile basiretli ataklık arasındaki farkı ortaya koyması bakımından bugünkü dış politika yapımcılarına önemli bir tarih dersi oluşturmaktadır.</p>

  <p class="calibre10">Kâzım Karabekir’in başarısı mutlak hakimiyet kurmaya çalışan büyük çaplı askerî harekatlar ile mutlak terki temsil eden geniş çaplı göç hareketleri araşma sıkışmış dış politika geleneğinin temel eksikliğini de ortaya koymaktadır: Konjonktürü iyi değerlendiren, zamanlaması ve kurgusu iyi oluşturulmuş, diplomatik ve askerî koordinasyonu sağlanmış, etkin ve basiretli bir tavır alış.</p>

  <p class="calibre10">Türkiye’nin Kafkaslar politikasındaki uzun dönemli ihmalinin en önemli sebebi Erzurum yaylasının kuzey ve doğusunda tekrar etkin olunabileceğine dair inancın kaybolması ve yeni bir 93 Harbi faciası yaşamama kaygısından kaynaklanan psikolojik çekingenliktir. Onun içindir ki Soğuk Savaş dönemi boyunca NA-TO’nun belirlediği askerî strateji sadece Erzurum yaylasının güney ve batısını savunma üzerine oturtulmuş; ilerleyen Rus birliklerinin Konya ovasına kadar ne ölçüde yaratılabileceğinin hesapları yapılmıştır.</p>

  <p class="calibre10">Türkiye bu psikolojik savunma hissi içinde Kafkas içlerindeki doğal müttefik unsurlarını güçlendirme ve Rusların iç çelişkilerini kullanabilme hayalini bile kuramamıştır. Kafkaslar ve Orta Asya konusunda görülen politika çelişkilerinin ve hazırlıksızlığm en önemli sebebi bu psikolojik yetmezliktir.</p>

  <p class="calibre10">Türk dış politika yapımcıları bu psikolojik yılgınlığı atarak Kaf-kaslarda da dinamik ara formüllere dayalı atak bir politika izlemek zorundadırlar. Konya ovasına inebileceği düşünülen Ruslar Çeçe-nistan’da bile tutunmakta güçlük çekmişlerdir. Ama bu durumun ilanihaye süreceği düşünülmemelidir. Uygun konjonktürel şartlarda basiretli bir atak politika ile ele geçirilecek kazanımlar ihmal edilirse gelecekte Doğu Anadolu’yu savunmak için üstlenilecek masraflar daha ağır olacaktır. Balkanlar ile bir kıyaslama yapılırsa artık Doğu Trakya ve İstanbul’un müdafaası Adriyatik ve Saraybos-na’dan, Doğu Anadolu ve Erzurum'un savunması Kuzey Kafkasya ve Grozni’den başlamaktadır.</p>

  <p class="calibre10">Türkiye'nin Ortadoğu politikası da Mutlak Hakimiyet-Mutlak Terk açmazının ve stratejik planlama yetersizliğinin izlerini taşımaktadır. Birinci Dünya Savaşı sonunda Ortadoğu ile bütün politik, kültürel ve stratejik köprüleri atarak sırtını dönme politikası uygulayan Türkiye bu bölgenin bütün küresel ilişkileri belirleyecek eücteki tabiî kaynaklarının paylaşım süreci içinde orada beş</p>

  <p class="calibre10">yüz sene süren hakimiyetinin getirdiği avantajları yeterince kulla-namamıştır. Bunun tek istisnası Fransa’nın terki ile ortaya çıkan boşluğu ve II. Dünya Savaşı öncesi belirsizlik konjonktürünü iyi bir zamanlama ile değerlendiren Atatürk’ün Hatay politikası olmuştur.</p>

  <p class="calibre10">Türkiye Ortadoğu ile ilgili uygulanagelen sırtım dönme politikasının özellikle jeoekonomik çerçevedeki kayıplarını farkettiğin-de bu bölge ile ilgili kaynak ve güç paylaşımının belirlenmiş statik parametreleri ile karşı karşıya kalmış ve ne kültürel anlamda yabancılaşmış olduğu bölge halkı, ne de siyasî elit üzerinde yeterince etkili olabilmiştir. Halbuki Türkiye bu bölgeyi terkettiğinde OsmanlI bakiyesi bir entellektüel-siyasî elit ve bu tarihî birikimin ürünü toplumlar-arası bir jeokültürel bütünlük söz konusu idi ve ara formüller ile bu avantajlar başlıbaşına bir Ortadoğu stratejisinin temel taşlan olabilecek nitelikler taşıyordu. Şam ve Bağdat gibi bir çok Arap başşehrinde yakın zamana kadar Türkçe'yi rahatlıkla konuşabilen bir toplumsal kesim varlığım sürdüregelmiştir. Türkiye bu kesimler ile bağlarını iyi kurmuş etkin ve tarihî prestije sahip bir bölge ülkesi imajını yaratmaktansa küresel güç merkezlerinin Ortadoğu’daki temsilcisi konumunu vurgulamaya özen göstermiş; bölgeye karşı gittikçe yoğunlaşan bir yabancılaşma sürecine girmiştir.</p>

  <p class="calibre10">Bu yabancılaşma süreci Türkiye’yi bölge üzerinde etkili olmak konumundan çıkardığı gibi Güneydoğu Anadolu'nun savunması gerçeği ile de karşı karşıya bırakmıştır. Sınırlar-ötesi avantajlarını etkin bir şekilde kullanamayan Türkiye kendi iç bütünlüğü ve sınırları konusunda Avrupa-meıkezli baskılara muhatap hale gelmiştir. Daha da kötüsü, bölgeyi beş yüz yıl elinde tutan güçlü tarihî birikimine rağmen, Türkiye, bugün bölge ile ilgili politikalarını, bölgede sadece elli yıllık geçmişe sahip İsrail’in stratejilerine en-deksleyen bir görüntü vererek bölge ile yeni bir yabancılaşma süreci içine girmiştir. İsrail’in Suriye ile yürüttüğü barış görüşmelerinde Türkiye’nin su kaynaklarının barışın unsurları arasında yer alması bölgede dinamik çıkar ilişkilerinin ne derece esnek bir dış politika pozisyonu gerektirdiğini bir kez daha ortaya koymuştur.</p>

  <p class="calibre10">Bütün bu dış politika zaaflarının oluşturduğu buz dağının arkasında psikolojik hazırlıksızlık, stratejik teori ve ufuk yetersizliği, değişen dinamik şartlara intibak etmekte engel oluşturan statik diplomatik söylem ve iç siyasî kültür ile dış politika arasındaki uyumsuzluk problemleri yatmaktadır. Dış politika yapımcıları her şeyden önce sınırlar ötesi taktik oluşumlar ve iddialar konusunda psikolojik bakımdan hazırlıklı olmak zorundadır. Bu psikolojik hazırlık, iç kamuoyunu bu yönde etkileyebilecek bir sosyo-psikolojik kültür meşruiyeti temeli ile bütünleşmelidir.</p>

  <p class="calibre10">Bu psikolojik temel Türkiye’nin jeopolitik, jeokültürel ve jeoeko-nomik gerçeklerinden hareket eden bir stratejik teori çerçevesinin hareket noktası olmalıdır. Şu ana kadar eksikliği hissedilen stratejik teori yetersizliğini aşabilmek için araştırma kurumlan ile siyaset yapımcıları arasında sağlıklı ilişki kanalları oluşturulmalıdır. Bu stratejilerin uygulama sürecinde ise her türlü ideolojik söylem bağnazlığından kurtulmak en öncelikli şarttır. Balkanlardaki Müslüman azınlık topluluklarını rejim muhaliflerinin sığmak yerleri, her Rusça öğreneni komünist ajanı, her Arapça bileni rejim muhalifi ya da gerici olarak gören zihniyetin bizi olaylara intibakta ne derece hazırlıksız bıraktığı aşikardır. Bu yüzdendir ki seksenli yıllarda Ortadoğu’ya yönelik ihracat seferberliğinde Arapça bilen eleman yetersizliği çeken Türkiye, bugün de Kafkaslar ve Orta Asya ilişkilerinde Rusça bilen elemanların ve Rusya uzmanlarının eksikliğini her düzeyde hissetmektedir. Rusya ile asırlar süren bir mücadele tarihi olan bir toplumda çekilen Rusça bilen uzman kıtlığı Soğuk Savaş dönemi boyunca Türkiye’nin siyasî elitinin toplu-muna duyduğu güvensizliğin tipik bir göstergesidir. Bu noktada Türkiye herşeyden önce iç güven problemini aşarak temas halinde olduğu bütün bölge ve toplundan tahlil edebilecek yetişmiş bir insan unsurunu çıkarmak zorundadır.</p>

  <p class="calibre10">Bu durum iç siyasî kültür ile dış politika yapımı arasındaki uyumun yeniden ayarlanması gerektiğinin en önemli delilidir. Halkına güvenmeyen ve içinden çıktığı toplumun kültürü ile bütünleşe-mediği için ondan güç alamayan bir siyasî elit ne sınırlar-ötesi küresel ufuklara açılabilir ne de toplumun sınırlar-içi güvenlik ve birliğini sağlayabilir. Bunun içindir ki, tarihî sürekliliğin önemli göstergelerinden birisi olan stratejik zihniyetin psikolojik unsurları meselesi strateji oluşumunun merkezinde yer almaktadır.</p>

  <p class="calibre10"><a id="bookmark11"></a><span class="calibre6">3. Psikolojik Arkaplan: Bölünmüş Benlik ve Tarih Bilinci</span></p>

  <p class="calibre10">Stratejik teori yetersizliğinin önemli unsurlarından birisi, psikolojik hazırlık zaafının da temelini dokuyan kimlik ve tarih bilinci konusunda yaşanan çelişkiler ve bu çelişkilerin stratejik zihniyet üzerindeki etkileridir. Laing’in psikolojide artık klasikleşmiş olan <span class="calibre12">The Dıvided Self</span> (<span class="calibre12">Bölünmüş Benlik)</span> başlıklı eseri bu konuda aydınlatıcı bir başlangıç noktası oluşturabilir. Bölünmüş benliklerin yol açtığı psikolojik bunalımları inceleyen bu eser, psikoloji dışında ele alındığında da, değişik bunalım alanlarmı tanımlayabilecek önemli kavramsal ve metodolojik araçlar sağlamaktadır. Laing’in özellikle ontolojik güvenlik ile benlik arasında kurduğu ilişki ve mücessem/dışa yansıyan (<span class="calibre12">embodied)</span> benlik ile mücessem olmayan (<span class="calibre12">unembodied)</span> benlik farklılaşması konusunda tesbit ettiği kritik alan, başta siyasî alan olmak üzere birçok bunalım alanını da anlamamızı kolaylaştırıyor.</p>

  <p class="calibre10">Laing psikolojik bunalımların kökeninde, kişinin vücudu ile benliği arasındaki bağın kopuşu olduğunu .söylemekte ve bu kopuşun kaçınılmaz bir benlik bölünmesini beraberinde getirdiğini ifade etmektedir. Kendi vücudu ile yabancılaşan kişi zaman içinde kendi şahsî süreklilik unsurlarını da kaybetmekte ve kendini sürekli olarak kendi dışında tanımlanmış bir sahte benlik <span class="calibre12">ifalse-self) </span>ile algılamaya çalışmaktadır. İç benlik<span class="calibre12">(innerselj)</span> ile dışa yansıyan benlik <span class="calibre12">[embodied self)</span> arasındaki uçurum açıldıkça bunalımlar artmakta ve kişi hem kendisiyle hem de çevresiyle yaşadığı bir bunalım labirentinin içine girmektedir.</p>

  <p class="calibre10">Türkiye’de yaşanmakta olan çok yönlü bunalımda da iç benlik ile dışa yansıyan benlik arasındaki farklılaşmanın izleri görülmektedir. Kişinin vücudunun toplumlar düzeyindeki karşılığı ta-rih/mekan boyutudur. Toplumların kendi tarih/mekan boyutu ile yabancılaşması, kişinin kendi vücudu ile yabancılaşarak sahte benlik içine girmesi gibidir. İtiraf edelim ki, ilkokuldan itibaren verilen yoğun tarih ve coğrafya bilgisine rağmen bir tür tarihisizleşme sürecinin içinde yaşayageliyoruz. Kutladığımız yıldönümleri ve bayramlar b izdeki tarih bilincim güçlendirmek yerine tarih-ötesi alanlara yönelmemize yol açıyor. 1998 yılında Cumhuıiyet’in 75.</p>

  <p class="calibre10">kuruluş yıldönümü, 1999 yılında da OsmanlI’nın 700. kuruluş yıldönümü kutlandı. Ancak, Cumhuriyet'in Onuncu Yıl marşını da, OsmanlI'nın mehter marşını da metahistorik bir düzlemde algılamanın ötesinde, bugünkü benliğimizi de dokuyan hangi süreklilik unsurlarını tutarlı bir benlik bilinci ve toplumsal bütünlük ile ortaya koyabiliyoruz?</p>

  <p class="calibre10">Süreklilik unsurları ile yüzleşemediğimiz için, kendi benliğimizin dışa yansımasını, ancak karşı kutuplar oluşturdukça sağlayabiliyor ve iç benlikten kopmuş o sahte benliğin süregelmesi için sürekli başkaları ile özdeşleştirdiğimiz "diğeri'Ier -hatta düşmanlar-üretiyoruz. Kendi sembollerimizin kutsiyetine sığınabilmek için başkalarının sembollerine savaş açarak kendi bölünmüş benliklerimizin arasındaki uçurumları kapatmaya çalışıyoruz. Ama, ta-rih/mekan boyutundaki her kopuşun yeni bir benlik bölünmesi doğurduğunun farkına varamıyoruz.</p>

  <p class="calibre10">İç benlik ile dışa yansıyan benlik arasındaki uçurumu örtbas edebilmek için ucuz zaferlerin sarhoşluğu ile ucuz yenilgilerin su-kût-u hayaline aynı ölçüde kapılıp gidiyoruz. Bir futbol maçında Almanya’yı yenişimizi Onuncu Yıl Marşının cezbesine bağlarken, Finlandiya hezimetini hakemin taraflı tutumuna indirgiyoruz. Bunun için de, ne başarılarımızı disiplinli bir çalışmanın kaçınılmaz sürekliliği ile irtibatlandırabiliyor, ne de yenilgilerimizden dersler çıkabiliyoruz. Gerçeklerden çok, gerçek-ötesi psikolojilere yöneldikçe, kişisel düzeyde yaşanan bunalımlarda görüldüğü gibi, kendi vücudumuza yani kendi tarihimize yabancılaşıyor, kendi çevremizden yani kendi mekan boyutumuzdan kopuyoruz.</p>

  <p class="calibre10">Tarih hafızası ve bilinci zayıf olan bir toplumun tarihe kendi varoluş çizgisini ve damgasını vurabilmesi çok güçtür. Tarihî akışı belirleme konusunda iddialı ve etken toplumlarla tarihi akış tarafından belirlenen iddiasız ve edilgen toplumlar arasındaki en önemli fark da tarihi algılayış biçimleridir.</p>

  <p class="calibre10">Tarih bilinci ve hafızası derin toplumlar olağanüstü zafer söylemlerine de sukût-ı hayal psikolojilerine de değer vermezler; tarihî tecrübenin kendilerine sunduğu veriler ile reel güç konfigüras-yonu arasında stratejik rasyonalite ve planlama ihtiva eden bir anlamlılık ilişkisi kurarlar ve bir nakış hassasiyeti ile geleceği dokurlar. Tarih bilinci ve hafızası zayıf, edilgen ve iddiasız toplumlar ise</p>

  <p class="calibre10">geride kalmış ya da yaşanan küçük zaferlerin sarhoşluğu ile küçük yenilgilerin ezikliği arasında gidip gelen psikolojik zaafın stratejik kararlan belirlemesinin önüne geçemezler; bu yüzden de hep bu gelgiti yaşayan ve zaferleri de hezimetleri de başkalarının iradesine bağlı olan bir konumda kalırlar.</p>

  <p class="calibre10">Bu açıdan bakıldığında sık sık gündeme gelen Sevr (Sevres) senaryosu tartışmalarının Cumhuriyet'in 75. yılı kutlamaları ile OsmanlI’nın 700. yıl kutlamaları arasına denk gelmiş olması çok manidar bir tesadüftür. Sevr OsmanlI’dan Cumhuriyet’e geçiş sürecinin bir dar boğazıdır. Bu dar boğaz yaşanmış ve aşılmıştır. Artık yaşanmış olması ne bizim sürekli bir şekilde bu darboğazın ürküntüsü içinde yaşamamızı, ne de bu dar boğazın aşılmasını sağlayan zaferin kazanımlarını hatırlayarak rehavete düşmemizi gerektirir.</p>

  <p class="calibre10">Fransızlar bugünkü varlıklarını sürdürürken ve stratejik planlama yaparken ne Napoiyon’un zaferlerini sürekli yad ederek kendilerini bir zafer sarhoşluğuna kaptırırlar, ne de Napolyon'un hezimetinden sonra Fransızları zapt u rapt altına alan Viyana Kongre-si’nin ürküntüsünü nesilden nesiie aktarılan bir psikolojik zaaf olarak sürdürürler. Aynı şekilde Almanlar ne Bismark ve II. Wil-helm'in Alman kimliği ve birliğini sağlayan emperyal zafer sembollerini Alman strateji söyleminin merkezine oturturlar, ne de onları Sevr’in bizi soktuğu dar boğaza benzer bir dar boğaza sokan Versay (Versailles)’ı kendilerinin üzerinde sürekli sallanan bir Demokles kılıcı gibi görürler. Daha yakın dönemden misal verirsek, hem Hitler’in olağanüstü askerî zaferlerini, hem de bu zaferlerden sonra gelen ve Alman milletini tüm dünya önünde tahkir ederek bölen ve lanetleyen hezimetini bizzat yaşayan Adenauer, Brandt, Schmidt ve Kohl gibi Alman liderler bu zafer-hezimet sarkacının onulmaz gelgitini sürekli yaşasalardı acaba Almanya bugün tarih sahnesine ve tarihî akışa tekrar ağırlığını koyabilen bir ülke olabilir miydi?</p>

  <p class="calibre10">Stratejik bilinç tarihe, stratejik planlama bugünkü realitelere dayanmak zorundadır. Sevr’i hatırlamamız ve bilmemiz soğukkanlı bir tahlille Sevr’e giden süreçteki zaaflarımızı değerlendirmemizi sağlıyorsa bir anlam taşır; yoksa bizi pasifıze eden ve de-fansif tavra sürükleyen psikolojik bir eziklik duygusu doğuruyorsa atılım gücümüzü kırar ve veni Sevr'lerin önünü açar. Olayları tari-</p>

  <p class="calibre10">ht sürekiilik çizgisi içinde görebildiğimiz ölçüde bu zaafları aşacak direnç noktalarını da güçlendirebiliriz.</p>

  <p class="calibre10">Küresel ya da bölgesel “iddia" taşıyan ülkeler çoğu zaman asırların yoğurduğu tarihî, coğrafî ve kültürel bir zemin üzerinde, sabit unsurlara dayalı olmakla birlikte dinamik bir şekilde tekrar tekrar yorumlanan uzun dönemli vizyonlara dayalı bir stratejik zihniyet temelinde geleceğe yönelik stratejik planlama yaparlar, Dış tehdit tanımlamaları ise bu uzun dönemli stratejinin kısa dönemli taktik adımlarının hukukileştirilmesini sağlar. 19, Yüzyılda üzerinde güneş batmayan Britanya İmparatorluğunun uzun dönemli iddia taşıyan bir stratejisi vardı; yükselen Alman gücü bu stratejiye meydan okuduğu ölçüde bir tehdit tanımlaması içinde ele alınmıştı. II. Dünya Savaşından sonra küresel iddia taşıyan bir Amerikan stratejisi oluşturulmuştu; komünist Sovyet tehditi bu stratejinin önüne engel koyduğu ölçüde bir tehdit tanımlaması olarak taktik bir değerlendirilmeye tâbi tutulmuştu. Japonların bir Pasifık stratejisi, Almanların 7B (Berlin-Budapeşte-Belgrat-Bük-reş-Boğazlaı-Bağdat-Bombay) esasına dayanan bir Avrasya stratejisi vardır ve ne Almanlar ne de Japonlar kökü asırlara uzanan bu iddialı stratejilerini geçici tehdit tanımlamaları ile güdükleştirmiş-lerdir. Araçlar değişmiş ama stratejik esaslar ve öncelikler sabit kalmıştır.</p>

  <p class="calibre10">İddialı ülkeler kendi stratejilerine göre tehdit tanımlamaları yaparken iddiasız ve edilgen ülkeler kendi tehdit tanımlamalarına göre güdük stratejiler oluştururlar. Hele hele bir ülkenin hangi gerekçe ile olursa olsun kendi iç çelişkilerini stratejisinin esası olarak ilan etmesi kadar zaaf göstergesi olan ikinci bir durum olamaz.</p>

  <p class="calibre10">Diğer ülkelerin tecrübelerinden hareketle şu soruları sormak bu çelişkiyi daha açık bir şekilde ortaya koymamızı sağlayabilir; IRA’nın varlığı en az üç asırlık İngiliz Milli ve Askerî Strateji Kon-septinin bu tehdit ile tanımlanmasına yol açmış mıdır? Oklahoma baskınını yapan aşın Hristiyan beyaz ırkçısı milis unsurların varlığım gerekçe göstererek, küresel nitelikli Amerikan Millî ve Askerî Stratejik Konseptinin bu milislere göre yeniden düzenlenmesi gerektiğini söyleyen bir stratejisyen kendi ülkesinde acaba hangi stratejik araştırmalar enstitüsünün kapısından içeri girebilir? Soğuk Savaş döneminde Almanya'da aktif olan sol terör örgütleri bu ülkenin doğu ve batı stratejilerinin oluşmasında herhangi bir öncelik konusu olmuşlar mıdır? Ya da bu ülkeler kendi iç çelişkilerini temel stratejik öncelik olarak almış ya da göstermiş olsalardı, etkin stratejiler uygulayan güçlü ve iddialı ülkeler arasına girebilirler miydi? Daha da çarpıcı olması için kendi tarihimizden bir misai verelim. 16. Yüzyılı Osmanlı asrı yapan Osmanlı kara ve deniz stratejisi bu yüzyılda yaygınlaşan Celali isyanlarını esas alan bir temelde düzenlenmiş olsaydı, OsmanlI'nın bir dünya düzeni kurma iddiası olan <span class="calibre12">Nizam-ı Âlem</span> fikri komik ve güdük bir retorik olmaktan öteye gidebilir miydi?</p>

  <p class="calibre10">Bir ülkenin stratejisini sadece tek-eksenli bir dış tehdite göre tanımlamak ufuksuzluk, iç tehdite göre tanımlamak ise stratejik dış rakiplere koz ve kaynak sağlayan bir zaaftır. Soğuk Savaş sonrası dönemde tarihî ve coğrafî derinliği haiz dinamik bir Türkiye stratejisi tanımlama ve uygulama zorunluluğu ile karşı karşıya kaldığımız bir dönemde, kurumsal, tarihî ya da psikolojik faktörlerle Türkiye’nin kendi iç çelişkilerinin yıpratıcı süreçlerine mahkum edilmesi, toplumun bütün gücünü harekete geçirebilecek ortak bir stratejik zihniyetin geliştirilmesinin önündeki en ciddi engeldir.</p>

  <div class="calibre25">
    <br class="calibre13"/>
  </div>

  <p class="calibre10"><span class="calibre6">I Tarihî Miras ve Türkiye’nin Uluslararası Konumu</span></p>

  <p class="calibre10">Türkiye’nin gelecek yüzyıldaki uluslararası konumu ve bu konumun getireceği stratejik ve taktik hedeflerin tesbiti konusu sadece uluslararası ilişkilerin seyrini değil,; toplumun çok yönlü dönüşümünü de incelemeyi gerekli kılan teorik bir çerçevede ele alınmak zorundadır. Bu açıdan tarih, coğrafya, kültür, siyaset, ekonomi ve güvenlik parametreleri geniş bir perspektif içinde tahlil edilmelidir.</p>

  <p class="calibre10">Tarihî birikim bir toplumun zaman boyutu içindeki konumunu belirleyen temel unsurdur. Bu nedenledir ki, tarihî birikim bir siyasî irade tarafından stratejik zihniyetin önemli bir unsuru olarak yeniden yorumlanabilir ve stratejik planlamada yeni bir eksene oturtulabilir; ancak değiştirilemez ve asla gözardı edilemez. Bu unsuru gözardı ederek konjonktüıel kaygılar içinde davranan siyasî elitler ne cari meselelerin künhüne vâkıf olabilirler, ne de gelecekle ilgili sağlıklı tesbitlerde bulunabilirler. Tarihî birikimi siyasî merkezin tercih ve talimatları doğrultusunda yeniden şekillendi-ıebileceklerini düşünenler tarihin öğütücü çarkları içinde kaybolmuşlardır.</p>

  <p class="calibre10"><a></a><span class="calibre6">I. Tarihî Silreç İçinde Türkiye’nin Uluslararası Konumu</span></p>

  <p class="calibre10">Tarihî birikim açısından bakıldığında, Türkiye gerek bölge-içi gerekse bölge-dışı ülkelerden çok farklı ve kendine has özelliklere sahiptir. Bu da Türkiye’nin uluslararası yapının hakim sistemik unsurları ile tarih boyu sürdüregeldiği ilişkilerin farklılığından doğan tarihî sürecin bir parçasıdır, ne de bu sürecin sömürgeleştirdiği ülkeler grubuna dahildir. Türkiye konjonktürel gerekçelerle ortaya çıkmış herhangi bir ulus-devlet de değildir. Aksine, uluslararası sistemi oluşturan hakim medeniyet ile asırlar süren çok yoğun bir hesaplaşma sürecinin oluşturduğu bir tarihî mirasın eseridir.</p>

  <p class="calibre10">Türkiye’nin günümüzdeki uluslararası konumunu avantaj ve dezavantajlarıyla ortaya koyabilmek için bu tarihî mirasın dönüşüm seyrini ortaya koymak gerekmektedir. Herşeyden önce belirtmek gerekir ki, bu tarihî mirasın kaynağı olan Osmanlı Devleti Avrupa karşısında doğrudan hakimiyet kurmuş yegâne medeniyet havzasının siyasî yapılanması idi. Osmanlı Devleti’nin kurduğu hakimiyet hem Avrupa’daki feodal yapının dağılması sürecini doğrudan etkilemiş, hem de Avrupa'yı yeni ticaret yollarının keşfi için dünyaya açılmak zorunda bırakmıştır. Kanunî’nin Fransa siyasetinde de görüldüğü gibi Osmanlı Devleti bu hakimiyetini bir yandan üstün askerî güce, diğer yandan Avrupa-içi ihtilafların etkin kullanımına dayalı diplomatik stratejiye dayandırmıştı.</p>

  <p class="calibre10">Bugünkü uluslararası sistemin temelini teşkil eden 1648 West-falya Anlaşmasının ortaya koyduğu Avrupa-içi uluslararası sistem Avrupa’nın doğusunu kontrol altında tutan çok-uluslu Osmanlı sistemi ile farklı temellere istinat ediyordu. Osmanlı Devleti bu iki farklı medeniyet havzasının ilişkisinde cephe konumundaydı. Farklı bir medeniyet havzasının cephe konumunda bulunmak, Osmanlı-Türk siyaset geleneğinin Avrupa sistemi ile ilişkilerini psikolojik ve siyasî açıdan doğrudan etkileyen ve stratejik zihniyeti belirleyen sonuçlar ortaya koymuştur.</p>

  <p class="calibre10">1699 Karlofça Anlaşması bu cephe ilişkisine yeni nitelikler kazandırmıştır. Bu anlaşma île Avrupa’da ilk defa toprak kaybeden Osmanlı Devleti Avrupa içlerine ilerleme stratejisinden kaybedilen toprakları geri alma ve müdafaa stratejisine yönelmiştir. Viyana Kuşatması Avrupa için de bir dönüm noktası olmuş ve OsmanlI karşısında oluşturulan koalisyon ilk Avrupalılık bilinci ve fikrinin oluşmasında önemli bir rol oynamıştır.</p>

  <p class="calibre10">Bu tarihten sonra Avrupa karşısında gerileyen OsmanlI'nın Avrupa-içi dengeleri bu sefer müdafaa stratejisinin bir parçası olarak kullanmaya gayret ettiği bir ilişki tarzı gelişmiştir. Osmanlı Devleti’nin uluslararası konumunu belirleyen bu dönüşümün diğer iki</p>

  <p class="calibre10">önemli durağı 1774 Küçük Kaynarca Anlaşması ve 1853-1856 Kırım Savaşıdır. Küçük Kaynarca Anlaşmasında Rusların Osmanlı himayesindeki Ortodokslarla ilgili bir takım imtiyazlar elde etmesi uluslararası konum ile iç bütünlük ve istikrar arasındaki belirleyicilik ilişkisinin ilk önemli göstergesidir. Ermeni ve gayrimüslim azınlıkların OsmanlI’dan kopuş sürecinin başlaması bu anlaşmada ortaya konan himaye şartının sonucudur. Böylece iik defa uluslararası konum ve güç ile ülkenin iç unsurları arasındaki ilişki bu derece açık bir şekilde tebarüz etmiştir. Bu durum günümüzde de geçerli olan iç bütünlüğün uluslararası konumun önemli bir parametresi olarak ortaya çıkışının iik çarpıcı işaretidir.</p>

  <p class="calibre10">Kırım Savaşı ise Osmanlı-Türk hariciye geleneğinde OsmanlI’nın dış tehditlere karşı Avrupa-içi ihtilafları kullanarak denge sağlamak suretiyle saldırganı bertaraf etme politikasının ilk misalidir. Bu politika Kırım Savaşından sonra Avrupa’da sistem-içi bir unsur haline gelen Osmanlı Devleti'nin büyük güçlerin stratejik çıkarlarını dengeleyerek taktik manevra alanı kazanmasını hedeflemekteydi. Bugün de etkisini gösteren bu politika özellikle ya-kın/etkin düşmanın uzak/potansiyel düşmanlarla dengelenmesi şeklinde özetlenebilir. Avıupa-içi koalisyon ve ittifakların takibine dayalı bu yaklaşım özellikle OsmanlI’nın son döneminde ve Soğuk Savaş yıllarında bir dış politika geleneği halinde devam etmiştir.</p>

  <p class="calibre10">II. Abdülhanıid bu denge politikasını hem ince ve esnek bir diplomasi ile rafine bir hale getirmiş, hem de bu denge politikasındaki kozlarını artırabilmek için tarihî Osmanlı hudutları dışında kalan sömürge Müslümanlarına dayalı uluslararası bir <span class="calibre12">hinterlandı</span> (arkabahçe) oluşturma çabası içine girmiştir. Uluslararası sistemin sömürgecilik genel yapısına sahip olduğu ve uluslararası temel siyasî meselelerin sömürgeci güçlerin iç çelişkilerinden kaynaklandığı bu dönemde İslam Dünyasında iki farklı siyasî oluşum söz konusu idi: Bir yanda Hilafet kuıumunu elinde bulunduran ve sömürgeci güçlerin paylaşım kavgasına karşı ayakta durmaya çalışan Osmanlı Devleti, diğer yanda değişik sömürgeci devletler tarafından sömürgeleştirilmiş olan İslam ülkeleri. II. Abdülhamid bu iki oluşumun birbiriyle olan yakın ilişkisinin son derece farkında olarak uluslararası sistem içinde etkili bir şekilde kullanılmasına bağlı olduğunu düşünüyordu.<span class="calibre26"> </span>Bu iki olgu arasındaki ilişki İslamcılığa dayalı iç siyasî kültür ile uyumlu bir hale getirilmiş ve başta Hilafet olmak üzere siyasî kurumlar bu temel politikaya ayak uydurmak üzere yeni bir stratejik çerçeve içine oturtulmuşlardı.</p>

  <p class="calibre10">İttihat ve Terakki döneminde Türkçülük çerçevesinde yeni bir <span class="calibre12">hinterland</span> tanımı yapılmakla birlikte İslam Birliği fikri, sömürgeciliğe karşı taktik bir araç olarak kullanılmaya devam edilmiştir. İttihat ve Terakki liderleri, Osmanlı Devleti’nin uluslararası sistem içindeki yerinin ve gücünün sömürgeci güçler karşısında sömürge Müslümanlarının hamisi konumundan kaynaklandığının farkındaydı. Bunun için de bahsi geçen iki olgu arasındaki ilişkinin sürdürülmesine büyük özen gösterilmiştir. İngiliz sömürge sisteminin iç bağlarının zayıflatılarak çökertilmesini temel hedef olarak benimseyen dönemin Alman stratejisinin bu politikanın sürdürülmesinde önemli bir etkide bulunduğunu da belirtmek gerekir.</p>

  <p class="calibre10">İttihat ve Terakki döneminin dış politika tecrübesinin günümüze de ışık tutması gereken en önemli boyutu reel güç ile orantısız bir uluslararası konum arayışının taşıdığı risktir. İttihat ve Terakki liderlerini Osmanlı Devleti’ni i. Dünya Savaşma sokmaya sevkeden temel saik, yenilmezliğine inanılan Alman askerî gücünün de desteğini alarak Pantürkizm eksenli milliyetçi ideallerle ani bir stratejik sıçrama yaparak yepyeni bir uluslararası konum kazanma hedefiydi. Savaşlar ya da geçiş dönemlerinde ani stratejik sıçrama yapma hedefine yönelen güçler, böyle bir planın uygulama safhasına konmasından önce mutlaka gerekli stratejik, psikolojik, siyasî, ekonomik ve kültürel ön hazırlığın yapılmış olduğundan emin olmak zorundadırlar. Sadece askeri güçle sağlanması düşünülen sıçramalar karşı güçlerin doğurabileceği tehditlerden kaynaklanan büyük riskler barındırır. Ani stratejik sıçramaların barındırdığı riskleri dengeleyecek yegâne unsur taktik kademelen-dirme ile desteklenmiş stratejik rasyonalitedir. İttihat ve Terakki liderlerinin stratejik rasyonalite ve taktik kademelendirme zaafından kaynaklanan hesap hatası Doğu'nun son direniş noktasının da düşmesi sonucunu beraberinde getirmiştir.</p>

  <p class="calibre10">Cumhuriyet dönemi dış politikası Osmaniı Devleti’nin son yüzyıllarına damgasını vuran bu tarihî mirasın ortaya çıkardığı reflekslerle uluslararası konjonktürün gerektirdiği zorunlulukların kesişim alanı üzerinde gelişmiştir. Stratejik zihniyetin derin kıvrımlarında bu tecrübe birikiminin izlerini barındıran dış politika yapımcısı siyasî elit, refleksif savunma dürtüsü ile reel güce orantılı bir dış politika pozisyonu arayışına yönelmiştir. Bu yıllarda İslam Dünyası tarihinin en bunalımlı döneminde bulunmakta ve her alanda ciddî bir ölçek küçülmesi sürecini yaşamakta idi. Türk Dünyası ise Bolşevik Devimlinden sonra tamamıyla esaret altına düşmüş bulunuyordu. Böylece Osmaniı Devleti'nin dayandığı İstanbul merkezli ve Anadolu-Balkan eksenli siyasî güç havzasının uluslararası <span class="calibre12">hinterland</span> oluşturma iddiasının iki önemli zemini olarak görülen İslamcılık ve Türkçülük reel anlamda önemini kaybetmiş görünüyordu. Bu durum yeni yönetimi uluslararası sistem açısından kabul edilebilir bir deklarasyona şevketti. Yeni devletin bütün uluslararası mesuliyet ve iddialardan soyutlandığını ilan eden bu deklarasyon iki temel unsuru ihtiva ediyordu: (i) Uluslararası alanda iddialı bir konum yerine Misak-ı Milli sınırlarını ve ulus-devleti müdafaa stratejisi, (ii) yeni Türk devletinin yükselen Batı eksenine alternatif ya da muhalif değil, bu eksenin bir parçası olması.</p>

  <p class="calibre10">Atatürk'ün "Yurtta Sulh, Cihanda Sulh” ilkesinde ifadesini bulan bu yeni yaklaşım, barış-eksenli idealist bir uluslararası ilişkiler çizgisini gösterme yanında sömürgeciliğin zirveye ulaştığı uluslararası konjonktürü gözönüne alan ve bu çerçevede sömürgeci siste-mik güçlerle çatışmaktan kaçman realist bir dış politika tavrım öne çıkarmaktaydı. Böylece, yaklaşık iki yüz yıldır bir çok Batı ülkesi karşısında aynı anda sürdürülen anti-sömürgeci direnişin OsmanlI Devleti’nin üzerindeki çözücü etkisinden kaçınılmaya ve Osmaniı Devleti'nin bakiyesi topraklar üzerinde yeni bir uluslararası konum belirlenmeye çalışılıyordu. Yine de özellikle Atatürk döneminde Rusya, İran ve Afganistan gibi Avrasya güçleri ile geliştirilen ilişkiler doğuya doğru derinliğine uzanan kısmen bağımsız</p>

  <p class="calibre10">bir alternatif hiııteıland oluşturma çabası olarak görülebilir. Bu politika Batı ülkeleri ile asırlar boyu süren çatışmanın izlerini taşımakla birlikte risk içeren iddialı bir söylem barındırmamaktadır.</p>

  <p class="calibre10">Bu deklarasyona uyumlu olarak Osmanlı Devleti’nin siyasî idealleri ve kurumlan konusunda redd-i mirasta bulunan Cumhuriyet yönetimi bu uluslararası konuma uygun yeni bir siyasî kültür oluşumuna yöneldi. İç siyasî bütünlüğün ve sınırların muhafazasının yükselen hakim Batı eksenini rahatsız eden siyasî kimlik ve kurumlan tasfiyeden geçtiğini düşünen siyasî elit geniş çaplı reformlara girişti. Böylece Türkiye uluslararası konum itibarıyla ciddi ve radikal bir karar alarak kendine özgü bir medeniyet havzasının zayıf bir merkezi olmaktansa hakim Batı medeniyet havzasının güvenlik şemsiyesi altına giren bir bölgesel güç olmayı tercih etti. Bu durum toplumun siyasî ideallerini, tavrını, kültür ve kuramlarım derinden etkiledi.</p>

  <p class="calibre10">Türkiye Cumhuriyeti'ni Osmanlı bakiyesi toprakların bütünlüğü içinde tarih sahnesine çıkaran Lozan Anlaşması iç ve dış siyasette farklılaşan bir kimlik öngörüyordu. Dış siyasette Osmanlı Devleti ile batılı sömürge imparatorlukları arasındaki çelişkileri artırarak devleti çözülüşe götürdüğü düşünülen İslam kimliği ve politikaları terkedilirken, iç politikada yeni devlette azınlık statüsü sadece gayrimüslimlere verilerek devletin çoğunluğa dayalı kumcu unsurları din-eksenli İslam kimliği ile tanımlanıyordu. Göçmen mübadeleleri ile netleşen bu tablo neticesinde hilafet kurumunu barındırmakla birlikte çokdinli ve çokuluslu bir yapıya sahip olan Osmanlı Devleti tarih sahnesinden çekilirken, hilafet kurumunun ilgası ile uluslararası dinî sembollerden ve sorumluluklardan arındırılmış olmakla birlikte ezici bir çoğunlukla tek dinli bir topluma dayanan Türkiye Cumhuriyeti tarih sahnesine çıkıyordu.</p>

  <p class="calibre10">Bu çerçevede, Osmanlı Devleti’nin Anadolu’ya çekilme süreci içinde kendi kaderini devletin merkezî gücüne bağlayan değişik etnik kökenli Müslüman gruplar Balkanlar ve Kafkaslardan Anadolu'ya girerken, I. Dünya Savaşındaki iç gerilimler ve Lozan'da verilen azınlık statüsü ile devletle yabancılaşma süreci tamamlanan gayrimüslim unsurlar Anadolu'yu terkediyordu. Bundan sonra, Türkiye sınırları içinde kalan ortak-dinli farklı etnik gruplar</p>

  <p class="calibre10">arasındaki sosyal entegrasyon ortak din bilinci ile, yurttaşlık kimliği ise ortak eğitim yoluyla sağlanmaya çalışıldı.</p>

  <p class="calibre10">II. Dünya Savaşı sonrasında uluslararası ilişkilerde ortaya çıkan yeni dengeler ve bu dengelerin yönlendirdiği yeni sistemik unsurlar Türkiye açısından Kırım Savaşı parametrelerinin geri dönüşü anlamına gelmekteydi. Yükselen eksen ile işbirliği yapılarak yakın tehdidin dengelenmesi politikası Türkiye’yi Atlantik ekseninin güvenlik örgütü NATO ile bütünleşerek Sovyet tehdidini bertaraf etmeye şevketti. Yine uluslararası sistem içinde kendine özgü bir konum elde etmekten çok, sınırları koruma dürtüsü ile ortaya çıkan bu politika Soğuk Savaş dönemi Türk dış politikasının temel ilkesi oldu. Türkiye Sovyet tehdidinden kaynaklanan jeopolitik zorunluluklarla girdiği bu güvenlik şemsiyesi altında bulunmanın bedelini kimi zaman kendi tabiî etkinlik alanını ve diğer alternatif güç merkezlerini ihmal etmek suretiyle ödeyegeldi.</p>

  <p class="calibre10">Türkiye bu dönemde stratejik tercihini yükselen eksenin bölgesel ölçekli çevre ülkesi olmak doğrultusunda kullanmıştır. Soğuk Savaş parametreleri içinde kaçınılmaz görülen bu tercihin statik bir veri olarak algılanmaya başlanması bu eksen dışında kalan ülkelere ve bölgelere yönelik dış politika oluşumunu olumsuz yönde etkilemiştir. Milletlerin sömürgecilik karşısındaki bağımsızlık mücadelelerine İstiklal Savaşı ile öncülük eden Türkiye, sömürge dev-rimleri ile bir çok ülkenin bağımsızlıklarım kazandığı bu yeni konjonktürde statik jeopolitik saiklerle sürdürdüğü tek-eksenli politika yüzünden henı kendi etkinlik alanını oluşturma şansını yitirmiş, hem de o dönemde sömürge devrimler!nin oluşturduğu genel evrensel temayüle aykırı davranmıştır. Bu durum Türkiye ile Batı ittifakı dışında kalan ülkeler arasında daha sonraki dönemleri de etkileyen psikolojik engeller oluşturmuştur. Türkiye'nin Soğuk Savaş sonrası dönemin dinamik şartlarında Asya, Afrika ve Latin Amerika gibi bölgelere açılma konusunda karşılaştığı güçlükler bu dönemin olumsuz etkileri olarak görülebilir.</p>

  <p class="calibre10">Soğuk Savaş süresince çift kutuplu sistemin getirdiği stratejik ve taktik parametrelere sıkı sıkıya bağlı kalınması alternatif stratejilerin ve buna bağlı taktik manevra alanlarının geliştirilmesini olumsuz yönde etkilemiştir. Bu dönemde düşük profile dayalı .. ikinci ölçek küçülmesi ise Türk dış politikasının Yunanistan ile olan problemlere endekslenmiş olmasından kaynaklanmıştır.</p>

  <p class="calibre10">Böylece Türk dış politikası uzunca bir süre iki önemli parametreye bağımlı kalmıştır: Sovyet tehdidine karşı Batı güvenlik şemsiyesi içinde yer alma ve bu güvenlik şemsiyesi içindeki diplomatik alanı yine aynı güvenlik şemsiyesindeki Yunanistan ile olan problemlere endeksleme. Son derece önemli bir stratejik karar olan Avrupa Topluluğuna müracaat bile Yunanistan ile yaşanan blok-içi mücadelede geri kalmama kaygısının ürünü olmuştur.</p>

  <p class="calibre10">Bu iki boyutlu yaklaşım Önce Johnson Mektubu, sonra da Kıbrıs bunalımı ile ciddi bir yara almıştır. Johnson Mektubu Yunanistan ile yaşanan bunalımların blok-içi bunalımlara dönüşebildiğim ve bu konuda Türkiye’nin tek yönlü dış politika pozisyonunun kırılganlığım ortaya koyarken, Kıbrıs bunalımı Sovyet tehdidi dışında kalan alanlardaki ulusal stratejik çıkarların tanımlanması ve korunmasındaki öncelikler problemini gündeme getirmiştir. Johnson Mektubu Türkiye’yi başta SSCB olmak üzere Doğu Bloku ülkeleriyle ilişkilerini ekonomi ağırlıklı olmak üzere tekrar gözden geçirmeye sevketmiştir. Kıbrıs bunalımında özellikle BM platformunda yaşanan yalnızlık ise sömürge devrimleri ile ortaya çıkan yeni aktörlerin ihmal edilmesinin faturasını gözler önüne sermiştir. Böylece başta IKÖ olmak üzere çift kutuplu yapının doğrudan etki alanı dışında kalan bölgeler ve ülkelere açılma gerekliliği görülmeye başlanmıştır.</p>

  <p class="calibre10">Türkiye’nin Soğuk Savaş süresince egemen olan statik parametrelere ve düşük profile uyarlanmış dış politika geleneği bugünü de etkileyen önemli sonuçlar ortaya koymuştur. Heışeyden önce Türkiye bu kısa dönemli parametreler içinde ellili yıllarda yaşanan sömürge devrimlerinde olduğu gibi özellikle yetmişli yılların ikinci yarısından itibaren ortaya çıkmaya başlayan güç. merkezi kaymalarını da geç farketmiş ve bu yeni güç merkezleri ile olan ilişkilerini sağlam bir zemin içinde oluşturmakta gecikmiştir. Türkiye hâlâ Asya-içi dengelerdeki değişimi ve Doğu Asya ve Pasifik doğrultusundaki güç merkezi oluşumunu yeterince değerlendirebilmiş değildir.</p>

  <p class="calibre10">Küresel anlamdaki bu yeni oluşumları vaktinde değerlendiremeyen Türkiye kendi bölgesinde de ciddî politika yanlışları yapmıştır. Uzun süre Ortadoğu ile ilgili meselelere kayıtsız kalan Türkiye bir taraftan bölgenin jeokültüıel zeminine yabancılaşmış, diğer taraftan bölgenin zengin jeoekonomikyapısı üzerinde yeterince etkili olamamıştır, Türk ekonomisinin yetmişli yılların sonunda yaşadığı ve hâlâ üzerinden atamadığı yüksek enflasyonlu ekonomik krizin yoğunlaşmasında bu kaynaklara kayıtsız kalmanın önemli bir etkisi olmuştur. Batı Bloku namına ve tarihî birikiminin aksine Ortadoğu ile yabancılaşan Türkiye petrol krizinden en fazla etkilenen ülkelerin başında gelmiştir. Batı ülkeleri Ortadoğu ile olan ilişkilerini karşılıklı bağımlılık ilişkisi ile geliştirmek suretiyle petrol krizini aşarken, Türkiye bölge ülkesi olmanın risklerini üstlenen, menfaatlerini göz ardı eden bir statükoculuğa mahkum olmuştur. Seksenli yıllarda takip edilen politikalarla aşılmaya çalışılan bu zaaf doksanlı yıllarda yeni ve daha kesif bir bölgesel yabancılaşma problemini beraberinde getirmiştir.</p>

  <p class="calibre10">Türkiye Soğuk Savaş dönemi boyunca uluslararası konumdan çok, sınırlar boyu bir güvenlik anlayışına dayalı dış politika ve askerî stratejiler oluşturmuş ve uluslararası konumu bu güvenlik anlayışının dar kapsamı içinde yorumlamaya çalışmıştır. Mesela Bosna bunalımı esnasında ortaya çıkan Türk uçak filosunun ikmal ve kapasite açısından Balkanlarda bile operasyon yapamayacağı gerçeği küresel ve bölgesel konumu ihmal eden ve sadece sınırlar boyu güvenlik anlayışını benimseyen yaklaşımın bir ürünüdür. Tipik bir ölçek küçülmesinin sonucu olan bu durum tarihî birikimin uluslararası konumu güçlendirici imkanlarım reddeden, maliyet ve risklerini ise üstlenen bir dış politika anlayışı ile bütünlük arzetmektedir.</p>

  <p class="calibre10">Soğuk Savaş sonrası dönem dinamik çerçevede müthiş bir ölçek büyümesini beraberinde getirmiştir. Türkiye psikolojik ve stratejik açıdan hazırlıksız bir şekilde kendisini küresel ve bölgesel ölçek büyümesinin içinde buluvermiştir. Bir anda Bosna ve Azerbaycan gibi sınıı-ötesi bölgelerde ciddi dış politika ve güvenlik problemleriyle karşı karşıya kalan Türkiye'nin bu anlamda bırakın lojistik ve taktik hazırlığı gerekli psikolojik altyapı ve bilgi birikimi itibarıyla bile yetersiz olduğu gerçeği ile karşı karşıya kalınmıştır. Bu durum Türkiye’nin uluslararası konumunu yeniden belirlemek stratejik parametrelerini yeniden ayarlamak zorunda olduğu gerçeğini ortaya koymaktadır.</p>

  <p class="calibre10"><a></a><span class="calibre6">II. Soğuk Savaş Sonrası Dönem ve </span><span class="calibre6">Uluslararası Konumun Dış Parametreleri</span></p>

  <p class="calibre10">Soğuk Savaş döneminde uluslararası sistemin temel özelliği olan iki-kutuplu yapının dağılması ile birlikte uluslararası konumu belirleyen siyasî, ekonomik ve güvenlikle ilgili dış parametreler önemli değişiklikler geçirmiş bulunmaktadır. Uluslararası sistem ve hukukta ortaya çıkan ve küresel güç merkezleri arasındaki kuvvet kaymalarını aksettiren yeni unsurlar Türkiye'nin konumunu yeniden yorumlamak zorunluluğu doğuran yeni bir uluslararası siyasî konjonktür ortaya çıkarmıştır.</p>

  <p class="calibre10">Devletler uluslararası sistem içindeki konumları itibariyle stratejik ve taktik manevra kabiliyetlerine göre dört farklı kategoriye ayrılabilir: Süper devletler, büyük devletler, bölgesel güçler ve küçük devletler. Uluslararası sistem içinde gerek çok yönlü gerekse ikili ilişkilerdeki karşılıklı belirleyicilik bu şema içindeki konumla doğrudan ilgilidir. Süper güçlerin stratejik planlamaları ve bunun taktik yansımaları ancak başka bir süper gücün parametreleri ile sınırlanabilir. Buna mukabil büyük devletler stratejik planlamalarında dahi süper güçlerin taktik adımlarını gözetmek zorundadırlar. Bölgesel güçler ise stratejik ve taktik hesaplarında bir yandan süper güçlerin, diğer yandan büyük devletlerin parametrelerini gözönünde tutmaksızm politika oluşturamazlar. Dolayısıyla bu şemada alt kademelere doğru gittikçe stratejik planlamalardaki belirleyicilik gücü ve taktik adımlardaki esneklik kabiliyeti azalmaktadır. Küçük devletlerin ya da bölgesel güçlerin taktik esneklikleri süper güçlerin ve büyük devletlerin stratejik planlamalarının çatıştığı dar alanlarda söz konusu olabilmektedir. Bu çatışma alanlarını dinamik bir diplomasi ile degerlendirebilen bölgesel güçler hem taktik esneklik alanlarım genişletme şansı elde edebilmekte, hem de uzun dönemde büyük devletler diplomasisinin bir unsuru olma yollarını açabilmektedirler. Bu tür bir hedefe yönelen bölgesel güçlerin dinamik ve esnek bir diplomasi yanında sağlam ve zengin bir hinterlanda sahip olması kaçınılmaz bir zorunluluktur.</p>

  <p class="calibre10">Bu şema özellikle iki-kutuplu uluslararası ilişki modelinin hakim olduğu II. Dünya Savaşı sonrasında belirgin bir şekilde ortaya çıkmıştır. ABD ve SSCB iki süper güç olarak bir yandan taktik esneklik alanlarım karşı tarafın stratejik planlamasını bozma yönünde ayarlarken, diğer yandan hinterlandlarını genişletme çabası içine girmişlerdir. Büyük güçler olarak addedilen Ingiltere, Fransa, Almanya, Çin, Japonya gibi ülkeler ise dış politikalarını üç temel parametre etrafında sınırlamışlardır: (i) Kendilerince daha az tehlikeli süper gücün stratejik planlamasına uyumlu adımlar atarak güvenliklerini sağlama almak; (ii) iç ittifaklar yoluyla süper güçler karşısındaki konumlarını güçlendirmek (Avrupa Topluluğu buna bir örnektir); (iii) bölgesel güçlerle süper güçleri rahatsız etmeyecek taktik ittifaklar kurmak suretiyle etki alanlarını genişleterek uluslararası sistemdeki köklü bir değişiklik esnasında avantajlı bir konuma sahip olmak.</p>

  <p class="calibre10">Türkiye, Hindistan, Brezilya, Mısır, Arjantin, Irak gibi bölgesel güçler ise bölgesel etki alanlarını dış politikalarını bir süper gücün konjonktürel politikalarına bağımlı kılmak zorunda kalmışlardır. Bu bölgesel etki alanının süper gücün politikalarına uyumlu olamadığı dönemlerde ise sistem tarafından cezalandırılma tehdidi ile karşılaşılmıştır ki Kıbrıs konusunda uygulanan ambargo, Falk-land Savaşı ve Körfez Çıkarması bunun tipik örnekleridir.</p>

  <p class="calibre10">Uluslararası hukuk ve bu hukukun öngördüğü organlar Soğuk Savaş dönemi boyunca bu hiyerarşik şemadaki güç dağılımını ak-settirmişlerdir. BM'nin yapısı ve kararlan bu durumun en çarpıcı misalidir. Bu uluslararası çerçevede Türkiye gibi bölgesel güçler belirlenen bir konjonktürün içinde ve kısa dönemde değişmeyen faktörlerle konum belirleme durumundaydılar. Uluslararası sistemdeki istikrarlı hiyerarşi ülkenin siyasî, ekonomik ve güvenlik parametrelerini çok daha statik bir tarzda kurgulandırmayı yeterli kılıyordu. NATO ve ikili anlaşmalar ile güvenlik ve diplomasi parametreleri, AT ile dış ekonomik ilişkilerin temel yöneliş çizgisi ortaya konmuş oluyordu. Bu kurgu Türk dış politika yapımcılarını uzun dönemli bağımsız stratejiler oluşturmaktansa süper ve büyük güçlerin oluşturmuş olduğu stratejik çerçevenin içinde genellikle kısa, nadiren orta dönemli taktik planlar uygulama tercihine yöneltmiştir.</p>

  <p class="calibre10">Sovyetler Birliği'nin dağılması ve Sosyalist Blokun çöküşü bu şemada radikal bir değişikliğe de yol açmıştır. Cari sistemin dağılması hem politik istikrarsızlığı hem de sistemin belirsizliğinden kaynaklanan teorik ve pratik tutarsızlıkları beraberinde getirmiştir. Bu belirsizlik dönemi yeni bir sistemin oluşturulması esnasında avantajlı bir konum kazanarak bir üst kademeye sıçramak isteyen devletlere önemli bir hareket sahası kazandırmıştır.<br class="calibre13"/></p>

  <p class="calibre10">öncelikle uluslararası ekonomi-politikte ortaya çıkan yeni güç merkezleri uluslararası sistemin Soğuk Savaş dönemindeki işleyişinin öngördüğü süper güç-büyiik güç ayrımını temelinden sarsmıştır. Seksenli yılların sonunda ekonomik olarak çöken SSCB’nin uluslararası ekonomi-politiğin en önemli güç merkezleri ha<span class="calibre9">lin</span>de yükselen Almanya ve Japonya ile mukayese edildiğinde süper güç konumunu sürdürmesi zaten mümkün değildi. Sistemin öngördüğü hiyerarşi ile reel ekonomi-politik hiyerarşi arasındaki tutarsızlık Soğuk Savaş dengelerini ortadan kaldıran temel faktör olmuştur. Bu yeni dengesiz durum sistemik güçler arasındaki rekabeti hızlandırarak statik bir hiyerarşik şemadan dinamik bir yeni hiyerarşi oluşturma çabasına geçiş dönemini başlatmıştır.</p>

  <p class="calibre10">Bu geçiş döneminin ilk safhasında tek süper güç olarak kalan ABD'nin önderliğinde yeni bir dünya düzeni kurulacağı fikri, Körfez ve Somali Çıkarması gibi uluslararası operasyonlara meşruiyet kazandıran bir retorik olmaktan öteye geçememiş ve uluslararası ekonomi-politikte ortaya çıkan güçler dengesi kendi kurallarını dikte ettirmiştir. Berlin Duvarı’nm yıkılmasından bu yana yaşanan tecrübeler, özellikle Bosna bunalımı, bir taraftan uluslararası sistemin prensip ve mekanizma düzeyindeki tıkanıklığını, diğer taraftan “evrensel demokratik değerler” mefhumunun reelpolitik dengeler karşısındaki etkisizliğini ortaya koymuş bulunmaktadır.</p>

  <p class="calibre10">Bu dönem içinde özellikle stratejik önemi büyük jeopolitik ve jeoekonoınik kuşaklar üzerinde yaşanan yoğun sıcak çatışmalar ve diplomatik gerginlikler, iki-kutuplu uluslararası sistemden güçler dengesi yapılanmasına geçişin işaretleri olarak kabul edilebilir. Bu çerçevede Soğuk Savaş sonrası dönemde tek süper güç olarak kalan ABD'nin, 19. yüzyıldaki güçler dengesinde Ingiltere'nin oynadığı role benzer bir şekilde, gelişmekte olan yeni güçler dengesi sisteminin dengeleyici garantör rolünü üstlenmesi muhtemeldir.</p>

  <p class="calibre10">19. Yüzyılda tipik uygulamasını gördüğümüz güçler dengesinin bugünkü farklılığı, bu yapının, kolektif güvenlik sistemi ile birlikte ortaya çıkmış olmasıdır. BM’nin kolektif güvenlik sisteminin ana unsuru olarak bu geçiş sürecindeki rolü, uzun vadeli sistem arayışları üzerinde önemli ölçüde etkili olacaktır. Demokratikleşme sloganlarının aksine gittikçe tekelleşme temayülü gösteren uluslararası ilişkilerdeki karar verme mekanizmasının ciddi bir yenilenmeye girememesi halinde güçler dengesinin önemli unsurları ile kolektif güvenlik sisteminin karar verici unsurları arasındaki çelişkiler daha geniş boyutlu çatışmaları kaçınılmaz olarak beraberinde getirecektir.</p>

  <p class="calibre10">Uluslararası sistem değişikliklerinin gündeme geldiği doksanlı yılların başlarında bu tartışmanın odak noktasını BM Güvenlik Konseyi'nin alacağı yeni şekil oluşturmuştur. BM'nin yapısında sözkonusu olacak değişikliklerin bütün ülkeleri ilgilendirecek kapsamlı bir tartışmaya yol açacak olması ve bunun ortaya çıkarabileceği sıkıntılar daha önce BM Güvenlik Konseyi'nin ilgi alanına giren konuların ıeel ekonomi-politik dengeleri daha doğrudan yansıtan G-8’e kaydırılması sonucuna doğurmuştur. Son yıllarda büyük güçleri doğrudan ilgilendiren Kosova benzeri önemli uluslararası meselelerin G-8 platformuna taşınması ve nihaî kararların bu platformda alınmış olması dikkat çekicidir. Bunda bu tür uluslararası meselelere doğrudan müdahil bulunan Almanya’nın BM Güvenlik Konseyi’nde bulunmaması ve G-8’in bu tür operasyonların finansmanında daha etkin olabilecek ülkeleri bünyesinde barındırması önemli rol oynamaktadır. Uluslararası ekonomi-politiğin belirleyici üst kurumu olan G-8 sistemi ile uluslararası siyasî ilişkilerin teorik belirleyici üst kurumu olan BM Güvenlik Konseyi arasındaki yapı çelişkisi sürdükçe uluslararası sistemin istikrara kavuşması çok güçtür.</p>

  <p class="calibre10">Kuzey Amerika, Avrupa ve Pasifik merkezli yeni ekonomi-politik güç alanlarının etkin bir tarzda ortaya çıkışı bıı etki alanları etrafında yeni kıtasal stratejilerin geliştirilmesi sonucunu doğurmuştur. Atlantik-merkezli statükonun hakimiyetinin ciddi bir ...güçlendirmeye, diğer taraftan Asyamerika ideali ile Pasifik'te yoğunlaşan ekonomik potansiyeli kullanmaya gayret etmektedir.<sup class="calibre22">2</sup> Almanya ise Almanya Birliği-Avrupa Birliği-Avrasya küresel stratejisi arasındaki bağları sağlamlaştırmaya çaba sarfetmektedir.</p>

  <p class="calibre10">Öte yandan Amerika ve Avrupa ekonomileri içindeki etki gücünü artırarak küreselleşen ekonomik yapılardan en etkin bir tarzda istifade etmeyi başaran laponya ve demografik faktörü siyasî istikrar ve ekonomik kalkınma ile bütünleştirerek yeni yüzyıla bir süper güç olarak girme hazırlığında olan Çin Batı-dışı unsurlar olarak gittikçe artan bir ağırlık kazanmaktadırlar. Sovyet İmparatorluğumun süper güç olmasından kaynaklanan özel konumunu muhafaza etmeye gayret eden Rusya ise Avrasya’nın geçiş yolları üzerindeki geleneksel hakimiyetini sürdürme ve orta dönemde küresel bir stratejiye temel olarak kullanma çabası içindedir. Bütün bu yeni unsurlar hem uluslararası ekonomi-politik etki alanları arasındaki rekabeti hızlandırmış, hem de bu etki alanlarının güç merkezleri ile çevre unsurları arasındaki çelişkileri artırmıştır.</p>

  <p class="calibre10">Güçler dengesinin en dinamik özelliği bu yapı içinde pren-sip/ideoloji-bağımlı olmaktan çok mesele-bağımlı ve diplomatik manevralara açık kısa dönemli ittifakların oluşabilmesidir. Taktik alanda geniş çaplı bir esnekliğe zemin hazırlayan bu durum kimi zaman da bu esneklikten kaynaklanan belirsizliklerin kaynağı olmaktadır. Bu çelişkiler ve belirsizlikler de kendisini en çok Türkiye'nin de içinde bulunduğu stratejik kuşak üzerinde hissettirmektedir. Dış politika oluşumlarını sadece uluslararası sistem içindeki aktörlerin değişen konumlarına bağlayan ve uzun-dönemli/çok-alternatifli güç stratejileri yerine tanımlanma ve uygulanma alanları başka güçlerce belirlenen kavramlara göre yönlendiren devletlerin yeni şartlara intibakı son derece güç olmaktadır. Türkiye ancak ve ancak zengin tarihî birikimini, jeopolitik ve jeoekonomik imkanlarını etkin ve tutarlı bir iç siyasî yenilenme ile birleştirebildiği takdirde gelecek yüzyılda uluslararası konumunu güçlendirme ve kendi etki alanını oluşturma imkanına sahip olabilir.</p>

  <p class="calibre10"><a></a><span class="calibre6">III. Siyasî Kültür ve Uluslararası Konumun İç Parametreleri</span></p>

  <p class="calibre10">Türkiye, Soğuk Savaş sonrası dönemde siyasî kimlik, kültür, kurumsallaşma ve meşruiyet konularında yoğun bir tartışma ve iç muhasebe süreci ile karşı karşıya kalmıştır. Kültürel/etnik kimliklerden anayasal vatandaşlık kimliğine, parlamenter sistemden ya-rı-başkanlık ve başkanlık sistemine, üniter devlet yapısından federalizme kadar uzanan bu tartışmalar Türkiye ile ilgili son derece kaotik bir görüntünün ortaya çıkmasına yol açmıştır.</p>

  <p class="calibre10">Bu tür kaotik görüntüler uzun dönemli ciddi dönüşümler yaşayan toplumların kısa dönemli siyasî iniş çıkışlarında kendini gösterir. Türkiye'de gittikçe daha karmaşık özellikler taşıyan siyasî kültürün kendine has özellikleri de bu dönüşümleri ortaya çıkaran gerilim alanı içinde anlam kazanmaktadır. Bu kaotik görüntünün aşılarak dış politika oluşumunu da olumlu yönde etkileyen sağlıklı bir siyasî kültürün oluşturulması herşeyden önce Türkiye’nin siyasî kültür altyapısının kendine özgü niteliğinin anlaşılabilmesi ile mümkün olabilir. Bu niteliğin evrensel temayül ve değerlerle uyumlu bir parametre haline dönüşmesi, iç siyasî yapılanma ile dış politika oluşumu arasındaki çelişkilerin de azaltılması açısından özel bir önem taşımaktadır.</p>

  <p class="calibre10"><a></a><span class="calibre6">ı. Tarihî Miras ve Siyasî Kültür Altyapısı</span></p>

  <p class="calibre10">Bu çerçevede sorulması gereken temel soru “Türkiye'nin siyasî kültürünü diğer toplumlardan farklılaştıran temel unsur ve bu unsurun uluslararası konumu etkileyen özelliği nedir?" sorusudur. Bu soruya vereceğimiz cevap hem geçmiş birikimimizi daha anlamlı bir çerçeveye oturtmamızı, hem cari siyasî kültür ve sistem problemlerimizi daha sağlıklı bir zeminde tartışmamızı, hem de gelecekle ilgili projeksiyonları daha uzun dönemli perspektiflerde değerlendirmemizi sağlayacaktır.</p>

  <p class="calibre10">Bu kaotik tabloyu ortaya koyan siyasî kültür Türkiye'yi siyasî sistem farklılaşmaları gösteren bütün ülke gamlarından ayıran özgün bir nitelik aızetmektedir. Türkiye'de siyasî kültür, taşıdığı dinamik karakterle Batı Avrupa ve Amerika toplumlarının siyasî kültürlerinden önemli ölçüde ayrılmaktadır. Hakim medeniyetin siyasî birimlerini oluşturan bu ülkeler daha az çeşitli ve daha istikrarlı siyasî kültürlere sahiptir. Kısa dönemde kesin bir avantaj gibi görülen bu olgu uzun dönemde bu toplumların karşılaşacakları bunalım dönemlerindeki alternatif arayışlarım daraltabilir. Batı ülkeleri ile Türkiye arasında siyasî kültür dinamizmi ve istikrar açısından ortaya çıkan bu fark 16. yüzyılda üç kıtada daha istikrarlı bir siyasî yapı kuran Osmanlı ile aynı yüzyıllarda iç savaşların gerdiği dinamik Avrupa toplumlar! arasındaki farklılığa benzemektedir.</p>

  <p class="calibre10">Türkiye’de Soğuk Savaş sonrası dönemde hızlı bir ivme kazanan siyasî kültür dönüşümü ve dinamizmi kendi bölgemizdeki Ortadoğu ülkelerinden de farklıdır. Kabile kültürünü yansıtan krallık rejimleri ile totaliter diktatörlükler arasında sıkışmış bulunan Ortadoğu siyasî kültüm gerek siyasî meşruiyet anlayışı gerekse siyasî kurumlanır geliştirdikleri otoriter dikey iletişim türü dolayısıyla ciddi farklılıklar arzetmektedir. Bu nedenledir ki bizatihi seçimler bile Türkiye'de Mısır ya da Iraktakinden çok daha farklı bir anlam taşımaktadır.</p>

  <p class="calibre10">Türkiye'deki bu dinamik durum, sistem değişikliğinin getirdiği karmaşadan kaynaklanan başka tür bir dinamizmi yaşamakta olan Doğu Avrupa ve Orta Asya ülkelerinden de ayrılmaktadır. Bu ülkeleıdekinin aksine Türkiye'deki dinamizm sadece elit-içi siyasî mücadelelerden değil, toplum içine yayılan daha kesif bir dönüşümden kaynaklanmaktadır.</p>

  <p class="calibre10">Batılılaşma tecrübesine Türkiye ile hemen hemen aynı dönemde başlayan Japonya'da da siyasî kültür oluşumu böylesi bir dinamizm ve gerilim doğurmamıştır. Daha otoriter yapılar altında ekonomik kalkınma gerçekleştirmek isteyen Çin ve diğer Doğu Asya ülkelerinde de kendine has dengeler oluşmuş ve bu açıdan Tiirki-. ye’den daha kontrollü bir siyasî kültür yapılanması gerçekleşmiştir. Türkiye, siyasî kültürün dayandığı birikim itibarıyla da herhangi bir Latin Amerika veya Afrika ülkesi de değildir.</p>

  <p class="calibre10">O zaman Türkiye’yi bu farklı eksene oturtan ve özgün bir siyasî kültür dinamizmi doğuran temel fark nereden kaynaklanmaktadır? Bu temel farkı Türkiye'nin zaman ve mekanla ilgili iki sabit değişkeninde, yani tarihinde ve coğrafyasında aramak gerekmektedir. Bu iki sabit değişkenin siyasî yapı üzerindeki etkileri ve uluslararası ilişkiler içinde kazandıkları yeni anlamlar, bu değişkenlerin psikolojik ve sosyolojik faktörleri de devreye sokan bir dinamizme kaynaklık etmesini sağlamaktadır.</p>

  <p class="calibre10">Türkiye'deki siyasî kültürü diğer topiumlardan farklı kılan en önemli tarihî faktör, bu ülkenin geçmişte dünya anakıtasınm ana kavşak noktalarını da içinde barındıran, özgün ve uzun ömürlü siyasî düzen kuran bir medeniyetin merkezi olmasıdır. Bu siyasi merkezin karşı medeniyet ile girdiği cephe ilişkisini zamanla kaybetmesinin siyasî yapı üzerinde yaptığı çözücü etki, toplumumu-zun siyasî kültürünü dokuyan sosyo-psikolojik altyapıyı etkilemiştir. Tanzimat ile başlayan bir süreç içinde siyasî elitiıı karşı medeniyetin normları doğrultusunda yeni bir siyasî yapı kurma çabası Osmanlı coğrafyasındaki, toplundan tümüyle sarsan bir etki uyandırmıştır. Bu sürecin ortaya koyduğu radikal medeniyet dönüşümüne yönelik söylem iki önemli sonuç doğurmuştur.</p>

  <p class="calibre10">Birincisi, hiyerarşik bir tarzda merkezden çevreye yayılan yeni siyasî kültür oluşturma baskısının siyasî kimlik, siyasî kültür ve kumrulardaki tarihî süreklilik unsurlarını radika) bir kırılma ile karşı karşıya bırakmasıdır. Siyasî sisteme ideolojik temel sağlayan bu radikal tarihî kırılma ile toplumda etkisini sürdüren ve geçmiş hakimiyet dönemlerinden esinlenen tarihî süreklilik unsurları arasındaki gerilim Türk siyasî kültürünü diğer topiumlardan ayıran temel unsurdur.</p>

  <p class="calibre10">Başka hiç bir toplumda siyasî sistemin yönlendirdiği tarihî kırılma ile toplum içinde etkisini sürdüren ve kültür altyapısındaki sürekliliği sağlayan kimlik ve kurumlar arasında böylesi bir gerilim yaşanmamıştır. Yaşanan benzer bazı gerilimler ise bir sonraki siyasî başarıların sağladığı yeni merkez konumu ile daha güçlü eksenlere oturdukları için toplum nezdinde yeni sisteme meşruiyet sağlamışlardır. Mesela Fransız Devrimi ile eski rejim terkedilmiş ve iç savaşa giden bir çatışma alanı doğmuştur; ama Napolyon’un yeni Fransız değerlerini Avrupa’ya hakim kılan başarıları Fransız toplu-mundaki gerilimi dinamizme dönüştürmüştür. Aynı şekilde Bolşevik Devrimi Rusya’yla ..sonrası SSCB’nin gösterdiği performans ve süper devlet konumu bu tarihî kırılmanın siyasî sistemi çözücü etkisini yaklaşık seksen sene ertelemiştir, Batı karşısında yenik düşen bir başka toplum olan Japon toplumunda da yenik düşmenin getirdiği psikolojik gerilim yaşanmış, ama bu gerilim Osmanlı-Türk siyasî geleneğinde olduğu gibi süreklilik unsurlarım yok eden bir tarihî kırılma sürecini başlatmamıştır.</p>

  <p class="calibre10">Türkiye bu açıdan Batı medeniyeti ile girdiği cephe ilişkisini kaybettikten sonra bu medeniyete iltihak etme iradesi gösteren, siyasî elitin elinde siyasî sistemin dayandığı kimlik, kültür ve kurumlar açısından tam bir tarihî kırılma ve yeniden yüzleşme süreci yaşayan yegâne toplumdur. Bu tarihî kırılmanın gerekli kıldığı fedakârlıklara rağmen devletler hiyerarşisinde tarihî birikimine uygun onurlu bir yer edinememiş ve iltihak ettirilmek istendiği medeniyet çevresi tarafından sürekli dışlanmış olmak -ki bunun son örneği AB’nin 1997 Lüksemburg Zirvesinde gözlenmiş ve 1999 Helsinki Zirvesi ile telafi edilmeye çalışılmıştır- tarihî süreklilik unsurlarını ayakta tutan güçlü psikolojik altyapının devreye girmesi sonucunu doğurmuştur. Geçmişte bir medeniyetin siyasî merkezi olmuş olmanın getirdiği kendine güven duygusu ile bugünkü devletler hiyerarşisinde bulunulan konum arasındaki farkın yarattığı gerilim başka hiç bir toplumda bu denli çarpıcı bir psikolojik etki uyandırmamıştır.</p>

  <p class="calibre10">İkincisi, siyasî sistemin dayandığı tarihî kırılma çizgisi, toplumu Avrupa’ya entegre etmeye çalışırken, iç halka olarak Ortado-ğu-Balkanlar-Kafkaslardan oluşan yakın jeokültürel çevresi ile yabancılaşmaya itmiştir. Bu durum, Türkiye’nin jeokültürel çevresi ile tekrar entegre olmasını engelleyen çift kutuplu dönemde ciddi bir iç bunalım yaratmamıştır. Ama Sosyalist Blokun çökmesi ile birlikte uluslararası sistemin çift kutuplu yapısının çözülmesinden sonra bu jeokültürel çevre ile olan yakınlaşmanın artmış olması, topluma tarihî hakimiyet dönemlerinde siyasî merkez rolü üstlenmiş olmanın verdiği psikolojiyi, kimliği ve siyasî kültür ve kurumlan tekrar hatırlatmıştır.</p>

  <p class="calibre10">Böyleee sabit tarihî ve coğrafi faktörler dinamik unsurlar olarak harekete geçmişler ve toplumsal kültürü dokuyan tarihî süreklilik unsurları ile siyasî sistemin merkezindeki elitin sürdürmeye çalıştığı kırılma çizgisi arasındaki gerilimi artırmışlardır. Bugün de Türkiye'deki siyasî kültüre bir laboratuar zenginliği kazandıran temel unsur, bu zengin tarihî birikim ile Tanzimat'tan beri yaşanan ciddi medeniyet hesaplaşmasının getirdiği çok yönlü bileşimdir.</p>

  <p class="calibre10">Türkiye'de yaşanan en temel çelişki bir medeniyet çevresine siyasî merkez olmuş bir toplumun tarihî ve jeokültürel özelliklerinin oluşturduğu siyasî kültür birikimi ile siyasi elit tarafından başka bir medeniyet çevresine iltihak etme iradesi esas alınarak şekillenmiş siyasî sistem arasındaki uyum problemidir ve bu durum hemen hemen sadece Türkiye’ye has bir olgudur. Bu bölümün girişinde tarihî mirasın ana unsurlarını belirlerken vurguladığımız gibi, Türkiye ne tarihî birikimi zayıf bir sömürge ülkesi, ne de dün-ya-sisteminin siyasî yapısı oturmuş bir merkez ülkesidir. Soğuk Savaş sonrası dönemde yaşanan ve kimi zaman kaotik bir görüntü arzeden gelişmeler, bu açıdan bakıldığında, toplumun içinde yaşayageldiği tarihî süreklilik çizgisi ile coğrafyasının ivme kazandırdığı sosyo-kültürel dinamizmin siyasî sistem üzerindeki artan etkisini gözler önüne sermiştir.</p>

  <p class="calibre10"><a></a><span class="calibre6">2. Tarihî Süreklilik ve Siyasî Akımlar</span></p>

  <p class="calibre10">Sosyo-kültürel dinamizmin siyasî sistem ve yapılanma üzerinde artan etkisi Soğuk Savaş sonrası dönemde son derece hızlı ve ritmik süreçlerle yükselen ve düşen siyasî akımların dayandığı kültürel zeminlerde kendini göstermiştir. Soğuk Savaş sonrası dönemin dinamik şartlarındaTürkiye’nin iç ve dış siyasî yaklaşımlarında yükselen akımlar ve bu akımların oluşturduğu sosyo-kültürel atmosfer bize tarihî mirasın ana damarlarım yakalama şansı vermektedir.</p>

  <p class="calibre10">Son on yıl içinde uluslararası konum ve iç siyasî kültür ilişkisi açısından yaşadıklarımız, Osmanlı Devleti’nin en uzun yüzyılı kabul edilen 19. yüzyıldan 20. yüzyıla geçiş sürecinde yaklaşık bir asırda görülen akımların küçük bir özeti niteliğindedir. Bu çerçeveden bakıldığında dönemin siyasî akımlarını ve bu akımların uluslararası konum arayışlarım <span class="calibre12">Üç Tarz-ı Siyaset</span> ile tanımlayan Yusuf Akçura’nın tasnifi yeni şartlara da uyum sağlamaya çalışan kendine özgü nitelikleri ile tekrar gündeme gelmiştir.</p>

  <p class="calibre10">Osmanlı Devleti’nin son yüzyılında devreye giren Osmanlıcılık, İslamcılık, Batıcılık ve Türkçülük hareketleri doksanlı yıllarda, yeni olmakla birlikte yakın tarih mirası içinde süreklilik arzeden söylem ve tavırlarla tekrar gündeme gelmiştir. Özal’m dillendirmeye çalıştığı yeni-Osmanlıcı çizgi, Refah Partisi ile siyasî platforma taşınan İslâmî söylem, 28 Şubat Süreci ile radikal bir programa dönüşen Batıcılık ve PKK terörüne yönelik tepkilerle ivme kazanan ve bu ivmeyi 18 Nisan 1999 seçim sonuçlarına da yansıtan Türkçülük akımları yakın tarihimizin ana akımlarının çizgilerini bünyelerinde barındırmaktadır. Son on yıl içinde seçimlerle ortaya çıkan tablolar ve seçim mekanizması dışında devreye giren fiilî güç unsurları bu kısa zaman dilimi içinde hem ana düşünce ve siyaset damarlarının, hem de Türkiye’nin temel bunalım alanlarının tebarüz etmesi sonucunu doğurmuş bulunmaktadır.</p>

  <p class="calibre10">Osmanlı dönemindeki ilk örneklerine göre gerek taşıdıkları özellikler gerekse yükseldikleri dönemler itibarıyla ayrıştırılabil-mesi daha güç olan bu akımların Türkiye’nin uluslararası konumu ile iç siyasî kültür arasında kurdukları bağlantılar aynı zamanda Türkiye'nin uzun dönemli eksen arayışlarını da yansıtan bir tablo oluşturmaktadır. Bu açıdan bakıldığında gerek seçimlerle ortaya çıkan sosyo-politik tablo gerekse seçimler dışında gelişen elit-içi dalgalanmalar net bir çözüm tablosu oluşturmaktan çok, uzun dönemli damarların tepkilerini yansıtmaktadır. Zihinlerin karışıklığı biraz da Türkiye’nin stratejik kimlik ve zihniyet anlamında yeni bir eksen arayışı içinde olmasındandır. Türkiye belki de tarihinin en ciddi yüzleşme ve yeniden yorumlama sürecinden geçmektedir. Şimdi kısaca bu siyasî akımların geçen yüzyılda ortaya çıkışlarını ve Soğuk Savaş döneminde yeniden gündeme gelişlerini mukayeseli bir şekilde ele almaya çalışalım.</p>

  <p class="calibre10"><a></a><span class="calibre6">a. Yeni-Osmanlıcılık</span></p>

  <p class="calibre10">Fransız Devrinıi'nin oluşturduğu dinamik şartlar içinde hem Avrupa'yı sarsan milliyetçilik dalgasının iç bütünlüğü etkilemesini önlemek, hem de 1815 Viyana Kongresi ile oluşan yeni düzen içinde yer alabilmek isteyen Osmanlı idarecileri, yeni uluslararası konjonktür ile iç siyasî kültür arasında bir denge oluşturabilmek amacıyla Osmanlıcılık akımının yönlendirdiği reform hareketlerine girişmişlerdir. Osmanlıcılık içerde yeni bir kimlik ve vatandaşlık tanımı ile bölünmeyi engellemeye çalışırken, dışarda da yükselen değerlerle uyumlu bir politika geliştirmeye gayret etmiştir.</p>

  <p class="calibre10">Bu açıdan bakıldığında Soğuk Savaş sonrası dönemin dinamik şartlarında ortaya çıkan uluslararası konjonktüre uyumlu bir politika geliştirmeye çalışan özal’ın yeni-Osmanlıcılık etkisini barındıran iç ve dış siyasî söylemi bu yeni dönemin 1987-93 yılları arasında öne çıkan ve yükselen akıntı oldu. Tanzimat dönemi Osmanlıcılık akımı ile Özal'ın yaklaşımı atasındaki ortak unsurlar şu şekilde özetlenebilir: (i) Devletin uluslararası konjonktüre uyum sağlayacak şekilde yeniden yapılandırılması, (ii) her iki dönemde de devletin bütünlüğünü tehdit eder şekilde yükselen milliyetçi akımların tesirini de gözetecek şekilde yeni bir siyasî kimlik ve kültür oluşturma çabası; (iiij bu yeni siyasî kültür arayışında batılı değerlerle geleneksel değerler arasında uyum kurmaya çalışan eklektik bir tavrın benimsenmesidir ki, mesela Namık Kemal'in Batı’nm parlamenter sistemini İslâmî kavramlarla yeniden anlamlandırma çabasına benzer bir tutum Özal'ın Yeni Dünya Düzeni söylemi ile geleneksel değerler arasında kurmaya çalıştığı irtibatta gözlenebilir; (iv) Tanzimat döneminde 18L5'te Viyana Kongresi ile oluşan Avrupa sistemine, Soğuk Savaş sonrası dönemde de derinliğine bütünleşme trendine giren AB sistemine entegre olma çabası; (v) Viyana Kongresinin getirdiği güçler dengesi sisteminde yükselen güç olan İngiltere ile Soğuk Savaş sonrası dönemde de tek süper güç konumu kazanan ABD ile uyumlu stratejik arayışlar içinde olunması.</p>

  <p class="calibre10">Bu çerçevede özal bir taraftan içerde II. Cumhuriyet söylemi ile Soğuk Savaş sonrası dönemin artırdığı mikro-milliyetçi atmosferin etkisini dengelemeye çalışırken, diğer taraftan da yeni Avrupayı esas alan bir tavır geliştirmeye gayret etti. Osmanlı Devleti’nin iç bütünlüğünü güçlü Batı ülkeleri ile geliştirilen dostluklarla korumaya çalışan Tanzimat paşalarına benzer bir dış politika üslubu benimseyen Özal, iç ve dış konjonktür arasında sürekli bir uyum bulmaya çalıştı.</p>

  <p class="calibre10">Özal’ın eklektizm ve pragmatizmi öne çıkaran bu tavrı ve söylemi, Türkiye'deki yerleşik kalıpları aşmaya çalışan aydınlar ve siyasî akımlar üzerinde de etkili oldu. Bu yüzdendir ki, birbirleriyle çelişik programlara sahip bir çok siyasî parti 18 Nisan 1999 seçimlerinde Özal mirasına sahip çıkma yarışı içine girdi.</p>

  <p class="calibre10"><span class="calibre6">b. Yeni Sömürgecilik ve İslamcılık</span></p>

  <p class="calibre10">19. Yüzyılın ikinci yarısında İngiltere ve Fransa öncülüğünde tırmanış gösteren ve uluslararası ilişkilere damgasını vuran ikinci sömürgeci dalga Doğu toplundan ve İslam Dünyası üzerinde bir şok etkisi yapmıştı. Bu durum, Tanzimat döneminde sürdürdüğü Batı ile uyumlu politikalar geliştirme tavrına rağmen, kendini sahip olduğu kimlik ve kurumlar açısından Doğu'nun Batı karşısındaki son direnç noktası olarak gören Osmanlı idarecilerini ve aydınlarım da derinden etkilemişti.</p>

  <p class="calibre10">Bir taraftan dışarıda İngiltere’nin Hindistan, Fransa'nın Cezayir ve Rusya’nın Kuzey Kafkasya ve Orta Asya’da sürdürdüğü sömürgeci yayılma, diğer taraftan içerde dış ülkelerce desteklenen gayrimüslim azınlıkların ayaklanmaları Osmanlı idarecileri ve aydınlarını yeni arayışlara yöneltti. 93 Harbinin yıkımını yaşayan Sultan Abdülhamid çift yönlü bir politika geliştirdi: İç bütünlüğü garanti altına almak için devlete sadık Müslüman unsurların kimlik duygularına dayalı siyasî meşruiyetin pekiştirilmesi ve İslam Dünyasında sürdürdüğü sömürgeci politikalarla Osmanlı Devleti için bir denge unsuru olmaktan çıkıp bir tehdit haline dönüşen İngiltere karşısında Avrupa-içi dengelere ayarlı bir reel diplomasinin devreye sokulması.</p>

  <p class="calibre10">Sultan Abdülhamid’in İslamcılık politikası bu arayışın dayandığı temel eksen oldu. Japonya’ya kadar uzanan kuşak içinde OsmanlI'nın Doğuya açılmasına zemin hazırlayan ve İngiliz sömürge sistemi ile rekabeti uluslararası hatlara taşıyarak Osmanlı üzerindeki baskıların azaltılmasını sağlayan İslamcılık politikası, aynı amanda bu sömürgecilik dalgası içinde ver almavan Almanva</p>

  <p class="calibre10">desteği ile reel-diplomatik bir denge oluşturmaya yöneldi. Bu yeni arayışın iç siyasî kültür üzerindeki etkisi de, bu politikaya uyumlu bir şekilde, devletin Müslüman unsurlara dayalı desteğinin artırılması şeklinde tecelli etti. Böylece devlet içindeki Müslüman unsurlar özellikle bu dönemde hızlı bir yükseliş gösteren okullaşma ile sosyo-kültürel ve sosyo-politik alanda daha etkin bir hale getirilmeye çalışıldı. Böylece uluslararası güçlerin tahriki neticesinde devlete yabancılaşan gayrimüslim unsurlar karşısında güçlendirilmeye çalışılan Müslüman unsurları esas alan yeni bir stratejik kimlik ve zihniyet oluşturulmaya çalışıldı.</p>

  <p class="calibre10">Soğuk Savaş sonrası dönemde Körfez Savaşı ve Bosna dramı ile uluslararası sistemden dışlanan ve gerek <span class="calibre12">Tarihin Sonu</span> gerekse <span class="calibre12">Medeniyetler Çatışması</span> tezlerinde yeni bir tehdit olarak takdim edilen İslam Dünyası, doksanlı yılların ilk yarısında 19. yüzyılın ikinci yansına benzer bir psikoloji ile karşı karşıya kaldı.<a id="footnote2"></a><sup class="calibre22"><a href="main-4_split_000.xhtml#bookmark8">2</a></sup> Yeni sömürgeci bir dalga ile tekrar hesaplaşmak zorunda kaldığını hisseden İslam Dünyası ve Doğu toplundan özellikle Bosna’da sergilenen çifte standart ile tam bir şok yaşadı. Bu dönemde kısa bir süıe içinde ortak bir kader ve kimlik bilinci ortaya çıktı. 19. Yüzyılda anti-sö-mürgeci mücadele ile bayıaklaşan Şeyh Şamil efsanesinin yerini Dudayevve Aliya efsaneleri aldı. Doğu’yu dışlayan Batı karşısında onurlu bir direnç kimliği oluşmaya başladı.</p>

  <p class="calibre10">Bu gelişmelerin merkezinde bulunan ve özellikle Balkanlar ve Kafkaslarda yükselen tarihî bilinç ile doğrudan temasa geçen Türkiye’de İslâmî kimliğin ve söylemin 1993-1996 yılları arasında siyasî platformda hızlı bir yükselişe geçmesi bu uluslararası konjonktüre uygun bir tarzda gelişti. Gorajde'deki Sırp katliamı üzerine bir gece içinde sokağa dökülen halk ortak bir kimlik ve kader bilinci ile harekete geçmişti. İslâmî kimliğin yükselişi aynı zamanda Soğuk Savaş sonrası dönemde ivme kazanan ve dış kaynaklarca da desteklenen etnik milliyetçilik hareketlerine karşı ortak din bağı ile milli bütünlük arasında bir bağ kurulmasını da sağlamıştı. Refahyol hükümetinin Asya ve Afrika'ya açılım politikaları ile PKK terörü ve Kürt meselesine bakışı bu çerçevede özel bir anlam kazanmaktaydı. Ban ile doğrudan çatışmadan Batı-dışı alanlara açılmak ve Batı ülkelerinin stratejik çıkar hesaplan ile körüklemeye çalıştığı düşünülen etnik ayrımlara karşı dinî bağları bir koruyucu kalkan olarak görmek 19. yüzyılın sonlarındaki İslamcılık politikalarını sürdüren bir tutumu yansıtmaktaydı,</p>

  <p class="calibre10"><b class="calibre6">c. Aydınlanma Felsefesi ve Radikal Batıcılık </b></p>

  <p class="calibre10">19. Yüzyılın son çeyreğinde ilk temsilcilerini bulan, II. Meşrutiyet aydınlarınca benimsenerek yükselişe geçen ve tek parti dönemi uygulamaları ile hayatiyet kazanan radikal Batıcılık hareketi çıkış şartlarına uygun bir şekilde bir bürokrat-aydm öncülüğüne dayanıyordu. Tarih ve metafizikten radikal bir kopuşu beraberinde getiren .18. yüzyıl Aydınlanma felsefesinin bütün öncülleri ile birlikte aktarılmasına dayanan bu hareket, uluslararası ilişkilerde Batı ile varolan tarihî çelişkileri ortadan kaldıracak ve buna uyumlu bir iç siyasî kültür oluşturacak bir zihniyet ve medeniyet dönüşümünü kaçınılmaz bir tarihî zorunluluk olarak görüyordu.</p>

  <p class="calibre10">Bu yaklaşım aynı zamanda dinî, millî ve tarihî süreklilik unsurları ile bir tür gerilim ve çatışma alanının doğmasına da yol açıyordu. İl erieilik - gericilik eksenine oturtulan bu gerilim Batı toplum-larımn tarihsel tecrübesini kaçınılmaz bir evrensel süreç olarak görmekten kaynaldanıyordu. Geriyi temsil eden din ve gelenek unsurları Batı ile varolagelen tarihî çelişkileri gündeme getirdiği için Türkiye’nin uluslararası konumu için de bir tür tehdit odağı olarak algılanıyordu. Bu anlayışa göre Aydınlanma felsefesinin siyasî idealleri hem iç siyasî kültürdeki gerici unsurları tasfiye edecek, hem de Batı ile tam bir entegrasyonu sağlayacak yegâne esasları oluşturuyordu.</p>

  <p class="calibre10">Bu yaklaşımın Soğuk Savaş sonrası dönemdeki en radikal çıkışı 28 Şubat Süreci ile sözkonusu oldu. Bu süreç, bir taraftan dekla-ıatif bir bürokrat-aydm tavrı ve "halka rağmen halkçı” bir yöntemle iç siyasî kültürü yeniden tanımlama ve şekillendirme iddiasına yönelirken diğer taraftan "Batı’ya rağmen Batıcı” bir tavırla Türkiye'nin uluslararası konumunu yeniden belirlemeye çalışıyordu. Dinî ve tarihî süreklilik unsurlarının Batı-eksenli dış politika oluşumunda bir Uir engel oluşturduğunu düşünen bu yaklaşım, özellikle tarihî-dinî süreklilik unsurlarının dış politikanın omurgasını oluşturduğu Balkanlar konusunda kendi içinde ciddi çelişkiler barındırıyordu. Uluslararası ve bölgesel ilişkilerdeki yeni unsurlar ile iç siyasî kültüre yönelik politikalar arasındaki çelişkiler 28 Şubat Sürecinin en temel açmazları arasında yer aldı. 28 Şubat Sürecinde takip edilen dış politikanın İsrail ile olan ilişkilerle özdeşleştirilmesi iç siyasî gerilim alanları ile dış politika yapımı arasındaki hassas ilişkiyi bir kez daha gözler önüne serdi.</p>

  <p class="calibre10"><span class="calibre6">d. Türkçülükten Yeni-Milliyetçiliğe</span></p>

  <p class="calibre10">19. Yüzyılın sonlarında uyanan ve II. Meşrutiyet döneminde ittihat ve Terakki ve Enver Paşa idealizmi ile fiilî siyaset alanına taşınan Türkçülük akımı da bir taraftan Alman ve İtalyan birliği hareketlerinin oluşturduğu uluslararası konjonktüre, diğer taraftan da başla Arnavut ve Arap unsurlar olmak üzere Müslüman unsurların da devletten kopuş sürecine bir tepki hareketi olarak uluslararası konum ile iç siyasî kültür arasında tutarlı bir bütünlük oluşturmaya çalışmıştır. Rus Devriminin ortaya çıkardığı konjonktür içinde Balkan-eksenli milliyetçilik hareketlerine Orta Asya eksenli Turancılık boyutunun da katılması ile yakın tarihimizin ana akımlarından birinin temel özellikleri ortaya çıkmaya başlamıştır. Güçlü devlet motifi ile bezenmiş milliyetçilik temelli iç bütünlük ve uluslararası etkinlik anlayışı İttihat ve Terakki döneminden bu yana değişik renkler kazanmış olmakla birlikte süregelmiş Türkçülük akımının ana özellikleri olmuştur.</p>

  <p class="calibre10">Soğuk Savaş sonrası dönem bu akımın yükselişini sağlayacak iki temel etkiyi de beraberinde getirmiştir: Bu dönemde hız kazanan mikro-milliyetçilik hareketlerinin iç bütünlük üzerindeki etkileri ve SSCB’nin dağılması ile birlikte ortaya çıkan yeni uluslararası konjonktür. PKK faktörü akımın iç siyasî kültür ile ilgili boyutlarını tepkisel bir ivme ile desteklerken, bağımsızlıklarım kazanan Tiirkî Cumhuriyetler uluslararası konumun yeni ufkunu oluşturuyordu. Bu yüzyılın başında yükselen akımın iki temel sütunu böylece yüzyılın sonunda tekrar ortaya çıkmış oldu. Abdullah Öcalan’ın yakalandığı günlerde PKK’ya verdiği destek dolayısıyla kurulan irtibat bu akımın kitlesel tepkileri toplamasına zemin hazırladı. 1999 seçimlerinde gerek tarihî-dinî süreklilik unsurları ile zıtlaşmayan bir milliyetçilik anlayışını benimseyen MHP’nin, gerekse Batıcılık ekseni ile tutarlı bir ulusçuluk modeli geliştirmeye çalışan DSP’nin yükselişe geçmesi bu konjonktürün sonucunda ortaya çıktı.</p>

  <p class="calibre10"><a></a><span class="calibre6">3. Soğuk Savaş Sonrası Dönem ve Siyasî Akımlar</span></p>

  <p class="calibre10">Osmanlı Devleti'nde 19. yüzyıldan 20. yüzyıla aktarılan temel siyasî/kültürel akımlar Soğuk Savaş sonrası dönemin dinamik şartlarında kapsamlı bir tarihî yüzleşme ile karşı karşıya kalan Türkiye Cumhuriyeti’nin 20. yüzyıldaki son on yılında da, değişik formlarda ama süreklilik içinde yeniden ortaya çıktı. Değişik dönemlerde birbirleri ile yeni sentez alanları da kuran bu akımların uluslararası ilişkilerdeki radikal değişimle birlikte ani sıçramalarla tekrar gündeme gelmesi iç siyasî kültür İle uluslararası konum arasındaki tutarlılığı doğrudan etkileyen sonuçlar doğurmuştur.'</p>

  <p class="calibre10">Türkiye bu yeni dinamik konjonktürde yeni eksen arayışlarına yöneldikçe tarihî temele sahip bu akımlar biraz da hazırlıksız bir şekilde seri hamlelerle devreye girdiler. Bu durum iç siyasî kültür ile uluslararası konum arasındaki ilişkiyi yeniden tanımlama iddiasındaki bu akımların ciddi tutarsızlıklara ve tavır değişikliklerine yönelmesine de yol açtı. Özal'ın yeni-Osmanlıcı çizgisi teorik hazırlıksızlık ve pragmatik tavır ile jurnalistik bir düzeyde kalırken, siyasî platforma tutarlı bir siyasî, sosyal ve ekonomik programa dönüşemeyen anti-Batı bir söylem ile giren Refah Partisi yaşanan siyasî tecrübeler sonucunda Batı’nın bir versiyonunu esas alan bir söylemi benimseme zorunluluğunu hissetti. Bir gerilim ortamının ürünü olan 28 Şubat Süreci ise, Batıcılığı tarih ve metafizikten kopan dogmatik 18. yüzyıl pozitivizmine indirgeyince hem Batı’daki yeni gelişmelerin dışında kalarak Batı’ya rağmen Batıcı bir nitelik kazandı, hem de iç siyasî kültürde gerçekleştirmeye çalıştığı kopuş çizgisi ile yaşanmakta olan dinamik sürecin tırmanan bir gerilim sürecine dönüşmesine zemin hazırladı.</p>

  <p class="calibre10">Türkiye’de hemen hemen bütün partilere kaynaklık eden ve siyasî geçmiş bakımından en köklü tecrübe birikimine sahip olan CHP'nın son seçimlerde gitttikçe düşen toptum desteği biraz da bu siyasî kültür geriliminde tarihî süreklilik unsurlarına en uzak görünen siyasî parti kimliğini barındırmış olmasındandır. CHP'de tekrar yönetime gelen Deniz Baykal’m Şeyh Edebali’ye referansla geliştirmeye çalıştığı ‘Anadolu Solu” kavramı bu zaafı gidermeye yönelik bir teşebbüs olarak bu görüşümüzü teyid etmektedir. DSP'nin çizdiği daha esnek ve tarihî süreklilik unsurlarına daha saygılı tavır arayışının bu partinin mezkur süreçten ayrı değerlendirilmesi sonucunu doğurmuş olması bu partiye yönelik ilginin artışına zemin hazırlamıştır.</p>

  <p class="calibre10">18 Nisan 1999 seçimlerinde yükselen milliyetçi temayül de bu ani sıçramanın doğurabileceği problemlerle yüzleşmek zorunda kalacaktır. Özellikle MHP’nin benimseyeceği tavır sadece yakın tarihimizin önemli akımlarından birinin tarihî seyrini etkilemekle kalmayacak, Türkiye’nin gelecekteki konumu ile ilgili bazı temel unsurların tebarüz etmesi sonucunu da doğuracaktır. Osmanlı Devleti’nin son döneminde yaşanan tecrübeler bu açıdan dikkatle değerlendirilmek zorundadır.</p>

  <p class="calibre10">Türkiye'nin iç siyasî bütünlüğü de, uluslararası konumu da son derece hassas bir denge üzerinde yeniden belirlenme süreci içindedir. Son on yıl içinde değişik akımların yükseliş ve düşüş trendi içine girmeleri Türkiye'nin içinden geçmekte olduğu olağanüstü değişim sürecinin izlerini taşımaktadır.</p>

  <p class="calibre10">Türkiye'deki hakim siyasî elitin ülkeye biçtiği sistem-içi perife-rik rol Türk toplumunun gerçeklerine, tarihî birikimine ve gelecekle ilgili ideal ve beklentilerine uygun düşmemektedir. Türk toplumu bütünü ile kendini yeniden tanımlama çabası içerisindedir. Bu yeniden tanımlama çabası yaşanan kimlik bunalımının tabiî uzantısıdır.</p>

  <p class="calibre10">Tek yönlü ve tek eksenli bir iç siyasi kültür ve buna bağlı bir dış politika yapımının oluşması Türkiye’nin çok yönlü tarihî tecrübe birikimini yeterince değerlendirebilen ve farklı senaryolara uyum gösterebilen bir siyasî ve diplomatik tavır geliştirebilmesini engellemektedir. Her türlü alternatife açık bir vizyondan, stratejik belirleyicilikten ve taktik esneklikten yoksun böylesi tek eksenli biı yaklaşım ne uluslararası ilişkilerdeki eksen değişimlerini zamanında farkedebilmekte, ne de Türkiye’yi büyük güçlerin taktik... konumundan bölgede etkin ve uluslararası politikada ağırlığı hissedilen bir ülke konumuna yükseltecek avantajları değerlendirebilmektedir.</p>

  <p class="calibre10">Bu tek-eksenli yaklaşan artık ne toplumun talep ve beklentilerine, ne de uluslararası yapı ve ilişkilerin gerçeklerine uyum gösterebilmektedir. Türkiye’de rasyonel düşünen hiç kimse artık bu kimlik zorlaması ve yön bağımlılığı içinde değildir. Türkiye'nin Doğu ile Batı arasındaki köprü rolü her zamankinden daha çok vurgulanır hale gelmiştir. Gerçekten Türkiye hem Avrupa hem Asya, hem Balkanlar hem Kafkasya, hem Ortadoğu hem de Akdeniz ülkesidir. Bu çok yönlü bileşke Türkiye’nin alternatiflerini artırması gerekirken statik yaklaşımlar dolayısıyla Türkiye yakın bölgesiyle ilgili bir çok konuda bile edilgen bir tavır içine sürüklenmiştir.</p>

  <p class="calibre10">Bu edilgenliğin ilk ve öncelikli sebebi psikolojiktir. Tarih içinde kendisine köprü olma rolü biçen toplundan bekleyen iki kader söz konusu olmuştur. Bu köprü rolünü kuvvetli bir kimlik ve kendine güven psikolojisi üstüne inşa edenler insanoğlunun ufkunu açan medeniyet canlanmalarını gerçekleştirmişlerdir. îslam medeniyeti içinde Endülüs, Osmaıılı ve Hindistan eksenleri medeniyetleıa-rası köprü ilişkisinin bir medeniyet paradigması içinde yoğrulmasının en güzel misalleridir. Endülüs bu köprü rolü içinde siyasî anlamda erirken bile başka toplumlara hayat kaynağı olacak iksirler sunmuştur. Osmanlt ise medeniyet tarihinin en karmaşık ve heterojen bölgelerinde bu çeşitliljği çelişki değil zenginlik olarak gören bir anlayışla, hakim İslam paradigması içinde yeni bir medeniyet açılımını ve uluslararası ilişkiler anlamında kendine has bir siyasî düzen kurma dinamizmini göstermiştir. Batı medeniyeti içinde Rönesans canlanmasını sağlayan İtalya kültür çevresine de bu misyonu dönemin hakim medeniyeti olan İslam medeniyeti ile kurduğu köprü ilişkisi vermiştir.</p>

  <p class="calibre10">Bu köprü rolünü kendine saygı ve güvenden yoksun bir psikoloji ile sadece pragmatik sathilik içinde gören toplumlar ise medeniyet tarihinde yoğun kimlik bunalımları ve bu bunalımların yol açtığı iç siyasî çatışmalarla yer almıştır. Türk toplumu gerçekten böyle bir köprü rolünü yeni bir medeniyet açılımına döndürebile-cekse öncelikle kendi kimliğini, psikolojisini ve siyasî kültürünü yeniden inşa etmek zorundadır. Bu psikolojik yenilenmenin dış politika oluşumundaki uzantısı kendi hinterlandını [etki alam-arka bahçe) tanımlamak olacaktır. Kendisini başkalarının etki alanı olarak görmeye alışmış bir zihniyetin bağımsız bir etki alanı oluşturması mümkün değildir.</p>

  <p class="calibre10">Böyle bir alan tanımlaması stratejik bir yönelişi ifade eder. Yoksa bu alan dışında kalanları mutlak düşman olarak görmek ve onları stratejik ve taktik anlaşma ve pazarlıkların dışında tutmak demek değildir. Kültürel çevre, ekonomik ve siyasî etki alanı bu stratejik yöneliş temeli üzerine kurulur. Türkiye artık içine kapalı bir sistem oluşturarak dünya siyasî coğrafyasının sıradan bir birimi şeklinde varlığını idame ettirme şansına sahip değildir. Ya bu stratejik yönelişin getireceği çetin güçlükleri göze alarak dinamik bir medeniyet ekseni oluşturma çabasına girişecektir ya da başkaları tarafından oluşturulmuş bir medeniyet ekseninin edilgen-çevre unsuru olarak bütün şahsiyet ve itibarını yitirecektir.</p>

  <p class="calibre10">Türkiye gerek kadîm kültürlerin siyasi tecrübe birikimini, gerekse modernleşme sürecinin en temel ve karmaşık unsurlarını barındıran çok yönlü bir larihî mirasa sahiptir. Bu mirasın ufuk açıcı sentezlerle yeniden üretilebilmesi sadece yerel problemlerin aşılabilmesi açısından değil, evrensel bunalım alanlarında etkin olunabilmesi açısından da büyük bir imkandır. Bu imkanın değerlendirilebilmesi ülke içindeki iç siyasî kimlik ve kültür gerilimleri-ni azaltacak, iç muhasebeyi kolaylaştıracak ve alternatifleri çeşitlendirecek çok yönlü bir yenilenmenin ve stratejik yönelişin sağlanabilmesi ile mümkündür. Toplumsal aidiyet hissinin güçlü bir tarihî ve sosyo-küitürel temele oturtulması ve bu aidiyetten beslenen bir fikir özgürlüğü ortamının oluşması böylesi zengin bir stratejik düşünce atmosferinin oluşmasının asgarî şartıdır.</p>

  <p class="calibre10"><span class="calibre11">2. Kısım</span></p>

  <h4 class="calibre27"><a></a>Teorik Çerçeve:</h4>

  <p class="calibre10"><span class="calibre6">Kademeli Strateji ve Havza Politikaları</span></p>

  </body>
</html>
