<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Tuhaf Şeyler Oluyor Bay Tarantino</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="biography">
	<section>
		<h1><a href="http://www.on8kitap.com/kisiler/neslihan-onderoglu" target="_blank"><st c="0">NESLİHAN ÖNDEROĞLU</st></a></h1>
		<p><st c="19">İstanbul’da doğdu. </st><st c="39">Boğaziçi Üniversitesi İşletme Bölümü’nden mezun oldu. </st><st c="93">2012’de yayımlanan ilk öykü kitabı </st><em><st c="128">İçeri Girmez miydiniz?</st></em><st c="150"> ile 2013 Haldun Taner Öykü Ödülü’nü kazandı. </st><st c="196">2013’te </st><em><st c="204">Mevsim Normalleri</st></em><st c="221"> adlı öykü kitabı, 2014’teyse, editörlüğünü yaptığı </st><em><st c="273">Karla Karışık</st></em><st c="286"> adlı kış öyküleri seçkisi yayımlandı. </st><st c="325">Murathan Mungan’ın hazırladığı </st><em><st c="356">Merhaba Asker</st></em><st c="369"> ve </st><em><st c="373">Kadınlar Arasında</st></em><st c="390"> seçkilerinde ve çocuklar için derlenen </st><em><st c="430">Bir Masal Anlat</st></em><st c="445"> gibi seçkilerde öyküleri yer aldı. </st><st c="481">Notos, Sarnıç Öykü, Sözcükler, Kitap-lık, Özgür Edebiyat, İzafi, Dünyanın Öyküsü, Sıcak Nal, Türk Dili, Öykü Teknesi, Patika gibi çok sayıda dergi ve fanzine de öyküleriyle katkıda bulunan Neslihan Önderoğlu, Sarnıç Öykü dergisinin editörlüğünü yaptı. </st><st c="733">İlk romanı, Günışığı Kitaplığı’nın Köprü Kitaplar koleksiyonu için yazdığı </st><em><a href="http://gunisigikitapligi.com/kitaplar/bana-sesini-birak/"><st c="808">Bana Sesini Bırak</st></a></em><st c="825"> (2015) oldu. </st><em><st c="839">Filler ve Balıklar</st></em><st c="857"> (2015) ile gençler için yazdığı </st><em><a href="http://gunisigikitapligi.com/kitaplar/mutsuz-palyacolar-orgutu/"><st c="890">Mutsuz Palyaçolar Örgütü</st></a></em><st c="914"> (2016) adlı öykü kitaplarıyla da dikkati çeken Önderoğlu’nun </st><em><a href="http://gunisigikitapligi.com/kitaplar/ay-dolandi/"><st c="976">Ay Dolandı</st></a></em><st c="986"> (2017, ON8), 2019 Melih Cevdet Anday Edebiyat Ödülü’nü kazanan </st><em><st c="1050">Yeryüzü Yorgunları</st></em><st c="1068"> (2018) ve </st><em><a href="http://gunisigikitapligi.com/kitaplar/tuhaf-seyler-oluyor-bay-tarantino/"><st c="1079">Tuhaf Şeyler Oluyor Bay Tarantino</st></a></em><st c="1112"> (2018, ON8) adlı romanlarının ardından yeni öykü kitabı, ON8 Blog’da, “Cin Atı” adlı köşesinde biriktirdiği öykülerinden bir seçkiyi de içeren </st><em><a href="http://gunisigikitapligi.com/kitaplar/sen-ne-istersen/"><st c="1256">Sen Ne İstersen</st></a></em><st c="1271"> (2019).</st></p>
	</section>
<div id="charCountTotal" value="1279"></div></body>
</html>
