<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Tuhaf Şeyler Oluyor Bay Tarantino</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
	<section>
		<h1><span epub:type="pagebreak" title="148" id="page148"></span><st c="0">9</st></h1>
		<p><st c="2">O gün Ulvi Hoca’yla daha fazla bir şey konuşmadık. </st><st c="53">Allak bullak olmuş bir halde, ne yapacağımı bilemeden eve döndüm. </st><st c="119">Baktım, balkon kapısını açık unutmuşum, içerisi buz kesmiş. </st><st c="179">Tomi de ortalarda görünmüyor. </st><st c="209">Birden, onu da herhangi bir filmdeki bir kediye benzetip benzetmediğim geçti aklımdan istemsizce. </st><st c="307">Ama hayır. </st><st c="318">Tomi’ydi o. </st><st c="330">Acaba balkondan mı atladı diye korktum. </st><st c="370">Eğilip aşağıya göz gezdirdim. </st><st c="400">Yok. </st><st c="405">Az sonra, içeriden önce miyavlaması geldi, sonra saklandığı yerden çıktı, gelip bacaklarıma sürtünmeye başladı.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="149" id="page149"></span><st c="516">Televizyon evden gittiğinden beri, hayvana bir garip haller oldu. </st><st c="583">Yüzüme küs gibi bakıyor, pişirdiğim en güzel yemeklere, açtığım en iyi konserve mamalara bile burun kıvırıyor. </st><st c="694">Belli ki, o da benim gibi film izlemeyi özlemiş.</st></p>
		<p><st c="742">İlk kez, televizyonun yerindeki boşluğa bakınca içim cız etti. </st><st c="806">Şimdi kanepeye kurulup Tomi’yle yan yana bir Spagetti Western izlemek ve kafayı dağıtmak vardı. </st><st c="902">Ama artık öyle bir şansım kalmamıştı.</st></p>
		<p><st c="939">Film izlemeden nasıl yaşayacaktım? </st><st c="975">Sinema benim için, birkaç saatliğine başka bir dünyaya konuk olmak demekti. </st><st c="1051">Başka coğrafyalarda yaşayan insanları, onların nelere sevinip nelere üzüldüğünü, sorunlarını nasıl çözdüğünü, hepimizin içinden geçtiği çeşitli insanlık durumlarını nasıl yaşadıklarını görmek için ya paran olacak ve sık sık seyahat edeceksin ya da içinde bütün bunların olduğu filmleri izleyeceksin. </st><st c="1351">Şimdi ikinci seçenek de elimden alındığına göre, ne yapacaktım? </st><st c="1415">Filmler olmadan, hayat tatsız tuzsuz ve sıkıcı bir durum alacaktı benim için.</st></p>
		<p><st c="1492">Ulvi Hoca bunu nasıl becermişti? </st><st c="1526">Nasıl olup da kendini film izlemekten alıkoymayı başarabilmişti? </st><st c="1591">Ben de onun gibi aklımı belgesellere mi taksaydım?</st></p>
		<p><st c="1641">Bütün bunları düşünüp kederlenirken, telefonum çaldı. </st><st c="1696">Arayan annemdi. </st><st c="1712">Onlar gittikten sonra neler yapmışım, derslerim nasılmış, evimde sapı zin</st><span epub:type="pagebreak" title="150" id="page150"></span><st c="1785">cirli çantasını bulduğu kız bana iyi bakıyor muymuş falan filan...</st></p>
		<p><st c="1852">Bütün sorularını kaçamak cevaplarla geçiştirdim. </st><st c="1902">Bu konuşmanın en iyi yanı, Çidoş’la ilgili haberdi.</st></p>
		<p><st c="1953">“Hadi hadi, Çiğdem’i de kaçırdın elinden,” dedi. </st><st c="2003">“Yakında evleniyor. </st><st c="2023">Bize de davetiye yollamışlar.”</st></p>
		<p><st c="2053">Annem yanımda olsa, o anda sevinçten boynuna sarılabilirdim. </st><st c="2115">Demek en azından Çidoş yaşıyordu, bu dünyadaydı ve hatta evleniyordu. </st><st c="2185">Annemin anlattığına göre, benim yasımı tutmaktan vazgeçip yazlıktan başka birine kancayı takmış ve sonunda da muradına ermiş.</st></p>
		<p><st c="2310">“Pek güzel değildi ama hanım hanımcık, hamarat bir kızdı, yazık oldu,” dedi annem, telefonu kapatırken.</st></p>
		<p><st c="2414">Ertesi gün de başka bir sürprizle uyandım. </st><st c="2458">Sabah sabah, kapının zili ortalığı yıkıyordu. </st><st c="2504">Bu saatte kim ne ister diye merakla kapıyı açtım ki ne göreyim, karşımda Serdar, yanında Yonca’yla kapıda dikiliyor.</st></p>
		<p><st c="2620">“Uygunsuz vaziyette yakalamayalım diye anahtarla açmadım,” diye gülerek içeri girdi. </st><st c="2706">Peşinden de Yonca.</st></p>
		<p><st c="2724">Kucaklaştık. </st><st c="2738">Korkudan, Yonca’ya biraz daha soğuk davrandım. </st><st c="2785">Lastiği iyice gevşemiş pijamamı yukarı çekerken, neler olup bittiğini anlamaya çalışıyordum.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="151" id="page151"></span><st c="2877">“Herkes seni arıyordu Yonca,” dedim. </st><st c="2915">“Nerelerdeydin sen?”</st></p>
		<p><st c="2935">Serdar, kendisinden önce Yonca’yla ilgilenmeme bozuldu.</st></p>
		<p><st c="2991">“İnsan bu kadar zaman sonra ev arkadaşını böyle mi karşılar?” diye sitem etti.</st></p>
		<p><st c="3070">Bu kadar uzak davranmamın nedeni, belki de Yonca benim o gece kendisine yaptığım aşk itirafını Serdar’a anlatmıştır ve az sonra suratımın ortasına yumruğu yiyip elimde valizimle kapıya koyulacağım diye tetikte beklememdi. </st><st c="3293">Ama anlaşılan, aramızda olup bitenleri bilmiyordu Serdar, beni sıkı sıkı kucakladı.</st></p>
		<p><st c="3376">İşin aslını sonradan anlattılar. </st><st c="3410">Meğer Yonca daha fazla dayanamamış, benim arabuluculuğumdan da umudu kesince, kimseye haber vermeden bizimkinin yanına gitmiş. </st><st c="3537">Serdar da yufka yürekli çocuk tabii, o kadar yoldan kalkıp kendisi için gelmiş eski sevgiliyi görünce, ânında çark edip Lucia’ya veda etmiş. </st><st c="3678">Zaten bilardo açısından, Lucia’da pek iş yokmuş. </st><st c="3727">Yonca’yla bir süre oralarda gezip aşk tazelemişler.</st></p>
		<p><st c="3778">Böylece, kısa süre içinde her şey eski haline döndü. </st><st c="3832">Çidoş ve Yonca’nın, filmlerinden kaçmış karakterler olmadığı, yaşananların sadece tesadüf olduğu ortaya çıkınca rahatlamıştım.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="152" id="page152"></span><st c="3958">Ne yazık ki, Travis Hidayet’ten bir haber alamadım ve onun da ait olduğu filme dönüp, New York caddelerinde direksiyon salladığını ümit etmekten başka çarem kalmadı.</st></p>
		<p><st c="4124">Serdar ve Yonca yeni bir bilardo salonu buldular, hatta üniversitede bir bilardo kulübü kurdular. </st><st c="4223">Artık kendilerine tapınan müritlerine bilardo öğretmek gibi bir misyonları var.</st></p>
		<p><st c="4302">Ben derslerle biraz daha ilgilendim, önceki yıldan kalan bütün derslerimi, üstelik de iyi notlarla verdim. </st><st c="4410">Öyle ki, bu duruma en çok babam şaşırdı ve onun deyişiyle “adam olma” yolunda olduğumu kabul etti.</st></p>
		<p><st c="4508">Ulvi Hoca’nın belgesel ekibinde yer almadım ama deve güreşlerini izlemeye, ekiple birlikte Aydın’a gittim. </st><st c="4616">Üstelik, ekipten bazılarıyla yakın arkadaşlık kurdum; hele sinemayla ilgilendiklerini duyunca bütün bilgimi konuşturdum. </st><st c="4737">Aralarından birinin, dünya güzeli kumral Füsun olmasının da bunda büyük etkisi vardı kuşkusuz.</st></p>
		<p><st c="4831">Nihayet, anlattıklarımı ağzı bir karış açık ve hayranlık dolu bakışlarla dinleyecek bir kız çıkmıştı karşıma. </st><st c="4942">Üstelik, filmlerden anımsadığım herhangi bir kumral kadın karaktere de benzemiyordu. </st><st c="5027">Yani tamamen güvence altındaydı.</st></p>
		<p><st c="5059">Bir süre ara verdiğim film izlemeye, önce sinema salonlarında, sonra da dayanamayıp eve yeni bir te</st><span epub:type="pagebreak" title="153" id="page153"></span><st c="5159">levizyon alarak devam ettim. </st><st c="5189">Ama hiçbir filmi ikinci bir kez izlememeye, hiçbir karakteri ya da sahneyi aklımda evirip çevirip yerleştirmemeye özellikle dikkat ettim.</st></p>
		<p><em><st c="5326">İşler her zaman bir şekilde yoluna girer.</st></em></p>
		<p><st c="5368">Cecilia, </st><em><st c="5378">Kahire’nin Mor Gülü</st></em><st c="5397">’nde öyle demiyor muydu?</st></p>
		<p><st c="5422">Ama o, bunları filmdeki dünya için söylüyordu. </st><st c="5470">Gerçek dünyada işlerin yoluna girmesi, her zaman o kadar kolay olamıyor.</st></p>
		<p><st c="5542">Arada bir, Ulvi Hoca’ya sorduğum o soru aklıma gelmiyor değil: Peki, ya onlar değil de biz bir filmin içindeysek?</st></p>
		<p><st c="5656">Sonra da onun verdiği cevabı düşünüyorum. </st><st c="5699">Dua et de, bir gün bizim gibi bir sinefil seni bir film karakterine benzetmesin, demişti.</st></p>
		<p><st c="5788">Eğer bir gün biri benimle konuşurken, ‘Bir filmde görmüştüm, tıpkı senin gibi sinema manyağı bir karakter vardı, durmadan film izliyordu...’ diye söze başlarsa, lafının sonunu beklemeden oradan kaçacağım.</st></p>
		<p><st c="5993">Bay Tarantino’nun adresini bulup da bu başıma gelenleri kendisine anlatmayı çok isterdim.</st></p>
		<p><st c="6083">Bir yerlerde bir söyleşisini okumuştum. </st><st c="6124">İki tür senaryo olduğuna inanıyormuş. </st><st c="6162">Bir, film senaryosu. </st><st c="6183">İki, gerçek hayattan daha gerçek senaryo.</st></p>
		<p><st c="6224">Film senaryosunun gerçekdışı olduğunu iddia </st><span epub:type="pagebreak" title="154" id="page154"></span><st c="6269">etmişti. </st><em><st c="6278">Pulp Fiction</st></em><st c="6290"> ya da </st><em><st c="6297">Reservoir Dogs</st></em><st c="6311"> filmlerinin gerçek hayattan daha gerçek olduğunu düşünüyordu.</st></p>
		<p><st c="6373">Sonuçta, neyin gerçek, neyin kurgu olduğunu kim bilebilir ki? </st><st c="6436">Öyle değil mi, Bay Tarantino?</st></p>
	</section>
	<div id="charCountTotal" value="6465"></div></body>
</html>
