<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Tuhaf Şeyler Oluyor Bay Tarantino</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
	<section>
		<h1><span epub:type="pagebreak" title="38" id="page38"></span><st c="0">3</st></h1>
		<p><st c="2">O hengâmede, koca bir dönem daha bitti ve yaz tatili gelip çattı. </st><st c="68">Okuldaki ilk yılımın sonuçları pek de parlak değildi. </st><st c="122">Derslerin neredeyse yarısından kalmıştım. </st><st c="164">Bunu annemlere söylemeyi aklımdan bile geçirmiyordum. </st><st c="218">Hatta, mümkün olsa da bir bahane bulup onların yanına hiç dönmesem, bütün yazı burada geçirsem diyordum. </st><st c="323">Şubat tatilinde, bütünleme sınavlarına çalışacağım diyerek eve gitmemiştim. </st><st c="399">Ama artık böyle bir şey mümkün değildi elbette. </st><st c="447">Daha okulun kapandığı hafta her gün telefonla arayıp, “Hadi gel artık, orada neyi bekliyorsun?” demeye başlamışlardı.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="39" id="page39"></span><st c="564">Çaresiz, Yonca ve Serdar’la vedalaşıp yaz tatili için annemle babamın yanına döndüm.</st></p>
		<p><st c="649">Eve gidişimden bir hafta sonra, çocukluğumdan beri her yaz yaptığımız şeyi yapıp, annemle birlikte anneannemin Ayvalık’taki yazlığına doğru yola çıktık. </st><st c="803">Ne yaptıysam, ne bahane uydurduysam, bir tür huzurevi olan o yere gitmekten kurtulamadım. </st><st c="893">Anneannemin yaşadığı yazlık site, en genci altmış yaşında olan bir yaşlılar cemiyetinin bütün gün kendi aralarında, romatizma ağrıları, hayırsız evlatlar ve torunlarla saygısız gençlerden konuşarak pişti oynadığı bir huzurevi gibiydi ve ben, kendimi bildim bileli her yaz tatilimi orada geçiriyordum.</st></p>
		<p><st c="1193">Tatil dediysem, öğlene kadar yataktan çıkmamak, sonrasında biraz yüzmek, ilk günlerde ıstakoz gibi kızararak güneş yanığı acısı çekmek ve sitenin kafeteryasını kolaçan edip bu yaz yeni ve güzel bir kız var mı diye kontrol etmek, kafa dengi biri varsa tavla oynamak ve akşam yemeğinden sonra odaya kapanarak film izlemekti.</st></p>
		<p><st c="1516">Bir de anneannemin, bir Nazi kampını andıran kuralları vardı tabii. </st><st c="1585">Kahvaltı ve akşam yemeği hep aynı saatte yenecek, tuvalet asla sifon çekilmeden bırakılmayacak, evin içine ayakkabıyla girilmeyecek, sabah erken kalkılıp gazete ve ekmek almaya gidilecek ve daha niceleri.</st></p>
		<p><st c="1789">Bunlarla kalsa iyi. </st><st c="1810">O yaz, başımıza bir de yemek </st><span epub:type="pagebreak" title="40" id="page40"></span><st c="1839">yapma merakı çıkmıştı. </st><st c="1862">İnsanların canı sıkıldıkça, nedense yemek yaparak eğlendiğini keşfetmiştim. </st><st c="1938">Annemle anneannem de sıkıntıdan, televizyondaki bütün yemek programlarını takip edip oradaki tarifleri hemen uygulamaya kalkıyordu. </st><st c="2070">Alışveriş listesini elime tutuşturuyor, çiğ kremaydı, biberiyeydi, jelatindi derken, hayatımda duymadığım, abuk sabuk, bin bir çeşit malzemenin peşinde koşturuyorlardı beni. </st><st c="2244">Neyse ki ev dekorasyon programlarına merak sarmadılar diye şükrederek alışverişlerini yapıyordum. </st><st c="2342">Yiyecek peşinde koşmak, inşaat kumu, çimento, sifon alışverişi yapmaktan daha kolaydı.</st></p>
		<p><st c="2428">Aldığım malzemelerle öyle şeyler yapıp sofraya diziyorlardı ki, annem her seferinde, masadakilere bakıp ilkokul çağlarında kutladığı Yerli Malı Haftası’nı hatırlıyor ve gözleri doluyordu. </st><st c="2617">Tabii, o yemeklerin büyük çoğunluğunu tüketmek de bana düşüyordu. </st><st c="2683">“Ye oğlum, ziyan olmasın.” Sonuç, geldiğimizden beri en az beş kilo almıştım.</st></p>
		<p><st c="2760">Bardağı taşıran son damla, yan komşu Melahat Teyze’nin uzaklardan gelen ve ortalığı toza dumana bulayan dıdının dıdısı akrabası Çiğdem oldu. </st><st c="2902">Namıdiğer Çidoş. </st><st c="2919">Daha ilk geldiği günden, Melahat Teyze alıp getirdi bize, “Bak, yaşıt sayılırsınız, sen de pek yalnızsın, arkadaş olursunuz,” diye başıma sardı.</st></p>
		<p><st c="3063">Kız, Almodóvar filmlerinin hemen hepsinde görünen Rossy De Palma’nın ta kendisi. </st><st c="3145">Biraz tarif et</st><span epub:type="pagebreak" title="41" id="page41"></span><st c="3159">mek gerekirse, yüzünün yarısı boyunca sağa doğru kayarak uzanan bir burun, birbirine fazla yakın gözler, ağzına büyük gelen dişler ve çarpık bir ağız. </st><st c="3311">Yani bir insanın yüzünde hiç mi güzel bir yer olmaz? </st><st c="3364">Bu kızın yok işte. </st><st c="3383">Yonca’nın bana yamamaya çalıştığı kızlar, bunun yanında birer peri kızı sayılırdı.</st></p>
		<p><st c="3465">İşin kötüsü, kız da hayatı boyunca beni bekliyormuş sanki! </st><st c="3525">Karasinek gibi yapıştıkça yapıştı. </st><st c="3560">Günde elli kere bahane yaratıp bize damlıyor, annemin, anneannemin bir dediğini iki etmiyor. </st><st c="3653">El öpmeler, “Durun size bir kahve yapayım!”lar, “Teyzecim, bana Selanik örgü öğretir misiniz?” diye yaz sıcağında iki şişle bir yumak yün alıp gelmeler. </st><st c="3806">O böyle damladıkça da annemle anneannem bana bakıp gülüşüyorlar. </st><st c="3871">Hatta annem arada bir, bütün cömertliğiyle cebime para sokuşturup, “Hadi, Çidoş’u sahildeki pastaneye götür, hadi birlikte dondurma yemeye gidin,” türünden önerilerle kızın sıkıntısını gidermeye çalışıyordu. </st><st c="4079">Kız da bunu bekliyormuş gibi, tekliflerin hiçbirini ikiletmiyor, giyinip süslenip peşime düşüyordu. </st><st c="4179">Başımdan savmak için, sohbet ederken araya, okulda bir sevgilim olduğu, beni beklediği gibi senaryolar sıkıştırıyor ama yine de bir türlü umudunu kıramıyordum. </st><st c="4339">Kız, bildiğin keçiydi.</st></p>
		<p><st c="4361">Buna daha fazla dayanamazdım. </st><st c="4392">Dönmek için mutlaka bir bahane bulmak zorundaydım. </st><st c="4443">Serdar da yoktu, bütün ev bana kalmışken, böyle bir şansı bu</st><span epub:type="pagebreak" title="42" id="page42"></span><st c="4503">rada pineklemek, semirmek ve Çidoş’tan kaçacak delik aramak uğruna heba edemezdim. </st><st c="4587">Ancak bunu bizimkilere söylesem, “Yaz günü okul kapalıyken ne işin var orada!” deyip karşı çıkacaklardı. </st><st c="4692">Çok geçerli bir mazeret bulmak zorundaydım.</st></p>
		<p><st c="4735">Önce aklıma, böcek toplamak geldi. </st><st c="4771">Bahçede ne kadar böcek bulduysam bir kavanoza koyuyor ve evde gizlice salıvererek, rastladığım her yerde çığlık atıyordum. </st><st c="4894">Sözde </st><em><st c="4900">insectofobi</st></em><st c="4911"> vardı bende. </st><st c="4925">Yani böceklerden korkuyordum ve yazlıkta daha fazla kalmam imkânsızdı. </st><st c="4996">Annem, geç yaşta aniden ortaya çıkıveren bu fobiyi pek anlamıyor, bir haltlar karıştırdığımı seziyordu. </st><st c="5100">Sonunda anneannem, sitenin güvenlik görevlisine bütün evi ilaçlatınca, planım güme gitti.</st></p>
		<p><st c="5189">Sonra aklıma, izlediğim bir filmde, babası ertesi gün seyahate gitmesin diye tebeşir tozu içerek ateşlenen çocuk geldi. </st><st c="5310">Birkaç gün bütün kırtasiyeleri gezip tebeşir aradım ama sonra, bunu yıllar önce, ortaokuldayken sınavlardan kaytarmak için yaptığımı ve annem de aynı filmi izlediği için enselendiğimi hatırladım. </st><st c="5506">İkinci kez aynı şeyi denemek olmazdı.</st></p>
		<p><st c="5543">İyi olacak hastanın doktor ayağına gelirmiş. </st><st c="5589">Ben artık bütün umutlarımı yitirmiş bir halde kaderime razı olmuşken bir sabah Serdar aradı.</st></p>
		<p><st c="5681">“Alt komşu telefon etti, bizim evden aşağıya su sızıyormuş,” dedi. </st><st c="5749">“Acil gidip evi açman lazım. </st><st c="5778">Adamlar sızıntının nerden geldiğini bulup onaracakmış.”</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="43" id="page43"></span><st c="5833">Sevinmiştim. </st><st c="5847">Ama bunu neden kendisinin yapmayıp da benden istediğini anlamadım.</st></p>
		<p><st c="5913">“Sen de gelecek misin?”</st></p>
		<p><st c="5937">Telefonda iç geçirdi; “Aptal mısın oğlum,” dedi. </st><st c="5987">“Gidebilsem, sana söylemeden ben kendim giderdim zaten.”</st></p>
		<p><st c="6043">Meğer bunlar Yonca’yla birlikte, internette tanıştıkları, kendileri gibi bilardo hastası Bask bir çiftin davetine uyup Bilbao’ya gitmişler. </st><st c="6184">Bir haftadır oradalarmış.</st></p>
		<p><st c="6209">“Her gün deli gibi oynuyoruz. </st><st c="6240">Turnuva gibi bir şey,” dedi.</st></p>
		<p><st c="6268">Pek çok kişiyle tanışmışlar. </st><st c="6298">Keyifleri iyiymiş. </st><st c="6317">Oradan da hep birlikte San Sebastian’a gidip denize gireceklermiş.</st></p>
		<p><st c="6383">Ulan, dedim içimden, millet maceranın dibini yaşarken biz burda anneannemizin bin yıllık yazlığında küfleniyoruz.</st></p>
		<p><st c="6497">Baktım annem kulak kabartmış konuştuklarımı dinliyor, kendimi ağırdan sattım.</st></p>
		<p><st c="6575">“Ben de yazlıktayım ama. </st><st c="6601">Nasıl olacak bilmem ki? </st><st c="6625">Para da lazım şimdi...” gibi bir şeyler geveledim.</st></p>
		<p><st c="6675">Asıl korkum, anneme durumu nasıl açıklayacağımdı. </st><st c="6726">Beni hâlâ yurtta kalıyor biliyorlardı. </st><st c="6765">Eve çıktığımı söylememiştim, malum. </st><st c="6801">Yurttan ayrıldığımdan beri, müdür acaba ne zaman babamı arayıp durumdan haberdar edecek diye elim yüreğimde beklemiş, </st><span epub:type="pagebreak" title="44" id="page44"></span><st c="6919">sonunda benden kurtuldukları için şükrederek, aileme ihbar etmekten vazgeçtikleri sonucuna varmıştım.</st></p>
		<p><st c="7020">“Evde biraz para var,” dedi Serdar. </st><st c="7057">“Benim yatağın bazasını kaldır, bulursun. </st><st c="7099">Onu harca, böyle zamanlar için saklamıştım.”</st></p>
		<p><st c="7143">Vay kirli çıkı vaaay! </st><st c="7166">Demek, bizimkinde para gani.</st></p>
		<p><st c="7194">Telefonu kapadım. </st><st c="7213">Evdeki üç kadın da –anneannem, annem ve tabii Çidoş– soran gözlerle yüzüme bakıyor.</st></p>
		<p><st c="7296">“Gitmem gerekiyor,” dedim. </st><st c="7324">“Acil bir durum çıkmış da...”</st></p>
		<p><st c="7353">Nedense, aralarında buna en çok bozulup içerleyen Çidoş oldu. </st><st c="7416">Hep birlikte balkondaki demir ayaklı, üstü camlı masanın çevresinde oturmuştuk. </st><st c="7496">Annem, Melahat Teyze’yle Çidoş’u da çağırmış, o sabah yaptığı Fransız usulü sable kurabiyelerden ikram ediyordu. </st><st c="7609">Çidoş üstündeki parlak kırmızı elbisesiyle, mevsimini kaçırmış bir gül gibi açıvermişti balkonda.</st></p>
		<p><st c="7706">Ben, “Gitmem gerek,” deyince yüzü asıldı. </st><st c="7749">Boş çay bardaklarını bir hışımla tepsiye koyup mutfağa çay doldurmaya gitti.</st></p>
		<p><st c="7825">Olabilecek en üzgün ifademi takınıp anneme, “Seninle konuşmam gerek,” diye fısıldadım.</st></p>
		<p><st c="7912">“Misafirler gidince,” deyip gözucuyla Melahat Teyze’yi işaret etti.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="45" id="page45"></span><st c="7980">Neden sonra Çidoş, elinde çay dolu tepsiyle masaya döndü. </st><st c="8039">Gözleri hafif kızarmış gibiydi. </st><st c="8071">Yerine oturdu, içini çekti.</st></p>
		<p><st c="8098">Anneannem, “Neyin var kızım?” dedi. </st><st c="8135">“Belki de bu sıcakta çay dokundu. </st><st c="8169">Soğuk bir şey getireyim mi sana?”</st></p>
		<p><st c="8202">Çidoş’un gözler yavaş yavaş küçülüyor. </st><st c="8242">Gerçekten de kızda bir hal var.</st></p>
		<p><st c="8273">“Mutfakta bir bardak vişne suyu içtim de...”</st></p>
		<p><st c="8318">Daha cümlesini tamamlayamadan, masanın üstüne yığılıp kaldı. </st><st c="8380">Önce bayıldı zannettik. </st><st c="8404">Annem kolonya getirmeye mutfağa seğirtti.</st></p>
		<p><st c="8445">“Eyvah!” dedi elinde boş bir bardakla geri döndüğünde. </st><st c="8501">“Anne, sen yine mi uyku haplarını vişne suyuna karıştırdın?”</st></p>
		<p><st c="8561">Bu, anneannemin her zaman yaptığı bir şeydi. </st><st c="8607">Hap yutamaz, alacağı hapları bir bardak meyve suyunun içinde bekletir, eridikten sonra içerdi. </st><st c="8702">Arada bardağa kaç tane hap attığını şaşırdığı da olmuyor değildi. </st><st c="8768">Görünüşe bakılırsa, Çidoş o gece derin bir uyku çekecekti.</st></p>
		<p><st c="8826">Hep birlikte, kollarından bacaklarından tutup şezlonglardan birine boylu boyunca yatırdık kızcağızı. </st><st c="8928">Üstüne bir pike örttük.</st></p>
		<p><st c="8951">Melahat Teyze de duruma sevinmiş gibi görünüyordu. </st><st c="9003">“Aman uyusun,” dedi izin isteyip kalkarken. </st><st c="9047">“Zaten geceleri doğru dürüst uyuduğu yok yavruca</st><span epub:type="pagebreak" title="46" id="page46"></span><st c="9095">ğın. </st><st c="9101">Bari bu bahaneyle biraz kendine gelir. </st><st c="9140">Ne zoru var bilmem, sabaha kadar içli şarkılar dinleyip tavana bakıyor yattığı yerde.”</st></p>
		<p><st c="9226">Bunu söylerken, gözucuyla bana bakmayı ihmal etmedi tabii.</st></p>
		<p><st c="9285">Annemle konuşabilmek için, Melahat Teyze ne zaman gidecek diye beklerken, bütün bu olanlar bana bir yerlerden tanıdık geliyordu. </st><st c="9415">Kafası iyice geriye düşmüş ve hafif hafif horlamakta olan Çidoş’a baktım ve o anda hatırladım: </st><em><st c="9510">Sinir Krizinin Eşiğindeki Kadınlar.</st></em></p>
		<p><st c="9545">Bu filmde de aşağı yukarı benzer bir sahne vardı. </st><st c="9596">Hem de Rossy De Palma’nın oynadığı. </st><st c="9632">Sevgilisi tarafından terk edilen dublaj sanatçısı Pepa Marcos’un evine, rastlantı bu ya, eski sevgilisinin oğlu ve onun nişanlısı, emlakçı tarafından ev bakmaya gönderilirler. </st><st c="9808">İşte bu Çidoş’a tıpatıp benzeyen Rossy De Palma da o filmde, nişanlı kız Marisa rolünü oynuyordu. </st><st c="9906">Uyku ilaçları alarak yaşayabilen depresyondaki Pepa’nın, intihar etmek amacıyla bir kutu uyku ilacını içine karıştırdığı ve sonra da vazgeçip buzdolabına koyduğu soğuk çorbayı içmek, susuzluğunu gidermeye çalışan Marisa’ya kısmet oluyordu. </st><st c="10146">Tıpkı bizim Çidoş’un yaptığı gibi.</st></p>
		<p><st c="10180">Ben bunu düşünerek Çidoş’a baktıkça, o yattığı yerde huzursuzlanıp kıpırdanmaya başladı. </st><st c="10270">Üstündeki pikeyi bir tekmede yere attı; sağına soluna döne</st><span epub:type="pagebreak" title="47" id="page47"></span><st c="10328">rek inlemeyle horlama arası garip sesler çıkarıyordu.</st></p>
		<p><st c="10382">Melahat Teyze üstüne eğilmiş, dilini şaklatarak cık cık yapıyor; “Rengi kıpkırmızı oldu yavrucağın, baksana yüzü gözü de şişti. </st><st c="10511">Zehirlenmiş olmasın? </st><st c="10532">Bir hastaneye mi götürseydik?” diye söylenip duruyordu.</st></p>
		<p><st c="10587">Anneannem suçlu suçlu, “Merak etme, sadece uyudu,” dedi.</st></p>
		<p><st c="10644">“Böyle aniden mi?”</st></p>
		<p><st c="10663">“Tuhaf şeyler hep aniden olur zaten,” diye konuşmaya katıldım.</st></p>
		<p><st c="10726">Orada daha fazla kalıp filmi düşünmeye devam etseydim, olaylar belki de o gece başlayacaktı. </st><st c="10820">Ben ona bakıp filmdeki sahneleri hatırlamayı sürdürseydim, Çidoş yattığı yerde bir domates gibi olgunlaşmaya devam edecek ve ondan sonra gerçekleşecek korkunç şey, gerçekten de geride kalan üç kadını “sinir krizindeki kadınlar” yapacaktı. </st><st c="11059">Neyse ki, o anda bununla ilgilenecek halim yoktu. </st><st c="11109">Bir an önce annemle konuşmak zorundaydım. </st><st c="11151">Çidoş’u orada bırakıp içeri girdim ve böylece, bilmeden kızın hayatını kurtarmış oldum.</st></p>
		<p><st c="11238">Annem, yine ne yumurtlayacağım diye merakla yüzüme bakıyordu. </st><st c="11301">Ne zaman böyle ciddi bir konuşma talebinde bulunsam, arkasından hayırlı bir şey geldiği hiç görülmemişti. </st><st c="11407">Kim bilir bu sefer ne sanmıştı. </st><st c="11439">Belki de, Çidoş’a âşık oldum, ben evleniyorum </st><span epub:type="pagebreak" title="48" id="page48"></span><st c="11485">gibi bir şey dememi bekliyordu. </st><st c="11517">Kim bilir, buna sevinirdi bile. </st><st c="11549">Ne de olsa kız, her oğlan annesi için ideal bir gelin adayı sayılırdı; hamarat, güler yüzlü, hoşsohbet, elinden her iş gelen biri. </st><st c="11680">Aman canım, biraz çirkinse de ne olmuştu yani, zaten eninde sonunda her kadın bir gün yaşlanıp çirkinleşmiyor muydu? </st><st c="11797">Bak, babam onu aldığında yüzüne bakmaya kıyılmazken, şimdi turşusu çıkmıştı. </st><st c="11874">Bunu da babamla ben yapmıştık tabii.</st></p>
		<p><st c="11910">Durumumu olabildiğince trajik hale getirerek, anlatmaya koyuldum. </st><st c="11977">Yurtta maruz kaldığım işkenceleri, kafe köşelerinde sefil olduğumu, arkadaşların öğrenci evindeki siyasi propagandayı, sonra yoluma Serdar’ın çıktığını ve onun bir akrabasının evine taşınmamızı. </st><st c="12172">Biraz daha zorlasam, yavru köpek sesi çıkarıp ağlamaya başlayacaktım.</st></p>
		<p><st c="12241">Kadıncağızın ânında tansiyonu yükseldi, yanakları al al oldu.</st></p>
		<p><st c="12303">“Baban duymasın, adama inme iner vallahi!” dedi.</st></p>
		<p><st c="12352">Bir yandan da, her heyecanlandığında yaptığı gibi iki elini yanaklarının hizasında yelpazeliyor, güya bayılacak da hava almaya çalışıyormuşçasına derin derin nefes alıp veriyordu. </st><st c="12533">Kendisi bu durumdayken, babama inme ineceğini düşünüyordu kadıncağız. </st><st c="12603">Eh tabii, ona da hak vermek lazım, hayırsız oğlu yüzünden felç geçirip ömür boyu yatağa mahkûm kalacak </st><span epub:type="pagebreak" title="49" id="page49"></span><st c="12706">kocaya bakmak bir kadın için pek iyi bir gelecek sayılmazdı.</st></p>
		<p><st c="12766">“Duymasın o zaman,” dedim. </st><st c="12794">“Sen ben söylemezsek nereden bilecek?”</st></p>
		<p><st c="12832">“Böyle şey saklanır mı oğlum? </st><st c="12863">Elbet bir yerden çıkar bunun kokusu. </st><st c="12900">İkimizin de canına okur!”</st></p>
		<p><st c="12925">Ah annem ah, babamın gölgesinde güdük bir ağaç gibi devam ettiğin bu hayattan ne zaman bıkacaksın sen? </st><st c="13029">Baban ne der! </st><st c="13043">Aman baban duymasın! </st><st c="13064">Babana inme iner! </st><st c="13082">Baban olsaydı şöyle yapardı!</st></p>
		<p><st c="13110">Benim güzel anacığım, sen de bir insansın, senin aklın yok mu da babamın aklına teslim oluyorsun? </st><st c="13209">Tabii bunları sadece aklımdan geçirdim, ona bir şey söyleyemedim. </st><st c="13275">Söylesem de bu saatten sonra birdenbire hidayete erip değişeceği yoktu.</st></p>
		<p><st c="13346">“Çıkmaz,” dedim. </st><st c="13364">Sarılıp öptüm, yalvar yakar oldum. </st><st c="13399">Sonunda yumuşadı.</st></p>
		<p><st c="13416">“Hem, ben çalışarak okuyacağım. </st><st c="13449">Bir dahaki dönem bir işe başlayacağım, size yük olduğum yeter,” diye vicdan sömürüsü de yaptım.</st></p>
		<p><st c="13544">“Ben bu Serdar’ın annesiyle bir tanışayım, konuşayım,” diyecek oldu.</st></p>
		<p><st c="13613">“Çocuk muyuz anne biz? </st><st c="13637">Anaokuluna mı gidiyoruz?” dedim. </st><st c="13670">“Rezil etme beni elâleme şimdi!”</st></p>
		<p><st c="13702">Çaresiz kabullendi.</st></p>
		<p><st c="13722">“Bak söylüyorum, baban duyarsa inkâr ederim, benim haberim yoktu derim, ona göre.”</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="50" id="page50"></span><st c="13805">Ertesi sabah elimde çantam, ilk otobüsle evimin yolunu tuttum. </st><st c="13869">Bir önceki gece baygınlık geçiren Çidoş nasıl uyandıysa, beni yolcu etmeye gara kadar geldi. </st><st c="13962">Neredeyse ağlayacaktı. </st><st c="13985">Otobüs hareket ederken, elindeki pet şişedeki suyu yere dökerek, aklı sıra su gibi gidip geleceğimi düşündü.</st></p>
		<p><st c="14093">Çok beklersin, dedim içimden. </st><st c="14124">Bu yaz, buraya bir daha dönmeye hiç niyetim yoktu. </st><st c="14175">Gerçi annemle anlaşmıştık. </st><st c="14202">“Evdeki tamirat biter bitmez hemen dönerim,” dedim. </st><st c="14254">O da ben gelinceye kadar babamı idare edip nerede olduğumu söylemeyecekti. </st><st c="14329">Önemli olan, bir an önce kaçmaktı. </st><st c="14364">Ondan sonra, nasıl olsa bir bahane bulacak ve geri dönmeyecektim.</st></p>
	</section>
	<div id="charCountTotal" value="14429"></div></body>
</html>
