<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Tuhaf Şeyler Oluyor Bay Tarantino</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
	<section>
		<h1><span epub:type="pagebreak" title="119" id="page119"></span><st c="0">7</st></h1>
		<p><st c="2">Anne babamdan sonra eski hayatıma geri döndüm. </st><st c="49">Yonca’ya söz verdiğim gibi, Serdar’ı arayıp nerede olduğunu, ne yaptığını ve ne zaman döneceğini sordum. </st><st c="154">Yonca’nın pişman olduğunu, onun dönüşünü beklediğini söyledim.</st></p>
		<p><st c="216">Serdar’ın keyfi yerindeydi. </st><st c="245">“Yonca çoktan tarihin tozlu sayfalarına karıştı oğlum,” dedi.</st></p>
		<p><st c="306">Napoli’deymiş. </st><st c="322">Lucia isminde bir İtalyan dilberi bulmuş. </st><st c="364">Kız ona o kadar âşıkmış ki, ne dese yapıyormuş. </st><st c="412">Hadi birlikte Türkiye’ye gidelim dese, gelecekmiş. </st><st c="463">O derece yani. </st><st c="478">Ama şimdilik biraz daha oralarda </st><span epub:type="pagebreak" title="120" id="page120"></span><st c="511">takılacakmış. </st><st c="525">Tek kusuru, kızın bilardo konusunda yeteneksiz ve ilgisiz çıkmasıymış. </st><st c="596">Ama belki uğraşırsa, onu da Yonca gibi iyi bir oyuncu yapabilirmiş.</st></p>
		<p><st c="663">Serdar bunları anlattıkça, içimden, nasıl oluyor da o mıymıntı herif tek marifeti olan bilardo sayesinde bu kadar çekici olabiliyor diye haset ediyordum. </st><st c="818">Oh keyfe bak paşamda, gelsin kızlar, gitsin kızlar! </st><st c="870">Acaba sinema, kızlar için bilardo kadar çekici bir alan değil miydi? </st><st c="939">Otursam biriyle, sinema konusunda, ayaklı ansiklopedi sayılacak kadar konuşabilirdim. </st><st c="1025">Ama anlaşılan, bu tür malumatfuruş konuşmalar kızların ilgisini çekmiyordu. </st><st c="1101">Hareket istiyorlardı demek. </st><st c="1129">Bilardo masasına eğilip kalkacaksın, elini çenene dayayıp toplara düşünceli düşünceli bakacak, bir âlim edasıyla hafifçe eğilip, seçtiğin topa vuracaksın, topların birbirine vurmasından ve sonra da şans eseri deliğe girmesinden çıkan o tok sesleri duyuracaksın. </st><st c="1391">Demek bütün bunlar, kızlar nezdinde filanca film hakkında ahkâm kesmekten daha büyük marifet sayılıyordu. </st><st c="1497">Her zamanki gibi yanlış ata oynamıştım. </st><st c="1537">Üstelik, son zamanlarda yaşadıklarıma bakılırsa, oynadığım at sakat çıkmış, başımı fena halde belaya sokmuştu.</st></p>
		<p><st c="1647">En iyisi, bir süre film izlemeyi bırakıp aklımı başka şeylere vermek, evden daha çok çıkmak ve mümkünse okula gitmediğim saatlerde çalışabileceğim yarızamanlı bir iş bulmaktı. </st><st c="1824">Annemler giderken </st><span epub:type="pagebreak" title="121" id="page121"></span><st c="1842">bir miktar para bırakmışlardı ama hazıra dağ dayanmadığını pek çok kereler görmüştüm.</st></p>
		<p><st c="1927">Ne iş yapabilirim, diye düşünmeye başladım. </st><st c="1972">Sinemadan başka neyi iyi biliyordum? </st><st c="2009">İlk önce aklıma, ben bunu yapabilirim diye ortaya çıkabileceğim bir iş gelmedi. </st><st c="2089">Acaba ben de Şermin gibi, bir kafe ya da lokantada iş bulup çalışsa mıydım? </st><st c="2165">Ama bunun için iki engel vardı: Birincisi, bu tür bir işi yapabilecek kadar konuşkan, sosyal ve insan ilişkilerinde başarılı biri değildim; ikincisi de, dünyanın en sakar insanlarından biriydim. </st><st c="2360">Kırdığım tabak ve bardak sayısı maaşımdan düşüldüğünde, attığım taş ürküttüğüm kuşa değmeyecekti.</st></p>
		<p><st c="2457">Dolayısıyla, ne kadar tanıdığım varsa herkese haber saldım; okuldaki arkadaşlarla asistanlara, beni tanıyan lokanta ve kafe sahiplerine, Serdar’ın eskiden gittiği bilardo salonuna kadar, aklıma gelen her yere. </st><st c="2668">Hatta gururu falan bir yana bırakıp birkaç kere Yonca’yı da aradım. </st><st c="2736">Çevresi geniş, belki bana bir iş bulabilir umuduyla. </st><st c="2789">Ama anlaşılan, kızgınlığı geçmemişti, telefonuma cevap vermedi.</st></p>
		<p><st c="2852">Tamer iş aradığımı duymuş, bak ben sana demiştim, deve güreşleri belgeseli ekibini beğenmedin, şimdi de böyle ortada kaldın, edasıyla konuşuyordu benimle. </st><st c="3008">Hoş, kendileri de doğru dürüst bellerini doğrultup bir halt çekememişlerdi ya henüz, olsun.</st></p>
		<p><st c="3099">Ben böyle kara kara düşünür, gazete ve internet</st><span epub:type="pagebreak" title="122" id="page122"></span><st c="3147">teki iş ilanlarına bakarken, </st><em><st c="3177">bilgisayar kullanabilen ele</st></em><em><st c="3204">man</st></em><st c="3208"> şeklinde ilanlar dikkatimi çekmeye başladı. </st><st c="3253">Tam bana göre, diye düşündüm. </st><st c="3283">Bilgisayar bilgim fena değildi, üstelik tek yapacağım şey, bütün gün bir bilgisayarın karşısında oturup veri girmek, birkaç basit sorunu halletmek olacaktı. </st><st c="3440">Bir sürü aptal ve boşboğaz insanla aynı ortamda olmaktansa, bir bilgisayarın arkadaşlığını her zaman yeğlerdim. </st><st c="3552">Ne de olsa, uzun süre karşısında film izlemişliğim vardı. </st><st c="3610">Yakın arkadaş bile sayılabilirdik.</st></p>
		<p><st c="3644">Sonunda bir gün, gazetenin tekinde, aradığım gibi bir ilan gördüm: </st><em><st c="3712">Bilgisayardan anlayan, veri girişi yapabilecek eleman.</st></em><st c="3766"> Başka bir bilgi verilmemişti, ayrıntılar telefonda görüşülür diye not düşmüşlerdi. </st><st c="3850">İlandaki numarayı aradım hemen. </st><st c="3882">Telefona çıkan sekreter herhalde çok fazla benzer aramaya cevap vermiş, artık sesini otomatiğe bağlamıştı. </st><st c="3989">Telesekreteri andıran mekanik bir sesle anlattıklarına bakılırsa, şirket küçük bir şirketti. </st><st c="4082">Yapılacak iş, kamyon, otobüs ve </st><span><st c="4114">TIR</st></span><st c="4117"> şoförlerinin yolcu ve yük taşıma belgesi alabilmeleri için gerekli verileri girerek, bakanlığa başvuru belgelerinin gönderilmesinden ibaretti. </st><st c="4261">Ücret ve şartlar, patron tarafından görüşmede bildirilecekti. </st><st c="4323">Adres bilgisini alıp, kimlik bilgilerimi verdikten sonra telefonu kapadım. </st><st c="4398">Randevum ertesi gün </st><span><st c="4418">15.00</st></span><st c="4423">’teydi, okul çıkışı gidecektim.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="123" id="page123"></span><st c="4455">O akşam Serdar aradı.</st></p>
		<p><st c="4477">“Yonca’dan haberin var mı?” diye sordu.</st></p>
		<p><st c="4517">Korkudan yüreğim ağzıma geldi. </st><st c="4549">Acaba Yonca, Serdar’ı arayıp o gece aramızda geçenleri anlatmış olabilir miydi?</st></p>
		<p><st c="4628">Daha ben cevap vermeden devam etti Serdar: “Yahu, sen telefonda öyle söyleyince vicdan yaptım, aradım kızı. </st><st c="4737">Telefona cevap vermiyor. </st><st c="4762">Defalarca aradım, geri de dönmedi. </st><st c="4797">İyice merak ettim. </st><st c="4816">Başına bir iş gelmiş olmasın?”</st></p>
		<p><st c="4846">O böyle söyleyince, neredeyse bayılacak gibi oldum. </st><st c="4899">O gece Yonca’yla yaşadıklarımızı bir film sahnesine benzettiğim anda güya tedbirli davranmış, kendimi bir an önce dışarı atmıştım. </st><st c="5030">Ya da ben öyle sanıyordum. </st><st c="5057">Acaba ben oradan ayrılır ayrılmaz...</st></p>
		<p><st c="5093">“Yarın evine uğrar bakarım,” dedim Serdar’a. </st><st c="5139">“Okulda da sorarım.”</st></p>
		<p><st c="5159">Sabah erkenden kalktım. </st><st c="5184">Ütülü bir gömleğim olmadığı için lacivert bir kazakla, sahip olduğum tek kumaş pantolonu giydim. </st><st c="5281">Daha önce hiç böyle bir iş görüşmesi yapmadığımdan, ne giymem, nasıl davranmam gerektiği aklımı uzun süre meşgul etti.</st></p>
		<p><st c="5399">Okula gitmeden, Yonca’nın evine uğradım. </st><st c="5441">Zile uzun uzun bastım. </st><st c="5464">Hatta o kadar uzun bastım ki, karşı dairenin kapısı açıldı ve sinirli bir surat, neredeyse dövecekmiş gibi kapı aralığından bana baktı.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="124" id="page124"></span><st c="5599">“Yonca’yı arıyordum,” dedim.</st></p>
		<p><st c="5628">Kadın homurdanarak, “Yonca’yı herkes arıyor,” dedi. </st><st c="5681">“Annesiyle babası polise haber vermiş. </st><st c="5720">Kız ne zamandır ortada yok.”</st></p>
		<p><st c="5748">Kadın böyle deyip kapıyı suratıma çarpar gibi kapadı. </st><st c="5803">Olduğum yerde donup kaldım. </st><st c="5831">Aklıma gelen şey gerçekleşmiş olabilir miydi? </st><st c="5877">Şermin’den sonra birinin daha mı ortadan yok olmasına sebep olmuştum?</st></p>
		<p><st c="5946">Aklımda bu sorularla okula gittim. </st><st c="5982">Ders arasında, tanıdığım herkese Yonca’yı sordum. </st><st c="6032">Yok. </st><st c="6037">Kız gerçekten de sırra kadem basmıştı. </st><st c="6076">Canım fena halde sıkıldı. </st><st c="6102">Dersi falan boş verip okuldan çıktım. </st><st c="6140">İş görüşmesine, yürüyerek gitmeye karar verdim.</st></p>
		<p><st c="6187">Bana verilen adres, şehrin plazalarla donatılmaya başlamış yeni bir bölgesindeydi. </st><st c="6271">“Yirmi beş katlı bir binanın on üçüncü katı,” demişti sekreter telefonda. </st><st c="6345">Binaya girdiğimde, etraftaki her şey çok etkileyiciydi. </st><st c="6401">İş merkezi değil, beş yıldızlı otel lobisi gibi gösterişli ve geniş bir giriş... </st><st c="6482">Danışmada kimse yoktu ve asansörler bozuktu.</st></p>
		<p><st c="6526">Bir süre boş yere, birilerinin ortaya çıkıp asansörün ne zaman çalışmaya başlayacağını söylemesini ya da benden kimliğimi isteyip ziyaretçi kartı vermesini bekledim. </st><st c="6693">Ortalıkta kimse görünmedi. </st><st c="6720">Görüşmeye geç kalıyordum. </st><st c="6746">Yangın merdiveni olarak da kullanılan merdivenlerden tırmanmaya başladım. </st><st c="6820">On üçün</st><span epub:type="pagebreak" title="125" id="page125"></span><st c="6827">cü kata eriştiğimde kan ter içinde kalmıştım. </st><st c="6874">Görüşmeyi yapacağım kişiyle uzak mesafede durmakta fayda vardı, adam ter kokusundan daha ilk dakikada beni eleyebilirdi.</st></p>
		<p><st c="6994">Duvarları boyanmamış, kaba sıvalı bırakılarak tuhaf bir tarz verilmiş katta değişik kapıların üstündeki tabelalar, farklı şirketleri işaret ediyordu. </st><st c="7145">Benim aradığım şirket, koridorun sonunda üstünde gri metal bir iki yarım dairenin buluştuğu siyah bir kapının ardındaydı. </st><st c="7267">Zili çalmaya fırsat kalmadan kapı kendiliğinden açıldı. </st><st c="7323">Şirket dedikleri, daha çok bir avukat yazıhanesini andırıyordu. </st><st c="7387">Birbirine bitişik iki odalı bir yer.</st></p>
		<p><st c="7423">Sekreterin karşısındaki koltukta uzun süre, benden önceki adayın görüşmesini bitirip çıkmasını ve beğenilmemesini umarak bekledim. </st><st c="7555">Başka bir çalışan yoktu görünürde. </st><st c="7590">Kadın, varlığımı fazla umursamadan telefon görüşmelerine ve bilgisayarının ekranına gömülmeye devam etti. </st><st c="7696">Neden sonra, orada olduğumu birdenbire hatırlamış gibi, içeriden beklendiğimi söyledi. </st><st c="7783">Ancak sandığımın aksine herhangi bir aday olmadığını, görüşülecek tek kişinin ben olduğumu öğrenince, hem rahatladım hem de tuhafıma gitti.</st></p>
		<p><st c="7922">Sonunda, Birol Bey’in huzuruna kabul edildim. </st><st c="7969">Huzura çıkmak diyorum, çünkü hem ofisin içi hem de jilet gibi ütülü siyah takım elbisesi, beyaz gömleği, siyah kravatı, geriye taranmış briyantinli saçları, </st><span epub:type="pagebreak" title="126" id="page126"></span><st c="8126">hafif sola yatık gülümsemesi, iri ve düzgün dişleriyle Birol Bey, insanda ister istemez bu hissi yaratıyordu. </st><st c="8236">Beni ayağa kalkıp karşıladı, elimi sıkarken uzun uzun yüzümü inceledi.</st></p>
		<p><st c="8306">“Oturun,” dedi.</st></p>
		<p><st c="8322">Kendimi camın önündeki koltuğa bıraktım. </st><st c="8364">Büyük pencerelerden içeri vuran güneş bu soğuk günde sırtımı terletiyor, mevsim algımı bozuyordu. </st><st c="8462">Duvarlardan birinde, oldukça büyük bir elektronik şömine vardı. </st><st c="8526">Karşılıklı oturmuş, birbirimizin yüzüne bakıyorduk. </st><st c="8578">Elini çenesine dayamış, gülümsemeye devam ediyordu. </st><st c="8630">Bir süre öylece kaldık.</st></p>
		<p><st c="8653">Sonunda dayanamadım. </st><st c="8675">Kendim de tebessüm ederek, “Neden gülüyorsunuz?” diye sordum.</st></p>
		<p><st c="8736">Elini çenesinden indirdi, pantolonunun ütüsü bozulmasın diye hafifçe dizlerinden tutup yukarı çekti.</st></p>
		<p><st c="8837">“Bizim sırrımız bu,” dedi. </st><st c="8865">“Vurmadan önce adamın yüzüne güleriz.”</st></p>
		<p><st c="8903">Afalladığımı görünce, “Şaka yapıyorum,” dedi. </st><st c="8950">“Peki, senin sırrın ne?”</st></p>
		<p><st c="8974">Gerçekten tuhaf bir adamdı. </st><st c="9003">Durduk yerde konuşmaya sırlardan falan başlaması, bir an için acaba buraya çağrılmamın Şermin’le ilgisi var mı, sorusunu aklıma getirdi. </st><st c="9140">Belki de bu bir tuzaktı. </st><st c="9165">Birileri olanlardan haberdardı ve beni sorguya çekmek için buraya çağırmışlardı.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="127" id="page127"></span><st c="9245">Komplo teorilerini kafamdan silmeye ve konuşmaya odaklanmaya çalıştım.</st></p>
		<p><st c="9316">“İş mi konuşuyoruz?” dedim parmaklarımı çıtırdatarak.</st></p>
		<p><st c="9370">Yeniden dudakları sola yattı.</st></p>
		<p><st c="9400">“Her zaman. </st><st c="9413">Sadece seni tanımaya çalışıyordum.”</st></p>
		<p><st c="9448">Bacak bacak üstüne atmıştı. </st><st c="9477">Pantolonunun altından parıldayarak görünen uzun siyah botlarına takıldı gözüm.</st></p>
		<p><st c="9555">“Memleketine dönmeyi pek istemiyorsun, değil mi?” dedi.</st></p>
		<p><st c="9611">Memleketimin burası olmadığını, sadece okumak amacıyla bu şehirde olduğumu nereden biliyordu? </st><st c="9706">Bunu telefonda ben mi söylemiştim sekretere?</st></p>
		<p><st c="9750">Yerinden kalktı, terasa çıkılan kapıyı açtı ve peşinden gitmemi bekleyerek dışarı çıktı. </st><st c="9840">Arkasından ben de çıktım. </st><st c="9866">İçerinin sessizliğine inat, aşağıda gürül gürül bir trafik ve kalabalık vardı. </st><st c="9945">İnsan sesleriyle taşıt sesleri birbirine karışıp bir uğultu halinde yukarıya yükseliyordu. </st><st c="10036">Aşağıya bakarken, başımın döndüğünü hissettim.</st></p>
		<p><st c="10082">“Nasıl, etkileyici değil mi?” dedi gülerek. </st><st c="10127">“Aşağıya bakınca her şey farklı.”</st></p>
		<p><st c="10160">Bu adamda beni rahatsız eden bir şey vardı ama ne olduğunu bir türlü bulamıyordum.</st></p>
		<p><st c="10243">Aşağıdan geçen kamyonları, otobüsleri kastede</st><span epub:type="pagebreak" title="128" id="page128"></span><st c="10289">rek, “Orada bir sürü potansiyel müşteri var,” dedi.</st></p>
		<p><st c="10341">Daha fazla bu konuşmayı uzatmayacaktım. </st><st c="10382">Üstelik bir an önce, gökyüzüne yakın bu terastan kurtulmak için can atıyordum.</st></p>
		<p><st c="10460">“İşi bana verecek misiniz?”</st></p>
		<p><st c="10488">“Düşünüyorum,” dedi. </st><st c="10510">“Yeteneklisiniz biliyorum. </st><st c="10537">Siz daha buraya gelmeden biliyordum bunu.”</st></p>
		<p><st c="10579">Nihayet Ulvi Hoca’dan sonra benim yeteneğime inanan bir insan daha çıkmıştı demek karşıma. </st><st c="10671">Nereden biliyorsunuz, diye sormak istedim. </st><st c="10714">Kabalık olacağını düşünerek vazgeçtim.</st></p>
		<p><st c="10752">Devam etti: “Ama beni asıl düşündüren şey başka.”</st></p>
		<p><st c="10802">“Nedir o?”</st></p>
		<p><st c="10813">“Baskı. </st><st c="10822">Baskı her şeyi değiştirir. </st><st c="10849">Kimini sıkarsın yoğunlaşır, kimisi çöker. </st><st c="10891">Yeteneğini gerektiğinde kullanabilir misin? </st><st c="10935">İşleri zamanında yetiştirebilir misin? </st><st c="10974">Geceleri uyuyabilir misin?”</st></p>
		<p><st c="11001">“Para konusuna ne zaman geleceğiz?”</st></p>
		<p><st c="11037">“Para mı!” diyerek bir kahkaha attı. </st><st c="11075">“Orası işin kolay kısmı!”</st></p>
		<p><st c="11100">Yeniden içeri girip masasına karşılıklı oturduk. </st><st c="11150">Ve o anda onu kime benzettiğimi, aramızdaki bu görüşmeyi nereden hatırladığımı çıkardım.</st></p>
		<p><st c="11238">Tabii ya, </st><em><st c="11249">Şeytanın Avukatı</st></em><st c="11265"> filminde Al Pacino’nun canlandırdığı John Milton’un karşısındaydım. </st><st c="11334">Ben de Keanu Reeves tarafından oynanan, taşradan </st><span epub:type="pagebreak" title="129" id="page129"></span><st c="11383">gelmiş, başarılı ama çaylak avukat Kevin Lomax rolündeydim. </st><st c="11443">Yani karşımda, şeytanın ta kendisi oturmuş ve yüzünde alaycı bir tebessümle bana bakıyordu.</st></p>
		<p><st c="11534">Ben bunu aklımdan geçirir geçirmez, Birol Bey tıpkı Şermin gibi bir öksürük krizine tutuldu. </st><st c="11628">Nefes alamıyormuşçasına masanın üstüne eğildi. </st><st c="11675">Önümdeki sehpada duran sürahiden bir bardak su doldurup uzattıysam da adam su içebilecek durumda değildi. </st><st c="11781">Kıpkırmızı kesilmiş ve yanakları şişmeye başlamış, gözleri yuvalarından fırlayacak gibi açılmıştı.</st></p>
		<p><st c="11879">Ne olacağını anlamış ama bu kez geç kalmıştım. </st><st c="11927">Oturduğum yerden kalkmaya, bir an önce buradan çıkıp gitmeye ve zavallı adamın hayatını kurtarmaya yeltendim. </st><st c="12037">Heyecandan bacaklarım tutmuyordu. </st><st c="12071">Yerime mıhlanmış gibiydim.</st></p>
		<p><st c="12097">Olan oldu! </st><st c="12109">Birol Bey büyük bir gürültüyle patladı! </st><st c="12149">Bütün parçaları bir cam küreden yağıyormuş gibi etrafa saçılıverdi. </st><st c="12217">Bir kısmı da üstüme.</st></p>
		<p><st c="12237">Adamın kendisi gibi neredeyse her yeri siyah olan tanecikleri üstümden silkeleyerek sakinleşmeye çalıştım. </st><st c="12345">Nefes al! </st><st c="12355">Nefes ver! </st><st c="12366">Kuyruğuna basılmış köpek gibi odada dolaşıp ne yapacağımı düşünürken, içimden sürekli böyle diyordum.</st></p>
		<p><st c="12467">İçerideki sekreterin gürültüyü duymamış olması imkânsızdı. </st><st c="12527">Hatta böyle bir patlama, bütün binayı ayağa kaldırmış olmalıydı. </st><st c="12592">Öyleyse neden kimse içe</st><span epub:type="pagebreak" title="130" id="page130"></span><st c="12615">ri koşmuyor, ne olup bittiğini öğrenmeye çalışmıyordu?</st></p>
		<p><st c="12670">Ne olursa olsun, bu kez kendi evimde değildim ve başım beladaydı. </st><st c="12737">Yapabileceğim bir şey, kaçabileceğim bir yer yoktu ama sanki biri gelip beni kurtaracakmış gibi, burada Birol Bey’den artakalan bu parçacıkların arasında beklemek de boşunaydı. </st><st c="12914">Buradan çıkmak zorundaydım.</st></p>
		<p><st c="12941">Sonunda, olabilecek her şeyi göze alarak kapıyı açtım ve dışarı fırladım. </st><st c="13016">Ortada sekreter falan görünmüyordu. </st><st c="13052">Ne büyük şans, diye düşündüm. </st><st c="13082">Belki de kız o an için tuvalete gitmiş ya da kahve almaya aşağıya, kafeteryaya inmişti. </st><st c="13170">Vakit kaybetmeden kendimi koridora attım. </st><st c="13212">Asansörü boş verip, geldiğim merdivenleri koşarak indim ve binadan çıktım. </st><st c="13287">Danışmada bu kez gür bıyıklı, insan yarması bir görevli oturuyordu ama çıkarken beni gözucuyla, şöyle bir süzmekle yetindi. </st><st c="13411">Belli ki patlama, benim sandığım kadar şiddetli olmamış, bütün binayı ayağa kaldıracak kadar duyulmamıştı.</st></p>
		<p><st c="13517">Aklımı yitirmiş olmalıyım, diye düşünüyordum. </st><st c="13564">Bütün bu olanlar gerçek olamaz.</st></p>
		<p><st c="13595">Etrafta hiçbir olağanüstü durum yoktu. </st><st c="13635">Ne binada, ne caddede. </st><st c="13658">Bir an için bir sanrı görmüş olabileceğimi, bütün bunları beynimin uydurduğunu düşündüm. </st><st c="13747">Tekrar yukarı çıkıp durumu kontrol etmeyi bile aklımdan geçirdim ama buna cesaret edemedim. </st><span epub:type="pagebreak" title="131" id="page131"></span><st c="13839">En iyisi, bir an önce olay yerinden uzaklaşmaktı. </st><st c="13889">Bütün suç filmlerinde de öyle olmaz mı? </st><st c="13929">Katil, cinayetten hemen sonra oradan uzaklaşır, sonra yeniden döner. </st><st c="13998">Belki ben de sonradan gelir, Birol Bey hayatta mı ya da gerçekten de Birol Bey diye biri var mı diye bakardım.</st></p>
		<p><st c="14108">Eve döndüm. </st><st c="14121">Başım şiddetle ağrıyordu. </st><st c="14147">İki ilaç içip her şeyi unuturum düşüncesiyle yorganın altına girip uyudum.</st></p>
		<p><st c="14221">Tomi’nin yüzümü yalamasıyla uyandım. </st><st c="14259">Karnım acıktı, diyordu bana. </st><st c="14288">İstemeye istemeye kalkıp, ona bir şeyler verdim. </st><st c="14337">Şermin olayından sonra, her şeyi unutmak, gündelik hayatıma devam etmek nispeten kolay olmuştu. </st><st c="14433">Ama insan beyni, unutmaya meyilli bir organ olsa da her şeyin bir sınırı vardı. </st><st c="14513">İki kere, üst üste. </st><st c="14533">Hayır.</st></p>
		<p><st c="14539">Hatta belki üç. </st><st c="14556">Aklıma Yonca geldi. </st><st c="14576">Yeniden aradım. </st><st c="14592">Nafile. </st><st c="14600">Aradığım numaraya ulaşılamıyordu. </st><st c="14634">Ben o gece yanından ayrıldıktan sonra ona da mı bir şey olmuştu. </st><st c="14699">Ama ne? </st><st c="14707">Neden ben karşımdaki insanı bir film karakterine benzettiğimde ya da kendimi bir film sahnesinin içine girmişim de o karakterle konuşuyormuş gibi hissettiğimde böyle şeyler oluyordu? </st><st c="14890">Düşünce gücüyle adam patlatmak tarzında bir yetenek edinmiştim düpedüz. </st><st c="14962">Bunun film izlemekle bir ilgisi olsa, pek çok sinema meraklısı benim gibi kısa zamanda bir seri katile dönüşebilirdi.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="132" id="page132"></span><st c="15079">Bundan sonra koptum gittim. </st><st c="15108">Aklıma bin bir çeşit fantezi doluştu. </st><st c="15146">Bildiğim bilimkurgu ve fantastik filmleri tek tek aklımdan geçirip kendimce bir açıklama bulmaya çalıştım.</st></p>
	</section>
	<div id="charCountTotal" value="15252"></div></body>
</html>
