<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p id="u6170c28d-b449-4b3d-b3d4-658e1cff53fe"><span style="font-weight:bold;font-variant:small-caps;">GÖK GÜRÜLTÜSÜ MAĞZALARI</span></p>

  <p>DAHA ŞAFAĞIN KIZILLIĞI ORTALIĞI AYDINLATMADAN BAŞTA BULIWYF, tüm savaşçılar -ben de dahil- Rothgar Krallığından aydınlık tepenin deniz tarafındaki yamacına doğru ilerledik. O gün kendimi iyi hissetmiyordum, başım ağrıyordu ve karnımda geceki kutlamadan kalan bir ekşilik vardı. Buliwyfin savaşçılarının hepsi de aynı durumdaydı, ama hiçbiri rahatsızlığını belli etmiyordu. Sahil boyunca uzanan yüksek ve engelli tepelerde ilerliyorduk. Gri kayalar, köpüren, çalkantılı denize doğru iniyordu. Sahil şeridinin bazı yerlerinde kayalıklı kumsallar vardı, kara ve denizin buluştuğu yerlerde dalgalar kayalara gök gürültüsü gibi çarpıyordu.</p>

  <p>Atında cücelerin verdiği fok derisinden halatları taşıyan Herger’i gördüm ve atımı ona doğru sürdüm. Yan yana giderken ona bugünkü amacımızın ne olduğunu sordum. Başım öyle kötü ağrıyor, midem öyle çok yanıyordu ki aslında bunu pek de umursamıyordum.</p>

  <p>Herger bana “Bu sabah canavarın gök gürültüsü mağaralarındaki annesine saldıracağız. Sana dün de söylediğim gibi bunu denizden saldırarak yapmalıyız” dedi.</p>

  <p>At üstünde giderken aşağıya, denize baktım. Kayalıklı tepeleri dövüyordu. “Gemiyle mi saldıracağız” diye sordum Herger’e.</p>

  <p>“Hayır” dedi ve elini fok derisi halatlara attı.</p>

  <p>Bundan anladığım kadarıyla halatlarla tepelerden aşağıya inip bir şekilde mağaraların içine girecektik. Bu beni korkutmuştu. Yüksek yerlerden hiç hoşlanmazdım. Barış Şehri’ndeki yüksek binalardan bile uzak dururdum. Bunu Herger’e de söyledim.</p>

  <p>Herger bana “Şükret, çünkü şanslısın” dedi.</p>

  <p>Neden şanslı olduğumu sordum. Heger şöyle cevapladı: “Yüksek yerlerden korkuyorsun. Bugün o korkunu yenebilirsin. Böyle bir meydan okuma seni bir kahraman yapar.”</p>

  <p>Ona “Ben kahraman olmak istemiyorum” dedim.</p>

  <p>Buna güldü ve bir Arap olduğum için böyle düşündüğümü söyledi. Ben çok dik kafalıymışım. Aslında bununla Kuzeyliler insanın içtikten sonraki halini kastediyorlar. Daha önce de söylediğim gibi bu doğruydu.</p>

  <p>Ne yalan söyleyeyim, şu tepeden aşağı inme işinden öyle korkuyordum ki, bunu yapmaktansa yerde kalıp başka şeylerle ilgilenmeyi tercih ederdim. Regl olmuş bir kadınla yatmayı, altın kaplardan içki içmeyi, domuz eti yemeyi... O lanet tepeden inmektense bunları yapmayı yeğlerdim. Zaten kötü bir günümdeydim. Herger’e “Sen, Buliwyf ve bütün savaşçıları birer kahraman olabilirsiniz ama benim bu işle hiçbir ilgim yok ve sizden biri de değilim” dedim. &nbsp;&nbsp;&nbsp;</p>

  <p>Herger bu söylediklerime güldü. Sonra Buliwyf le konuştu: Buliwyf de ona bir şeyler söyledi. Sonra Herger bana, Buliwyf, biz ne yapıyorsak senin de yapacağını söyledi” dedi.</p>

  <p>Çok çaresizdim ve Herger’e “Bunu yapamam. Eğer beni yapmaya zorlarsanız kesin ölürüm” dedim.</p>

  <p>Herger “Nasıl öleceksiri” diye sordu.</p>

  <p>Ona “Halatları tutamayabilirim” dedim.</p>

  <p>Herger bu cevaba katıla katıla güldü yine ve söylediklerimi bütün Kuzeylilere anlattı. Hepsi birden güldüler. Sonra Buliwyf bir şeyler söyledi.</p>

  <p>Herger bana şöyle dedi: “Buliwyf ancak halatları ellerinden bırakırsan düşebileceğini ve böyle bir şeyi ancak bir aptalın yapacağını söylüyor. Dediğine göre bir Arap olabilirsin, ama aptal değilsin.”</p>

  <p>İnsanlar böyledir işte. Buliwyf o tepeden inebileceğimi anlatmaya çalışıyordu ve söylediklerine onun kadar ben de inanmaya başlamıştım. Kendimi biraz da olsa rahatlamış ve&nbsp;<span style="text-indent: 1em;">inanmaya başlamıştım. Kendimi biraz da olsa rahatlamış ve mutlu hissediyordum. Bunu gören Herger şunları söyledi: “Herkesin korkuları vardır. Kimisi kapalı yerlerden, kimisi boğulmaktan korkar. İkisi de birbirine güler ve karşısındakinin aptal olduğunu düşünür. Bu korku bir tercih meselesidir, bir kadını ya da diğerini seçmek gibi. Domuz yerine koyunu, soğan yerine lahanayı seçmek gibi. Bizim için korku korkudur.”</span></p>

  <p>Ona felsefe yapmanın zamanı olmadığını ve bunu çekemeyeceğimi söyledim. Gerçekten de korkunun yerini kızgınlık almaya başlamıştı. Herger yüzüme gülüp şunları söyledi: “Ölümü hayatın başına değil de sonuna koyduğu için Allah’a şükret.”</p>

  <p>Sona varmak için bu kadar acele etmenin anlamsız olduğunu söyledim. “Kimse böyle bir şey yapmıyor” dedi Herger. “Buliwyf e bak. Nasıl da dimdik duruyor. Atını nasıl sürdüğüne bak. Sanki birazdan öleceğini biliyormuş gibi.”</p>

  <p>“Ölüp ölmeyeceğimi bilmiyorum.” dedim.</p>

  <p>“Evet. Ama Buliwyf biliyor” dedi ve benimle daha fazla konuşamadı. Uzunca bir süre daha yol aldık. Güneş yükselmiş, gökyüzünde parlıyordu. En sonunda Buliwyf duraklama emrini verdi, bütün savaşçılar atlarından inip gök gürültüsü mağaralarına girmeye hazırlandılar.</p>

  <p>Artık bu Kuzeylilerin gerçekten cesur olduklarına inanıyordum. Benim ise önümüzdeki tepelere bakınca kalbim küt küt atıyordu. Her an kusacak gibiydim. Gerçekten de tepe oldukça dikti ve ne ellerini ne de ayaklarını koyabileceğin en ufak bir çıkıntı bile yoktu. Belki de dört yüz arşın yükseklikteydi. Kayalara çarpan dalgalar o kadar aşağıdaydı ki minyatür gibi görünüyorlardı. Usta bir sanatçının elinden çıkmış bir resim gibi. İnsan ne kadar büyük olduklarını aşağı inince anlıyordu.</p>

  <p>Benim için bu tepeden aşağıya inmek kuduz bir köpeğin deliliğinden bile daha da delice bir şeydi. Kuzeyliler normal bir şekilde ilerliyorlardı. Buliwyf kalın tahtadan kazıkların toprağa çakılmasını emretti. Bunların etrafına fok derisinden halatlar dolanıp bağlandı ve halatların geri kalan kısmı tepelerin yamaçlarından aşağıya sarkıtıldı. Gerçekten de halatlar böyle bir iniş için yeterli uzunluktaydı, aşağıdaki dalgalara ulaşmak için iki halat yan yana bağlandı.</p>

  <p>Şimdi aşağıya kadar inen iki halatımız olmuştu. Buliwyf, adamlarına “Önce ben ineceğim, böylece aşağıya ulaştığımda halatların yeterince sağlam olduğunu herkes görecek. Sizi aşağıda gördüğünüz dar çıkıntıda bekleyeceğim” dedi.</p>

  <p>Aşağıdaki çıkıntıya baktım. Sürekli dalgalar tarafından dövülen bir kayanın yüzeyiydi ve bir deve hörgücü kadar bir çıkıntıydı.</p>

  <p>Buliwyf, “Herkes aşağıya indiğinde canavarın gök gürültüsü mağaralarındaki annesine saldırabiliriz” dedi. Bunu da sanki bir köleye evle ilgili basit bir emir verirmiş gibi gayet normal bir ses tonuyla söyledi. Konuşmasını bitirdikten sonra tepenin yamacına doğru yürüdü.</p>

  <p>Bana göre oldukça çarpıcı olan, ama Kuzeylilerin pek önemsemedikleri bir iniş şekli oldu bu. Herger bana yılın belli zamanlarında yuvalarını bu tepelerin yamaçlarına yapan deniz kuşlarının yumurtalarını toplamak için de bu yöntemi uyguladıklarını söyledi. Bunu şu şekilde yapıyorlardı: İnen adamın beline bir halat bağlanır ve adamın inebilmesi için ip gerilir. Bu arada adam destek almak için tepeden aşağıya sarkan diğer halatı da tutar. Adamın bileğine deriyle kalın, meşe ağacından bir tahta bağlanmıştır. Bu parça kendini aşağı itmesine ve ilerlemesine yardımcı olur.<sup>1</sup></p>

  <p>Buliwyf aşağıya inerken gittikçe daha da küçük gözüküyordu gözüme. Belindeki halatı ve elindeki sopayı ustaca manevralarla kullandığını gördüm. Bu bana hiç de önemsiz görünmüyordu, aksine zor bir işti ve deneyim gerektiriyordu.&nbsp;</p>

  <p>Danimarka’nın Foeroe adalarında benzer bir dağcılık tekniği kuş yumurtası toplayıcılığında hâlâ kullanılıyor. Bu yumurtalar ada sakinlerinin en önemli besin kaynağı.</p>

  <p>Bir süre sonra güvenli bir şekilde yere ulaştı. Dalgaların vurduğu o dar kaya çıkıntısında duruyordu. O kadar küçülmüştü ki onu güçlükle görebiliyorduk. Sağ salim aşağıya indiğini haber vermek için el sallıyordu bize. Halat geri çekildi ve Herger bana “Şimdi sıra sende” dedi.</p>

  <p>Kendimi kötü hissettiğimi, bir başkasının daha inişini görmek istediğimi söyledim. Bu şekilde iniş yöntemini daha iyi kavrayabilirdim.</p>

  <p>Herger “Her inişte işin daha da zorlaşacak, çünkü yukarıda seni indirmek için her seferinde daha az adam kalmış olacak. Son kişinin belindeki halat olmadan inmesi gerekecek ve bu kişi de Ecthgow, çünkü demir gibi kolları var. İnecek ikinci kişi olman sana hayran olduğumuzdan değil yani. Git şimdi!” dedi.</p>

  <p>Artık inişimi daha fazla erteleyemeyeceğimi gözlerinden anlıyordum. Ben de belimden halata bağlandım ve kalın halatı terden kayganlaşmış ellerimle tutmaya çalışarak inmeye başladım. Bütün vücudum ter içindeydi ve dik yamaca yaklaştıkça rüzgârdan titriyordum. Halata asılmış beş Kuzeyliye son kez baktım, sonra önlar da gözden kayboldular. İnmeye başladım.</p>

  <p>İçimden Allah’a dualar ediyordum ve rüzgârların vurduğu bu kayalık tepeden inerken yaşadığım deneyimleri aklımdan geçirdim. Kuzeyli arkadaşlanmın görüş alanından çıkınca her şeyi unuttum ve sadece “Büyük Allahım” diye tekrar tekrar fısıldamaya başladım. Bir deli, artık beyni çalışmayan bir yaşlı, bir çocuk ya da bir aptal gibiydim.</p>

  <p>Aslında bütün o yaşadıklarımın çok azını hatırlıyorum. Rüzgâr insanı kayalara öyle hızlı savuruyor ki, gözlerinizi açip da bir şey göremiyorsunuz bile. Tek görebildiğim gri kayalardı ve kemiklerimi ağrıtan, derimi yırtan bu kayalara defalarca çarptım. Bir keresinde de kafamı çarptım ve gözümün önünde yıldız gibi paralayan beyaz noktalar uçuştuğunu gördüm. Bayılacağımı sandım, ama öyle olmadı. Bir süre sonra -bu bana bütün ömrümden bile daha uzun geldi- yere ulaştım. Buliwyf omzumu sıvazlayıp iyi bir iş çıkardığımı söyledi.</p>

  <p>Belimdeki halat yine yukarı çekildi. Dalgalar üzerimizde patlıyordu. Bu kaygan kayanın üzerinde dengede durmaya çalışıyordum. Bu işe dikkatimi o kadar vermiştim ki, diğerlerinin inişini seyredemedim. Tek amacım denize düşmeden orada tutunabilmekti. Dalgaların üst üste çıkmış üç adamdan bile daha yüksek olduklarını kendi gözlerimle gördüm. Her dalga vuruşunda suyun soğukluğu ve kuvvetiyle tüm vücudum hissizleşiyordu. Çoğu kez dalgalar ayaklarıma vuruyordu ve her tarafım sırılsıklam olmuş bir şekilde öyle kötü titriyordum ki, dişlerim dört nala giden bir at gibi takırdıyordu. Dişlerimin birbirine vurması yüzünden konuşamıyordum bile.</p>

  <p>Artık Buliwyfin bütün savaşçıları inmişlerdi ve güvendeydiler. O müthiş kollarıyla en son inen Ecthgow yere ayak bastığında bacakları ve kollan can çekişen bir adam gibi titriyordu. Tekrar kendine gelene kadar bir süre onu bekledik.</p>

  <p>Sonra Buliwyf şöyle dedi: “Suya dalıp mağaranın içine doğru yüzmeliyiz. İlk ben gideceğim. Hançerlerinizi ağzınızda taşıyın, böylece kollarınız akıntıyla boğuşmak için serbest kalacaktır.”</p>

  <p>Bu yeni deliliği duyduğumda artık hiçbir şeye tahammül edemeyecek haldeydim. Bana göre Buliwyf in planı deliliğin de ötesindeydi. Dalgalar hızla sert kayalara çarpıyor ve bir devin gücüyle tekrar geri çekiliyordu. Sonra güçlerini yeniden toplayıp yine vuruyorlardı. Bu manzarayı seyrederken bu suda hiç kimsenin yüzemeyeceğini, anında parçalara ayrılacağını düşündüm.</p>

  <p>Bu sefer itiraz etmedim, nasıl olsa kimse beni anlamıyordu. Bana göre ölüme o kadar yaklaşmıştım ki, artık ne kadar daha yaklaşacağım önemli değildi. Belime taktığım hançerimi ağzıma aldım. Dişlerim onu sıkıca tutacak kadar kenetlenmişti. Kuzeylilerde ise hiçbir üşüme ya da yorgunluk belirtisi yoktu. Sanki her dalgayı daha büyük bir kuvvetle karşılıyor, önümüzdeki savaşı gülümseyen, mutlu yüzlerle bekliyorlardı ve bu yüzden onlardan nefret ediyordum.</p>

  <p>Buliwyf dalgaların hareketini izledi ve zamanı kestirmeye çalıştı. Sonra da kendisini dalgaların arasına atıverdi. Ben bir an tereddüt ettim ve biri -eminim ki bu Herger'di- beni suya itti. Bir anda feci derecede soğuk ve hareketli suların içinde buldum kendimi. Her yanım sularla kaplanmıştı. Yeşil sudan başka hiçbir şey göremiyordum. Sonra denizin derinliklerine doğru ilerleyen Buliwyf'i gördüm ve onu takip etmeye başladım. Kayaların arasındaki bir tünele girdi. O ne yapıyorsa aynısını yapıyordum. Bu şekilde ilerledik.</p>

  <p>Bazen dalgalar ikimizi de okyanusa çekmek için arkadan vuruyordu. Böyle zamanlarda Buliwyf akıntıya karşı durabilmek için kayalara elleriyle sımsıkı yapışıyordu. Ben de öyle yapıyor, asılıyordum kayalara. Ciğerlerim patlamak üzereydi. Tam bu sırada dalgalar geri çekildi ve büyük bir basınç ve hızla kayaların arasından ileriye doru fırladım. Sonra dalgalar önceki gibi yine geldi ve ben de Buliwyf gibi kayalara tutundum. Ciğerlerim ateş gibi yanıyordu ve bu buz gibi denizde daha fazla ilerleyemeyeceğimi biliyordum. Sonra yine bir basınçla oraya buraya çarparak ileri fırladım ve kalktığımda artık hava soluyordum.</p>

  <p>Öyle şaşırmıştım ki, ne dinlenmeyi ne de kurtulduğum için Allah’a şükretmeyi düşünebildim. Sadece havayı soluyordum ve Buliwyfin savaşçıları da başlarını kaldırıp aynı şeyi yapıyorlardı.</p>

  <p>Gördüklerim şunlardı: Az önce geçtiğimiz okyanustan girişi olan, duvarları düzgün kayalardan oluşmuş bir mağaradaki gölün içindeydik. Tam karşımızda kayalık bir düzlükte, bir ateşin etrafında oturmuş üç dört tane karanlık şekil gördüm.</p>

  <p>Bu yaratıklar yüksek sesle konuşuyorlardı. Şimdi niye buraya gök gürültüsü mağarası dendiğini anlıyordum. Her dalga çarpışında ses mağaranın içinde öyle bir yankılanıyordu ki, insanın kulakları ağrıyor, rüzgâr deli gibi esiyordu.</p>

  <p>Büliwyf, adamları ve ben saldırıya geçip elimizdeki hançerlerle mağaradaki dört canavarı öldürdük. İçerideki ateşin her dalga vuruşunda iyice canlanan aydınlığında onları ilk kez net olarak görebildim. Garip bir görünüşleri vardı ve yeryüzündeki hiçbir insana benzemiyorlardı. Geniş yapılı, ama kısa ve yerden bitmeydiler. Daha önce gördüklerim gibi, avuç içleri, ayak tabanları ve yüzleri hariç her yerleri kıllarla kaplıydı. Yüzleri büyüktü, gösterişli dişleri ve büyük ağızları vardı. Kafaları normal insanlarınkinden çok daha büyüktü. Gözleri derindeydi. Yüzlerinde pek kıl yoktu, kemikliydi. Güçlü yüz kasları ise hemen göze çarpıyordu. Dişleri büyük ve keskindi, ama bazılarının dişleri o kadar keskin görünmüyordu. Vücutlarının yapısı, cinsel organları ve benzeri şeyler açısından erkeğe benziyorlardı.<sup>2</sup> İçlerinden biri hemen ölmedi ve bu arada konuşmaya benzettiğim bazı sesler çıkardı, ama çok net bir şey duymadığım için bundan tam emin değilim.</p>

  <p>Buliwyf sık tüylü bu ölü canavarları inceledi. Sonra korkunç bir uğultu duyduk. Gürleyen dalgaların çıkardığı sesle azalıp yükselen bu ses mağaranın derinliklerinden geliyordu. Buliwyf bizi derinliklere doğru götürdü. Sonra üç tane canavarla karşılaştık: Diz çökmüş bir halde, başlan yerde, elleri karanlıkta gizlenen yaşlı bir yaratığa uzanmış duruyorlardı. Üçü de bir çeşit şarkı söylüyordu ve geldiğimizi görmediler, fakat yaratık bizi fark etti ve korkunç bir çığlık attı. Sanırım bu, canavarların annesiydi, ama dişi olduğunu anlamak mümkün değildi. Öyle yaşlanmıştı ki cinsiyeti bile belli olmuyordu.</p>

  <p>(<sup>2</sup>) Canavarın bu fiziksel tarifi ayrı bir tartışma konusu oldu. Kitabın sonundaki “Sis Canavarları” bölümüne bakınız.</p>

  <p>Buliwyf tek başına canavarların üzerine atlayıp üçünü de öldürdü. Bu arada anne korkunç çığlıklar atarak gölgelerin arasında geri çekildi. Onu pek iyi göremiyordum, ama şu bir gerçek ki her yanı yılanlarla çevriliydi. Yılanlar ayaklarına sürünüyor, kollarına ve boynuna dolanıyorlardı. Yılanlar tıslayarak dillerini çıkarıyorlardı ve bütün vücudunu ve çevresindeki alanı kapladıkları için Buliwyf ve savaşçıları ona yaklaşamadılar.</p>

  <p>Sonra Buliwyf ve yılanlara saldırmadan hançerini doğrudan canavarın göğsüne sapladı. Canavar acı dolu çığlığıyla ortalığı birbirine kattı. Buliwyf hançerini defalarca sapladı ona. Her yerinden şelale gibi kanlar fışkırdığı halde anne canavar hiç yere düşmedi, hep ayaktaydı. Her seferinde daha da korkunç çığlıklar atıyordu. &nbsp;&nbsp;&nbsp;</p>

  <p>Neden sonra yere yıkılıp öldü. Buliwyf bize doğru dönünce ölü yiyicilerin annesi olan bu canavarın onu yaraladığını gördük. Saça takılan cinsten gümüş bir iğne karnına saplanmıştı ve her kalp atışında iğne de titriyordu. Buliwyf onu çekip çıkardı ve bir anda yaradan oluk oluk kan fışkırdı. Ölümcül bir yara almasına rağmen dizlerinin üzerine bile çökmedi, ayakta durarak mağarayı terk etme emrini verdi.</p>

  <p>Bu sefer kara tarafından çıktık. Burası da korunuyordu, ama canavarların hepsini annelerinin ölüm çığlıklarının öncesinde öldürmüştük. Hiçbir engelle karşılaşmadan oradan ayrıldık. Buliwyf bizi mağaradan çıkardı, atlarımıza binmek üzereydik ki yere yığılıverdi.</p>

  <p>Ecthgow Kuzeylilerde pek rastlanmayan üzgün bir ifadeyle Buliwyf için bir sedye yapılması emrini verdi ve onu bu sedyeyle<a id="footnote3"></a><sup><a href="../Text/Section0020.xhtml#bookmark3">3</a></sup> tarlalardan geçirip Rothgar Krallığı’na vardık. Bu süre içinde Buliwyf neşeli görünüyordu. Söylediklerinin çoğunu anlamıyordum, ama bir ara söyle dediğini duydum: “Rothgar bizi gördüğüne pek sevinmeyecek, çünkü bir ziyafet daha hazırlaması gerekecek ve şimdiye kadar iyice neyi var neyi yoksa ortaya koydu.” Savaşçılar buna ve Buliwyfin diğer sözlerine kahkahalarla güldüler ve bu tavırlarında tamamen samimi olduklarını gördüm.</p>

  <p>Rothgar Kralhğı’na geldiğimizde coşkuyla ve sevgi gösterisiyle karşılandık. Buliwyf fena halde yaralanmıştı, derisi neredeyse griye dönmüştü, titriyordu, gözlerinde hasta ve ateşler içinde yanan bir adamın ifadesi vardı. Bu belirtileri benim kadar Kuzeyliler de biliyordu, ama hiçbirinde bir üzüntü ifadesi yoktu.</p>

  <p>Ona bir kap soğan çorbası getirdiler ve “Benim çorba hastalığım var. Benimle boşuna uğraşmayın” diyerek geri çevirdi. Bir kutlama yapılmasını istedi ve buna katılabileceğinde ısrar etti. Kral Rothgar’ın yanında taştan bir koltukta oturup içkisini içiyordu ve mutluydu. Ben yakınlarındayken Kral Rothgar’a festival sırasında “Hiç kölem yok” dediğini duydum.</p>

  <p>“Bütün kölelerim şenindir” dedi Rothgar.</p>

  <p>“Hiç atım da yok” dedi Buliwyf.</p>

  <p>“Bütün atlarım şenindir.” diye yanıtladı Rothgar. “Bunları daha fazla düşünme.”</p>

  <p>Yaraları sarılan Buliywf mutluydu ve gülümsüyordu. O akşam yüzüne renk gelmişti ve her geçen dakika biraz daha güçleniyordu. Pek ummadığım halde bir köle kızla bile birlikte oldu ve sonra bana şakayla “Ölü bir adamın kimseye faydası olmaz” dedi.</p>

  <p>Sonra Buliwyf uykuya daldı. Rengi tekrar solgunlaştı ve nefes alışları sıklaştı. O uykudan hiç uyanmamasından korkuyordum. O da bunu düşünmüş olmalı ki kılıcım elinde sıkıca tutuyordu uyurken.</p>
</body>
</html>
