<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p id="u85fa6c81-2eb3-4cbd-8eb9-9c331134f0f4"><a id="bookmark0"></a><span style="font-weight:bold;">CÜCENİN ÖĞÜTLERİ</span></p>

  <p>GELDİĞİMİZ GİBİ GERİ DÖNDÜK, AMA BU SEFER DAHA HIZLI ilerliyorduk, çünkü atlar da istekliydi. Sonunda tepeden aşağıya inip düz ovaya vardık. Uzakta, okyanusun kenarında Rothgar’ın büyük sarayı görülüyordu.</p>

  <p>Bu arada Buliwyf yön değiştirdi ve bizi de başka bir tarafa yönlendirdi. Okyanus rüzgârlarının aşındırdığı yüksek kayalıklara doğru gidiyorduk. Herger'in yanında atla yol alırken ona bunun nedenini sordum ve o da bana bu bölgedeki cüceleri aradığımızı söyledi.</p>

  <p>Buna çok şaşırmıştım, çünkü Kuzey insanlarının içinde hiç cüce yoktu. Ne sokaklarda dolaşan, ne krallarının yanı başında oturan ne de para sayıp kâğıt tutan cüceler<sup>1</sup> vardı bu toplumda. Hiçbir Kuzeyli bana cücelerden bahsetmemişti ve ben de böylesine dev insanlardan<sup>2</sup> cüceler meydana geleceğini hiç tahmin etmemiştim.</p>

  <p>Sonra boş, içinde sadece rüzgârın uğultuyla estiği mağaralarla dolu bir bölgeye geldik. Buliwyf atından indi ve savaşçılar da aynı şeyi yapıp yürüyerek yola devam etti. Önce bir fısıltı duydum, sonra da birkaç mağaradan duman çıktığını gördüm. Mağaraya girince cücelerle karşılaştık.</p>

  <p>Görünüş olarak normal bir cücenin boyutlarındaydılar, ama kendilerine göre çok büyük elleri vardı. Hem kadın hem de erkek cüceler vardı. Hepsi de çok yaşlıydı. Erkekler sakal) Akdeniz’de Mısır medeniyetinde cücelerin özellikle zeki ve güvenilir olduklarına inanılırdı. Kitap saklama ve para idaresi işleri onlara bırakılırdı.</p>

  <p>(<sup>2</sup>) İskandinavya’da Viking dönemine ait yaklaşık doksan iskelet üzerinde yapılan incelemelerde, ortalama boyun 170 santimetre olduğu görülmüştür.</p>

  <p>lıydı ve ciddi bir ifadeleri vardı. Kadınların yüzleri de biraz kıllıydı, bu yüzden erkek gibi görünüyorlardı. Her cüce kürk ya da samurdan bir elbise ve işlenmiş, altınla süslü, deriden, ince bir kemer takıyordu.</p>

  <p>Cüceler bizi kibarca karşılayıp hiç korku belirtisi göstermediler. Herger bu yaratıkların büyülü güçleri olduğunu ve dünyada hiçbir insandan korkmalarının gerekmediğini söyledi. Yalnız atlardan korkuyorlardı ve bu yüzden onlan geride bırakmıştık. Herger, ayrıca cücelerin gücünün kemerlerinde saklı olduğunu ve onu kaybederlerse yeniden bulabilmek için her şeyi yapabileceklerini de anlattı.</p>

  <p>Herger cücelerin yaşlı görünmelerinin bir gerçek olduğunu, bir cücenin sıradan bir insandan çok daha uzun yaşadığını söyledi. Yine söylediğine göre bu cücelerin gençliklerinden itibaren erkeksi bir yapılan varmış, hatta daha bebekken bile kasıklarında kıllar çıkarmış. Boyları da normalin dışında olurmuş. Aslında anne babalar çocuklarının cüce olduğunu bu yolla anlıyor daha sonra da bu büyülü yaratığı kendi türünden olan diğerleriyle yaşaması için tepelere götürüyorlar. Çocuklar tepelere götürüldükten sonra anne babalar tanrılara şükredip onlara hayvan kurban ediyorlar, çünkü bir cüce doğurmanın bir servet olduğuna inanıyorlar.</p>

  <p>Herger’in anlattığına göre Kuzeylilerin amaçlan böyle, ama işin asimi bilmiyorum. Sadece bana söylenileni aktanyorum.</p>

  <p>Mağaralara ilk ulaştığımızda duyduğum ses ve mağaralardan dışarı yayılan duman ise daha önce işlenmiş çelik bıçakların şekil almaları için daldırıldığı kaynayan dev kazanlardan geliyordu. Cüceler Kuzeylilerin büyük değer biçtikleri silahlar yapıyorlardı. Buliwyfin savaşçılarının mağaralara, bir kadının çarşıda değerli ipek kumaşlar satan bir dükkânı incelediği gibi, istekle baktıklarını gördüm.</p>

  <p>Buliwyf bu cücelerle bir süre konuştu ve mağaraların en tepesine çıkmamızı söyledi. Orada diğerlerinden de yaşlı, yüzü buruşmuş, ak sakallı bir cüce tek başına oturuyordu. Ona iyiye ve kötüye karar veren kâhin anlamındaki “tengol” adını vermişlerdi.</p>

  <p>Hepsi bu adamın sihirli güçleri olduğuna inanıyorlardı. Buliwyfi hemen adıyla çağırdı ve oturmasını söyledi. Buliwyf oturdu, biz de biraz ötede ayakta bekledik.</p>

  <p>Buliwyf kâhine hiçbir hediye sunmadı. Kuzeyliler bu küçük insanlara asla boyun eğmiyorlardı. Onlara göre cüceler bunlar olmadan da saygı duymalılardı ve hediye vererek bunu sağlamaya çalışmak yanlıştı. Kahin Buliwyf e bakarak gözlerini kapadı ve oturduğu yerde öne arkaya sallanarak konuşmaya başladı. Tıpkı bir çocuk sesiyle konuşuyordu ve Herger bana söylediklerini şöyle aktardı:</p>

  <p>“Ey Buliwyf! Sen büyük bir savaşçısın. Ölü yiyici sis canavarlarıyla karşılaştın. Bu ölümüne bir savaş ve bu tehditle baş edebilmen için bütün gücünü ve aklını kullanman gerek.” Bu şekilde bir süre daha öne arkaya sallanmaya devam etti. Önemli olan şuydu ki, Buliwyf çok zor bir düşmanla yuzleşmişti. Bunu ben de, Buliywf de çok iyi biliyorduk. Yine de Buliwyf sabırlıydı.</p>

  <p>Buliwyf kâhinin yüzüne karşı sık sık gülmesine bile tepki vermedi. Cüce şöyle dedi: “Bana geldiniz, çünkü canavara bataklık bir sahilde saldırdınız, ama elinize hiçbir şey geçmedi. Tıpkı bir çocuğun babasına gelip bütün planlarının suya düştüğünü söyleyip ne yapması gerektiğini sorması gibi, siz de bana danışmaya geldiniz.” Bunun üzerine kâhin uzun uzun güldü. Sonra yaşlı yüzü sert bir hal aldı.</p>

  <p>“Ey Buliwyf!” dedi. “Geleceği görebiliyorum ama sana bildiğinden daha fazlasını söyleyemem. Sen ve bütün cesur savaşçıların korku çölündeki canavarlara saldıracak kadar yetenekli ve cesurdunuz. Fakat bunda kendinizi kandırdınız, çünkü bu gerçek bir kahramanın kalkışacağı bir iş değildi.”</p>

  <p>Bu sözleri sıkılarak dinledim, çünkü bana göre yeterince&nbsp;<span style="text-indent: 1em;">kahramanca bir işti.</span></p>

  <p>“Hayır, soylu Buliwyf” dedi kâhin. “Yanlış bir göreve çıktın ve ta kalbinin derinliklerinde bunun değmeyeceğini sen de biliyordun. Ateşböceği canavar Korgon’la olan savaşınız da öyleydi ve çok iyi savaşçılarınıza mal oldu. Bütün bu planlarınız nereye kadar?”</p>

  <p>Buliwyf hâlâ cevap vermemişti. Cüceyle oturup bekledi.</p>

  <p>“Bir kahramanın meydan okuması yüreğindedir, düşmana karşı değil. Canavarı yuvasında yakalayıp hepsini uykularında öldürseydiniz ne olacaktı? Birçoğunu öldürebilirdiniz, ama bu yine de kavgayı bitirmezdi. Parmaklarını kesmeniz bile yeterdi, ama canavarı öldürmek için kafasından ya da kalbinden vurmalısın. Bütün bunlan zaten biliyorsun ve öğrenmek için benim tavsiyelerime ihtiyacın yok.”</p>

  <p>Cüce öne arkaya sallanarak ona kızmaya devam etti ve Buliwyf hiç cevap vermeden başını öne eğip bu azan kabul etti.</p>

  <p>Kâhin sözlerini şöyle sürdürdü: “Sen sıradan bir adamın yapacağını yaptın, iyi bir kahramanın değil. Bir kahraman hiçbir insanın göze alamayacağı şeyleri yapabilmeli. Canavan öldürmek için başına ve kalbine vurmalısın. Bir de gökgürültüsü mağaralarında yaşayan annesini öldürmelisin.”</p>

  <p>Bunların ne demek olduğunu anlamadım.</p>

  <p>“Bunu biliyorsun, çünkü insanlık tarihi boyunca var olan bir şey bu. Savaşçılarının birer birer ölmelerini mi istersin, yoksa mağaralardaki annenin kafasını koparmak mı istersin? Bu bir kehanet değil. Sadece bir adamın ve bir kahramanın&nbsp;<span style="text-indent: 1em;">yapacağı tercih.” &nbsp; &nbsp;</span></p>

  <p>Bu sefer Buliwyf alçak sesle bir şeyler söyledi, ama söyledikleri mağaranın ağzında uğuldayan rüzgârla kaybolup gitti. Her ne söylediyse, cüce ardından şöyle konuştu:</p>

  <p>“Bu tam bir kahraman yanıtı Buliwyf ve senden de başka bir şey bekleyemezdim. Sana onu bulmanda yardım edeceğim.” .</p>

  <p>Sonra mağaranın karanlık köşelerinden diğer cüceler çıkıp geldiler. Ellerinde birtakım şeyler vardı.</p>

  <p>“Bunlar buzlar ilk eridiğinde yakalanan fokların derisinden halatlar. Bunlar sana gökgürültüsü mağaralarının okyanus girişinde yardımcı olacak” dedi cüce kâhin .</p>

  <p>“Teşekkür ederim” dedi Buliwyf.</p>

  <p>Cüce kâhin de “Ve bunlar da duman ve büyüyle yapılmış yedi tane hançer. Hepsi sen ve savaşçıların için. Büyük kılıçlar gök gürültüsü mağaralarında işe yaramaz. Ama bu yeni silahları cesurca taşıyabilirsiniz. Bunlar amacınıza ulaşmanıza yeter” dedi.</p>

  <p>Buliwyf silahları alıp cüceye teşekkür etti. Ayağa kalktı ve “Bu işi ne zaman yapacağız” diye sordu.</p>

  <p>“Dün bugünden iyidir, yarın da bir sonraki günden” dedi cüce “Bu yüzden acele edin. Amacınıza yüreğinizin ve bileğinizin gücüyle ulaşacaksınız.”</p>

  <p>“Eğer başarırsak ne olacak” diye sordu Buliwyf</p>

  <p>Kâhin bunun üzerine, “O zaman canavar ölümcül bir yara alacak ve bu onun son can çekişmesi olacak. Bu son acıdan sonra bu topraklarda sonsuz bir barış ve aydınlık hâkim olacak. Adın Kuzey topraklarında sonsuza kadar övgüyle anılacak” dedi.</p>

  <p>Buliwyf mağaradan ayrıldı ve hepimize cücenin verdiği hançerleri dağıttı. Bu kayalık ve rüzgârlı yerden ayrılıp krallığa geri döndük. Gece inerken Rothgar’ın sarayına ulaştık.</p>

  <p>Bütün bunlar gerçekten oldu ve hepsini kendi gözlerimle gördüm.</p>
</body>
</html>
