<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>Timbuktu</title>
	<link href="main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body class="chapter epub-type_chapter">
	<div class="html5_article">
		<h1>1</h1>
		<p>Kemik Bey, Willy’nin bu dünyadaki günlerinin sayılı olduğunu biliyordu. Tam altı aydır öksürüyordu Willy, bu öksürükten yakasını kurtaramayacağı da artık belli olmuştu. Başladığından bu yana en ufak bir iyileşme göstermeden, ağır ağır ve amansızca kendi yolunu çizmişti bu öksürük; şubatın üçünde, ciğerlerin dolu olduğuna işaret eden hafif bir hışırtı olarak başlamış, yazın ortasında balgam söktüren, hırıltılı kasılmalara, pıhtı kusarak biten sarsıntılara dönüşmüştü. Bunlar da yeterince kötüydü ama son iki haftadır bronşlardaki müziğin tonu değişmiş, gergin, sert ve takırtılı olmuştu; öksürük nöbetleri artık öylesine sıklaşmıştı ki neredeyse biri bitmeden öbürü başlıyordu. Ne zaman bir nöbet gelse Kemik Bey, göğüs kafesine binen basınç yüzünden Willy’nin bedeninin patlamasını bekler olmuştu. Bundan sonra sıra kanamadadır herhalde, diyordu Kemik Bey; sonunda, cumartesi günü öğleden sonra o ölümcül an geldiğinde, sanki Cennet’teki bütün melekler ağızlarını açıp hep birlikte şarkı söylemeye başladılar. Washington’ı Baltimore’a bağlayan yolun kıyısında dururlarken Willy’nin elindeki mendile topak topak kırmızı şeyler tükürdüğünü Kemik Bey kendi gözleriyle gördü; gördüğü anda da artık hiç mi hiç umut kalmadığını anlayıverdi. Ölümün kokusu Willy G. Christmas’ın üzerine çökmüştü; nasıl ki güneşin bulutların arasında duran ve her gün yanıp sönen bir lamba olduğu tartışılmazsa Willy’nin sonunun geldiği de o kadar tartışılmazdı.</p>
		<p>Zavallı bir köpeğin elinden ne gelirdi ki? Kemik Bey, ta küçücük bir yavru olduğu günlerden beri Willy’yle birlikteydi, içinde sahibinin olmadığı bir dünyayı düşünemiyordu bile. Her düşüncesi, her anısı, toprağın ve havanın her zerresi Willy’yle dopdoluydu. Alışkanlıkların silinmesi güçtür, yaşlı köpeklere yeni numaralar öğretilemeyeceği konusundaki mesellerin de gerçek bir yanı var kuşkusuz; ama Kemik Bey’in olacaklardan korkmasının nedeni yalnızca sevgi ya da bağlılık değildi. Varoluşu konusunda kapıldığı dehşetti. Willy’yi dünyadan çekip alın, dünyanın da mutlaka sonu gelirdi.</p>
		<p>Kemik Bey, o ağustos sabahı Baltimore sokaklarında ölüm döşeğindeki sahibiyle birlikte ayaklarını sürüye sürüye yürürken işte böyle içinden çıkılması güç bir durumun içindeydi. Yalnız kalan bir köpek, ölü bir köpek demekti, Willy son nefesini verir vermez Kemik Bey’in de bir an önce ölmekten başka bir beklentisi kalmayacaktı. Willy zaten günlerden beri onu bu sona hazırlıyordu, Kemik Bey ne yapacağını ezberlemişti bile: Köpek avcılarından ve polislerden, polis arabalarından ve plakasız otomobillerden, yani şu sözüm ona insan toplumundaki ikiyüzlülerden nasıl uzak duracağını öğrenmişti. Seninle ne kadar tatlı konuşurlarsa konuşsunlar “korumak” sözcüğü tehlikeliydi. Ağlarla ve uyuşturucu iğne atan silahlarla başlar, kafesler ve neon ışıklarıyla dolu bir karabasana dönüşür, sonunda da öldürücü bir iğne ya da bir doz zehirli gazla iş biterdi. Kemik Bey cins bir köpek olsaydı, güzellik yarışmasına katılır gibi ortaya çıkar ve birisi tarafından sahiplenilme şansı olurdu; ancak Willy’nin yoldaşının damarlarında olmayan kan yoktu: Yarı kollier, yarı labrador, yarı spanyel, yarı bilinmez bir tür; üstüne üstlük yara bere içindeki derisi kabuk kabuktu, ağzından kötü kokular yükseliyor, kan oturmuş gözleri de sürekli hüzünlü bakıyordu. Onu kurtarmak isteyecek birinin çıkması olanaksızdı”. O evsiz barksız ozanın dediği gibi, “sonuç baştan belliydi”. Kemik Bey bir çırpıda yeni birine kapılanmazsa daha sonra kimse onun suratına bakmazdı.</p>
		<p>“Uyuşturucu iğnelerden kurtulmayı başarsan bile,” dedi Willy, Baltimore’daki o sisli sabah vakti düşmemek için bir sokak lambasına tutunurken, “bil ki seni daha binbir şey bekliyor. Seni uyarıyorum, <em>kemo sabe. </em>Ya kendine yeni bir sahip bulursun ya da günlerin sayılıdır. Şu kasvetli sokaklarda çevrene bir bak. Her köşe başında bir Çin lokantası var; sen önlerinden geçerken oradakilerin ağızlarının sulanmayacağını sanıyorsan Doğu mutfağı hakkında bir şey bilmiyorsun, demektir. Onlar köpek etine bayılırlar dostum. Aşçıbaşılar başıboş köpekleri toplayıp mutfağın arkasındaki bölmede kesiverirler – hem de haftada on, yirmi, otuz köpeği. Yemek listesinde onları ördek ya da domuz diye yutturabilirler ama bu işten anlayanlar neyin ne olduğunu bilirler; gurmeler bunu yutmaz. Bir tabak <em>moo goo gai pan </em>olmak istemiyorsan, şu Çin lokantalarından birinin önünde kuyruğunu sallamadan önce iyice düşünmelisin. Ne dediğimi anlıyor musun Kemik Bey? Düşmanını tanı, sonra da bir adım uzak dur ondan.”</p>
		<p>Kemik Bey anlamıştı. Willy’nin söylediklerini her zaman anlardı. Kendini bildi bileli böyleydi bu, Amerika topraklarında yedi yıl geçirmiş herhangi bir göçmen kadar iyiydi artık İngiloşçası. İngiloşça ikinci diliydi elbette, annesinin öğrettiği dilden de epeyce farklıydı; telaffuzu biraz bozuksa da, bu dilin sentaksı ile dilbilgisinin inceliklerini adamakıllı öğrenmişti. Kemik Bey’in zekâ düzeyindeki bir hayvan için bu pek tuhaf ya da alışılmadık sayılmamalı. Çoğu köpek, iki ayaklıların dilini oldukça iyi öğrenir ancak Kemik Bey şanslıydı, sahibi kendisine eşit muamele yapıyordu. Ta başından iyi arkadaş olmuşlardı, Kemik Bey’in Willy’nin yalnızca en iyi arkadaşı değil tek arkadaşı olduğunu düşünürseniz, bir de sabah gözünü açtığı dakikadan akşam sarhoş olup kendinden geçtiği dakikaya kadar durmaksızın konuşan tam bir laf manyağı olan Willy’nin kendi sesine hayran olduğunu da unutmazsanız, Kemik Bey’in insanlara özgü dile bu kadar ısınmasının nedeni de açıkça ortaya çıkmış olur. Bütün bunlardan sonra şaşırtıcı olan tek şey, Kemik Bey’in sahibinden daha iyi konuşmayı öğrenmemesiydi. Çaba göstermediğinden değil ama beden yapısı yardımcı olmuyordu buna, kaderin ona uygun gördüğü ağız, diş ve dil yapısıyla elinden gelen en iyi şey, kesik kesik havlamak, gurultular, mırıltılar çıkarmak, iniltili, ne olduğu belirsiz bir sohbete girişmekti. Çıkardığı bu seslerin anlaşılır olmaktan ne kadar uzak düştüğünün ne yazık ki farkındaydı, yine de Willy ona hep söz hakkı tanırdı, zaten önemli olan da buydu. Kemik Bey, canı ne zaman isterse konuşabilirdi, o zaman da sahibi onu dikkatle dinler, insan ırkından biriymiş gibi konuşmaya çabalayan dostunun yüzünü gözlerdi; Kemik Bey’in ağzından çıkan her sözcüğe dikkat ettiğine yemin edebilirdiniz.</p>
		<p>Oysa Baltimore’daki o kasvetli sabahta, Kemik Bey ağzını açmıyordu. Birlikte geçirecekleri günlerin, hatta belki de saatlerin sonu gelmişti, uzun konuşmalarla geçirecek zamanları yoktu, lafı uzatacak, saçma sapan konuşacak zamanları da. Öyle durumlar vardır ki, düşünceli ve disiplinli davranmak gerekir, onların içinde bulundukları sıkıntılı durumda da Kemik Bey’in çenesini tutup iyi ve sadık bir köpek gibi davranması doğru olacaktı. Willy’nin tasmayı boynuna geçirmesine hiç itiraz etmedi. Son otuz altı saattir ağzıma bir lokma bir şey koymadım, diye sızlanmadı da; dişi köpek kokusu almak için havayı koklamadı; her sokak lambasının, her yangın söndürücünün dibinde işemek için durmadı. Willy’nin yanında salına salına yürüdü, Calvert Sokağı 316 numaraya gitmek için boş caddelerden geçerken sahibinin peşinden ayrılmadı.</p>
		<p>Kemik Bey, Baltimore’dan hoşlanmıyor değildi. Bunca yıldır bulundukları öteki kentlerden pek farkı yoktu Baltimore’un; bu yolculuğa ne için çıktıklarını anlasa da, bir adamın dünyadaki son saatlerini daha önce hiç gitmemiş olduğu bir yerde geçirmeyi tercih ettiğini düşünmek onu üzüyordu. Bir köpek asla böyle ahmakça bir hata işlemezdi. Hayatının muhasebesini yapar, sonra gidip bildiği bir yerde ruhunu teslim etmeye çalışırdı. Oysa Willy’nin ölmeden önce yerine getirmesi gereken iki iş vardı, her zamanki inatçılığıyla, kendisine ancak bir tek kişinin yardımcı olabileceğini kafasına takmıştı. Bu kişinin adı da Bea Swanson’du; bu kadının en son Baltimore’da yaşadığı söylendiği için de onu bulmak üzere Baltimore’a gelmişlerdi. Bütün bunlar iyi hoş da, Willy’ nin planı işlemezse Kemik Bey, bu elmalı kekler ve mermer basamaklar kentine tıkılıp kalacaktı; peki o zaman ne yapacaktı? Telefon edilse yarım dakikada çözümlenecek bir işti bu ama Willy önemli işleri telefonla halletmekten inanılmaz derecede nefret ederdi. Bir garip aleti kaldırıp göremediği biriyle konuşmaktansa günlerce yürümeyi yeğliyordu. İşte böylece tam üç yüz yirmi kilometre yol teptikten sonra şimdi ellerinde bir harita olmaksızın Baltimore’un sokaklarını arşınlıyor, olup olmadığı bilinmeyen bir adresi arıyorlardı.</p>
		<p>Ölmeden önce tamamlamak istediği iki işten hiçbirini öbüründen üstün tutmuyordu Willy. İkisi de çok önemliydi onun gözünde; bu iki işi ayrı ayrı çözümlemesine yetecek zamanı kalmadığı için de bir taşla iki kuş vurmaktan başka çaresi kalmamıştı. Bu iki işten biri yukarıda açıklandı: tüylü arkadaşına yeni bir yuva bulmak. İkincisi, kendi işlerini toparlamak ve elyazmalarını emin ellere teslim etmekti. O sırada, tüm yaşamı boyunca yaptığı iş, Fayette Sokağı’ndaki Greyhound Otobüs Terminali’ndeki emanetçide kiraladığı bir dolaba tıkıştırılmış durumdaydı; bu terminal, Kemik Bey’le birlikte bulunduğu yerden iki-üç sokak kuzeydeydi. Dolabın anahtarı cebindeydi, anahtarı emanet edeceği birini bulamazsa o güne kadar ne yazmışsa yok olacak, sahipsiz eşya gibi çöpe atılacaktı.</p>
		<p>Christmas soyadını aldığı yirmi üç yıldan bu yana, Willy tam yetmiş dört defterin sayfalarını yazıyla doldurmuştu. Bu yazdıkları arasında şiirler, öyküler, denemeler, günlük kayıtları, özdeyişler, özyaşamöyküsel notlar vardı, bir de “Serseri Günler” adını taşıyan ve hazırlamakta olduğu bir destanın ilk bin sekiz yüz satırı. Bu çalışmalarının büyük bölümü, annesinin Brooklyn’deki evinin mutfak masasında gerçekleşmişti ama annesinin dört yıl önceki ölümünden bu yana açık havada yazmak zorunda kalmış; düşüncelerini kâğıda dökmeye çalışırken de parklarda ve tozlu sokaklarda hava koşullarıyla mücadele etmişti. Yüreğinin ta derinlerinde Willy kendisinin ne mal olduğunu biliyordu. Sorunlu biri olduğunun, bu dünyaya uyum sağlamadığının farkındaydı, ancak o defterlerde epeyce işe yarar şeyin gizlendiğini de biliyordu, en azından bunu düşününce başını dik tutabiliyordu. Kim bilir, ilaçlarını daha özenle alsaydı, ya da daha sağlam yapılı olsaydı ya da içkiden ve gürültülü barlardan bu kadar hoşlanmasaydı, daha pek çok iyi iş çıkarabilirdi. Pekâlâ da mümkündü bu, ama artık pişmanlıkların ve hataların hesabını çıkarmaya zaman yoktu. Willy en son cümleyi yazmıştı, saati birkaç tik taktan sonra susacaktı. Kendini ancak o dolaptaki yazılarla kanıtlayabilirdi. Onlar kaybolursa sanki Willy hiç yaşamamış gibi olacaktı.</p>
		<p>İşte Bea Swanson tam bu noktada katılmıştı öyküye. Willy bu işin boşa atıp dolu tutmak olduğunu biliyordu, ama o kadını bulabilirse onun kendisine yardım edebilmek için elinden ne gelirse yapacağına emindi. Bir zamanlar, dünya henüz gençken Mrs. Swanson, lisede onun İngiloşça öğretmeni olmuştu, o olmasa Willy kendisinin bir yazar olduğunu düşünme cesaretini asla bulamazdı. O günlerde henüz William Gurevitch’ti, kitaplara ve caz müziğine tutkun, on altı yaşında sıska bir oğlan. Öğretmeni onu kanatlarının altına alıp yazdıklarını öyle bir övmüş, öyle bir göklere çıkarmıştı ki, Willy kendisini Amerikan edebiyatının yeni yıldızı olarak görmeye başlamıştı. Mrs. Swanson’un böyle davranmasının yanlış mı doğru mu olduğunu düşünmenin sırası değil şimdi, çünkü o durumda önemli olan elde edilecek sonuçlar değil, vaatlerdir; Mrs. Swanson, Willy’deki yeteneği fark etmiş, çocuğun toy ruhunda parlayan kıvılcımı görmüştü; insan kendisine inanan birini bulmazsa bu dünyada asla bir şey başaramaz. Kanıtlanmış bir olgudur bu, Midwood Lisesi’nin üçüncü sınıfındaki çocukların hepsi Mrs. Swanson’ı, tahtaya yazı yazarken tombul kollarındaki etler sallanan bodur, kırklık bir kadın olarak görürken Willy onu çok güzel buluyor, gökten inip insan biçimini almış bir melek olduğunu düşünüyordu.</p>
		<p>Ancak sonbaharda okul açıldığında Mrs. Swanson okulda yoktu. Kocasına Baltimore’da yeni bir iş teklif edilmişti; Mrs. Swanson, öğretmen olmanın yanında eş de olduğundan, Brooklyn’den ayrılıp Mr. Swanson’un peşinden gitmekten başka çaresi var mıydı? Willy için ağır bir darbeydi bu ama bir tesellisi vardı, çünkü öğretmeni uzağa gitmiş olsa da onu unutmamıştı. Bu olayı izleyen yıllar boyunca Mrs. Swanson, genç arkadaşıyla sık sık mektuplaştı, onun kendisine gönderdiği yazıları okuyup görüşlerini belirtti, doğum gününü unutmayıp ona Charlie Parker’in eski plaklarını armağan etti ve çalışmalarını gönderebileceği iddiasız dergilerin adlarını önerdi ona. Willy lise sondayken Mrs. Swanson’un yazdığı coşkulu, abartılı tavsiye mektubu sayesinde Columbia Üniversitesi’nde tam burs kazandı. </p>
		<p>Mrs. Swanson, Willy’nin esin perisi, koruyucusu ve şans meleğiydi. Willy’nin o dönemdeki yaşamında ayakları kesinlikle yere basmıyordu. Ama sonra 1968’de şizofrenik rahatsızlık geçirdi, epeyce şok tedavisi gördü. Bir hastaneye kapattılar onu, altı ay boyunca psikofarmakolojik tedavi görse de bir daha asla eskisi gibi olmadı. Willy artık yürüyen yaralıların saflarına katılmıştı, şiir ve öykü yazmaya, durmadan çalışmaya devam ediyor olsa da Mrs. Swanson’un mektuplarını yanıtlayamıyordu. Nedenleri önemsizdi bunun. Belki de onunla bağlantısını sürdürmekten sıkılıyordu. Belki kafası başka işlerdeydi. Belki Amerikan postasına güvenini yitirmişti, gönderilen mektupların içine bakıldığını düşünüyordu. Hangi nedenle olursa olsun, bir zamanlar Mrs. Swanson ile arasındaki yüklü yazışmalar neredeyse silinip gitmişti. Bir-iki yıl kadar yalnızca kart attılar birbirlerine, sonra basılı Noel kartları gidip geldi; en sonunda, 1976 yılında yazışmayı da kestiler. O tarihten sonra aralarında en ufak bir iletişim olmadı.</p>
		<p>Kemik Bey bütün bunları biliyordu, onu kaygılandıran da buydu işte. Aradan on yedi yıl geçmişti. O tarihte Amerika Birleşik Devletleri’nin Başkanı Gerald Ford’du, kendisinin dünyaya gelmesineyse on yıl vardı. Willy kimi kandırmaya çalışıyordu? Bunca zaman içinde neler olabilir bir düşünsenize! Bırakın on yedi yılı, on yedi saat, hatta on yedi dakika içinde neler değişebilir, düşünsenize! En azından Mrs. Swanson, başka bir yere taşınmıştır. Kadıncağız yetmiş yaşına yaklaşmıştır herhalde; ölmediyse bile bunamış olabilir ya da Florida’da bir karavanda yaşıyordur. O sabah kendilerini Baltimore sokaklarına attıklarında Willy bütün bunların farkındaydı ama koyuver gitsin, diye düşünmüştü, tek çareleri buydu, hayat bir kumarsa neden rest çekmemeli ki?</p>
		<p>Ah Willy! O kadar çok öykü anlatmış, o kadar değişik sesler kullanmış, aynı anda öyle değişik şeyler söylemişti ki Kemik Bey artık neye inanacağını bilemez olmuştu. Gerçek olan hangisiydi, olmayan hangisi? Willy G. Christmas gibi karmaşık ve tuhaf bir kişilik söz konusu olunca bunu bilmek kolay değildi. Kemik Bey kendi gözleriyle gördüğü, kendi yaşadığı şeylere kefil olabilirdi ama Willy’ yle yalnızca yedi yıldır birlikteydi, kendisinden önceki otuz sekiz yılda neler olup bittiğini ancak tahmin edebilirdi. Eğer Kemik Bey, bebekliğinde Willy’nin annesiyle aynı çatı altında yaşamamış olsaydı bu öykünün tamamı karanlıkta kalmış olacaktı ama Kemik Bey, Mrs. Gurevitch’in anlattıklarını dinleyip onun sözlerini oğlununkilerle karşılaştırarak, kendisi katılmadan önce Willy’nin nasıl bir dünyası olduğu hakkında oldukça tutarlı bir tablo çizebilmişti kafasında. Eksik olan binlerce ayrıntı vardı. Binlercesi de karmakarışıktı, ama Kemik Bey, Willy’nin dünyasının ne yöne gittiğini hissedebiliyor, biçiminin ne olduğu ne olmadığı konusunda bir şeyler sezebiliyordu.</p>
		<p>Willy’nin dünyası bolluk içinde bir dünya değildi, örneğin; neşeli de değildi, evin havasında da çoğu zaman keyifsizlik ve çaresizlik okunurdu. Ailenin Amerika’ya kapağı atmadan önce başından neler geçtiği düşünülürse David Gurevitch ile İda Perlmutter’in bir oğlan çocuğu dünyaya getirmeyi başarmaları bir mucize sayılabilirdi. Willy’nin büyükannesi ile büyükbabasının 1910 ile 1912 yılları arasında, Varşova ve Łodź’da dünyaya gelen yedi çocuğundan savaştan sağ çıkanlar yalnızca bu ikisiydi, yalnızca bu ikisinin kollarına dövmeyle numara yazılmamıştı, yalnızca bu ikisi kaçabilmişti. Ama bu, işlerinin kolay olduğu anlamına gelmiyor. Kemik Bey tüylerini ürperten nice öykü dinlemişti. Varşova’da daracık bir çatı katında gizlendikleri o on gün vardı örneğin. Paris’ten kalkıp güneydeki serbest bölgeye bir ay boyu süren yürüyüşleri vardı, ağılların çatı altındaki otluklarda uyumuşlar, ölmemek için yumurta çalmışlardı. Mende’de mültecilerin tecrit edildiği kamp vardı, yol belgesi almak için verdikleri rüşvet paraları vardı, Marsilya’da İspanyol transit vizesi beklerken dört ay boyunca yaşadıkları bürokrasi cehennemi vardı. Arkasından, Lizbon’da komadaymışçasına hareketsiz geçirdikleri uzun dönem vardı; İda’nın 1944 yılında ölü doğurduğu erkek çocuk vardı; savaş sürerken ve paraları tükenip giderken tam iki yıl boyunca Atlas Okyanusu’nu seyretmeleri vardı. Willy’nin annesi ile babası 1946 yılında Brooklyn’e vardıklarında, önlerinde yeni bir hayat değil de sanki ölüm sonrası bir hayat, iki ölüm arasında bir durak bulmuşlardı. Willy’nin Polonya’ dayken zeki bir genç avukat olan babası, uzak bir kuzeninden iş dilenmiş ve gelişlerini izleyen on üç yılı Yedinci Cadde’den geçen otobüse binip Batı Yirmi Sekizinci Sokak’taki bir düğme fabrikasına gidip gelerek geçirmişti. İlk yıl, Willy’nin annesi, genç Yahudilere evde piyano dersi vererek aile bütçesine katkıda bulunmuştu, ancak bir gün Willy, küçücük kafasını annesinin bacaklarının arasından dışarı uzatınca dersler sona ermişti. Herkesin beklentisinin aksine çocuk hayatta kalmıştı.</p>
		<p>Willy tam bir Amerikalı gibi yetişti, sokaklarda top oynayan, geceleri yorganın altında <em>Mad</em> dergisi okuyan, Buddy Holly ve Big Bopper dinleyen Brooklynli bir çocuktu. Ne annesi ne de babası bu tür şeyleri anlayacak kişilerdi ama Willy’nin umurunda değildi bu, çünkü o sıralarda hayattaki en büyük hedefi, annesi ile babasının gerçek annesiyle babası olmadığına kendini inandırmaktı. Onları tuhaf buluyor, o tuhaf yaratıklardan utanıyordu; Polonya aksanıyla konuşan, yapmacıklı, uyumsuz tavırlı iki baş belası olduklarını düşünüyordu; gerçekten düşünmeden, hayatta kalmak için tek umudunun her fırsatta onlara karşı çıkmakta yattığını anlıyordu. Babası kırk dokuz yaşında kalp krizi geçirip öldüğünde Willy’nin kederine, gizlice duyduğu bir ferahlama duygusu da karıştı. On iki yaşında, ergenliğe adım atmak üzereyken hayattaki felsefesini saptamıştı bile: Nerede bela bulursa içine dalacaktı. Hayatın ne kadar berbatsa gerçeğe, varoluşun o sert özüne o kadar yakınsındır; insanın babasını on ikinci doğum gününden altı hafta sonra kaybetmesinden daha kötü bir şey olabilir mi? Bu durum, insanı trajik bir konuma getirir, beyhude umutlar ve pembe hayaller dünyasının içinde yer alan yarışın dışında tutar, çektiği acılar dolayısıyla neredeyse bir aziz mertebesine yükseltirdi. Ancak aslında Willy acı filan çekmiyordu. Babasını hiçbir zaman anlayamamıştı, haftalarca ağzını açıp konuşmayan ya da ansızın öfke nöbetlerine tutulan bir adamdı; Willy’yi hiç olmayacak, önemsiz bir neden yüzünden dövdüğü çok olmuştu. Yo, böyle bir bomba olmadan yaşama uyum sağlamak hiç de güç değildi. Hatta hiç çaba gerektirmiyordu.</p>
		<p>Ya da bizim Doktor Kemik Bey böyle düşündü. İsterseniz onun ne düşündüğüne aldırmayın ama başka kime güvenebilirsiniz ki? Son yedi yıldır bu öyküleri dinlediğine göre, bu konuda dünyanın başta gelen uzmanı sıfatını hak etmemiş miydi?</p>
		<p>Böylece Willy ile annesi yalnız kaldılar. Annesi birlikte hoş vakit geçirilecek biri sayılmazdı pek, ama hiç olmazsa ona el kaldırmıyor, başının etini yediği, nutuk çektiği, sinirini bozduğu günleri telafi etmek için yeterince sevgi ve sıcaklık gösteriyordu. Willy iyi bir evlat olmaya çalışıyordu. Kendini düşünmekten vazgeçebildiği ender anlarda annesine iyi davranmak için elinden geleni de yapıyordu. Anlaşamamazlıkları varsa da bunların nedeni kişisel düşmanlık olmaktan çok birbirine zıt dünya görüşleriydi. Mrs. Gurevitch deneyimlerine dayanarak biliyordu ki hayat acımasızdır; yaşamını buna göre ayarlıyor, başına dert açacak işlerden uzak duruyordu. Willy de hayatın acımasız olduğunu biliyordu ama annesinin tersine o savaşmaktan kaçınmıyordu. İkisinin arasındaki fark, birinin karamsar ötekinin iyimser olması değildi; fark, birinin karamsarlığının onu korkunun varlığını benimsemeye yöneltmesi, ötekininkiyse onun hayattaki her şeyi inatla, üstüne basa basa küçümsemesine yol açmasıydı. Biri siniyor, öteki saldırıyordu. Biri çizgisinden şaşmıyor, öteki çizgiyi silip atıyordu. Çoğunlukla araları açıktı, annesini şaşırtmak Willy’ye çok kolay geldiğinden tartışma çıkarmak için en ufak fırsatı kaçırmazdı. Annesi, kafasını çalıştırıp kendini biraz geri çekebilseydi, belki de Willy dediğini kabul ettirmek için bu kadar üstelemezdi. Annesinin zıt gitmesi onu kışkırtıyor, daha da fazla aşırılığa kaçmasına neden oluyordu; evden ayrılıp üniversiteye gitme zamanı geldiğinde, hayattaki değişmez rolünü üstlenmişti bile: çökmüş bir dünyanın yol kenarlarında sürünen, huysuz, asi, toplumdışı bir şair.</p>
		<p>O çocuğun, Morningside Heights’da geçirdiği iki buçuk yıl boyunca vücuduna kaç çeşit uyuşturucu girdiğini Tanrı bilir. Aklınıza gelebilecek her türlü yasak şeyi Willy ya tüttürmüştü, ya burnuna çekmişti ya da damarına zerk etmişti. François Villon’un<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f1" id="backlink-1">1</a> ruhunu taşıyorum, diye ortalıkta dolaşmak marifet değil; kendini bilmez bir delikanlıya Jersey otlaklarındaki çöp dökme alanını dolduracak kadar toksik madde verin bakalım, beden kimyası nasıl da değişiyor. Willy eninde sonunda kafayı üşütürdü nasılsa, ama öğrencilik günlerinde kullandığı kuvvetli dozdaki uyuşturucuların bu gidişi hızlandırmadığını kim söyleyebilir? Üniversitedeki üçüncü yılında, bir öğle sonrası, oda arkadaşı odaya girip de Willy’yi yerde çırılçıplak yatmış –Manhattan telefon rehberindeki adları sıralayıp elindeki kaptan kendi dışkısını yerken– bulunca, Kemik Bey’in gelecekteki sahibinin öğrenim hayatı birden ve kesin bir biçimde sona erdi.</p>
		<div class="double html5_section">
			<p>Arkasından tımarhane geldi; sonra da Willy annesinin Glenwood Caddesi’ndeki evine döndü. Burası onun için en ideal ev değildi belki ama zavallı Willy gibi sıfırı tüketmiş biri başka nereye gidebilirdi ki? İlk altı ay boyunca hiçbir düzelme olmadı. Willy uyuşturucuyu bırakıp alkole yönelmişti ama aslında değişen bir şey yoktu. Aynı gerginlikler, aynı tartışmalar, aynı anlaşmazlıklar. Sonra, 1969 yılının Aralık ayının sonlarına doğru Willy’ nin gördüğü bir şey, birdenbire her şeyin değişmesine neden oldu; mutlulukla arasındaki bu gizemli karşılaşma Willy’yi altüst etti, hayatının akışını tümüyle değiştirdi.</p>
			<p>Saat sabahın iki buçuğuydu. Annesi yatalı saatler olmuştu, Willy de oturma odasındaki kanepeye elinde bir paket Lucky sigarası ve bir şişe konyakla kıvrılmış, göz ucuyla televizyon seyrediyordu. Televizyon yeni bir alışkanlıktı onun için, hastanede kaldığı günlerin bir anısıydı. Ekranda ne oynadığıyla pek fazla ilgilenmiyordu ama geri planda televizyonun sesinin ve ışığının olmasından hoşlanıyor, ekrandan duvarlara yansıyan gri mavi gölgeler huzur veriyordu ona. O sırada gecenin son programı oynuyordu (California’nın Sacramento kentindeki insanları yutan dev çekirgelerle ilgili bir şeydi), ama yayın süresinin çoğu mucizeler yaratan ürünleri abartılı bir biçimde öneren programlara ayrılmıştı: asla körleşmeyen bıçaklar, asla patlamayan ampuller, kelliğe kesin çözüm getiren gizli formüllü losyonlar... Güleyim bari, diye homurdandı Willy, hep aynı palavralar, aynı saçmalıklar! Tam ayağa kalkıp televizyonu kapatmak üzereydi ki, yeni bir reklam başladı; Noel Baba birilerinin evindeki şöminenin içinden çıkıverdi, Long Island’ın Massapeque kentinin banliyösündeki bir evin oturma odasına benziyordu gördüğü. Noel yaklaştığından Willy Noel Baba kılığına girmiş oyuncuların rol aldığı reklamları görmeye alışmıştı. Ancak bu gördüğü birçoğundan daha iyiydi; pembe yanaklı ve ak sakallı, tombul bir adamdı karşısındaki. Willy reklamın başını görmek için durakladı, halı şampuanı ya da hırsız alarmıyla ilgili bir şey duyacağını sanmıştı, ancak Noel Baba birden Willy’nin yazgısını değiştirecek sözleri ediverdi.</p>
			<p>“William Gurevitch,” dedi Noel Baba. “Evet, New York’un Brooklyn’inde oturan William Gurevitch, sana söylüyorum!”</p>
			<p>Willy o gece yalnızca yarım şişe içki içmişti, son kez feci bir sanrı görmesinin üzerinden de tam sekiz ay geçmişti. Bu palavrayı yutacak değildi. Gerçek ile yutturmaca arasındaki farkı biliyordu, Noel Baba annesinin televizyonundan onunla konuşuyorsa demek ki adamakıllı sarhoştu.</p>
			<p>“Cehennem’e kadar yolun var bayım,” dedi Willy ve bu konuyu kafasından çıkartıp televizyonu kapattı.</p>
			<p>Ancak ne yazık ki iş bununla bitmedi. Meraklı biri olduğu için ya da bir kriz geçirmediğine emin olmak için televizyonu açmasında bir sakınca olmadığına karar verdi; şöyle bir göz atacaktı, bakıp kapatacaktı. Kimseye zararı dokunmazdı bunun, öyle değil mi? Bu çuval dolusu pisliğin kırk yıl kafasını kurcalamasına izin vermektense gerçeği öğrenmeyi yeğlerdi doğrusu.</p>
			<p>Şu işe bakın ki Noel Baba yine karşısına çıktı. Lanet olası adam Willy’ye parmağını uzatmış, gözlerinde üzgün, kırgın bir bakışla başını iki yana sallıyordu. Ağzını açıp konuşmaya başladığında (tam on saniye önce bıraktığı yerden başlamıştı konuşmaya), Willy gülsün mü ağlasın mı bilemedi. Olan olmuştu dostlar. Olamayacak şey oluyordu; bundan sonra dünyada hiçbir şeye aynı gözle bakamayacağı birden kafasına dank etti Willy’nin.</p>
			<p>“Yaptığın hiç de hoş değildi, William,” dedi Noel Baba. “Sana yardım etmek için buradayım ama bana konuşma fırsatı vermezsen hiçbir yere varamayız. Ne dediğimi anlıyor musun oğlum?”</p>
			<p>Soruyu yanıtlaması gerekiyordu ama Willy durakladı. Bu soytarıyı dinlemek zaten yeterince kötüydü. Ona yanıt vererek işleri daha da içinden çıkılmaz yapmalı mıydı?</p>
			<p>“William!” dedi Noel Baba. Sesi ciddiydi, sitem doluydu, kendisiyle oyun oynanmayacak güçlü birinin sesiydi. Willy bu karabasandan kurtulmak istiyorsa tek umudu bu oyuna katılmaktı.</p>
			<p>“Evet patron,” diye mırıldandı, “seni tam olarak anlayabiliyorum.”</p>
			<p>Şişman adam gülümsedi. Sonra kamera, onu ağır ağır yakın plandan gösterdi. Birkaç saniye boyunca Noel Baba orada durup sakalını sıvazladı, belli ki düşüncelere dalmıştı.</p>
			<p>Sonunda, “Kim olduğumu biliyor musun?” diye sordu.</p>
			<p>“Kime benzediğini biliyorum,” dedi Willy, “ama bu senin kim olduğunu bildiğim anlamına gelmez. İlk önce senin boktan bir oyuncu olduğunu sanmıştım. Sonra şişedeki cin olduğunu düşündüm. Şimdiyse bir şey bilmiyorum.”</p>
			<p>“Neye benziyorsam oyum ben.”</p>
			<p>“Tabii dostum, ben de Haile Selasiye’nin kayınbiraderiyim.”</p>
			<p>“Santa Claus’um ben William, Aziz Nikolaos yani, Noel Baba’nın ta kendisi. Dünyadaki iyiliklerin tek kaynağı.”</p>
			<p>“Demek Santa Claus? Şu S-A-N-T-A sözcüğünün harflerini sıralamak istemezdin, öyle değil mi?”</p>
			<p>“Niye istemeyeyim? Senin sıraladığın gibi sıralardım.”</p>
			<p>“Ben de öyle düşünmüştüm. Şimdi şu harflerin yerini değiştir bakalım ne çıkacak? S-A-T-A-N, gördün mü? Sen şu lanet olası Şeytan’sın, ihtiyar, hem de gerçek merçek değilsin.”<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f2" id="backlink-2">2</a></p>
		</div>
		<div class="double html5_section">
			<p>Willy bu görüntüye karşı nasıl da mücadele etti, onun büyüsünü bozmak için nasıl da kararlıydı. Birtakım hayaletlerin ya da aldatmacaların elinde oyuncak olacak kuşbeyinli bir ruh hastası değildi o. Böyle bir şeye kesinlikle katlanamazdı; anlatılanın doğru olduğuna, Willy’nin gerçekten bir şey gördüğüne, söylediklerini uydurmadığına Kemik Bey’i inandıran, karşılaşmanın ilk dakikalarını hatırladığında Willy’nin duyduğu tiksinti, kustuğu kindi. Willy’nin anlattıklarına kulak verirseniz durumun bir skandal olduğuna inanırdınız, onun zekâsını hiçe saymaktı bu, o budalaca basmakalıp lafları sıralayan adama bakmak bile kanını beynine sıçratıyordu. İsteyen bu saçmalıklarla ilgilensindi. Noel bir kandırmacaydı, kestirmeden para kazanılan, çın çın öten yazar kasaların mevsimiydi; bu mevsimin simgesi, bütün bu müsrifliklerin özü olan Santa da hilekârlığın daniskasıydı.</p>
			<p>Ama buradaki Santa sahte filan değildi, kılık değiştirmiş bir Şeytan da değildi. Gerçek Noel Baba’ydı, cüce perilerin ve ruhların biricik tanrısıydı; iyilik, cömertlik ve özverili olma mesajı veriyordu. Bu inanılmaz kurmaca, Willy’nin inandığı her şeyin tersi olan bu şey, bu kırmızı ceketli ve çizmelerinin kenarı kürklü abuk sabuk şey –evet, Madison Avenue şıklığı içindeki o Santa Claus– Willy’nin katı karamsarlığını kırmak ve ruhunu yeniden bütünlemek üzere televizyon dünyasının derinliklerinden fırlamıştı. İşte bu kadar basitti. Ortada sahtekâr olan biri varsa o da Willy’dir, demişti Santa, sonra da bunu ona açık bir dille anlatmış; korkan, dehşete düşen çocuğa bir saate yakın söylev çekmişti. Onun bir sahtekâr, numaracı, yeteneksiz, adi biri olduğunu söylemişti. Sonra daha da ileri giderek onun beş para etmezin biri, mankafa, kalın kafalı olduğunu söylemişti; böylece Willy’nin savunma duvarını yavaş yavaş yıkmış, onun gerçeği görmesini sağlamıştı. Willy perişan olmuş, gözleri ağlamaktan şişmiş, bağışlanmayı dilemiş, düzeleceğine söz vermişti. Noel’in gerçekten var olduğunu öğrenmişti artık, Noel’in özünü benimsemedikçe ne gerçeği bulacaktı ne de mutluluğu. Bundan böyle hayattaki görevi şu olacaktı: Yılın 365 günü Noel’in mesajını özümsemek, dünyadan hiçbir şey istememek ve herkese sevgi vermek.</p>
			<p>Bir başka deyişle, Willy bir aziz olmaya karar verdi.</p>
			<p>Böylece William Gurevitch’in bu dünyadaki görevi sona erdi; onun bedeninden, adı William G. Christmas olan yeni bir adam doğdu. Bu olayı kutlamak üzere Willy ertesi sabah Manhattan’a yollandı ve sağ kolunun üzerine bir Santa Claus dövmesi yaptırdı. Tam bir işkenceydi bu ama Willy mutlulukla göğüs gerdi iğnelere, dönüşümünün görünür bir damgasını taşıyacağını ve bu işaretin sonsuza kadar kendisiyle kalacağını bilmek yüreğini büyük bir sevinçle doldurmuştu.</p>
			<p>Ne var ki Brooklyn’e dönüp de annesine bu yeni süsünü gururla gösterdiğinde Mrs. Gurevitch çılgına döndü, ağlama nöbetine kapıldı, öfkeli bir inanmazlığa düştü. Onu deliye döndüren yalnızca bu dövme düşüncesi değildi (oysa bunun da rolü vardı çünkü dövme Yahudilerde yasaktı ve çünkü Yahudilerin damgalanması, kadının geçmişinde önemli bir rol oynamıştı), önemli olan özellikle bu dövmenin temsil ettiği şeydi, Mrs. Gurevitch, Willy’nin kolundaki üç renkli Santa Claus dövmesini bir ihanet ve iflah olmaz delilik simgesi gibi görüyordu, bu yüzden onu görür görmez tepki göstermesi belki de anlaşılır bir şeydi. O âna kadar oğlunun tümüyle sağlığına kavuşacağına kendini inandırmıştı. Onun rahatsızlığını aldığı uyuşturucuya bağlıyor, bu zararlı kalıntılar bedeninden dışarı atılıp kan sayımı normale döndüğü zaman oğlunun televizyonu kapatıp okuluna döneceğine inanıyordu. Ama artık bu mümkün değildi. Dövmeye bir göz atması, bütün o beyhude umutlarının ve dayanaksız beklentilerinin ayaklarının dibinde cam gibi paramparça olmasına yetmişti. Santa Claus öbür taraftandı. Presbiteryenlerin ve Roma Kilisesi’ne bağlı Katoliklerin adamıydı o, İsa’ya tapanların ve Yahudilerden nefret edenlerin, Hitler’in ve benzerlerinin. Yahudi olmayan o adam Willy’nin beynini ele geçirmişti ve bir kez içinize girdi mi asla peşinizi bırakmaz böyleleri. Noel, yalnızca bir ilk adımdı. Paskalya Yortusu’nun gelmesine birkaç ay vardı, gelince de haçlar çıkartılıp cinayetten söz edilmeye başlanacaktı, çok geçmeden de SS’ler kapıya dayanırdı. Oğlunun koluna işlenmiş Santa Claus’u görüyordu, onun gözünde bir gamalı haçtan farksızdı bu dövme.</p>
			<p>Willy’nin gerçekten de aklı karışmıştı. Kasıtlı bir şey yapmamıştı, nedamet duyup inanç değiştirdiği bu mutlu anlarda annesini gücendirmeyi hiç mi hiç istemiyordu. Ama ne kadar konuşmaya ve durumu anlatmaya çalışırsa çalışsın annesi onu dinlemek istemedi. Bağırıp çağırdı, oğluna, sen bir Nazi’sin, dedi. Willy, Santa Claus’un, Buddha’nın insan biçimini alması olduğunu, dünyaya sevgi ve merhamet duyguları iletmekle görevli kutsal bir varlık sayıldığını annesine anlatmakta direnince, annesi onu hemen o gün yeniden hastaneye göndermekle tehdit etti. Onun bu davranışı Willy’nin aklına, Saint Luke Hastanesi’nde kalan hastalardan birinden duyduğu bir sözü getirdi: “Beyin ameliyatı olmaktansa içkiyi yeğlerim.” İşte o zaman Willy, annesini istediğini yapmakta serbest bırakırsa kendisini neyin beklediğini anlayıverdi. Bu yüzden, boşuna çene tüketmektense paltosunu giydi, evden çıktı, nereye gittiğini bilmeden yollara düştü.</p>
			<p>Böylece sonu gelmez bir uygulama başlamış oldu. Willy birkaç ay annesinin yanında kalıyor, birkaç ay evden uzaklaşıyor, sonra da yine geri dönüyordu. En dramatik olanı evden ilk ayrılışıydı, nedeni de Willy’nin bu aylak yaşam konusunda henüz hiçbir şey bilmemesiydi. Kısa bir süre için ayrılmıştı evden; Kemik Bey, Willy’nin kısa derken neyi kastettiğini hiçbir zaman tam olarak bilemese de sahibinin evden uzakta olduğu haftalar ya da aylar boyunca başına her ne gelmişse, onun gerçek mesleğini bulduğuna emin olmuştu. “İki kere iki dört eder deme bana sakın,” demişti Willy annesine Brooklyn’e döndüğünde. “İki kere ikinin dört ettiğini nereden biliyoruz? İşte asıl sorun bu.”</p>
			<p>Ertesi gün oturup yeniden yazmaya başladı. Hastaneye yattığından bu yana ilk kez kalemi eline alıyordu. Patlak bir borudan su fışkırırcasına sözcükler fışkırıyordu kaleminden. Willy G. Christmas’ın, William Gurevitch’ den çok daha iyi ve başarılı bir şair olduğu ortaya çıktı; ilk baştaki çabalarında özgünlük olmasa da müthiş bir tutku vardı. Bunun iyi bir örneği, “Yaşamda Uygulanacak Otuz Üç Kural”dı. Şiir şöyle başlıyordu:</p>
			<blockquote class="poem">
				<p>Kendini dünyanın kollarına bırak</p>
				<p>Ve hava seni kucaklayacaktır. Geri dur</p>
				<p>Ve dünya arkadan üstüne atlayacaktır.</p>
				<p>İnsanların yoluna varını yoğunu yatır.</p>
				<p>Adımlarının müziğini izle ve ışıklar söndüğünde</p>
				<p>Islık çalma, şarkı söyle.</p>
				<p>Gözlerini kapamazsan hep yolunu kaybedersin.</p>
				<p>Gömleğini ver, altınlarını dağıt,</p>
				<p>Ayakkabılarını ver, gördüğün ilk yabancıya.</p>
				<p>Çılgınca vals yaparsan</p>
				<p>Hiçbir şeyden çok şey doğar...</p>
			</blockquote>
			<p>Edebiyat merakı bir şeydi, hayatta neler yaptığın bambaşka bir şey. Willy’nin şiirleri değişmiş olabilirdi ancak bu, Willy’nin kendisinin de değişmiş olup olmadığı sorusunu yanıtlamıyordu. Gerçekten yeni bir insan olmuş muydu, yoksa balıklama daldığı bu azizlik mertebesi gelip geçici bir hevesten başka bir şey değil miydi? Kabul edilir yanı olmayan bir saçmalığa mı bulaşmıştı, yoksa sağ pazısındaki dövme ve kullanmaktan zevk aldığı o gülünç takma ad dışında başka şeyler de var mıydı yeniden doğuşuna temel olan? Dürüst bir yanıt vermek istenirse evet ve hayır denebilirdi bu soruya ya da belki, her ikisi de. Çünkü Willy zayıf biriydi, kavgacıydı, unutkandı. Aklı pek yerinde değildi, kafasının içindeki dönmedolap ne zaman hızlansa işler çığırından çıkıyordu. Onun gibi biri nasıl olur da saflığın örtüsüne bürünmeye heveslenebilirdi? Yalnızca bir alkolik adayı değil, yalnızca paranoyak eğilimleri olan yalancı mı yalancı biri değil, adamakıllı da komik biriydi. Willy şakalarını sıralamaya başlayınca Santa Claus yanıp kül oluyor ve bütün o “herkese sevgi vermek oyunu” da onunla birlikte yok oluyordu.</p>
			<p>Bununla birlikte, Willy’nin çaba göstermediğini söylemek yanlış olur, öykünün büyükçe bir bölümü de bu çabada gizlidir. Willy beklentilerini her zaman gerçekleştiremese de, nasıl davranmak istediği konusunda örnek alacağı bir şey vardı. Kafasını toplayabildiği ve içkide aşırıya kaçmayıp kendini frenlediği o ender anlarda, yürekliliğine ve eli açıklığına diyecek yoktu. Örneğin 1972 yılında, kendini de epeyce bir tehlikeye atarak on dört yaşındaki bir kızı boğulmaktan kurtarmıştı. 1976 yılında, New York’ta, Batı Kırk Üçüncü Cadde’de hırsızların saldırısına uğrayan seksen bir yaşındaki bir adamın yardımına koşmuştu; karşılığında da omuz başından bir bıçak yarası almış, bacağına da bir kurşun saplanmıştı. Talihi rast gitmeyen bir arkadaşına cebindeki son parasını verdiği çok olmuştu; sevgilisinden ayrılanlar, yüreği kanayanlar onun omzunda gözyaşı dökmüştü; bir adamı ve iki kadını intihardan vazgeçirmişti. Güzel şeyler taşıyordu ruhunda, onları ne zaman yüzeye çıkartsa o yürekte başka şeyler de olduğunu unutuyordunuz. Evet, Willy tam bir başbelasıydı ama kafası yerindeyken eşi benzeri bulunmazdı, onu tanıyan herkes bilirdi bunu.</p>
			<p>Kemik Bey’e ne zaman bu ilk yıllardan söz etse Willy güzel anıların üzerinde durur, kötüleri yok sayardı. Ancak geçmişi duygusallaştırdığı için kim suçlayabilirdi ki onu? Herkes yapar bunu, köpek olsun, insan olsun ve 1970 yılında da Willy gençliğinin doruğundaydı. Hiç olmayacağı kadar sağlıklıydı, dişleri sapasağlamdı, üstüne üstlük bankada parası vardı. Babasının hayat sigortasından küçük bir miktar ayrılmıştı kendisine, yirmi bir yaşına basınca bu parayı kullanmaya hak kazandı ve bir on yıl kadar cep harçlığı aldı. Ama sağlığının ve parasının yerinde olmasının ötesinde, Willy başıboş bir hayata başladığında asıl önemli olan, o gün ülkenin içinde bulunduğu durum, yaşanılan atmosferdi. Ülke toplumdışılarla, evden kaçan çocuklarla doluydu; uzun saçlı hayalperestler, beş para etmez anarşistler, uyuşturucu düşkünü uygunsuzlar kol geziyordu ortalıkta. Willy ne kadar tuhaf biri olursa olsun, onların arasında pek de göze batmıyordu. Amerika denilen sahnedeki kaçıklardan biriydi, yolu onu nereye götürürse götürsün –ister Pittsburgh’a, ister Plattsburgh’a, Pocatello ya da Boca Raton’a– arkadaşlık edecek kendine benzer insanlara takılmayı başarıyordu. Ya da böyle diyordu; Kemik Bey de onun sözlerinden kuşkulanmaya neden görmüyordu.</p>
			<p>Zaten kuşkulansa da ne olacaktı ki? Köpek, iyi öykülerin mutlaka gerçek öyküler olması gerekmediğini öğrenecek kadar uzun yaşamıştı; Willy’nin yapmak istediklerini yapmış ve aradan yıllar geçmiş olması gerçeği yanında, Kemik Bey’in Willy’nin anlattığı öykülere inanıp inanmaması önemini yitirmişti. Önemli olan Willy’ nin istediğini yapmış olmasıydı, öyle değil mi? Gençlikten artık pek de genç olmamaya geçiş arasında yıllar geçmişti, bütün bu zaman boyunca içinde bulunduğu dünyanın değişmesini gözlemlemişti. Kemik Bey, annesinin rahminden dışarı çıktığı sırada, Willy’nin o saflık günleri çok gerilerde kalmıştı, boş bir arsada çürüyüp ufalanan bir öbek gübre gibi bayatlamıştı. Evden kaçan çocuklar evlerine, ana babalarının yanına dönmüşlerdi; esrar çekenler aşk boncuklarını çıkarıp şal desenli kravatlar takmışlardı; savaş bitmişti. Ama Willy yine aynı Willy’ydi: müthiş bir şair, kendini Santa’nın mesajını iletmekle görevli kılmış biri, serseriliğin döküntü giysileriyle donanmış zavallı bir hata. Yıllar bu şaire acımasız davranmıştı, o da artık çevresine pek uyum sağlayamıyordu. Pis pis kokuyor, salyaları akıyordu, insanların damarına basıyordu; aldığı kurşun yaraları, bıçak yaraları ve beden sağlığının bozulması da bunlara eklenince artık çevikliğini, güç durumlardan sıvışıp çıkmakta şimdiye kadar gösterdiği şaşırtıcı ustalığı da yitirmişti. Yabancılar dayak atıyor, elindekini avucundakini alıyorlardı. Uyurken onu tekmeliyor, kitaplarını ateşe veriyor, onun ağrılarından, sızılarından yararlanıyorlardı. Yine böyle bir olaydan sonra görme kaybı ve kırık bir kolla kendini hastanede bulduğunda, bir savunma yolu bulmadan bu işin böyle süremeyeceğinin farkına vardı. Tabanca edinmeyi düşündü, ancak silahlardan ürküyordu, bu yüzden akla gelebilecek ilk şeye başvurdu: dört bacaklı bir korumaya.</p>
			<p>Mrs. Gurevitch bu işten pek hoşlanmadıysa da Willy ayak diredi ve istediğini kabul ettirdi. Böylece küçük Kemik Bey, Kuzey Sahili Hayvan Barınağı’ndaki annesinin ve beş kardeşinin yanından alınıp Brooklyn’deki Glenwood Avenue’ye getirildi. Aslına bakılırsa o ilk günlerle ilgili anıları pek fazla değildi. O günlerde İngiloşça hâlâ bilinmedik bir bölgeydi onun için, üstelik Mrs. Gurevitch’in tuhaf bir biçimde sözcükleri ezip büzmesi ve Willy’nin de değişik seslerle (bir Gabby Hayes gibi konuşuyordu, bir Louis Armstrong gibi; sabahları Groucho Marx oluyordu, akşamları Maurice Chevalier) konuşma eğilimi yüzünden Kemik Bey’in onlara alışması birkaç ay sürdü. Ayrıca yavru köpek olmanın acıları da vardı; sidik torbasıyla bağırsakların denetime alınması için gösterilen çaba, mutfak zeminindeki gazeteler, ne zaman çişini bıraksa Mrs. Gurevitch’in burnuna indirdiği şaplak. O kadın durmadan yakınan huysuz ihtiyarın tekiydi, Willy’ nin sevecen kolları ve yatıştırıcı tatlı sözcükleri olmasa o evdeki hayat pek kolay olmazdı. Kış günleriydi, her taraf buz tutmuştu, aşağıdaki sokaklarda can yakan topak topak tuzlar serpilmişti, bu yüzden zamanının yüzde doksan sekizini evin içinde geçiriyor, ya Willy en son başyapıtını yaratırken onun ayaklarının dibinde oturuyor ya da yeni evin kıyısını köşesini keşfe çıkıyordu. Evde dört buçuk oda vardı, ilkbahar geldiğinde artık Kemik Bey her bir mobilyayı, halılardaki en ufak lekeyi, yer muşambasındaki her yarığı ezbere biliyordu. Mrs. Gurevitch’in terliklerinin kokusunu, Willy’nin donunun kokusunu da tanımıştı. Kapı zili ile telefonun zilini birbirinden ayırt edebiliyordu, şıkırdayan anahtarların sesi ile plastik bir ilaç şişesinde tıkırdayan hapların sesi arasındaki farkı biliyordu, mutfak musluğunun altındaki dolapta yaşayan bütün hamamböcekleriyle senli benli olması da uzun sürmemişti. Sıkıcı ve sınırlı bir yaşamaydı bu ama Kemik Bey bunu nereden bilecekti ki? Budala bir yavru köpekten başka bir şey değildi, kendi kuyruğunu kovalayan, kendi dışkısının üzerinde gezinen, yumuşak patili bir alıktı; bundan başka bir hayatı tatmamışsa hayatı yaşanılır kılan özün kendi yaşadığı hayatın içinde az mı çok mu bulunduğuna nasıl karar verebilirdi?</p>
			<p>O kalın kafalıyı nasıl da bir sürpriz bekliyordu! Sonunda hava ısınıp çiçekler tomurcuğa durduğunda Kemik Bey, Willy’nin durmadan çiziktirip duran bir evkuşu ve profesyonel bir ahmak sanatçı olmaktan öte biri olduğunu öğrendi. Sahibi, köpek yüreği taşıyan bir adamdı. Boş gezenin boş kalfasıydı, nerede akşam orada sabah diyen, kurallarını gerektikçe kendisi yaratan, benzeri az bulunur bir iki bacaklıydı. Nisan ortasında bir sabah birdenbire kendilerini dışarı atıverdiler, geniş ufuklara açılıverdiler, Azizler Günü’ne iki gün kalaya kadar da Brooklyn’ in uzağından bile geçmediler. Bir köpek daha ne isteyebilir ki? Kemik Bey’e sorulursa kendisi dünyanın en şanslı yaratığıydı.</p>
			<p>Kış uykuları oluyordu elbette, baba evine dönüyorlardı, bu dönüşlerle birlikte ev içinde yaşanan olumsuzluklar vardı: aylarca tıslayan radyatörler, elektrikli süpürgenin ve karıştırıcıların cehennemî uğultusu, konserve yiyeceklerin bıktırıcılığı. Ama Kemik Bey bir kez bu tempoya uyum sağladı mı yakınacak pek bir şey kalmıyordu. Ne de olsa dışarısı soğuktu, evde de Willy vardı, sahibiyle birlikte olduktan sonra yaşam kötü olsa ne yazardı? Mrs. Gurevitch bile sonunda değişmiş gibiydi. Davetsiz konuk olan köpek sorun olmaktan çıkınca, Kemik Bey kadının kendisine karşı olan davranışında hafif bir yumuşama gördü; kadın evin her yanına yayılan tüylerden yakınmayı sürdürdüyse de Kemik Bey onun bunu yürekten söylemediğini anlıyordu. Kimi zaman oturma odasındaki kanepede otururken köpeğin yanına oturmasına izin verir, bir eliyle dergisini karıştırırken öteki eliyle de yavaşça onun başını okşardı; birçok kez de ona içini dökmüş, garip, cahil oğluyla ilgili yüreğini yakan kaygılarını ona anlatmıştı. Nasıl da bir üzüntü kaynağıydı bu oğlan annesi için, böyle tatlı bir çocuğun kafadan kontak olması ne kadar da üzücüydü. Ama hiç olmamaktansa yarım çocuk olması daha iyidir, “<em>farştayst</em>?”<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f3" id="backlink-3">3</a> Çocuğu sevmeye devam etmekten ve her şeyin iyiye gideceğini ummaktan başka ne gelirdi ki zaten elinden? Onun bir Yahudi mezarlığına gömülmesine asla izin verilmeyecekti –kolundaki o garip şeyle asla izin verilmezdi buna– onun, annesi ile babasının yanına gömülemeyeceği düşüncesi ayrı bir keder, ayrı bir acı kaynağıydı Mrs. Gurevitch için ama hayat, yaşayanlar içindi ne de olsa, öyle değil mi? Tanrı’ya şükür ki ikisinin de sağlığı yerindeydi –tahtaya vurmalı– en azından bütünüyle bakıldığında pek kötü değildi, bu da başlı başına bir nimetti, şükran duyulacak bir şeydi, böyle bir şeyi parayla satın alamazdınız değil mi, televizyonda bu konuda reklam filmi oynatılmıyordu. Televizyonunuz renkli de olsa siyah-beyaz da olsa fark etmez, oynatılmıyordu. Hayatı satın alamazdınız, bir kez ölümü kapınızda bulunca topla tüfekle de savunsanız o kapının açılmasını engelleyemezdiniz.</p>
			<p>Kemik Bey’in çok geçmeden fark ettiği gibi, Mrs. Gurevitch ile oğlu arasındaki farklılıklar onun ilk başta sandığından daha azdı. Gerçi sık sık tartışıyorlardı, kokuları da birbirine hiç benzemiyordu –biri pis bir erkek teriydi, ötekiyse leylaklı sabun, Pond’s yüz kremi ve naneli diş macunu karışımı bir koku– ama iş konuşmaya gelince, bu altmış sekiz yaşındaki <em>Anne-san </em>kimsenin karşısında pes etmezdi ve bir kez şu bitip tükenmek bilmeyen monologlarından birine başlamaya görsün, oğlunun neden öyle bir çenesi düşük olduğunu o dakikada anlayıverirdiniz. Farklı konulardan söz ediyor olabilirlerdi ancak üslupları genelde birbirinin aynıydı: birbiriyle ilintisiz, damdan düşer gibi söylenen, bitmek bilmeyen sözler, alçak sesle sıralanan sayısız sözcük, parantez içi düşünceler, dilini damağında şaklatmaktan alçak sesli gülüşlere ve gırtlaktan gelen boğuk seslere kadar tuhaf efektlerle dolu bir dağarcık. Kemik Bey, Willy’den mizahı öğrenmişti, ironiyi ve bolca kullanılan metaforları da. <em>Anne-san</em>’dan ise canlı olmanın ne anlama geldiği konusunda önemli dersler almıştı. Kadın ona kaygıyı, dünyayı omuzlarında taşımanın yükünü –hepsinden önemlisi– arada sırada iyice ağlamanın yararlarını öğretmişti.</p>
			<p>O kasvetli pazar günü, Baltimore’da sahibinin yanında ağır ağır yürürken bütün bu şeyler üzerinde düşünmek tuhaf geldi Kemik Bey’e. Neden Mrs. Gurevitch konusuna dönüyorum ki, diye düşündü. Akla getirecek onca keyifli, onca canlı ânı varken neden Brooklyn’in can sıkıcı kışlarını düşünüyorum? Albuquerque, örneğin ve iki yıl önce o kullanılmayan yatak fabrikasındaki keyifli kalışları. Ya da Iowa City’nin dışındaki bir mısır tarlasında on gece boyunca koşup oynadığı o dişi köpek Greta. Ya da dört yaz önce Willy’nin Berkeley’deki Telegraph Avenue’de, bir şiirinin fotokopiyle çoğaltılmış seksen altı kopyasını, tanesi bir dolara sattığı o çılgın öğle sonrası. Bunlardan birkaçını yeniden yaşayabilmek ne kadar iyi gelirdi şimdi, sahibiyle birlikte öksürük başlamadan önceki günlere dönebilmek –bir yıl öncesine bile dönebilseler olurdu, dokuz, on ay öncesine, evet hatta belki Willy’ nin bir süre takıldığı o şişko kadınla birlikte olabilirlerdi –adı Wanda mıydı, Wendy miydi, her ne haltsa– hani şu Denver’da pikap arabasının arka bölümünde yaşayan ve kendisine katı pişmiş yumurta yediren kadın. Ateşli bir silahtı o, ahlak mahlak tanımayan bir şamatacı, bir alkol çuvalıydı, durmadan güler, durmadan Kemik Bey’in karnının yumuşak yerini gıdıklardı, sonra ne zaman Kemik Bey’in o pembe çükü gizlendiği yerden fırlayıverse (aslında Kemik Bey’in bundan bir şikâyeti yoktu), kadın kahkahalara boğulurdu, hem öyle bir gülerdi ki yüzü al al olurdu; onunla kaldıkları kısa süre boyunca bu ufak komedi öylesine çok yinelenmişti ki, Wanda’nın kahkahasının kulaklarında çınlaması için Kemik Bey’in “Denver” sözcüğünü duyması yeterliydi. “Denver” denince aklına bu geliyordu, nasıl ki Chicago denince aklına Michigan Avenue’dan geçerken bir su birikintisinin içine dalan bir otobüs geliyorsa. Tampa ise bir ağustos günü öğle sonrasında asfalttan yansıyan bir ışık duvarıydı. Tucson, çölden esen ve beraberinde ardıç yapraklarının ve adaçayının kokusunu, açık havanın şaşırtıcı, doğaüstü bereketini taşıyan sıcak bir rüzgârdı.</p>
			<p>Bu anılara tek tek tutunmaya, geçip giderlerken onların içinde biraz daha barınmaya çalıştı ama yararı olmadı. Düşünceleri sürekli olarak Brooklyn’deki eve, soğuk havalarda eve kapandığı hareketsiz günlere, yumuşak beyaz terlikleriyle odalarda dolaşan <em>Anne-san</em>’a kayıyordu. Orada kalmaktan başka yapacağı bir şey olmadığını anladı, o bitmeyen günlerin ve gecelerin ağırlığına boyun eğdiğinde, Mrs. Gurevitch öldüğü için Glenwood Avenue’ ya dönmüş olduğunu anladı. Bu dünyadan ayrılmıştı kadın, tıpkı oğlunun pek yakında ayrılacağı gibi; daha önce ölmüş olan o kadının anılarını zihninden geçirmekle Kemik Bey kendini hiç kuşkusuz bir sonraki ölüme hazırlıyordu, ölümlerin en büyüğüne, dünyayı altüst edecek, belki de tümüyle yıkacak ölüme.</p>
			<p>Kış ayları demek şiir yazmak demekti hep. Willy evde kaldığı sürece geceleri pek uyumazdı, çoğunlukla da annesi yattıktan sonra çalışmaya başlardı. Ev dışında geçirilen günler, yazı yazmaya uygun değildi. Tempo fazlasıyla hızlıydı, kafası dağınıktı, sürekli olarak insanın aklını çelen şeyler vardı, olsa olsa ara sıra birkaç satır çiziktirebiliyordu veya bir kâğıt peçete üzerine aceleyle tuhaf notlar ya da bir-iki cümle yazıyordu. Oysa Brooklyn’de geçirdiği aylar boyunca Willy mutfak masasında her gece üç-dört saat geçirir, dizelerini 22 santime 29 santim boyutundaki not defterlerine çiziktirirdi. En azından bir yerlerde bir âleme katılmadığı, berbat bir yere takılmadığı ya da esinsizlikten hareketsiz kalmadığı sürece yazardı. Kimi zaman yazarken kendi kendine mırıldanır, yazdığı sözcükleri yüksek sesle okurdu, hatta güler, homurdanır ya da masaya yumruğunu indirirdi. İlk başta Kemik Bey bu seslerin kendisine yöneltildiğini düşünmüştü, ancak bu tür hareketlerin yaratıcı sürecin bir parçası olduğunu öğrendikten sonra masanın altına kıvrılıp sahibinin ayaklarının dibinde uyumakla yetindi, o geceki çalışmanın bitmesini ve sidiktorbasını boşaltmak üzere dışarı çıkarılmasını bekler oldu.</p>
			<p>Yine de her zaman böyle berbat ve uyuşuk geçmiyordu günler, öyle değil mi? Brooklyn’de bile bazı renkli yerler, edebiyat dışında eğlenceler de vardı. Örneğin, köpek takviminde otuz sekiz yıl geri gidin, Kokular Senfonisi’ni bulursunuz; Willy Kraliyeti’nin tarihindeki o eşsiz ve parlak bölümde bütün bir kış boyunca bir tek sözcük bile edilmemişti. Evet, ne günlerdi ama dedi Kemik Bey kendi kendine, müthiş güzel ve çılgın günlerdi; o günleri hatırlamak damarlarındaki kanı özlemle tutuşturmuştu. Eğer gülümseme yetisi olsaydı o anda gülümserdi. Gözyaşı dökebilseydi, dökerdi. Hatta, eğer böyle bir şey mümkün olabilseydi aynı anda hem güler hem de ağlardı – pek yakında yanından ayrılacak olan sevgili sahibini hem kutlar hem de yasını tutardı onun.</p>
			<p>Bu senfoni, birlikte geçirdikleri günlerin başlangıcında yer almıştı. Brooklyn’den iki kez ayrılmışlar, oraya iki kez geri dönmüşlerdi – bu arada Willy, dört ayaklı dostuna derinden, yürekten bağlanmıştı. Artık yalnızca kendini güvende hissetmekle kalmıyor, konuşacak birini bulduğu için sevinmekle kalmıyor, geceleri sokulacağı sıcak bir beden bulduğu duygusuyla rahatlamakla kalmıyor, aylarca köpekle burun buruna yaşadığı için onun asla bozulmayacak biçimde, tam anlamıyla iyi biri olduğuna da inanıyordu. Bunun nedeni yalnızca Kemik Bey’ in bir ruhu olduğuna inanması değildi. Onun ruhunun öteki ruhlardan daha iyi olduğunu biliyordu; onu tanıdıkça onda giderek daha da büyük bir incelik ve ruh soyluluğu buluyordu. Acaba Kemik Bey köpek bedenine bürünmüş bir melek miydi? Willy öyle olduğunu sanıyordu. Tam on sekiz ay boyunca yakından, ayık kafayla yaptığı gözlemlerin sonucunda buna emin olmuştu. Yoksa gece gündüz beyninin içinde yankılanan ilahî sözcük oyununu nasıl yorumlayabilirdi? O mesajı çözümlemek için yazıp bir aynaya tutmak yeterliydi. Bundan daha açık-seçik bir şey olabilir miydi? Köpek sözcüğünün harflerini ters çevirin, bakalım ne buluyordunuz?<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f4" id="backlink-4">4</a> Gerçeği buluyordunuz elbette. En aşağılık yaratığın adında en yüce varlığın, her şeyi yaratanın adı gizliydi. Acaba köpek bu yüzden mi ona gönderilmişti? Yoksa Kemik Bey, 1969 yılının Noeli’nde kendisine Noel Baba’yı gönderen gücün bir başka eylemi miydi? Belki. Ama belki de değildi. Başkası olsa bu konu üzerinde düşünürdü. Willy ise –Willy olduğu için– buna gerek görmedi.</p>
		</div>
		<div class="double html5_section">
			<p>Ama ne de olsa Kemik Bey sıradan bir köpekti. Kuyruğunun ucundan, burnunun bitimine kadar <em>canis familiaris</em>’in kusursuz bir örneğiydi, derisinin altında ne tür bir ilahî varlık barındırırsa barındırsın, nasıl görünüyorsa öyle bir şeydi öncelikle. Bay Hav Hav, Mösyö Vuf Vuf, Sör Hırr. Dört-beş yıl önce Chicago’daki bir barda şakacının biri Willy’ye şöyle demişti: “Bir köpeğin hayat felsefesini bilmek ister misin dostum? Ne olduğunu söyleyeyim sana. Kısaca şöyle: Yiyemeyeceğin ya da düzemeyeceğin şeyin üstüne işe.”</p>
			<p>Willy bu konuda güçlük çekmiyordu. Böyle bir durumda ne tür teolojik bilmeceler gizlendiğini kim bilebilirdi ki? Tanrı, oğlunu dünyaya bir erkek kisvesi altında gönderdiyse bir melek neden dünyaya köpek biçiminde gelmesindi? Kemik Bey bir köpekti, aslına bakarsanız Willy onun böyle olmasından zevk alıyordu, can yoldaşının köpek alışkanlıklarını sergilemesini izlemekten hiç bıkmıyordu. Willy daha önce hiçbir zaman bir hayvanla birlikte yaşamamıştı. Çocukken ne zaman eve bir hayvan getirmek istese ailesi buna karşı çıkmıştı. Kedi olsun, kaplumbağa olsun, papağan, hamster ya da süsbalığı olsun hiçbirini istememişlerdi. Evimiz çok küçük diyorlardı, ya hayvanlar pis kokar, ya masraflıdırlar ya da Willy’ nin yeterince sorumluluk sahibi olmadığını söylüyorlardı. Sonuçta, hayatına Kemik Bey girinceye dek bir köpeği yakından hiç incelememiş, hatta bu konu üzerinde düşünmek bile gelmemişti aklına. Köpeklerin varlığı ile yokluğu birdi onun gözünde, bilincinin kıyılarında silik soluk gezinen yaratıklardı onlar. Bize havlayanlardan kaçar, bizi yalayanların başını okşardık. Bütün bildiği buydu Willy’nin. Otuz sekizinci doğum gününden iki ay sonra bütün bunlar ansızın değişti.</p>
			<p>Öğrenecek o kadar çok şey, özümsenecek, çözümlenecek ve yorumlanacak o kadar çok bilgi vardı ki, Willy işe neresinden başlayacağını bilemiyordu. Bacakların arkasında iki yana sallanan kuyruk denen uzantı. Yassı kulakların yerine dik kulaklar. Sırtüstü devrilmeler, daireler çizerek koşmalar, kıçını koklayıp homurdanmalar, kanguru gibi zıplamalar, havada dönmeler, sinsi sinsi yere yapışıp yürümeler, diş göstermeler, yana yatırılan kafalar ve daha yüzlerce küçük özellik... Bunların hepsi bir düşüncenin, bir duygunun, bir planın ya da dürtünün işaretiydi. Yeni bir dil öğrenmeye benziyor bu, diye düşündü Willy, izi dünyadan silinmiş bir ilkel kabileye rastlamışım da onların anlaşılması olanaksız gelenek ve göreneklerini anlamaya çalışıyorum. İlk engelleri aştıktan sonra Willy’nin aklını en çok karıştıran şey, Göz-Burun Paradoksu ya da Duygu Sayımı dediği muamma oldu. Willy bir insandı, bu yüzden de dünyayı anlamak için gözlerine güveniyordu. Kemik Bey ise bir köpekti, bu yüzden de neredeyse kör sayılırdı. Gözleri ona ancak biçimleri ayırt etmesinde, nesnelerin kaba taslak görünümlerini belirlemesinde, karşısına dikilen nesne ya da yaratığın kaçılması gereken bir tehlike mi yoksa öpülmesi gereken bir dost mu olduğunu anlamasında yardımcı oluyordu. Bir şeyi gerçekten anlaması, ne tür bir şeyle karşı karşıya olduğunu kavraması için işe yarayan tek yeri burnuydu. Kemik Bey dünya hakkında ne biliyorsa bilinçlenme, tutkular ya da düşünceler açısından ne keşfettiyse yalnızca koku duyusuyla ulaşmıştı buna. İlk başta Willy gözlerine inanmakta güçlük çekmişti. Köpeğin koku alma hırsı sınırsız gibiydi, bir kez ilgisini çeken bir koku bulmaya görsün, burnunu o şeyin üstüne öyle bir kararlılıkla, öyle bir tutkuyla yapıştırıyordu ki, sanki dünya yüzünde onun dışında ne varsa silinip gidiyordu. Burun delikleri emme borularına dönüşüyor, bir elektrikli süpürge kırık cam parçalarını nasıl emerse o da kokuları öyle içine çekiyordu; öyle zamanlar oluyordu ki –hem de sıkça oluyordu– Willy, Kemik Bey’in burnunu böyle amansızca ve hırsla çalıştırmasından kaldırımların nasıl olup da çatlamadığına hayret ediyordu. Normal olarak hayvanların en uysalı olan köpek, böyle koklarken inatçılaşır, dalgınlaşır, sahibini aklından tümüyle çıkarmışa benzerdi. Kemik Bey bulunduğu yerden ayrılmaya hazır olmadan, incelediği çiş gölcüğünün ya da kakanın kokusunu iyice içine çekmeden Willy kayışını çekecek olursa karşı koymak için ayaklarını yere yapıştırır ve öyle bir yerinden sökülmez olur, bulunduğu noktaya öyle bir kilitlenirdi ki, Willy çok kere acaba köpeğin patilerinin arasında gizli bir torba var da canı istediğinde içindeki zamkı yere mi akıtıyor, diye merak ederdi.</p>
			<p>Bütün bunlardan büyülenmemek elde mi? Bir köpeğin yaklaşık iki yüz yirmi milyon kadar koku reseptörü vardır, insanınsa yalnızca beş milyon; ortada böyle büyük bir fark varken köpeğin algıladığı dünyanın, insanın algıladığından bambaşka olduğunu düşünmek yanlış olmaz. Willy oldum olası mantıklı biri değildi ama bu kez yalnızca sevgi değil merak da duyuyordu, bu yüzden de her zamankinden daha ısrarla sürdürdü araştırmasını. Kemik Bey bir şeyin kokusunu aldığında ne gibi şeyler hissederdi? Aynı derecede önemli bir başka soru, kokusunu aldığı şeyin kokusunu neden alırdı? Kemik Bey’i yakından incelediğinde köpeğin ilgisini çeken şeylerin üç sınıfa ayrıldığı sonucuna varmıştı: yiyecek, cinsellik ve başka köpekler hakkında bilgi. Bir insan, sabah gazetesini açtığında öteki insanların neler yaptıklarını öğrenmek için yapar bunu; köpek de burnuyla aynı şeyin peşindedir, bulunduğu yöredeki köpeklerin neler yaptığını öğrenmek üzere ağaç gövdelerini, sokak lambalarının direklerini ve yangın söndürme kutularını koklar. Rottweiler cinsi, sivri dişli Rex şu çalılıkta izini bırakmış; kuker-spaniyel cinsi Molly kızışmış; kalın kafalı Roger’ın yediği midesine dokunmuş. Bu kadarını anlıyordu Willy, bunların tartışılacak bir yanı yoktu. Ancak iş, köpeğin neler hissettiğini anlamaya geldiğinde işler karışıyordu. Yaptığı yalnızca kendine dikkat etmek, öteki köpeklerin hakkından gelebilmek için onlar hakkında bilgi toplamak mıydı, yoksa bu delice burun oynatmaların gerisinde basit korunma taktikleri dışında başka bir şey mi vardı? Acaba zevk de mi vardı işin içinde? Kafası çöp bidonuna gömülü bir köpek, örneğin, burnunu bir kadının boynuna bastırıp pahalı bir Fransız parfümünün kokusunu içine çeken bir erkeğin duyduğu başdönmesine benzer bir şey hissedebilir miydi?</p>
			<p>Bütün bunların yanıtını bulmak olanaksızdı ancak Willy bulduğunu düşünmekten hoşlanıyordu. Yoksa Kemik Bey’i bazı kokuların olduğu yerden söküp almak neden böylesine güç olsundu? Bunun nedeni, köpeğin bunun zevkini çıkarmasıydı. Mest oluyor, burnu sayesinde kavuştuğu ve onsuz yapamayacağı bir cennetin içinde kayboluyordu. Ve eğer, daha önce belli olduğu gibi, Willy Kemik Bey’in bir ruha sahip olduğuna eminse, ruhunda böyle eğilimler taşıyan bir köpeğin daha ulvi şeyleri arzulaması mantıklı değil miydi? Bedeninin ihtiyaçları ve arzularıyla ilişkili şeyler değil de, manevi şeyler, sanatsal şeyler, ruhun duyduğu soyut açlıklar? Bu konu üzerinde düşünen bütün filozofların belirttiği gibi sanat, ruha ulaşmak için duyulara güvenen bir insan faaliyetidir; eğer bu doğruysa köpeklerin de –en azından Kemik Bey ayarında köpeklerin– buna benzer bir estetik dürtü duymaları mantıklı olmaz mıydı? Bir başka deyişle köpekler sanatın değerini bilemeyecekler miydi? Willy şimdiye kadar bunu düşünen olmadığını sanıyordu. Yazılı tarih boyunca böyle bir şeyin mümkün olduğuna inanan ilk kişi kendisi miydi? Fark etmezdi. Bu düşüncenin zamanı gelmişti. Köpekler yağlıboya tablolardan ve yaylı çalgılardan bir şey anlamasalar da koku duyusuna dayanan bir sanata yanıt vermeyeceklerini kim söyleyebilirdi ki? Neden koku duyusuna bağlı bir sanat olmasındı? Köpeklerin bildiği türden bir dünyayla ilgili, köpekler için bir sanat neden olmasındı?</p>
			<p>Böylece o çılgın 1988 kışı başladı. Kemik Bey, Willy’ yi hiç böylesine heyecanlı, böylesine aklı başında, böylesine sarsılmaz bir enerjiyle dolu görmemişti. Tam üç buçuk ay boyunca bu proje üzerinde çalıştı, başka hiçbir şeyle ilgilenmedi; ne sigara ne de içki geldi aklına, ancak iyice zorunlu kalınca uyudu, yazmak, okumak ve burnunu karıştırmak dışında her şey çıktı aklından. Planlar yaptı, listeler hazırladı, kokularla deneyler yaptı, grafikler çizdi, tahta, yelken bezi, karton ve plastikten maketler hazırladı. Öyle çok hesap, öyle çok deney, yanıtlanacak öyle çok cesaret kırıcı soru vardı ki! Kokuların ideal sıklığı neydi? Bir senfoni ne uzunlukta olmalı ve içinde kaç tane koku bulunmalıydı? Senfoni salonunun uygun biçimi nasıldı? Bir dolambaç gibi mi hazırlanmalıydı, yoksa kutu içinde kutu olması köpeğin duyularına daha mı uygun düşecekti? Köpek tek başına mı çalışacaktı, yoksa köpeğin sahibi yanında durup gösterinin bir aşamasından ötekine geçerken ona yardımcı mı olacaktı? Her bir senfoni bir tek konu çevresinde mi dönecekti –yiyecek örneğin ya da kadın kokuları– yoksa çeşitli öğeler karışık mı olacaktı? Willy bu sorunlar üzerinde Kemik Bey’le teker teker konuştu, onun görüşlerini sordu, öğütlerini istedi ve bunların arkasından gelen sayısız deneme ve yanılgıda, deneme tavşanı olarak sabırla hizmet vermesini rica etti. Köpek o âna kadar hiç bu kadar onurlandırıldığını, insan konularına bu kadar dahil edildiğini hissetmemişti. Willy yalnızca ona gereksinim duymakla kalmıyor, bu gereksinimi doğuran Kemik Bey’in bizzat kendisi oluyordu. Hiçbir özel değeri ya da farklılığı olmayan sıradan bir köpek olmaktan çıkmış, köpeklerin köpeği, bütün köpek ırkının örnek temsilcisi olmuştu. Elbette ki rolünü oynamaktan, Willy’nin kendisinden istediği her şeyi yerine getirmekten mutluydu. Willy’nin ne istediğini tam olarak anlayamasa da ne çıkardı? Bir köpekti o, öyle değil mi? Çişe batmış bir öbek paçavrayı koklamaya, bedenini daracık, alçacık bir kapının altından geçirmeye ya da duvarlarına köfteli makarnalı bir yemeğin artıkları bulaşmış bir tünelden sürünerek geçmeye ne diye itiraz etsindi ki? Bir işe yaramazdı itiraz etmesi ama aslına bakılırsa zevk alıyordu bunlardan.</p>
			<p>Şimdi anımsadığı da buydu: işin keyfi, Willy’nin heyecanının gitgide artması. <em>Anne-san</em>’ı ve alaycı sözlerini unut gitsin. Laboratuvarlarının yerin iki kat altında, kalorifer kazanıyla lağım borularının yanında bulunduğunu, soğuk ve kir içindeki bir zeminin üstünde çalıştıklarını unut gitsin. Önemli bir konuda işbirliği yapıyor, bilimsel ilerleme uğruna birlikte güçlüklere göğüs geriyorlardı. Ara sıra yanlış yaptıkları da oluyordu ama bunun nedeni, Willy’nin yapmakta oldukları işe kendisini adamakıllı kaptırmasıydı. Kendini öylesine kaptırıyor, projesinin girdisine çıktısına o kadar dalıyordu ki, her şeyi göz önünde tutması gitgide güçleşiyordu. Gün geliyor, keşfinden sanki önemli bir keşifmiş gibi, ampulün, uçağın ya da bilgisayar çipinin bulunmasıyla eşdeğerde bir şeymiş gibi söz ediyordu. Çuvalla para getirecek bu iş, diyordu, birkaç kez trilyoner yapacak bizi ve artık hiçbir şeye kafamızı takmamız gerekmeyecek. Kimi zaman da, kuşkulara kapılıveriyor, kendine güvenini yitiriyor, Kemik Bey’e öylesine didik didik irdelenmiş, öylesine kılı kırk yararcasına saptanmış fikirlerden söz ediyordu ki, köpek, sahibinin sağlığından kaygı duymaya başlıyordu. Acaba, diye sordu Willy bir akşam, senfoninin orkestrasyonuna kadın kokuları katsak bu işi fazla mı ileri götürmüş oluruz? Bu kokuları soluyan köpek şehvete kapılır mıydı ve bu da Willy’nin amacının estetik yanına zarar verip o müzik parçasını pornografik bir şeye, köpekler için bir tür müstehcen şeye dönüştürmez miydi? Bunu söyler söylemez Willy sözcükleri yeniden çarpıtmaya başladı, zihni ne zaman yıldırım hızıyla çalışsa böyle olurdu. “Müstehceni mısırla düzelt,” diye mırıldandı kendi kendine, kirli döşemede bir ileri bir geri gidip gelirken, “saf mısır, pornografiyi düzeltir.” Kemik Bey sözcüklerin başındaki harflerin yerini değiştirme oyununun gizini çözdüğünde Willy’yi anlayabildi; en azından senfoniler söz konusu olduğunda duygusallığı cinselliğe yeğlediğini, köpeklere estetik zevk sağlama girişimine sadık kalabilmek için tinsel arzulara bedensel arzulardan daha çok önem verilmesi gerektiğini anladı. Böylece, tam iki hafta boyunca burnunu kızışmış köpeklerin kokusunu taşıyan havlulara ve süngerlere sürttükten sonra Kemik Bey’e değişik bir alet takımı verildi: bütün kokulu kılıklarıyla birlikte Willy’nin kendisi. Kirli çoraplar, atletler, ayakkabılar, mendiller, pantolonlar, atkılar, şapkalar – sahibinin kokusunu taşıyan her şey. Öteki şeylerden hoşlanmış olduğu gibi bunlardan da hoşlandı Kemik Bey. Çünkü işin gerçeği şuydu ki, Kemik Bey bir köpekti ve köpekler önlerine koklamaları için ne konulursa onu koklamaktan hoşlanırlardı. Doğalarında vardı bu; içlerinden geliyordu, yaşamdaki görevleri buydu, Willy de bunun farkındaydı. Kemik Bey, insanlar gibi konuşamamaktan ilk kez mutluluk duydu. Konuşabilseydi Willy’ye doğruyu söylemesi gerekecekti, bu da ona fazlasıyla acı verecekti. Bir köpek için, derdi eğer konuşabilseydi, bilmelisin ki, bir köpek için, sevgili sahibim, bütün dünya bir kokular senfonisidir. Bir köpeğin yaşadığı her saat, her dakika ve her saniye, hem bedensel hem de ruhsal bir deneyimdir. İçindekiyle dışındaki arasında hiçbir fark yoktur, üsttekini alttakinden ayıracak bir şey de. Sanki, sanki...</p>
			<p>Kemik Bey, bu hayalî konuşmayı kafasında sürdürecekti ki, Willy’nin sesi düşüncelerini böldü. “Lanet olsun,” diyordu Willy. “Lanet olsun, lanet olsun, hem de bin kez lanet olsun!” Neler olduğunu anlayabilmek için burnunu havaya dikti Kemik Bey. Hafiften bir yağmur başlamıştı, hatta o kadar ince bir yağmurdu ki Kemik Bey tüylerinin üstüne düşen damlaları hissetmemişti bile. Ama Willy’nin sakalında su damlacıkları parlıyordu; Kemik Bey’in sahibinin siyah tişörtü epeyce su çekmiş olmalıydı ki benek benek olmuştu. İyi bir şey değildi bu. Sucuk gibi ıslanmayı hiç mi hiç istemezdi Willy ama görünüşe göre gökyüzü görevini yerine getirecekti, dolayısıyla Willy de ıslanacaktı. Kemik Bey başının üstündeki bulutlara göz gezdirdi. Eğer rüzgâr ansızın değişmezse bir saate kalmaz şu anda ince ince yağan yağmur şiddetli, dolu dolu bir sağanağa dönüşürdü. Lanet olsun, diye düşündü. Calvert Sokağı’nı buluncaya kadar daha ne kadar gideceklerdi? Son yirmi ya da otuz dakikadır körlemesine dolaşıyorlardı, Bea Swanson’un evi henüz görünürlerde yoktu. Eğer çok geçmeden evi bulamazlarsa iş işten geçmiş olacaktı. İş işten geçmiş olacaktı, çünkü Willy’nin artık yürüyecek takati kalmamıştı.</p>
			<p>Durumlarının ne kadar güç olduğu düşünülürse, sahibinin birdenbire gülmeye başlayacağı Kemik Bey’in aklına gelir miydi? Ama gelin görün ki, tam da böyle oldu, Willy’nin bağrından kopuveren bir kahkaha, o sessiz pazar gününün içinde patlayıverdi; o eski bildik! Bir an için Willy’nin gırtlağını temizliyor olabileceğini düşündü ama ilk “hah”ın arkasından bir ikincisi, daha sonra bir üçüncüsü gelince, arkasından da bir dördüncüsü, kulaklarının yanılmadığından kuşkusu kalmadı.</p>
			<p>“Baksana dostum,” dedi Willy, kovboylar gibi genizden konuşarak. Özel durumlarda kullanırdı bu sesi, hayat onu hiç olmayacak biçimde şaşırttığında. Kemik Bey, bu sesi duyunca afalladıysa da, bu apansız duygusal değişiklikten moral bulmaya çalıştı.</p>
			<p>Willy kaldırımın üstünde kalakalmıştı. Bulundukları yerde yoksulluğun ve toplanmamış çöplerin kokusu vardı ama Kemik Bey’in o güne kadar gördüğü en güzel küçük evin önündeydiler; kırmızı tuğladan yapılma, yeşil tahta panjurlu, üç tane yeşil basamaklı, kapısı bembeyaz boyalı, oyuncak gibi bir evin önünde. Duvara asılı bir levha vardı, Willy levhada ne yazdığını okuyabilmek için öne eğilmişti, her geçen saniye sesi, Texaslı bir çiftlik işçisine daha da çok benziyordu.</p>
			<p>“Kuzey Amity Sokağı, iki yüz üç numara,” diye okudu. “Edgar Allan Poe’nun bin sekiz yüz otuz ikiden bin sekiz yüz otuz beşe kadar oturduğu ev. Nisandan aralığa kadar, çarşamba cumartesi günleri, on iki ile üç kırk beş arası gezilebilir.”</p>
			<p>Kemik Bey bunda pek heyecan verici bir şey bulmamıştı ama o kim oluyordu da sahibinin heyecan duyduğu şeylerden yakınacaktı? Son iki haftadır ilk kez bu kadar heyecanlanmıştı Willy, yazıyı okuduktan sonra bir kez daha şiddetli bir öksürük nöbetine (su borusuna yapışıp balgam çıkarttı, soluksuz kaldı, ayaklarını yere vurdu) yakalandıysa da, nöbet geçtikten sonra hemen kendini toparladı.</p>
			<p>“Hedefe vardık, ortak,” dedi Willy, ciğerlerinden gelen maddenin ve balgamın son parçacıklarını tükürürken. “Mrs. Bea’nın evi değil burası kuşkusuz, elbette değil ama bana kalırsa bundan başka bir yerde olmak istemezdim doğrusu. Bu Poe denen adam benim büyükbabamdı, biz Yankee’lerin atası ve babası. O olmasaydı ben de olmazdım, başkaları da olmazdı, kimse olmazdı. Poe ülkesine geldik işte, rahmetli annemin geldiği Polonya’nın Po’su gibi. Bizi buraya bir melek getirdi, ben de burada biraz oturup saygılarımı sunacağım. Zaten bir adım daha atamayacağıma göre sen de bana katılırsan sevinirim, Kemik Bey. Tamam işte, ben bacaklarımı dinlendirirken sen de gel yanıma otur. Yağmura aldırma. Birkaç damla yalnızca, bize zararı dokunmaz.”</p>
			<p>Willy uzun, hırıltılı, ıkınırcasına bir ses çıkardı, sonra yavaşça yere oturdu. Bunu izlemek Kemik Bey’e zor geldi –yani birkaç santim yol almak için sarf edilen onca çaba– sahibini böyle acınası bir durumda görmek köpeğin yüreğini üzüntüyle doldurdu. Bunu nasıl anladığını asla kesin olarak söyleyemezdi ama Willy’nin kaldırıma çöküp sırtını duvara dayamasını seyrederken onun bir daha asla ayağa kalkamayacağını biliyordu. Birlikte geçirdikleri yaşamın sonu gelmişti. Son dakikalarını yaşıyorlardı, Willy’nin gözlerinin feri sönene kadar orada oturmaktan başka yapacakları bir şey yoktu.</p>
			<p>Yine de pek fena geçmiş sayılmazdı yolculukları. Buraya bir şey aramak için gelmiş ama başka bir şey bulmuşlardı; öyle de olsa, Kemik Bey buldukları şeyi aradıkları şeye yeğlerdi doğrusu. Baltimore’da değil Polonya’daydılar. Bir mucize olmuştu, ya şansları rast gitmişti ya da yazgının ya da ilahi adaletin sonucu olarak Willy yuvaya dönmeyi başarmıştı. Atalarının yurduna dönmüştü, artık huzur içinde ölebilirdi.</p>
			<p>Kemik Bey sol arka ayağını kaldırdı ve kulağının arkasını kaşımaya başladı. Uzakta, bir adamla küçük bir kızın ağır ağır uzaklaşmakta olduklarını gördü ama onlara aldırmadı. Gelip geçeceklerdi, kim oldukları hiç önemli değildi. Yağmur hızlanmıştı, hafif bir esinti yerdeki şekerleme kâğıtlarını ve kâğıt torbaları savurmaya başlamıştı. Havayı kokladı, bir kez daha kokladı, sonra da durup dururken esnedi. Az sonra yere, Willy’nin yanı başına kıvrıldı, derin derin soluk aldı ve olacakları beklemeye başladı.</p>
		</div>
	</div>
	<div class="si-footnotes html5_section epub-type_footnotes">
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f1"><a class="si-backref" href="#backlink-1">1</a><span class="si-footnote-text">. Fransız lirik şiirinin en büyük adlarından. XV. yüzyılda yaşadı. Defalarca hapse düştü, yaşamını ayyaşların, suçluların arasında geçirdi. (Ç.N.)</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f2"><a class="si-backref" href="#backlink-2">2</a><span class="si-footnote-text">. Sözcük oyununu verebilmek için <em>Satan</em> ve <em>Santa</em> sözcükleri, İngilizce olarak bırakılmıştır. <em>Satan</em>, Şeytan; <em>Santa</em>, Aziz anlamına gelmektedir. (Ç.N.)</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f3"><a class="si-backref" href="#backlink-3">3</a><span class="si-footnote-text">. (Alm.) <span class="char-style-override-15">Verstehst. </span>Anlıyor musun? (Ç.N.)</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f4"><a class="si-backref" href="#backlink-4">4</a><span class="si-footnote-text">. İngilizcede köpek anlamına gelen <em>dog</em> sözcüğü tersten okununca Tanrı anlamına gelen <em>god</em> oluyor. (Ç.N.)</span></div>
	</div>
</body>
</html>