<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p class="yazarad">ALTIN GÜZLÜK</p>

  <p class="yazar"><b>Giorgio Bassani</b> (Bologna, 1016-Roına. 2000) İtalyan şair, romancı, senaryo yazarı ve çevirmen. Varlıklı Ferrara Yahudilerinden bir ailenin üç evladından ilkidir. Çocukluğunu ve ilkgencligini Ferrara'da geçirdi. Bologna Üniversitesi Edebiyat Fakültesinden 1939 da mezun olmayı başardı. Ancak ertesi yıl, savaş başlamışken yayımlanan ilk yapıtı Una citla di pianura'ya [Bir Ova Kenti] kendi adını koyamadı. O arada resmi okullara gitmeleri yasaklanan Yahudi öğrencilere özel İtalyanca ve tarih öğretmeni olarak çalışmaya başlamışken, 1043te faşizme karşıt gizli siyasal etkinliklerinden ötürü tutuklanarak birkaç ay süreyle hapsedildi. Ecelin elinden kıl payı kurtulup özgürlüğüne kavuştuktan sonra hayatının yeni bir dönemi başladı. Evlendi, Ferrara’dan uzaklaştı, kısa bir süre Floransa’da kaldıktan sonra, ordularıyla yarımadaya çıkarma yapan müttefiklerin zaferi üzerine Roma'ya yerleşti, ömrünün sonuna değin orada etkin bir aydın ve yazar olarak çeşitli çalışmalar yaptı. 1944 ve 1947 de şiirleri, 1953 te passeggiata prima di cena [Akşam Yemeğinden Önce Gezinti], 1955'le Gli ultimi anni di Clelia Trotti [Clelia Trotti'nin Son Yılları] romanları yayımlandı, İtalya'nın savaş sonrası kültürüne büyük katkıları olan ünlü "Botteghe Oscure" dergisinin yayın yönetmenliğini üstlendi, aralarında Antonioni de bulunan yönetmenlerin filmlerinin senaryolarında çalıştı. 1955'ıe İtalya'nın tarihsel ve kültürel mirasını korumayı amaçlayan "İtalia Nostra" derneğini kurdu, erlesi yıl yayımladığı Cinque storie ferraresi [Beş Ferrara Öyküsü] ile Strega Ödülünü kazandı. 1957'de "Silvio D’Amico Ulusal Dram Sanatı Akademisinde on yıl sürdüreceği tiyatro tarihi hocalığına haşladı. 1958'de sonradan Ferrara Çevrimi'nde yer alacak ve beyazperdeye aktarılacak olan Gli occhiali d'oro [Altın Gözlük] romanı yayımlandı. Bassani o arada İtalya'nın önde gelen Fehrinelli Yayınevi nin danışmanlığını ve yayın yönetmenliğini yapmakla, yanı sıra ülkenin en nitelikli dergi ve gazetelerinde yazıları basılmakladır, 1962'de finzi contini' Bahcesi ile yazarlığının doruk noktasına erişti. Büyük beğeni toplayan roman 1971'de Villorio de Sica'nın yönetiminde beyazperdeye aktarıldı. Film, ülkesinde Davide di Donatello, Berlin'de Altın Ayı ödülleriyle, ertesi yıl ABD'de Yabancı Film Oscarı'nı almışsa da, Bassani -beğendiği, ancak kitapta yer almaksızın eklenen son sahneler dışında- çekinceli karşıladı, mesafesini hep korudu. Daha sonraki yıllarda Bassani yurıdışında, özellikle de Fransa'da ün kazandı, 1971'de Legion d'Honncur nişanına layık görüldü. Bazı ABD ve Kanada üniversitelerinde dersler verdi. 1968'de Campiello, 1987'de Pirandello ödüllerinden sonra, 1992'de Feltrinelli Ödülü ile bütün uğraşı değerlendirildi.</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="yazar"><b>Yelda Gürlek</b> (15 Eylül 1967, Ankaıa) Ankara Üniversitesi Dil ve Tarih-Cogğrafya Fakültesi İtalyan Dili ve Edebiyatı Bölümü'nden mezun oldu ve aynı fakültede yüksek lisansını tamamladı. ÖDTÜ, Yeditepe ve Bahceşehir üniversitelerinde okutman olarak İtalyanca dersleri, Galileo Galilei ve İMİ Italyan liselerinde ayrıca İtalyan edebiyatı dersleri verdi. Niccolö Ammanili, Sıcfano D'Anna, Sveva Casali Modignani, Patrizia Gucci, Maria Venıuri, Umberto Eco, Clanni Rodari ve Guido Sgardoli nin kitaplarını İtalyancadan Türkceye çevirdi.</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="bilgi">Giorgio Bassani’nin YKY'den Çıkan Kitapları</p>

  <p class="bilgi">Finzi-Contini’lerin Bahçesi (2015)</p>

  <p class="bilgi">Altın Gözlük (2016)</p>
</body>
</html>
