<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1>Öteki Yayınlar</h1>

  <p>Abbott, G. F.: Greece and the Allies, 1914-1922 (Yunanistan ve Bağ-laşıklarj, Londra, 1922.</p>

  <p>Adıgüzel, Emre: Komintern Belgelerinde Türkiye Kurtuluş Savaşı, İstanbul, 1972.</p>

  <p>Adıvar, Halide Edip: The Turkish Ordeal, Londra, 1928.</p>

  <p>-------: Türkün Ateşle imtihanı, İstanbul, 1962.</p>

  <p>Agha Khan: The Memoirs of Ağa Khan (Ağa Han’ın Anıları), Londra, 1954.</p>

  <p>Akçakayalıoğlu, Cihat: ‘Türk İstiklal Savaşı ve İnkılab Döneminde Atatürk - General Kâzım Karabekir İlişkileri’, 2. Uluslararası Atatürk Sempozyumuna Sunulan Bildiriler, Ankara.</p>

  <p>Aker, Şefik M.: İstiklal Harbinde 57. Tümen ve Aydın Milli Cidali, Ankara, 1937.</p>

  <p>Akgün, Seçil: Halifeliğin Kaldırılması ve Laiklik 1924-1928, İstanbul.</p>

  <p>Aktepe, Münir: ‘Atatürk’e Dair Bazı Belgeler’, Belleten, XXXII, sayı 128, Ekim 1968. s. 441 vd.</p>

  <p>Akşin, Sina: istanbul Hükümetleri ve Milli Mücadele, 2 cilt, İstanbul, 1976 ve 1992.</p>

  <p>Akyüz, Yahya: Türk Kurtuluş Savaşı ve Fransız Kamuoyu, 19191920, Ankara 1975.</p>

  <p>Angelomati, Hr.: Hronikon Meğalis Trağodias [Büyük Felâketin Kroniği], Atina, tarihsiz.</p>

  <p>Apak, Rahmi ve ötekiler: İç Ayaklanmalar, 1919-1921, Ankara, 1964.</p>

  <p>Apak, Rahmi: Batı Cephesi, Ankara, 1965.</p>

  <p>Arıkoğlu, Damar: Milli Mücadele Hatıralarım, İstanbul, 1961.</p>

  <p>Armaoğlu, Fahir: Belgelerle Türk-Amerikan Münasebetleri, Ankara, 1991.</p>

  <p>-------: ‘İngiliz Belgelerinde İstanbul’un İşgali (16 Mart 1920)’, Belleten, LXII, sayı 234, Ağustos 1998, s.467 vd.</p>

  <p>Armstrong, Harold: Turkey in Travail (Türkiye Doğum Sancıları İçinde), Londra, 1925.</p>

  <p>Arslan, Esat: ‘Amerikan İstihbarat Belgelerine Göre Kurtuluş Savaşının Bunalım Dönemindeki Türk Dış Politikası ve Dışişleri Bakanı Yusuf Kemal Bey’le Yapılan Görüşmeler’, Belleten, LXII, sayı 234, Ağustos 1998, s.495 vd.</p>

  <p>Atamer, Hamdi: ‘Milli Mücadele Tarihi - Milli Direnme’, BTTD, sayı 7, Nisan 1958, s.23 vd.</p>

  <p>Atatürk, Mustafa Kemal: Nutuk 2 cilt, Ankara, 1934.</p>

  <p>-------: Nutuk Muhteviyatına Ait Vesaik, c,3, Ankara, 1934.</p>

  <p>-------: Söylev ve Demeçleri, 1906-1938, Ankara 1959.</p>

  <p>-------: Söylev ve Demeçleri, 1919-1938, Ankara, 1961.</p>

  <p>-------: A Speech Delivered by Mustafa Kemal Atatürk, İstanbul, 1963</p>

  <p>(Mustafa Kemal Atatürkün Söylevi) .</p>

  <p>-------: Söylev ve Demeçleri, 2 cilt, Ankara, 1963 ve 1964.</p>

  <p>-------: Tamim, Telgraf ve Beyannameleri, (ed.) Arsan Nimet, Ankara, 1964.</p>

  <p>-------: Atatürk’ün özel Arşivinden Seçmeler, 4 cilt, ATASE, Ankara,</p>

  <p>1981-1996.</p>

  <p>-------: Atatürk’le ilgili Arşiv Belgeleri, T.C. Başbakanlık Osmanlı</p>

  <p>Arşivi Daire Başkanlığı Yayını, Ankara, 1982.</p>

  <p>-------: Atatürk’ün Milli Dış Politikası: Milli Mücadele Devrine Ait</p>

  <p>100 Belge, 1919-1923, 2 cilt, Ankara, 1994.</p>

  <p>-------: Atatürk’ün Kurtuluş Savaşı Yazışmaları, (ed.) Mustafa Onar,</p>

  <p>Ankara, 1995.</p>

  <p>-------: Atatürk’ün Tüm Eserleri, 13 cilt, İstanbul, 1998-2004.</p>

  <p>Atay, Falih Rıfkı: Atatürk’ün Bana Anlattıkları, İstanbul, 1955.</p>

  <p>-------: Atatürk’ten Hatıralar, 1914-1919, Ankara, 1965.</p>

  <p>-------: Çankaya: Atatürk’ün Doğumundan Ölümüne Kadar, İstanbul, 1969.</p>

  <p>Avcıoğlu, Doğan: Milli Kurtuluş Tarihi, 1883’den 1925’e, 3 cilt, İstanbul, 1974.</p>

  <p>Aydemir, Şevket Süreyya: Tek Adam, Mustafa Kemal (1881-1919, 1919-1922 ve 1922-1938), 3 cilt, İstanbul, 1965.</p>

  <p>Ayışığı, Metin: Mareşal Ahmet izzet Paşa’nın Askeri ve Siyasi Hayatı, doktora tezi, İstanbul Üniversitesi, 1991.</p>

  <p>-------: ‘Son Osmanlı Hükümeti ile Ankara Hükümeti Arasındaki Münasebetler’ I ve II, Toplumsal Tarih, sayı 6-7, İstanbul, 1994.</p>

  <p>Baker, Ray Stannard: Woodrow Wilson and World Settlement (Wo-odrow Wilson ve Dünya Sorununun Çözümü), 3 cilt, New York, 1923.</p>

  <p>-------: The Public Papers of Woodrow Wilson (Woodrow Wilson’un</p>

  <p>Siyasi Belgeleri) , 3 cilt, New York, 1927.</p>

  <p>Bayar, Celal: Atatürk Anadolu’da, Ankara, 1959.</p>

  <p>-------: Ben De Yazdım, 8 cilt, İstanbul, 1965-1972.</p>

  <p>Baykal, Bekir Sıtkı: Erzurum Kongresiyle ilgili Belgeler, Ankara,</p>

  <p>1969.</p>

  <p>-------: Heyet-i Temsiliye Kararları, Ankara, 1973.</p>

  <p>-------: Türkiye Devletinin Dış Siyasası, Ankara, 1973.</p>

  <p>-------: Heyet-i Temsiliye Tutanakları, Ankara, 1975.</p>

  <p>Baytok, Taner: İngiliz Kaynaklarında Türk Kurtuluş Savaşı, Ankara,</p>

  <p>1970.</p>

  <p>Bayur, Hikmet: Atatürk, Hayatı ve Eseri, Ankara, 1963.</p>

  <p>-------: ‘Türkiye Büyük Millet Meclisi Umur-u Hariciye Vekili Yusuf</p>

  <p>Kemal Tengirşenk’in 1922 Martında Yaptığı Avrupa Gezisi ile İlgili Anılar; Belleten, 160, XL, Ekim 1974, s.617 vd. Bıyıklıoğlu, Tevfik: Atatürk Anadolu’da, Ankara, 1959.</p>

  <p>-------: Mondros Mütarekesi ve Tatbikatı, Ankara, 1962.</p>

  <p>Buzanski, Peter: Admiral Mark Bristol and Turkish-American Re-lations, 1919-1922, (Amiral Mark Bristol ve Türk-Amerikan İlişkileri) doktora tezi, California Üniversitesi, 1960.</p>

  <p>Cebesoy, Ali Fuat: Milli Mücadele Hatıraları, İstanbul, 1953.</p>

  <p>-------: Moskova Hatıraları, İstanbul, 1955.</p>

  <p>-------: Siyasi Hatıralar, 2 cilt, İstanbul, 1957-1960.</p>

  <p>Chirol, Sir Valentine: ‘The Downfall of the Khilafate’ (Halifeliğin Çöküşü), Foreign Affairs, 2, 1924, s.571-582.</p>

  <p>Churchill, Winston Spencer: The World Crisis: the Aftermath, 19181928 (Dünya Krizinin Sonrası), Londra, 1929.</p>

  <p>Coşar, Ömer: Milli Mücadele Basını, İstanbul, 1964.</p>

  <p>Criss, Nuri Bilge: İstanbul During the Allied Occupation, 19181923, doktora tezi, George Washington Üniversitesi, Washing-ton, 1990; Türkçesi: İşgal Altında İstanbul, İstanbul, 1993.</p>

  <p>Cumming, Henry H.: Franco-British Rivalry in the Post-War Near East (Savaş Sonu Yakın Doğuda Fransız-İngiliz Rekabeti), Londra, 1938.</p>

  <p>Celebi, Mevlût: Milli Mücadele Döneminde Türk-İtalyan İlişkileri, 1918-1922, doktora tezi, Ankara, 1999</p>

  <p>Çetiner, Yılmaz: Son Padişah Vahdettin, İstanbul, 1993.</p>

  <p>Danişmend, İsmail Hami: İzahlı Osmanlı Tarihi Kronolojisi, 4 cilt, İstanbul, 1948.</p>

  <p>Davison, Roderic: ‘Turkish Diplomacy from Mudros to Lausanne’ (Mondrostan Lozan‘a Kadar Türk Diplomasisi), The Diplo-mats, 1919-1939, (ed. Gordon Craig ve Felix Gilbert), Prince-ton, 1953, s.172-209.</p>

  <p>Dennister, Robin: Churchill’s Secret War: Diplomatic decrypts, the Foreign Office and Turkey, 1922-1944 (Churchill’in Gizli Savaşı: Gizli Belgeler, Dışişleri Bakanlığı ve Türkiye) , New York, 1997.</p>

  <p>Dinamo, Hasan İzzettin: Kutsal İsyan, 4 cilt, İstanbul, 1966-1967.</p>

  <p>Duru, Orhan: Amerikan Gizli Belgelerinde Türkiye’nin Kurtuluş Yılları, İstanbul, 1978.</p>

  <p>Dyer, Gweyn: ‘The Turkish Armistice of 1918’ (1918’in Türk Muta-rekesi), Middle Eastern Studies, VII-VIII, Londra, 1975, Mayıs 1972 - s.143-178; Ekim 1972, s.313- 348.</p>

  <p>Edip, Halide, bkz. Adıvar.</p>

  <p>Erhan, Çağrı: American Documents on Greek Occupation of İzmir and Adjoining Territories (Yunanistanın İzmir ve Dolaylarındaki Bölgeleri İşgaliyle İlgili Amerikan Belgeleri), Ankara, 1999.</p>

  <p>-------: (ed.) Yaşayan Lozan, Ankara, 2003.</p>

  <p>Evans, Laurence: United States Policy and the Partition of Turkey (ABD’nin Politikası ve Türkiye’nin Bölünüşü), Baltimore, 1965.</p>

  <p>-------: Türkiye’nin Paylaşılması, 1914-1924, çeviren Tevfik Alanay,</p>

  <p>İstanbul, 1972.</p>

  <p>Frangulis, A. P.: La Grece et la Crise Mondiale (Yunanistan ve Doğu Krizi), 2 cilt, Paris, 1926.</p>

  <p>George, David Lloyd: The Truth About the Peace Treaties (Barış Antlaşmalarıyla İlgili Gerçek), 2 cilt, Londra, 1938.</p>

  <p>-------: Memoirs of the Peace Conference (Barış Konferansıyla İlgili</p>

  <p>Anılar), New Haven, 1939.</p>

  <p>-------: The Private Papers of David, Earl Lloyd George of Dwytfor</p>

  <p>(Dwytfor Lordu Lloyd George’un özel Belgeleri), 10 cilt, Londra, Beaverbrook Kitaplığı.</p>

  <p>Georges-Gaulis, Berthe: La Nationalisme Turc (Türk Milliyetçiliği), Paris, 1921.</p>

  <p>-------.: Angora, Constantinople, Londres (Ankara, İstanbul, Londra), Paris, 1922.</p>

  <p>Gilbert, Martin: Sir Horace Rumbold: Portrait of a Diplomat, 18691941 (Bir Diplomatın Portresi), Londra, 1973.</p>

  <p>Gilmour, David: Curzon, Londra, 1994.</p>

  <p>Giordano, Giancarlo: Carlo Sforza: la Diplomazia, 1896-1921 (Car-lo Sforza’nin Diplomasisi), Milano, 1987,</p>

  <p>Goloğlu, Mahmut: Erzurum Kongresi, Ankara, 1968.</p>

  <p>-------: Sivas Kongresi, Ankara, 1969.</p>

  <p>Gökbel, Asaf: Milli Mücadelede Aydın, Aydın, 1964.</p>

  <p>Gökbilgin, M. Tayyib: Milli Mücadele Başlarken, 2 cilt, Ankara, 1959 ve 1965.</p>

  <p>Göztepe, Tarık Mümtaz: Osmanoğullarının Son Padişahı Vahided-din Mütareke Gayyaşında, İstanbul, 1969.</p>

  <p>Grew, Joseph C.: Turbulent Era: A Diplomatic Record of Forty Ye-ars, 1904-1945, (Çalkantılı Donem: Kırk Yılın Diplomatik Belgeleri) 2 cilt, Boston, 1952.</p>

  <p>Hardinge, Lord Charles: OldDiplomacy: The Reminiscences of Lord Hardinge of Penhurst Covering the years 1880-1924 (Eski Diplomasi: Penhurst Lordu Hardinge’in Anıları), Londra, 1947.</p>

  <p>Harington, Sir Charles: Tim Harington Looks Back (Tim Harington Geçmişe Bakıyor), Londra, 1940.</p>

  <p>Hasırcıoğlu, Talat: ‘Kazım Karabekir, Mustafa Kemal Paşayı Tutuklamayı Reddediyor’, BTTD, sayı 4, Ocak 1968, s.11-14.</p>

  <p>Henderson, Sir Nevile: Water Under the Bridges (Köprünün Altından Gecen Su), Londra, 1945.</p>

  <p>Himmetoğlu, Hüsnü: Kurtuluş Savaşında İstanbul’un Yardımları, 2 cilt, İstanbul, 1975.</p>

  <p>Howard, Harry N.: The Partition of Turkey (Türkiye’nin Bölünüşü), New York, 1966.</p>

  <p>House, E.M ve C. Seymour: What Really Happenedat Paris (Pariste Gerçekten Ne Oldu), Londra, 1921.</p>

  <p>Huddleson, Sisley: Poincare: A BiographicalPortrait (Poincare’nin Biyografik Portresi) 2 cilt, New Jersey, 1924.</p>

  <p>İğdemir, Uluğ: Sivas Kongresi Tutanakları, Ankara, 1969.</p>

  <p>-------: Biga Ayaklanması ve Anzavur Olayları, Ankara, 1973.</p>

  <p>-------: Atatürk’ün Yaşamı, Ankara 1980.</p>

  <p>I Diki Ton Eks (Altılar’ın Duruşması): Proia yayını, Atina, 1931.</p>

  <p>Ilgar, İhsan (ed.): Mütarekede Yerli ve Yabancı Basın, İstanbul, 1973.</p>

  <p>İnal, İbnülemin Mahmut Kemal: Osmanlı Devrinde Son Sadrazamlar, İstanbul, 1940- 1953</p>

  <p>İncedayı, Cevdet Kerim: Türk İstiklal Harbi, İstanbul, 1925.</p>

  <p>İnönü, İsmet: İsmet Paşa’nın Siyasi ve İçtimai Nutukları, 1920-1930, Ankara, 1983.</p>

  <p>-------: Söylev ve Demeçleri, İstanbul, 1946.</p>

  <p>-------: Hatıraları, 2 cilt, Ankara, 1969.</p>

  <p>-------: ‘Hatıraları’, Ulus, 4.2.1968 ve 15.6.1968.</p>

  <p>-------: Büyük Millet Meclisindeki Konuşmaları, 1920-1937, 3 cilt,</p>

  <p>Rıza Cihan (ed), Ankara, 1992.</p>

  <p>İzzet (Furgaç) Paşa, Ahmet: Feryadım, 2 cilt, İstanbul, 1992-1993.</p>

  <p>Jaeschke, Gotthard: ‘Mondros’a Giden Yol’, Belleten, no.109, c.28, Ocak 1964.</p>

  <p>-------: Türk Kurtuluş Savaşı Kronolojisi, Ankara, 1970.</p>

  <p>-------: Türk Kurtuluş Savaşı Kronolojisi II - Mudanya Mütarekesinden 1923 Sonuna Kadar, Ankara, 1973.</p>

  <p>-------: Kurtuluş Savaşı ile ilgili Ingiliz Belgeleri, çeviren Cemal</p>

  <p>Köprülü, Ankara, 1972.</p>

  <p>Kansu, Mazhar Müfit: Erzurumdan Ölümüne Kadar Atatürk’le Beraber, 2 cilt, Ankara, 1966-1968.</p>

  <p>Karabekir, Kazım: istiklal Harbimizin Esasları, İstanbul, 1957.</p>

  <p>-------: istiklal Harbimiz, İstanbul, 1960.</p>

  <p>-------: Hayatım, İstanbul 1995.</p>

  <p>Kandemir, Feridun: Mustafa Kemal, Arkadaşları ve Karşısındakiler, İstanbul, 1964.</p>

  <p>Karacan, Ali Naci: Lozan Konferansı ve ismet Paşa, İstanbul, 1943.</p>

  <p>Kayser, Jacques: L’Europe et la Turquie Nouvelle (Avrupa ve Yeni Türkiye), Paris, 1922.</p>

  <p>Kinross, Lord: Atatürk the Rebirth of a Nation (Atatürk, Bir Ulusun Yeniden Doğusu), Londra, 1966; Bir Milletin Doğusu, Türkçe-ye çeviren Aydın Tezel, İstanbul, 1972.</p>

  <p>Kordatu, Yanni: Istori Tis Neoteras Ellados (Modern Yunanistan’ın Tarihi), c.V, Atina, 1957-1958.</p>

  <p>Kutay, Cemal: Fevzi Çakmak Atatürk’ü Tevkif Edecekti, İstanbul, 1956.</p>

  <p>-------: Milli Mücadelede Amerika, İstanbul, 1979.</p>

  <p>-------: Üç Devirde Bir Adam: Fethi Okyar ’ın Anıları, İstanbul,</p>

  <p>1980.</p>

  <p>-------: Osmanlıdan Cumhuriyete Yüzyılımızda Bir insanımız: Hüseyin Rauf Orbay, 1881-1964, 5 cilt, İstanbul, 1992.</p>

  <p>: Çerkeş Ethem Hadisesi - Kendi Hatıralarıyla, İstanbul, 1995.</p>

  <p>Küçük, Cevdet: ‘Damad Ferid Paşa’, Türk Diyanet Vakfı Ansiklopedisi, VIII, s.436-439.</p>

  <p>Külçe, Süleyman: Mareşal Fevzi Çakmak: Siyasi ve Hususi Hayati, İstanbul, 1953.</p>

  <p>Kürkçüoğlu, Ömer: Türk-Ingiliz ilişkileri, 1916-1926, Ankara, 1978.</p>

  <p>Laroche, N. Jules: Au Quai d’Orsay Avec Briandet Poincare, 19131926 (Briand ve Poincare ile İlgili Belgeler), Paris, 1957.</p>

  <p>Lewis, Bernard: The Emergence of Modern Turkey, Oxford, 1966, Türkçesi: Modern Türkiye’nin Doğusu, çeviren Metin Kıratlı, Ankara, 1993.</p>

  <p>Lewis, Geoffrey: Turkey (Türkiye), Londra, 1965.</p>

  <p>Lloyd George: bkz. George.</p>

  <p>Luke, Sir Harry: TheMakingof Modern Turkey (Modern Türkiye’nin Kurulusu), Londra, 1936.</p>

  <p>-------: Cities and Men (Kentler ve Adamlar), c.2, Londra, 1953.</p>

  <p>-------: The Old Turkey and the New (Eski ve Yeni Türkiye), Londra,</p>

  <p>1955.</p>

  <p>Mallosis, I.: I Politiki Istoria tu Dimitriu Gunari (Dimitrios Gunaris’in Siyasi Tarihi), Atina, 1926.</p>

  <p>Margoliouth, Rev. D. S.: ‘The Caliphate’ (Halifelik), The New Euro-pe, sayı 14, 1920, s.294-300.</p>

  <p>Mango, Andrew: Atatürk, Londra, 1999.</p>

  <p>Marzio, Cornelio di: La Turchia di Kemal (Kemal’in Türkiyesi), Mi-lan, 1926.</p>

  <p>Mears, Eliot Grinnell (ed.): Modern Turkey, 1908-1923 (Modern Türkiye), New York, 1924.</p>

  <p>Melek, Kemal: Doğu Sorunu ve Milli Mücadelenin Dış Politikası, İstanbul, 1978.</p>

  <p>Meray, Seha L.: Lozan Barış Konferansı, Ankara, 1969</p>

  <p>Metaksas, İoannis: To Prosopiko Tu Imerologio (Özel Günlüğü), c.3, Atina, 1964.</p>

  <p>Mevlanzade, Rifat: Türkiye inkılâbının içyüzü, 2 cilt, Halep, 1926.</p>

  <p>Mikusch, Dagober von: Mustafa Kemal - Between Europe andAsia (Avrupa ile Asya Arasında Mustafa Kemal) , Londra, 1936.</p>

  <p>Misailidis, Kostas: Küçük Asya Seferi, çeviri, S. Karaoğlu, 443 daktilo sayfası, tarihsiz.</p>

  <p>Morrison, Sir Theodore: ’England and İslam’ (İngiltere ve İslam), Nineteenth Century andAfter, sayı DIX, Temmuz 1919, s.116-122.</p>

  <p>Mostras, Vasilios D. İ Mikrasiatiki Epihirisis (Küçük Asya Seferi), Atina, 1969.</p>

  <p>Nea Ellas (Yeni Yunanistan) gazetesi: ‘İstanbul Bağımsız bir Devlet Olabilir mi?’ Atina, 13.11.1918.</p>

  <p>Nicolson, Harold: Curzon: the Last Phase, 1919-1925 (Curzon: Son Dönemj, Londra, 1934.</p>

  <p>Okday, Şefik: Büyükbabam Son Sadrazam Ahmet Tevfik Paşa, İstanbul, 1986.</p>

  <p>Orbay, Rauf: ‘Rauf Orbay’ın Hatıraları’, Yakın Tarihimiz, 52 bölüm, 12 Mart 1962 - 21 Şubat 1963.</p>

  <p>-------: Cehennem Değirmeni: Siyasi Hatıralarım, 2 cilt, İstanbul,</p>

  <p>1993.</p>

  <p>Özakman, Turgut: Vahdettin, Mustafa Kemal ve Milli Mücadele, İstanbul, 1997.</p>

  <p>Özalp, Kazım: Milli Mücadele, 1919-1922, 2 cilt, Ankara, 1971.</p>

  <p>Özgiray, Ahmet: ‘İngiliz Yüksek Komiseri Sir Horace Rumbold’a göre 1918-1920 Yıllarında Türkiye’, Edebiyat Fakültesi Sosyal Bilimler Dergisi, İstanbul, 1951, s.101-153.</p>

  <p>Özlügöl, M. Cemil: Heyet-i Temsiliye’nin Ankara’daki Çalışmaları, Ankara, 1989.</p>

  <p>Özsoy, Osman: Gazetecinin infazı, İstanbul, 1997.</p>

  <p>Öztoprak, İzzet: Kurtuluş Savaşında Türk Basını, Ankara, 1989.</p>

  <p>-------: Türk ve Batı Kamuoyunda Milli Mücadele, Ankara, 1989.</p>

  <p>Öztürk, Kazım: Atatürk’ün Türkiye Büyük Millet Meclisi Açık ve Gizli Oturumlarındaki Konuşmaları, Ankara, 1990.</p>

  <p>Paillares, Michel: Le Kemalisme Devant les Allies (Bağlaşıklar ve</p>

  <p>Kemalizm), Paris 1922.</p>

  <p>Papulas, Anastasios: i Agonia Enos Ethnos (Bir Ulusun Istırabı), Atina, 1928.</p>

  <p>Paraskevopulos, Leonidas: Anamnisis (Anılar), Atina 1933.</p>

  <p>Peker, Nurettin: 1918-1923 istiklal Savaşının Vesika ve Resimleri, İstanbul, 1955.</p>

  <p>Pernot, Maurice: La Question Turque (Türk Sorunu), Paris, 1923.</p>

  <p>Pinon, Rene: ‘Les Accords Franco-Turc’ (Fransız-Türk Antlaşması), Revue des Mondes, 1.8.1938.</p>

  <p>Poincare, Raymond: Au Service de la France.. .(Fransa’nın Hizmetinde), 11 cilt, Paris, 1926-1974.</p>

  <p>Rawlinson, Anthony: Adventures in the Near East, 1918-1922 (Yakın Doğuda Maceralar), Londra, 1923.</p>

  <p>Reşit Paşa: Reşit Paşanın Hatıraları, İstanbul, 1939.</p>

  <p>Roda, Mihail: İ Ellada Stin Mikran Asian, 1918-1922, (Yunanistan Küçük Asya’da) Atina, 1958.</p>

  <p>Ryan, Sir Andrew: The Last of the Dragomans (Son Dragoman [Tercüman]), Londra, 1951.</p>

  <p>Sakellaropulu, Konstantinos: İ Skia Tis Diseos - İstoria Mias Katast-rofis (Batı’nın Gölgesi - Bir Felaketin Tarihi), Atina, 1961.</p>

  <p>Saral, Ahmet Hulki: Güney Cephesi, Ankara, 1966.</p>

  <p>Sarıhan, Mehmet Zeki: Kurtuluş Savaşı Günlüğü, 4 cilt, İstanbul, 1982.</p>

  <p>Selek, Sabahattin: Anadolu İhtilali, 2 cilt, İstanbul, 1963 ve 1965</p>

  <p>Sertoğlu, Mithat: ‘Bir İhanetin Belgesi’, BTTD, sayı 7, Nisan 1968, s.3 vd.</p>

  <p>-------: ‘Mutareke Devrinde Saltanat Şurası ve Milli Şura Hazırlıkları, BTTD, sayı 22, Temmuz 1969, s.28-40</p>

  <p>Sforza, Count Carlo: Diplomatic Europe Since the Treaty of Versail-les (Versay Antlaşmasından Sonraki Diplomatik Avrupa), New Haven, 1928.</p>

  <p>-------: Makers of Modern Europe (Modern Avrupa’nın Yaratıcıları),</p>

  <p>1930.</p>

  <p>-------: Construttori e Distruttori, Roma, 1945.</p>

  <p>Shaw, Stanford J.: From Empire to Republic, the Turkish War of Liberation (imparatorluktan Cumhuriyete, Türk Kurtuluş Savaşı), 6 cilt, Ankara, 2000.</p>

  <p>Simavi, Lütfi: Sultan MehmedReşadHanın ve Halifenin Sarayından Gördüklerim, İstanbul, 1924.</p>

  <p>-------: Osmanlı Sarayının Son Günleri, İstanbul, 1972.</p>

  <p>Sirel, Münir: ‘Sevr Antlaşmasını Kabul Eden Saltanat Şurası’, BTTD, sayı 4, Ocak 1968, s.15-21.</p>

  <p>Sofuoğlu, Adnan: Fener Patrikhanesi ve Siyasi Faaliyetleri, İstanbul, 1996.</p>

  <p>Sonyel, Salahi R.: ‘1919 Yılı İngiliz Belgelerinin Işığında Mustafa Kemal ve Milli Mukavemet’, Türk Kültürü, sayı 85, Kasım 1969, s.47 vd.</p>

  <p>-------: ‘Yunan Millet Meclisi Gizli Tutanaklarında Mustafa Kemal</p>

  <p>ve Türk Kurtuluş Savaşı’, BTTD, sayı 49, Ekim 1971, s.11.-19.</p>

  <p>-------: The Foreign Policy of the Turkish Nationalists, 1919-1923</p>

  <p>(Türk Ulusçuların Dış Siyasası), doktora tezi, Londra Üniversitesi, Kasım 1971</p>

  <p>-------: ‘Son Osmanlı Padişahı Vahidettin ve İngilizler, Belleten, sayı</p>

  <p>154, XXXIX, Nisan 1975, s.257-264.</p>

  <p>-------: Turkish Diplomacy, 1918-1923 (Türk Diplomasisi), Londra,</p>

  <p>1975.</p>

  <p>-------: The Turco-Greek Conflict (Türk Yunan İhtilafı), Londra,</p>

  <p>1976.</p>

  <p>-------: Türk-Yunan Anlaşmazlığı, Ankara, 1985.</p>

  <p>-------: Türk Kurtuluş Savaşı ve Dış Politika, 2 cilt, Ankara 1973 ve</p>

  <p>1986.</p>

  <p>-------: Atatürk the Founder of Modern Turkey (Modern Türkiye’nin</p>

  <p>Kurucusu Atatürk), Ankara, 1989.</p>

  <p>-------: ‘İngiliz Yüksek Komiseri Sir Horace Rumbold’un Türk Ulusal Akımına Karsı Tutumu’, Belleten, LVIII/221, Nisan 1994, s.159-184.</p>

  <p>-------: Kurtuluş Savaşı Günlerinde İngiliz İstihbarat Servisinin</p>

  <p>Türkiye’deki Eylemleri, Ankara, 1995.</p>

  <p>-------: The Turco-Greek Imbroglio - Panhellenism and the Destruc-</p>

  <p>tion of Anatolia (Türk-Yunan Anlaşmazlığı - Panhelenizm ve Anadolu’nun Yıkımı), Ankara, 1999.</p>

  <p>-------: ‘Kurtuluş Savaşı Döneminde İstanbul Kabineleri ve İngiliz</p>

  <p>İstihbarat Servisi’, Belleten, LXV/243, Ağustos 2001, s.661-708.</p>

  <p>-------: The Great War and the Tragedy of Anatolia (Yüce Savaş ve</p>

  <p>Anadolu Felaketi), Ankara, 2001.</p>

  <p>-------: Atatürk, the Grand Türk (Yüce Türk Atatürk), Londra, 2003.</p>

  <p>Söylemezoğlu, Galip Kemali: Başımıza Gelenler: Mondros’tan Mudanya’ya, 1918-1922, İstanbul, 1939.</p>

  <p>Stratigos, Ksenofon: I Ellas En Mikra Asia (Yunanistan Küçük Asya’da), Atina, 1986.</p>

  <p>Şapolyo, Enver Behnan: Kemal Atatürk ve Milli Mücadele Tarihi, Ankara, 1944.</p>

  <p>-------: Osmanlı Sultanları Tarihi, İstanbul, 1961.</p>

  <p>Şimşir, Bilal: İngiliz Belgelerinde Sakarya’dan İzmir’e, İstanbul, 1972.</p>

  <p>-------: Atatürk’ün Yazışmaları, 1920-1923, Ankara, 1981.</p>

  <p>-------: Dış Basında Atatürk ve Türk Devrimi, Ankara, 1981.</p>

  <p>-------: Ingiliz Belgelerinde Atatürk, 1913-1938, 4 cilt, Ankara, 19731989,</p>

  <p>-------: Lozan Telgrafları, 2 cilt, Ankara 1990-1994.</p>

  <p>-------: Doğunun Kahramanı Atatürk, Ankara, 1999</p>

  <p>Tacalan, Nurdoğan: Ege’de Kurtuluş Savaşı Başlarken, İstanbul, 1971.</p>

  <p>Tansel, Selahattin: Atatürk ve Kurtuluş Savaşı, Ankara, 1965.</p>

  <p>-------: Mondros’tan Mudanya’ya Kadar, 4 cilt, İstanbul, 1991.</p>

  <p>Tansu, Samih Nafiz: İki Devrin Perde Arkası, İstanbul, 1964.</p>

  <p>Tarih, c.IV, İstanbul, 1934.</p>

  <p>Tengirşenk, Yusuf Kemal: Vatan Hizmetinde, İstanbul, 1967.</p>

  <p>Temperley, H. W. V (ed.): A History of the Peace Conference of Pa-</p>

  <p>ris (Paris Barış Konferansının Tarihi), 4 cilt, Londra, 1924.</p>

  <p>-------: England and the Middle East (İngiltere ve Orta Doğu), Londra, 1936.</p>

  <p>Toynbee, Arnbold J.: ‘The Question of the Caliphate’ (Halifelik Sorunu), Contemporary Review, sayı 117, 1920, s.192-196.</p>

  <p>-------: The Western Question in Greece and Turkey (Yunanistan ve</p>

  <p>Türkiye‘de Bati Sorunu) , Londra, 1923.</p>

  <p>Toynbee ve K. P. Kirkwood: Turkey (Türkiye), Londra, 1926.</p>

  <p>Türk İstiklal Harbi, Ankara, 1962-1969.</p>

  <p>Türkgeldi, Ali: Mondros ve Mudanya Mütarekeleri Tarihi, Ankara, 1948.</p>

  <p>-------: Görüp İşittiklerim, Ankara, 1951.</p>

  <p>Ulagay, Osman: Amerikan Basınında Türk Kurtuluş Savaşı, İstanbul, 1974.</p>

  <p>Ulubelen, Erol: İngiliz Gizli Belgelerinde Türkiye, İstanbul, 1967.</p>

  <p>Uluğ, N.: Siyasi Yönleriyle Kurtuluş Savaşı, İstanbul, 1973</p>

  <p>Umar, Bilge: İzmir ’de Yunanlıların Son Günleri, Ankara, 1974.</p>

  <p>Vakka, D.: O Venizelos, Polemikos İğetis (Savaş Önderi Venizelos), Atina, 1949.</p>

  <p>Vansittart, Lord Robert: The Mist Procession (Duman Gecikti), Londra, 1958.</p>

  <p>Venizelos, Eleftherios: İİstoria Tu Ethniki Dihazmu (Yunan Bölünüşünün Tarihi), Atina, 1994.</p>

  <p>Villalta, George Blanco: Atatürk, Ankara, 1982.</p>

  <p>Vere-Hodge, Edward Reginald: Turkish Foreign Policy, 1918-1948 (Türk Dış Politikası) Ambilly-Annemasse, 1950.</p>

  <p>Walder, David: The Chanak Affair (Çanakkale Olayıj, Londra, 1969.</p>

  <p>Watson, David: Georges Clemenceau, Londra, 1974.</p>

  <p>West, Nigel: MI6 British Secret Intelligence Operations, 1909-1945 (İngiliz İstihbarat Servisi’nin Operasyonları), Londra, 1983.</p>

  <p>Wilson, Woodrow: The Papers of Woodrow Wilson (Woodrow Wilson’un Belgeleri) , c.30, Princeton, 1984.</p>

  <p>Yalman, Ahmet Emin: Gördüklerim ve Geçirdiklerim, 2 cilt, İstanbul. 1979-1980.</p>

  <p>Young, Kenneth: Arthur James Balfour, Londra, 1963.</p>

  <p>Yularkıran, Cevdet: ReşitPaşa’nınHatıraları, İstanbul, 1930.</p>
</body>
</html>
