<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>001_Converted_Document</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="main">
  <p class="heading"><span class="sgc1"><br class="calibre" /></span></p>

  <h4 class="heading"><span class="sgc">ON BİR</span></h4>

  <p class="heading"><span class="sgc1"><br class="calibre" /></span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Kaptan Racety meslek hayatında ilk kez bir yolcuya emirlerini dinletemiyordu. Yolcu, Büyük Efendilerden biri olsaydı, hiç olmazsa o bile Kaptanla iş birliği yapardı. Bir Büyük Efendi kendi kıtasında uluydu ama bir gemide bir tek efendi olacağını da anlardı. Yani komutanın Kaptanda olduğunu.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Ama bir kadın farklıydı, her kadın... Bir Büyük Efendinin kızı olan bir kadın ise dayanılacak bir yaratık değildi.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Kaptan, "Hanım Efendi," dedi. "Onlarla özel olarak konuşmanıza nasıl izin verebilirim?"</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Fife’lı Samia’nın siyah gözlerinde öfkeli bir pırıltı vardı. "Neden? Onlar silahlı mı, Kaptan?"</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Ne münasebet! Önemli olan bu değil."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Onların çok korkmuş iki yaratık olduğu belli bir şey. Korkudan ödleri patlıyor."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Korkan insanlar çok tehlikeli olabilirler. Hanım Efendi. Onların mantıklıca davranmaları beklenemez."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"O halde neden onları korkutup duruyorsunuz?" Samia öfkelendiği zamanlar hafifçe kekeliyordu. "İri yarı üç gemici ellerinde silahlarla zavallıların tepesine dikilmişler. Kaptan,, bunu unutmayacağım."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Kaptan, evet, unutmayacak, diye düşündü. Yavaş yavaş yumuşamaya başladığını hissediyordu. "Hanım Efendi, lütfen bana ne istediğinizi söyler misiniz?"</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Çok basit. Size söyledim. O iki kaçakla konuşmak istiyorum. Dediğiniz gibi Florina'lıysalar onlardan kitabım için son derece değerli bilgiler alabilirim. Ama tabii konuşamayacak kadar korkuyorlarsa bunu başaramam. Onlarla yalnız kaldığım takdirde her şey düzelir. Yalnız, kaptan!&nbsp;</span><span class="sgc3">Bir tek basit sözcüğü anlayamıyor musunuz? Yalnız!"</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Babanız, iki gözü dönmüş suçluyla yalnız kalmanıza izin verdiğimi öğrenirse, ona ne söylerim, Hanım Efendi?"</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Gözleri dönmüş iki suçlu! Ah, Ulu Uzay! Gezegenlerinden kaçmaya kalkışan ve aptallıklarından Sark’a giden bir gemiye binen iki geri zekâlı zavallı! Ayrıca babam bunu nereden öğrenecek?"</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Size bir zarar verdikleri takdirde öğrenir..."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Bana neden zarar versinler?" Samia, küçük yumruğunu kaldırarak salladı. Bütün gücünü sesine vermeye çalışarak ekledi. "Size emrediyorum, Kaptan."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Kaptan Racety, "İsterseniz şöyle yapalım. Hanım Efendi," dedi. "Konuşmada ben de bulunayım. Herhalde ben silahlı üç gemici kadar korkutucu değilim. Bir tek kişiyim. Silahımı da çekmeyeceğim. Aksi takdirde..." Bu kez de o kesin bir sesle konuşuyordu. "... emrinize uymamak zorunda kalacağım."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Pekâlâ." Samia soluk soluğaydı. "Pekâlâ. Ama o iki zavallı sizin yüzünüzden konuşmadıkları takdirde bir daha hiçbir gemide çalışamayacaksınız! Bunu ben, kendim sağlayacağım."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Samia hapsedildikleri hücreye girerken Valona telaşla, elleriyle Rik’in gözlerini kapattı.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Samia sert sert, "Ne var kız?" dedi. Sonra da onlarla sakin sakin konuşmak kararında olduğunu hatırladı.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Valona zorlukla yanıt verebildi. "O pek akıllı değil, Hanım Efendi. Sizin bir Hanım Efendi olduğunuzu anlayamazdı. Size bakardı. Tabii size zarar vermek için değil, Hanım Efendi."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Samia, "Ah," diye mırıldandı. "Bırak baksın." Sonra ekledi. "Burada kalmaları şart mı, Kaptan?"</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Onlara büyük bir kamara açmamı mı yeğlerdiniz, Hanım Efendi?"</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Samia, "Herhalde onlar için bu kadar berbat olmayan bir hücre bulabilirsiniz," dedi.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Burası size berbat geliyor, Hanım Efendi. Ama onlar için pek lüks bir yer. Bundan eminim. Hiç olmazsa burada akarsu var. Onlara sorun bakalım. Florina'daki kulübelerinde musluk var mıymış?"</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Neyse... Şu adamlara çıkmalarını söyleyin."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Kaptan gemicilere işaret etti. Adamlar dönerek çevik hareketlerle dışarı çıktılar.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Kaptan, beraberinde getirdiği alüminyumdan yapılmış hafif portatif koltuğu yere koyarak açtı. Samia buna oturdu.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Kaptan Valona’yla Rik’e sert sert emretti. "Ayağa kalkın!"</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Samia hemen atıldı. "Hayır! Bırakın otursunlar. Lütfen işime karışmayın, Kaptan." İki kaçağa döndü. "Demek sen Florina’lısın, kız."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Valona başını salladı. "Biz Wotex’liyiz." "Korkmana gerek yok. Florina’lı olman önemli değil. Sana kimse zarar vermeyecek."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Biz Wotex’liyiz."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Ama Florina’lı olduğunu hemen hemen itiraf ettiğinin farkında değil misin, kız? Bu çocuğun gözlerini ellerinle neden kapattın?"</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Onun bir Hanım Efendiye bakması yasak."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Wotex’li olsa bile mi?"</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Valona bir şey söyleyemedi.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Samia, kızın bu noktayı düşünmesi için bekledi. Bu arada dostça bir tavırla gülümsemeye&nbsp;</span><span class="sgc3">çalışıyordu. Sonra, "Yalnızca Florina’lıların Hanım Efendilere bakmaları yasaktır," diye hatırlattı. "İşte böylece demin Florina’lı olduğunu açıkladın."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Valona bağırdı. "Ama o aslında Florina’lı</span> <span class="sgc1">değil!"</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Ya</span> <span class="sgc1">sen?"</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Evet, ben Florina'lıyım. Ama o değil. Rik’e bir şey yapmayın. O gerçekten Florina’lı değil. Rik’i bir gün tarlalarda bulduk. Onun hangi dünyadan geldiğini bilmiyorum. Ama Florina’nın yerlisi değil." Kızın dili birdenbire açılmıştı.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Samia ona hafif bir hayretle baktı. "Eh, onunla da konuşurum. Adın nedir, çocuk?"</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Rik şaşkın şaşkın Samia'yı süzüyor, kendi kendine, demek Hanım Efendiler böyle, diyordu. Ufacık tefecik, dost tavırlı. Ne de güzel kokuyor. Samia’nın ona bakmasına izin vermesine seviniyordu.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Samia tekrarladı. "Adın nedir, çocuk?"</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Rik canlandı ama o bir tek heceyi söylerken şaşaladı. "Rik..." Duraklayarak, ama bu benim asıl adım değil ki! diye düşündü. Sonra yüksek sesle ekledi. "Rik olduğunu sanıyorum.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Bunu bilmiyor musun?"</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Pek üzgün olan Valona konuşmak istedi ama Samia sert bir tavırla elini kaldırarak onu engelledi.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Rik başını salladı. "Bilmiyorum."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Florina’lı mısın?"</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Rik, kesin bir tavırla, "Hayır, değilim," dedi. "Bir gemideydim. Buraya başka bir yerden geldim." Samia’dan başka tarafa bakmayı istemiyordu. Sanki onun için Sark’lı kızla gemi birlikte yaşıyorlardı. Ufak, dostça tavırlı, bir yuvaya benzeyen bir gemi. Genç adam, "Florina'ya bir gemiyle geldim," diye açıkladı. "Ondan önce bir gezegende yaşıyordum."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Hangi gezegende?"</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Sanki Rik’in kafasında düşünceler kendilerine dar gelen kanallardan zorlukla, acı vererek geçiyorlardı. Sonra Rik hatırladı. Söylediği sözcük ona mutluluk verdi. Unuttuğu o sözcük.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Arzda! Ben Arzlıyım."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Arzda mı?"</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Rik, "Evet," der gibi başını salladı.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Samia Kaptana döndü. "Bu Arz denilen gezegen nerede?"</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Kaptan Racety hafifçe güldü. "Bu gezegeni hiç duymadım. Bu çocuğu ciddiye almayın, Hanım Efendi. Bir yerli nefes alır gibi yalan söyler. Karakteri böyledir. Bu çocuk da aklına gelen ilk şeyi söyleyiveriyor."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Ama o bir yerli gibi konuşmuyor." Samia Rik'e baktı. "Arz nerede, Rik?"</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Ben..." Genç adam titreyen elini alnına bastırdı. "Arz, Siriüs Sektöründe." Ama bu sözleri sanki bir soru soruyormuş gibi söylemişti.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Samia, Kaptana, "Siriüs Sektörü diye bir yer var değil mi?" dedi.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Evet, var. Bunu doğru bilmesi beni şaşırttı. Ama tabii bu Arzın gerçek bir gezegen halini almasını sağlayamaz."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Rik heyecanla bağırdı. "Ama Arz gerçek bir gezegen! Dünyamı hatırlıyorum! Orayı çoktan unutmuştum. Artık yanılıyor olamam. Bu imkânsız." Dönerek Valona’nın kolunu tuttu. Kızın elbisesinin kolunu çekiştirdi. "Lona, onlara Arzlı olduğumu söyle! Arzlıyım! Arzlıyım!"</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Valona’nın gözleri endişesinden irileşmişti. "Onu bir gün tarlada bulduk, Hanım Efendi. Kafasını kaybetmişti. Kendi kendine giyinemiyor, konuşamıyor, yürüyemiyordu. Bir hiçti o. Sonra&nbsp;</span><span class="sgc3">her şeyi yavaş yavaş hatırlamaya başladı. Bu güne kadar hatırladıklarının hepsi de doğruydu." Korkuyla, Kaptanın sıkıntılı suratına çabucak bir göz attı. "O gerçekten Arzdan gelmiş olabilir, efendim. Tabii sizinle zıt gitmek istediğim yok."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Bu sonuncu sözü çoktan yerleşmiş bir gelenek yüzünden söylemişti. Bir amirin söylediği bir söze uymayan bir açıklamadan sonra mutlaka bu cümle kullanılırdı.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Kaptan Racety homurdandı. "Bu anlattığın neyi kanıtlıyor? Belki de o Sark’tan geldi."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Samia hemen kararını verdi. Bir kadın olduğu için romantik bir öykü daha hoşuna gidiyordu. "Belki. Ama bu durumda bir acayiplik var. Bundan eminim... Onu bulduğunuz zaman çaresiz durumdaydı demek kız? Yaralanmış mıydı?"</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Valona önce bir şey söylemedi. Çaresizce etrafına bakınıp duruyordu. Önce saçlarını çekiştirmekte olan Rik’e bir göz attı, sonra neşesizce gülümseyen Kaptana ve sonunda bekleyen Samia'ya.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Samia emretti. "Yanıt ver, kız."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Valona için kararını vermek çok zor oldu. Ama şu anda ve bu yerde hiçbir yalan gerçeğin yerini tutamayacaktı. "Bir keresinde bir doktor onu muayene etti. Ri-Rik'ime Psişik Sonda uygulanmış olduğunu söyledi."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Psişik Sonda uygulandığını mı?" Samia hafif bir tiksinti hissederek iskemlesini biraz geriye itti. Bunun bacakları maden zeminde gıcırdadı. "Yani o bir psikopat mıymış?"</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Valona alçak gönüllülükle, "Bu sözün ne anlama geldiğini bilmiyorum, Hanım Efendi," diye mırıldandı.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Kaptan da hemen hemen aynı anda, "Bu düşündüğünüz anlamda değil, Hanım Efendi," diye atıldı, "Yerlilerde psikoz görülmez. Çünkü istekleri ve ihtiyaçları çok basittir. Hayatım boyunca bir tek psikopattan söz edildiğini duymadım."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"O halde?.."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Durum meydanda. Hanım Efendi. Bu kızın söylediği acayip öyküyü kabul edersek, o zaman şu sonuca da varırız: bu çocuk bir suçluydu. Herhalde bu da bir tür psikozdur. Onu yerlilere bakan o şarlatanlardan biri tedaviye çalıştı. Çocuğa Psişik Sonda uyguladı. Çocuk az kalsın ölüyordu. Yerli yakalanıp cezalandırılmamak için çocuğu tenha bir yere attı."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Samia itiraz etti. "Ama o yerlinin Psişik Sondası olmaması gerekirdi. Yerlilerin o aygıtı kullanabileceklerini sanmıyorsunuz ya?"</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Belki kullanamazlar. Ama işini bilen bir doktor da Sondayı bu kadar beceriksizce kullanamazdı. Gördünüz ya bu öykü tezatlarla dolu. Bundan da uydurma olduğu anlaşılıyor. Lütfen beni dinleyin. Hanım Efendi. Bu yaratıkları bize bırakın. Onlardan bir şey beklemenin yersiz olduğunu siz de görüyorsunuz."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Samia durakladı. "Belki de siz haklısınız." Ayağa kalkarak kararsızca Rik’e baktı. Kaptan ona yaklaşarak portatif koltuğu kaldırdı ve bunu çabucak katladı.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Rik ayağa fırladı. "Bir dakika!"</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Kaptan Samia'nın çıkması için kapıyı açtı. "Lütfen, Hanım Efendi. Adamlarım onu sakinleştirir."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Samia eşikte durdu. "Onun canını yakmazlar değil mi?"</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Kendisini fazla zorlamamıza gerek bırakmayacağını sanıyorum. Onu kolaylıkla yatıştıracağız."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Rik, "Hanım Efendi, Hanım Efendi!" diye seslendi. "Kanıtlayabilirim. Ben gerçekten ArzIı’yım."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Samia bir an kararsızca durdu. "Söyleyeceklerini dinleyelim."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Kaptan soğuk soğuk, "Nasıl isterseniz, Hanım! Efendi," dedi.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Genç kız döndü ama fazla ilerlemedi. Kapıdan bir adım ötede durdu.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Rik'in yüzü kızarmıştı. Belleğini zorlayarak her şeyi hatırlamaya çalışırken sanki gülümsüyormuş gibi dudakları gerilmişti. "Arz’ı hatırlıyorum. Gezegenim radyoaktifti. Yasak Bölgeleri ve gece mavi bir ışıkla parlayan ufku da hatırlıyorum. Toprak pırıldıyordu ve bereketsizdi. Hiçbir şey yetişmiyordu bu toprakta. İnsanların yaşayabileceği birkaç bölge vardı sadece. İşte bu yüzden Uzay-analizcisi oldum. Bu yüzden yıllarca uzayda dolaşmaktan kaçınmadım. Dünyam ölü bir gezegendi."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Samia omzunu silkti. "Gelin, Kaptan. Saçmalayıp duruyor."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Ama bu kez Kaptan hayretten ağzı bir karış açık, orada duruyordu. "Radyoaktif bir dünya!"</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Samia, "Yani öyle bir yer var mı?" diye sordu.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Evet." Kaptan şaşkın şaşkın Sark’lı kıza baktı. "Bu çocuk bunu nereden duydu?"</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"İnsanlar radyoaktif bir dünyada yaşayabilirler mi?"</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Ama radyoaktif bir dünya</span> <span class="sgc1">var.</span> <span class="sgc1">Ve bu</span> <span class="sgc1">Siriüs Sektöründe.</span> <span class="sgc1">Gezegenin adını hatırlamıyorum. Bu Arz bile olabilir."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Rik gurur ve güvenle, "Adı Arz," diye açıkladı. "Galaksinin en eski dünyası o. İnsan ırkı ilk kez o dünyada ortaya çıktı."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Kaptan usulca, "Öyle ya," dedi.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Samia’nın başı dönmeye başlamıştı. "Yani insanlar ilk kez bu Arz denilen gezegende mi ortaya çıktılar?"</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Kaptan dalgın dalgın, "Hayır, hayır," diye mırıldandı. "Bu yalnızca bir batıl inanç. Zaten ben de bu yüzden o radyoaktif dünyadan söz edildiğini duydum. O gezegen insanlığın ilk dünyası olduğunu iddia ediyor."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"İnsanlığın ilk dünyası diye bir yer olduğundan haberim yoktu."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Herhalde biz bir yerde ortaya çıktık, Hanım Efendi. Ama bunun hangi dünya olduğunu kimsenin bildiğini de sanmıyorum." Kaptan ani bir kararla Rik’e doğru gitti. "Başka neleri hatırlıyorsun?" Az kalsın yine ‘çocuk’ diye ekleyecekti ama kendisini tuttu.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Rik, "Daha çok gemimi," dedi. "Ve Uzay analizini."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Samia, Kaptana yaklaştı. Şimdi ikisi de Rik' in karşısında duruyorlardı.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Sark’lı kız tekrar heyecanlanmıştı. "O halde hepsi de doğru! Öyleyse ona neden Psişik Sonra uyguladılar?"</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Kaptan Racety düşünceli düşünceli, "Psişik Sonda," dedi. "Bunu ona soralım. Dinle, yerli misin, yabancı mısın, neysen, sana neden Psişik Sonra uyguladılar?"</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Rik’in yüzünde kuşkulu bir ifade belirdi. "Hepiniz de bunu söylüyorsunuz, Lona bile. Ama ben bu sözlerin ne anlama geldiğini bilmiyorum."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"O halde... geçmişi ne zaman unuttun?"</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Bilmiyorum..." Rik bir an durdu sonra da çaresizce ekledi. "Bir uzay gemisindeydim."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Bunu biliyoruz. Devam et."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Samia, "Ona bağırıp durmayın. Kaptan," diye söylendi. "Zavallının yarım aklını büsbütün karıştıracaksınız."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Rik, tamamiyle kafasındaki karanlıklarla boğuşmaya dalmıştı. Bu yüzden başka bir şey hissedecek halde değildi. Sonra kendisini bile şaşırtan bir şey söyledi. "Ben Kaptandan korkmuyorum, Hanım Efendi. Sadece hatırlamaya çalışıyorum. Bir tehlike vardı. Bundan eminim.&nbsp;</span><span class="sgc3">Florina müthiş bir tehlikeyle karşı karşıyaydı. Ama bunun ayrıntılarını bilemiyorum."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Bütün gezegen mi tehlikeyle karşı karşıya?" Samia, Kaptana çabucak bir göz attı.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Evet. Bu akıntılarla ilgili."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Kaptan sordu. "Ne akıntılarıyla?"</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Uzaydaki akıntılarla."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Kaptan ellerini açtı, sonra da yanma bıraktı. "Delilik bu!"</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Hayır, hayır. Bırakın da konuşsun." Bu kez de Rik'in sözlerine Samia inanmaya başlamıştı. Kızın dudakları aralanmıştı. Siyah gözleri pırıl pırıldı. Gülümserken yanakları çukurlaştı. "Uzaydaki akıntılar nedir?"</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Rik güvensizce, "Bunlar değişik elementlerden oluşurlar," diye açıkladı. Bunu daha önce anlatmıştı. Tekrar aynı konuyla ilgilenmek istemiyordu. Bazı şeyler aklına gelirken hızlı hızlı, konuşmaya hemen hemen anlaşılması zor şeyler söylemeye başladı. Kafasındaki düşünceler onu buna zorluyorlardı. "Büronun Sark’taki yerel temsilcisine bir mesaj yolladım. Bunu çok iyi hatırlıyorum. Dikkatli davranmam gerekiyordu. Tehlike Florina’yı aşıyordu. Evet, aşıyordu ya! Bütün Samanyolunu etkileyecek bir şeydi bu! Bu konuda çok dikkatli davranılması gerekiyordu."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Rik’in sanki kendisini dinleyenlerle arasındaki bütün bağlar kopmuştu. Şimdi önündeki kalın perdenin yer yer yırtıldığı, geçmişteki bir dünyada yaşıyordu.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Valona, onu yatıştırmak için elini omzuna koyarak, "Sus, Rik," dedi.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Ama Rik ona bile aldırmadı. Soluk soluğa konuşmasını sürdürdü. "Nasıl olduysa mesajım Sark’taki bir görevlinin eline geçti. Bir hataydı bu. Bunun nasıl olduğunu anlayamıyorum." Kaşlarını çattı. "Mesajı, Yerel Ofise Büronun özel dalga uzunluğunda yollandığımdan eminim. Acaba esir-altını dinlemeleri mümkün mü?" Bu 'esir-altı sözcüğünü kolaylıkla söylemesine de şaşmadı. Rik sanki bir yanıt bekliyordu ama karşısındakileri hâlâ görmüyordu. "Her neyse... Sark'a indiğim zaman beni bekliyorlardı..."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Yine bir sessizlik oldu. Ve kez bir hayli uzun sürdü. Kaptan bu sessizliği bozmaya kalkışmadı. O da bir şeyler düşünüyormuş gibiydi.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Ama Samia, "Seni kimler bekliyordu?" diye sordu. "Kimler?"</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Rik, "Bi...bilmiyorum..." dedi. "Hatırlayamıyorum. Gelen Bürodan biri değildi. Şarklıydı o. Onunla konuştuğumu hatırlıyorum. O adam da tehlikeyi biliyordu. Hatta bundan söz etti. Söz ettiğinden eminim. Birlikte bir masanın başında oturduk. Masayı hatırlıyorum... O karşıma geçmişti. Sahne kafamda uzay kadar berrak. Adamla bir süre konuştuk. Galiba ona ayrıntıları açıklamayı pek istemedim. Hayır, hayır, bundan eminim. Önce Büroyla görüşmek niyetindeydim. Sonra o..."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Samia onu konuşturmaya çalıştı. "Evet? Evet?"</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Adam bir şey yaptı. O... hayır, başka bir şey hatırlayamıyorum. Başka bir şey hatırlayamıyorum!" Rik bu son sözleri çığlık çığlığa söylemişti.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Çok derin bir sessizlik oldu. Sonra bunu Kaptanın bilek alıcı-vericisinin vızıltısı bozdu.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Adam, "Ne var?" dedi.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Bileklikten yükselen ses tiz ve saygılıydı. "Kaptana Sark'tan bir mesaj var. Bunu Kaptanın kendisinin alması isteniyor."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Pekâlâ. Eter-altı cihazın bazına geçerim." Kaptan Samia’ya döndü. "Hanım Efendi, akşam yemeği zamanının geldiğini hatırlatabilir miyim?" Sonra Sark’lı kızın aç olmadığını, onu yalnız bırakmasını ve rahatsız etmemesini söyleyeceğini farketti. Daha diplomatça bir tavırla ekledi. "Bu yaratıkları beslemenin zamanı da geldi. Herhalde hem yorgun ve hem de açlar."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Samia buna itiraz edemedi. "Onları tekrar görmek istiyorum. Kaptan."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Adam sessizce eğildi. Bu belki kabul anlamına geliyordu, belki de gelmiyordu. Fife'lı Samia pek heyecanlıydı. Florina’daki çalışmaları entellektüelce davranmak merakını biraz tatmin etmişti. Ama şimdi bu 'Psişik Sonda Uygulanmış Arzlının Gizemi Olayı’ onun çok daha ilkel ve ısrarcı bir yanını ilgilendiriyordu. (Samia, olayı böyle, bir roman adı gibi düşünüyordu.) Arzlı onda hayvanca bir merak uyandırmıştı âdeta.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Pek gizemli bir durumdu bu!</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Samia’nın ilgisini çeken üç nokta vardı. Ama bunların arasında bu durumda çok mantıklı görülecek o soru yoktu. Yani adamın öyküsünün gerçek değil de yalan ya da bir hayal olup olmadığı sorusu. Ama Arzlının yalan söylediğine inanmak, gizemin ortadan kalkmasına neden olacaktı. Samia da buna razı olamazdı.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Samia kendi kendisine şu üç soruyu soruyordu. 1. Florina'yı daha doğrusu bütün Galaksiyi tehdit eden tehlike nedir? 2. Arzlıya Psişik Sondayı kim uyguladı? 3. O adam neden Psişik Sondaya başvurdu?</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Kız, bu olayı kendince bir yanıt buluncaya kadar iyice incelemek niyetindeydi. Hiç kimse şahane bir amatör detektif olamayacağını düşünecek kadar alçakgönüllü değildir. Samia ise hiçbir zaman alçakgönüllü bir insan sayılamazdı.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Sark'lı kız, yemekten nezaket kurallarının izin verdiği oranda çabucak kalktı. Doğru iki yaratığın hapsedildikleri hücreye gitti.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Nöbetçiye, "Kapıyı aç," diye emretti.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Dimdik duran gemici hiç kımıldamadı. Gözlerini saygıyla ilerideki bir noktaya dikmişti. "Özür dilerim, Hanım Efendi ama kapıyı açmam imkânsız."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Samia şaşaladı. "Böyle konuşmaya nasıl cüret edebiliyorsun? Kapıyı hemen açmazsan durumu Kaptana bildireceğim."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Özür dilerim, Hanım Efendi. Kapı açılmayacak. Kaptanın emri böyle "</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Samia merdivenlerden hızla çıktı ve bir buçuk metre boyunda bir tayfun gibi Kaptanın kamarasına daldı. "Kaptan!"</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Hanım Efendi?"</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Beni, o Arzlı ve yerli kadınla konuşturmamalarını emrettiniz mi?"</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Onlarla benim yanımda konuşmayı kabul</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">etmiştiniz sanırım. Hanım Efendi."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Yemekten önce öyleydi. Ama onların ne kadar zararsız olduklarını gördünüz."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Zararsız gibi durduklarını gördüm."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Samia hiddetinden köpürüyordu. "O halde şimdi benimle birlikte gelmenizi emrediyorum."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Bunu yapamam, Hanım Efendi. Durum değişti."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Ne bakımdan değişti?"</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Onların Sark’ta ilgililerce sorguya çekilmeleri gerekiyor. O zamana kadar yalnız bırakılmaları doğru olacak."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Samia’nın ağzı şaşkınlıktan bir karış açıldı. Ama kız sonra hemen kendisini toplayarak ağzını kapattı. "Herhalde onları Florina İşleri Bakanlığına teslim edecek değilsiniz."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Kaptan kaçamaklı bir cevap verdi. "Başlangıçta öyle düşünülüyordu. Köylerinden izinsiz ayrılmışlardı. Hatta gezegenlerinden izinsiz kaçmışlardı. Bu yetmiyormuş gibi gizlice bir Sark gemisine de binmişlerdi."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Bu sonuncusu bir hataydı."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Öyle mi?"</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Her neyse... Onlarla konuşmadan önce de bu suçlarını biliyordunuz."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Ama ancak o konuşma sırasında uydurma Arzlının söylediklerini dinledim."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Uydurma mı? Ama siz, kendiniz Arz diye bir gezegen olduğunu söylediniz."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Öyle bir gezegen olabileceğini söyledim. Ama... Sayın Hanım Efendi, size bu konuda neler yapılmasını istediğinizi sorabilir miyim?"</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Bence Arzlının anlattıkları araştırılmalı. O Florina’nın bir tehlikeyle karşı karşıya olduğundan ve bunun ilgililer tarafından öğrenilmesini engelleyen bir Sark’lıdan söz etti. Hatta bence bu konuyla babam ilgilenmeli. Zamanı gelince Arzlıyı alıp babama götüreceğim."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Kaptan, "Ne zekice bir plan," dedi.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Benimle alay mı ediyorsunuz, Kaptan?"</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Adam kızardı. "Özür dilerim. Hanım Efendi. Ben hapsettiğimiz iki suçluyu kastediyordum. Sizinle uzun bir konuşma yapmama izin verir misiniz?"</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Kız öfkeyle, "'Uzun' sözcüğüyle neyi kastettiğinizi bilmiyorum," diye homurdandı. "Ama başlayabilirsiniz."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Teşekkür ederim. Önce... Florina’daki kargaşalığı küçümsemeyeceğinizi umarım."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Hangi kargaşalığı?"</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Kütüphanedeki olayı unutmuş olamazsınız."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Bir Devriye öldürülmüştü sanırım! Aman Kaptan!"</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Bu sabah ikinci bir Devriye daha öldürüldü, Hanım Efendi! Ve bir yerli de. Yerlilerin Devriyeleri öldürdükleri görülmüş bir şey değildir. Ve bu adam bir değil, iki Devriyeyi öldürdü. Ama onu hâlâ yakalayamadılar. O yalnız başına mı çalışıyor? Olanlar bir rastlantı mıydı? Yoksa dikkatle hazırlanmış bir planın bir parçası mı?"</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Bu sonuncusuna inandığınız anlaşılıyor."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Evet, buna inanıyorum. Katil yerlinin iki suç ortağı vardı. Onların tarifleri bizim iki kaçak yolcununkine çok uyuyor "</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Bunu daha önce söylemediniz!"</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Sizi telaşlandırmak istemedim, Hanım Efendi. Ama size tekrar tekrar onların tehlikeli olabileceklerini söyledim. Bunu herhalde hatırlıyorsunuzdur."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Pekâlâ. Başka?"</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Belki de Florina'daki cinayetler yalnızca bir şaşırtmacaydı. Böylece Devriyelerin dikkatleri başka tarafa çekilirken bu iki suçlu usulca gemimize bindiler."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Bu sözler gülünç."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Öyle mi? O iki yaratık neden Florina'dan kaçtılar? Bunu onlara sormadık. O iki suçlunun Devriyelerden kaçtıklarını düşünelim. En akla yakın olasılık da bu. Ama... Devriyelerden kaçsalardı Sark'a gitmeye kalkışırlar mıydı? Sizin bulunduğunuz bir gemiye binerler miydi Hanım Efendi? Ve o adam bir Uzay-analizcisi olduğunu iddia ediyor."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Samia kaşlarını çattı. "E, ne olmuş?"</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Bir yıl önce bir Uzay-analizcisinin kaybolduğu bildirildi. Ama bu olay kamuya pek açıklanmadı. Tabii ben konuyu biliyorum. Çünkü Uzay-analizcisinin teknesini Sark yakınlarında arayan gemilerin arasında benimki de vardı. Florina'daki kargaşalıkları destekleyen kimlerse onlar da bu olaydan yararlanıyor. Tabii bir Uzay analizcisinin kaybolduğunu bilmeleri örgütlerinin çok güçlü ve beklenmeyecek kadar becerikli olduğunu da gösteriyor."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Bu Arzlıyla kaybolan Uzay-analizcisinin arasında bir ilişki olmayabilir."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Aslında aralarında gerçek bir ilişki olmadığı kesin, Hanım Efendi. Ama hiçbir bağ olmadığını düşünmek de rastlantıya fazla inanmak olur. Karşımızdaki bir sahtekâr. İşte bu yüzden kendisine Psişik Sonda uygulandığını iddia ediyor."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Ya?"</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Onun bir Uzay-analizcisi olmadığını biz nasıl kanıtlayabiliriz? Arz gezegeninin radyoaktif olması dışında hiçbir şey bilmiyor. Bir gemi kullanamıyor. Uzay-analizi konusunda hiçbir bilgisi yok. Ve bu bilgisizliğini kendisine Psişik Sonda uygulandığını iddia ederek gizlemeye çalışıyor. Anlıyor musunuz, Hanım Efendi?"</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Samia bu soruyu doğrudan doğruya yanıtlayamadı. "Ama amaçları nedir?"</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Sizin söylediğiniz gibi davranmanızı sağlamak istiyorlardı, Hanım Efendi."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Olayı incelememi mi?"</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Hayır, Hanım Efendi. O adamı babanıza götürmenizi."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Yine anlayamadım."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Ortada birkaç olasılık var. En hafifi, adam Florina ya da Trantor adına casusluk etmek için babanıza sokulmaya çalışıyordu. Trantor adına çalışması akla daha yakın. Herhalde Trantor Elçisi ihtiyar Abel ortaya çıkacak ve bu adamın gerçekten Arzlı olduğunu da söyleyecekti. Hiç olmazsa bu uydurma Psişik Sonda olayıyla ilgili gerçeği öğrenmek isteyerek Sark’ı kötü bir duruma düşürecekti. En ağırıysa... belki de bu adam babanızı öldürmeye hazırlanıyordu."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Kaptan!"</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Hanım Efendi!"</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Gülünç bu!"</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Belki, Hanım Efendi. Ama öyleyse o zaman bizim Güvenlik Bürosu da gülünç demektir. Yemekten önce Sark'tan gönderilen mesajı almam için beni çağırdıklarını hatırlayacaksınız.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Evet."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"İşte mesaj bu."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Samia, kırmızı yazılı yarı saydam, ince yaldızı aldı. "İki Florina'lının yasalara aykırı dav-ranarak gizlice geminize bindikleri öğrenilmiştir. Onları hemen tutuklayın. Onlardan biri Florina'lı olmadığını, Uzay-analizcisi olduğunu iddia edebilir. Bu konuda hiçbir şey yapmayın. O insanların güvenle Sark’a getirilmelerinden sizi sorumlu tutuyoruz. İki suçluyu Gü-Bü’ye teslim edeceksiniz. Olay gizli ve son derece de acildir."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Samia sersemlemişti. "Gü-Bü Güvenlik Bürosu."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Kaptan tekrarladı. "Olay gizli. Ama buna karşın durumu yine de size açıkladım, Hanım Efendi. Ama başka çare bulamadım."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Sark’lı kız, "Adama ne yapacaklar?" diye sordu.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Kaptan, "Bunu kesinlikle söyleyemem," dedi. "Ama herhalde bir casus ve suikastçi olduğundan şüphelenilen bir adama nezaketle davranacak değiller. Belki de adamın iddialarının bir kısmı da gerçekleşecek. Ve o zaman Psişik Sonda’nın ne olduğunu iyice öğrenecek."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1"><br class="calibre" /></span></p>
</body>
</html>
