<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>001_Converted_Document</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="main">
  <p class="heading"><span class="sgc1"><br class="calibre" /></span></p>

  <h4 class="heading"><span class="sgc">ON BEŞ</span></h4>

  <p class="heading"><span class="sgc1"><br class="calibre" /></span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Fife Hanım Efendisi Samia’nın istediğini elde edememesi görülmüş ve duyulmuş bir şey değildi. Genç kız saatlerden beri bu yüzden sıkılıyordu. Bu da olağan hatta aklın alacağı bir şey sayılmazdı.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Uzay Limanının yöneticisi de tıpkı Kaptan Racety gibi davrandı. Çok nazik, hatta biraz dalkavukça tavırlar takındı. Yüzünde mutsuz bir ifadeyle çok üzüldüğünü, Hanım Efendinin isteklerine karşı çıkmayı aklından bile geçirmediğini söyledi. Ama Samia’nın iyice açıkladığı emirlerine de aldırmadı.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Sonunda Samia, isteklerini açıklamaktan vazgeçerek sanki sıradan bir Sark'lıymış gibi haklarından dem vurmaya başladı. "Bir vatandaş olarak limana inecek her gemiyi karşılamaya hakkım var sanırım." Sesinde âdeta zehirli bir öfke belirmişti.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Yönetici öksürdü. Kırışık yüzündeki üzgün ifade daha da belirli bir ha! aldı. "Hanım Efendi, sizi limandan uzaklaştırmak gibi bir düşüncemiz yok. Ama babanız Efendiden çok kesin emirler&nbsp;</span><span class="sgc3">aldık. O sizin gemiyi karşılamanızın engellenmesini istiyor."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Samia buz gibi bir sesle, "Bana limandan ayrılmamı mı emrediyorsunuz?" diye sordu.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Hayır, Hanım Efendi." Yönetici uzlaşma yolu bulduğu için memnundu. "Bize sizi hava limanından çıkarmamız emredilmedi. Eğer isti— yorsanız burada kalabilirsiniz. Ama size saygıyla şunu da açıklamalıyım: havalanma pistlerine yaklaşmaya kalktığınız takdirde sizi engellemek zorunda kalacağız." Hızla uzaklaştı.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Samia lüks özel yer taşıtında yalnız kaldı. Arabası limanın kapısından otuz metre kadar&nbsp;</span><span class="sgc3">içerideydi. Nöbetçilerin onu bekledikleri anlaşılıyordu. Herhalde onu göz hapsine alacaklardı.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Samia öfkeyle, taşıtımın tekerlekleri biraz döndüğü takdirde herhalde gücü de kesecekler, diye&nbsp;</span><span class="sgc3">düşündü. Dişlerini öfkeyle sıktı. Babamın bu yaptığı da haksızlık. Hep böyle oluyor zaten. Bana&nbsp;</span><span class="sgc1">her zaman sanki hiçbir şeyi anlayamıyormuşum gibi davranıyorlar. Ama doğrusu babamın beni&nbsp;</span><span class="sgc3">anladığını sanıyordum...</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Samia babasının yanına girerken adam onu karşılamak için ayağa kalkmıştı. Fife işlerini bir&nbsp;</span><span class="sgc1">tarafa bırakarak kızına sarılmış ve onu sıkıca göğsüne bastırmıştı. Hatta sekreterini de odadan&nbsp;</span><span class="sgc1">çıkarmıştı. Çünkü Samia’nın Florina’lı yerlinin bembeyaz, ifadesiz yüzünden tiksindiğini&nbsp;</span><span class="sgc3">biliyordu.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Sanki Samia’nın büyükbabasının ölümünden önceki günlere dönmüşlerdi. Babası o sırada&nbsp;</span><span class="sgc3">daha Büyük Efendi olmamıştı.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Fife, "Mia, yavrum," dedi. "Saatleri sayıp durdum. Florina’nın bu kadar uzakta olduğunu&nbsp;</span><span class="sgc3">bilmiyordum. O yerlilerin senin gemine gizlice girdiklerini duyduğum zaman çılgına döndüm.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Oysa ben o gemiyi senin güvende olman için yollamıştım."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Babacığım, endişelenecek bir şey yoktu&nbsp;</span><span class="sgc3">:ki."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Öyle mi? Neredeyse seni gemiden alması için filoyu gönderecektim. Böylece daha güvende olacaktın."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Bu düşünce ikisinin de gülmesine yol açtı. Samia ancak dakikalar sonra kafasından çıkmayan o konuyu açma fırsatını bulabildi.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Kayıtsızca, "Kaçak yolculara ne yapacaksın, baba?" diye sordu.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Neden sordun, Mia?"</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Onların seni öldürmeyi planladıklarını sanmıyorsun ya? Ya da buna benzer bir şey yapmak istediklerini?"</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Fife gülümsedi. "Böyle kötü şeyler düşünmemelisin."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Samia ısrar etti. "Böyle şüphelerin yok değil mi?"</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Tabii yok."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"İyi. Çünkü ben onlarla konuştum, baba. İkisi de zararsız, zavallı insanlar. Onların başka türlü olduklarına inanamam. Kaptan Racety’nin söylediklerine de aldıracak değilim."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Belki onlar zavallı, zararsız yaratıklar ama birçok yasaya aykırı davrandılar, Mia."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Onlara sıradan suçlularmış gibi davranamazsın, baba!" Kızın sesi endişeyle yükselmişti.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Başka nasıl davranayım?"</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Bir kere adam yerli değil. Arz denilen bir gezegenden. Kendisine Psişik Sonda uygulanmış. Onun için de yaptıklarından sorumlu tutulamaz."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"İyi ya. Herhalde Gü-Bü. de bunu anlar. Bu işi onlara bırakmalısın."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Onları Gü-Bü'ye bırakamam. Çok önemli bir sorun bu. Güvenliktekiler bunu anlayamazlar.&nbsp;</span><span class="sgc3">Zaten kimse anlamıyor. Benden başka kimse."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Fife hoş görüyle, "Dünyada bir sen mi anlıyorsun, Mia?" diye sordu. Parmağıyla kızın alnına düşen bir tutam saçı okşadı.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Samia heyecanla, "Yalnızca ben!" diye bağırdı. "Yalnızca ben! Herkes o adamın deli olduğunu sanacak. Ama onun deli olmadığından eminim. Arzlı, Florina’nın ve hatta bütün Galaksinin müthiş bir tehlikeyle karşı karşıya olduğunu söyledi. Bir Uzay-analizcisi o. Bildiğin gibi onlar kozmojeni uzmanı oluyorlar. Arzlı tehlikeyi anlamış."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Onun Uzay-analizcisi olduğunu nereden biliyorsun, Mia?"</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Kendisi söyledi."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Peki, o büyük tehlikenin ayrıntıları?"</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Bunu bilmiyor. Ona Psişik Sonda uygulanmış. En güçlü kanıtın da bu olduğunu anlıyamıyor musun? Arzlı çok şey biliyordu. Biri onun bildiklerini açıklamasını engellemeye çalıştı." Samia'nın sesi sanki bir sır açıklıyormuş gibi hafifleyip boğuklaştı. Kız omzunun üzerinden arkaya bakmamak için kendisini zor tuttu. "Arzlının teorileri yanlış olsaydı, ona Psişik Sonda uygularlar mıydı?"</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Fife sordu. "Öyleyse onu neden öldürmediler?" Bu sözler ağzından çıkar çıkmaz pişman oldu. Kızının damarına bu kadar basmasının bir yararı yoktu.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Samia bir süre boş yere düşündü. Sonra da, "Gü-Bü’ye emir ver," dedi. "Arzlıyla konuşmamı sağlasınlar. O zaman çok şey öğrenebilirim. Arzlı bana güveniyor. Bundan eminim. Onun ağzından Gü-Bü'den daha kolay laf alabilirim. Baba, lütfen Gü-Bü’ye emret de Arzlıyı görmeme izin versinler Bu çok önemli."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Fife, kızının ellerini hafifçe sıkarak ona gülümsedi. "Hemen olmaz, Mia. Hemen olmaz. Birkaç saat sonra üçüncü bir kimse daha elimize geçecek. Belki ondan sonra Arzlıyla konuşmana izin veririz."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Üçüncü biri mi? O cinayetleri işleyen yerli mi?"</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Evet, o. Onu getiren gemi bir saat kadar sonra limana inecek."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"O zamana kadar Uzay-analizcisi ve yerli kıza bir şey yapmayacaksın değil mi?"</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Hiçbir şey yapmayacağım."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"İyi. Gemiyi karşılayacağım." Samia ayağa kalktı.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Nereye gidiyorsun, Mia?"</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Uzay limanına, baba. O yerliye soracak bir sürü sorum var." Samia güldü. "Sana kızının eşsiz bir detektif olduğunu göstereceğim."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Ama Fife kızının gülüşüne karşılık vermedi. "Bunu yapmamanı tercih ederim."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Neden?"</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"O adamın gelişinin dikkati çekmemesi gerekiyor. Limanda fazla dikkat çekersin."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Çekersem ne olur?"</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Sana devlet işlerinin nasıl yürütüldüğünü anlatamam, Mia!"</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Devlet işleri mi? Püf!" Samia babasına doğru eğilerek adamın alnına çabucak bir öpücük kondurdu. Sonra da odadan çıktı.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Samia şimdi uzay limanında çaresizce yer taşıtında oturuyordu. Yukarıda akşam güneşinin aydınlattığı gökyüzünde beliren kara benek gitgide büyüyordu.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Samia torpido gözü açmak için düğmeye bastı. Buradan polo-dürbünü aldı. Aslında bu tür dürbünler stratosfer polosu sırasında tek kişilik hız teknelerinin manevralarını seyretmek için kullanılıyordu. Ama bunlardan ciddi bir biçimde yararlanmak da mümkündü. Samia dürbünü&nbsp;</span><span>gözlerine götürdü ve o zaman alçalmakta olan benek, minyatür bir gemiye dönüştü. Teknenin kıçından fışkıran kızılımsı ışık iyice gözüküyordu.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Samia hiç olmazsa gemiden inenleri görecekti. Böylece adamlar hakkında biraz bilgi edinecek ve daha sonra da onlarla konuşmanın yolunu bulacaktı.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Vizi-levhayı Sark’ın görüntüsü dolduruyordu. Aşağıda pamuk gibi beyaz bulutların bir kısmını örttüğü bir kıta ve bir okyanusun da yarısı uzanıyordu.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Genro, "Uzay limanında fazla nöbetçi olmayacak," diye açıkladı. Dikkatini önündeki kontrollere vermek zorunda olduğu için kesik kesik konuşuyordu. "Bunu da ben önerdim. Gemi limana indiği zaman olağanüstü bir ilgi gördüğü takdirde Trantor’un bir şeyler olduğundan şüpheleneceğini söyledim. Başarının, Trantor'un gerçekleri iş içten geçtikten sonra öğrenmesine bağlı olduğunu iddia ettim. Neyse..."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Terens sıkıntıyla omzunu silkti. "Bu neyi değiştirir?"</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Senin bakımından çok şey değiştirir. Doğu Kapısına en yakın olan piste ineceğim. Gemi iner inmez, hemen kıçtaki imdat kapısından çık. Hızla kapıya doğru yürü. Ama fazla hızlı değil. Sana bazı belgeler vereceğim. Belki bunlar kapıdan kolaylıkla çıkmanı sağlayabilirler. Belki de sağlayamazlar. Bir sorun çıkarsa kendi bildiğin gibi davranırsın. Artık bunu sana bırakıyorum. Daha önce yaptıklarına bakıyorum ve bu bakımdan sana güvenebileceğimi de düşünüyorum. Kapının dışında bir araba seni bekleyecek. Ona binip Elçiliğe gideceksin. Hepsi bu kadar."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Ya sen?"</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Sark, göz alıcı kahve, yeşil, mavi ve bulut beyazı dev bir küre olmaktan ağır çıkıyor sanki canlanıyordu. Şimdi yüzeyinde nehirler ve kırışık gibi duran dağlar görülüyordu.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Genro, neşesizce sakin sakin gülümsedi. "Sen alandan ayrıldıktan sonra artık kendi dertlerinle uğraşırsın. Kaçtığını öğrendikleri zaman beni Sark’a ihanetle suçlayıp kurşuna dizebilirler. Ama çaresiz durumda olduğumu, seni durdurmaya gücümün yetmediğini sandıkları takdirde ahmağın biri olduğumu düşünerek beni çok önemsiz bir göreve atarlar. Ben de bu İkincisini yeğlerim. Onun için senden gemiden ayrılmadan önce sinir kamçısını kullanmanı isteyeceğim."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Kentli, "Sinir kamçısının insana neler yaptığını biliyor musun?" diye sordu.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Evet." Genro’nun şakaklarında küçük ter tanecikleri belirmişti.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Seni daha sonra öldürmeyeceğimi nereden biliyorsun? Ne de olsa ben, bir Efendi öldürmüş bir yerliyim."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Biliyorum. Ama beni öldürmenin sana yararı olmaz. Yalnızca boşuna zaman kaybedersin. Ben kendimi bundan daha büyük tehlikelere attım."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Sark’ın vizi-levhada görülen yüzeyi gitgide büyüyordu. Ayrıntılar yanlara kayarak gözden kaybolurlarken yerlerini yenileri alıyordu. Sonra bir gökkuşağına benzeyen bir Sark kenti belirdi.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Genro, "Yalnız başına kaçmayı düşünmediğini umarım," dedi. "Sark’ta böyle bir şeyi başaramazsın. Ya Trantor, ya da Efendiler. Bunu unutma."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Kent iyice gözüküyordu artık. Bunun dışındaki yeşil-kahverengi leke büyüdü ve aşağılarında bir Uzay limanı halini aldı.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Genro ekledi. "Bu bir saat içerisinde Trantor elçiliğine erişemezsen mahvolursun. Gün sona ermeden Efendilerin eline geçersin. Trantor'un sana yapacakları konusunda bir garanti veremem. Ama Sark’ın neler yapacağını kesinlikle söyleyebilirim."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Terens, Sark’taki resmi dairelerde çalışmıştı. Sark’ın bir Efendi katiline neler yapacağını çok iyi biliyordu.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Artık vizi-levhada yalnızca liman gözüküyordu. Ama Genro buna bakmıyordu. Aletleri kullanıyor, çakan-ışının yardımıyla alçalıyordu. Gemi yere bir buçuk kilometre kala havada ağır ağır döndü. Ve sonra kıç tarafı aşağıda, inmeye başladı.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Genro, "Sinir kamçısını al," dedi. "Çabuk ol. Artık her saniye önemli, imdat kapısı senin arkandan kapanacak. Nöbetçiler ana kapıyı neden açmadığımı beş dakika kadar düşünecekler. Kapıyı kırmaları da yine bir beş dakika alacak. Seni bulmaları da bir beş dakika daha. Limandan çıkarak arabaya binmek için on beş dakikan var."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Titreme kesildi. O boğucu sessizlikte Terens, Sark’a inmiş olduklarını anladı. Dia manyetik alanlar çalışmaya başladı. Alanlar kaydı. Gemi haşmetle, ağır ağır yattı.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Genro, "Şimdi," dedi. Arkasındaki yatçı kılığı terden sırsıklam olmuştu.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Terens'in başı dönüyor, gözleri etrafı bulanık görüyordu. Ağır ağır sinir kamçısını kaldırdı...</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Terens, Sark sonbaharının serinliğini hissetti. Genç adam bu sert iklimli yerde uzun yıllar yaşamış ve sonunda Florina’nın sonsuz Haziranını âdeta unutmuştu. Şimdi burada çalıştığı günleri olanca canlılıklarıyla hatırlamaya başlıyordu. Sanki bu Efendilerin dünyasından hiç ayrılmamıştı.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Ama şimdi bir kaçaktı o. Ve alnına o en müthiş suçun damgası vurulmuştu. Bir Efendiyi öldürmüştü!</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Terens, kalbinin çarpıntısına ayak uydurarak ilerliyordu. Gemi gerideydi, Genro da içindeydi bunun. Genç Sark’lı kamçının verdiği acı nedeniyle donmuş gibiydi. İmdat kapısı Terens’in arkasından kapanmıştı. Kentli taş döşeli geniş bir yolda yürüyordu. Etrafta sürüyle işçi ve teknisyen vardı. Her biri de kendi işlerine ve dertlerine dalmışlardı. Durup insanın yüzüne dikkatle bakmıyorlardı bile. Bunun için bir nedenleri de yoktu.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Acaba biri gemiden çıktığımı gördü mü? Terens için için tekrarladı. Beni kimse görmedi. Kimse görmedi. Görselerdi gürültüyle peşime takılırlardı.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Kentli usulca kepine dokundu. Bunu yine kulaklarına kadar indirmişti. Üstüne takılmış olan küçük madalyonun yüzeyi pek düzgündü. Genro, "Bu kimlik sayılır," demişti. "Trantor’lular başındaki madalyon güneşte parlayan birini bekliyorlar..."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Terens kendi kendine, madalyonu çıkararak yalnız başıma uzaklaşabilirim, dedi. Başka bir gemiye binmeye çalışırım... Sark’tan kaçarım. Bunu başarmanın bir yolunu bulurum. Bir yolunu... Kaçarım.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Bir yolunu bulurum... Bir yolunu bulurum... Terens aslında yolun sonuna geldiğini biliyordu. Genro'nun da söylediği gibi ya Trantor’u seçecekti, ya da Sark’ı. Kentli Trantor’dan korkuyor. nefret ediyordu. Ama Sark'ı da hiçbir zaman seçemeyeceğini, seçmemesi gerektiğini biliyordu.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Hey, sen! Sana söylüyorum!"</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Terens dondu kaldı. Buz gibi bir korkuyla başını kaldırdı. Kapı otuz metre kadar ilerideydi. Koştuğum takdirde... Ama koşarcasına giden bir adamın dışarı çıkmasına izin vermezler... Bunu yapamam... Koşmamalıyım...</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Ona seslenen genç kadın Terens’in Sark’ta geçirdiği o on beş yıl süresince bile görmediği tipte bir arabanın açık penceresinden bakıyordu. Taşıtın maden ayrıntıları ve mücevherli süsleri ışıldıyordu.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Kadın, "Buraya gel," dedi.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Terens’in bacakları onu ağır ağır arabaya kadar taşıdılar. Genro, Trantor arabasının kapının dışında bekleyeceğini söylemişti. Yoksa onun aklında mı yanlış kalmıştı? Böyle bir iş için bir kadını yollarlar mıydı? Daha doğrusu bir kızı. Esmer, güzel bir kızı.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Kız, "Demin inen gemideydin değil mi?" diye sordu.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Terens sesini çıkarmadı.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Kız sabırsızlaştı. "Haydi, haydi, gemiden indiğini gördüm." Elini polo dürbününe vurdu.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Terens daha önce de bu tür dürbünler görmüştü. "Evet, evet," diye mırıldandı.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"O halde bin." Kız, Terens'in binmesi için kapıyı açtı. Arabanın içi daha da lükstü. Koltuk yumuşaktı, yeniydi, mis gibi kokuyordu. Kız da çok güzeldi.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Kız, "Sen mürettebattan mısın?" diye sordu.'</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Terens onun kendisini denediğini düşündü. "Benim kim olduğumu biliyorsunuz." Elini bir an kepindeki madalyona götürdü.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Araba sessizce geriledi ve döndü.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Kapıya eriştikleri zaman Terens yumuşak, serin, Kirt kaplı koltukta iyice büzüldü. Ama ihtiyatlı davranmasına hiç gerek yoktu. Kız, nöbetçiyle otoriter bir tavırla konuştu ve kapıdan geçtiler.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Bu adam benimle! Ben Fife'lı Samia’yım!"</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Bitkin halde olan Terens bu sözleri zorlukla duydu ve anlamını da çok sonra anladı. Kasları gerilerek yerinde öne doğru eğildiği sırada araba ekspres yolda yüz mil hızla gidiyordu.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Limandaki bir işçi durduğu yerde başını kaldırdı ve ceketinin yakasına doğru bir şeyler mırıldandı. Sonra içeri girerek işinin başına döndü. Şefi ona bakarak kaşlarını çattı ve Tip’le konuşacağım, diye düşündü. Sigara içmek için dışarı çıkıyor ve yarım saat dönmüyor.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Liman kapısının dışındaki arabada bekleyen iki adamdan biri öfkeyle, "Bir kızla bir arabaya mı binmiş?" diye söylendi. "Hangi arabaya? Hangi kız?" Arkasında Sark’lılara özgü bir kılık vardı ama Trantor İmparatorluğundan olan Arcturus dünyalarından gelme biri gibi konuşuyordu.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Yanındaki Sark'lıydı. Vizi-haber bültenlerini izlemeye meraklı bir insandı o. Sözü edilen araba kapıdan çıkarak ekspres yola saparak hızlanırken o da yerinden yarı kalktı. "Hanım Efendi Samia’nın arabası bu! Sark’ta buna benzer başka bir taşıt yok. Galaksi adına! Şimdi ne yapacağız?"</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Yanındaki kısaca, "İzleyeceğiz," dedi.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Ama Hanım Efendi Samia..."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Onun benim için hiçbir önemi yok. Senin için de olmamalı. Yoksa burada işin ne?"</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">İki adamın arabası da döndü ve taşıtların en yüksek hızla gitmelerine izin verilen geniş ve hemen hemen boş yola doğru çıktı.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Şarklı, "O arabaya yetişemeyiz," diye inledi. "Bizi fark eder etmez daha da hızlanacak. O araba iki yüz elliyle gidebilir."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Arcturus’lu, "Şimdiki halde yüzle gidiyor," dedi. Kısa bir süre sonra da ekledi. "Samia, Gü-Bü’ye gitmiyor. Bu kesin." Birkaç dakika daha geçti. "Fife Sarayına gitmediği de belli..." Yine bir süre sessizce ilerlediler. Sonra Arcturus’lu homurdandı. "Nereye gittiğini biliyorsam uzayda topaç olayım! Biraz sonra tekrar kentten çıkacak."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Sark'Iı, "Yanındakinin Efendiyi öldüren o yerli olduğunu nereden biliyoruz?" dedi. "Belki de bizi nöbet bekleme yerinden uzaklaştırmak için böyle bir oyun oynadılar. Samia, bizi atlatmak&nbsp;</span><span>için hiçbir şey yapmıyor. İzlenmeyi istemeseydi o arabaya binmezdi. Aracı insan üç kilometre öteden tanır."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Biliyorum. Ama Fife, bizi alandan uzaklaştırmak için herhalde kendi kızını göndermezdi. Bir grup Devriye bu işi daha kolaylıkla başarırdı."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Belki de arabadaki aslında Hanım Efendi değil."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Kim olduğunu nasıl olsa öğreneceğiz, dostum. Kız yavaşlıyor. Hızla yanından geç ve sonra dönemeçte dur."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Kız, "Seninle konuşmak istiyorum," dedi.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Terens, bu başlangıçta sandığım gibi sıradan bir tuzak değil, diye düşündü. O Fife’ın Hanım Efendisi. Öyle olmalı. Birinin işine karışabileceği, karışması gerektiği aklına bile gelmiyor! Peşimizden birilerinin gelip gelmediğine bakmadı bile... Terens virajları dönerlerken üç defa arkasına bakmış ve bir arabanın peşlerinde olduğunu anlamıştı. Taşıt ne aralarındaki açıklığı kapatıyor, ne de geride kalıyordu.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">O araba bir rastlantı sonucu arkalarından gelmiyordu, kesin olarak emindi bundan. Belki de Trantor’lular o arabadaydılar. Bu da Terens'in işine gelirdi. Ama peşlerindekiler Sark'lılar da olabilirlerdi. O zaman da Terens, Hanım Efendiden bir rehine olarak yararlanacaktı.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Genç adam usulca, "Konuşmaya hazırım," diye mırıldandı.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Kız, "Florina'lı o yerliyi getiren gemideydin değil mi?" dedi. "O cinayetleri işleyen yerliyi kastediyorum."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"O gemiden olduğumu söyledim."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Pekâlâ. Seni, konuşmamıza kimsenin karışmaması için buraya getirdim. Yerliyi, Sark'a yaptığı yolculuk sırasında sorguya çektiler mi?"</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Terens, bu kız çok saf, diye düşündü. Bu rol olamaz. Kim olduğumu bilmiyor bile. Sonra da ihtiyatla, "Evet." dedi.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"O sorgu sırasında sen de orada mıydın?"</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Evet."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"İyi. Ben de öyle olduğunu tahmin etmiştim. Sahi, neden gemiden ayrıldın?"</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Terens kendi kendine, aslında önce bu soruyu sorması gerekirdi, dedi. Sonra da bir yalan uydurdu. "Özel bir rapor vermem gerekiyordu. Şeye..." Durakladı.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Onun bu kararsızlığı kızı heyecanlandırdı. "Babama mı? Bu bakımdan hiç endişen .olmasın. Ben seni koruyacağım. Emir verdiğim için benimle birlikte gelmek zorunda kaldığını söyleyeceğim."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Terens, "Peki, Hanım Efendi," dedi. Ve birdenbire bu 'Hanım Efendi' sözlerinin ne anlama geldiğini iyice kavradı. O bir Hanım Efendiydi.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Sark’ın en büyük Hanım Efendisi hem de. Kendisiyse bir Florina’lıydı. Devriyeleri öldürebilen, Efendileri ortadan kaldırmayı kolaylıkla öğrenen biri. Ve Efendileri öldürebilen bir insan da bir Hanım Efendinin yüzüne rahatlıkla bakabilirdi.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Terens başını döndürerek genç kıza baktı. Gözlerinde sert bir ifadeyle onun yüzünü araştırdı. Başını dimdik tutarak baktı, baktı.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Samia çok güzeldi.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Ve Samia, Sark’ın en büyük Hanım Efendisi olduğu için bu bakışları fark bile etmedi. "Sorgulama sırasında bütün duyduklarını bana anlatmanı istiyorum," dedi. "Yerlinin sana anlattığı her şeyi öğrenmeliyim. Bu çok önemli."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"O yerliyle neden ilgilendiğinizi sorabilir miyim Hanım Efendi?"</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Kız soğuk soğuk, "Soramazsın," diye karşılık verdi.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Nasıl isterseniz. Hanım Efendi." Terens ne söyleyeceğini bilmiyordu. Yarı bilinçli bir biçimde peşlerindeki arabanın onlara yetişmesini bekliyordu. Bilincinin diğer tarafıysa yanında oturan güzel kızın yüzünü ve vücudunu incelemekle meşguldü.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Sark'taki resmi dairelerde çalışan görevliler ve Kentliler ölünceye kadar bekâr yaşamak, kadınlarla ilişki kurmamak zorundaydılar. Teoride böyleydi. Ama çoğu fırsat olduğu zaman bu yasaya aykırı davranmaya çalışıyorlardı. Terens de bu bakımdan cüret edebildiği, gerekli şeyleri yapmıştı. Ama bu kaçamaklar onu pek de tatmin etmemişti.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Terens hiçbir zaman böyle lüks bir arabada, çok güzel bir kıza bu kadar yakın olmamış, onunla başbaşa kalmamıştı. Bu da önemliydi.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Samia onun konuşmasını bekliyordu. Siyah gözleri, o şahane gözleri merakından ışıl ışıldı. Dolgun kırmızı dudakları heyecanla aralanmıştı. Vücudu, güzel Kirt kumaş içinde olduğundan daha da biçimli duruyordu. Kız, bir insanın, herhangi bir insanın Fife Hanım Efendisi hakkında tehlikeli düşünceler besleyebileceğinin, farkında bile değildi.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Terens’in bilincinin o belirli kısmı da peşindekileri beklemekten vazgeçti...</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Genç adam birdenbire en büyük suçun bir Efendiyi öldürmek olmadığını anladı.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Terens birdenbire uzandığını fark bile etmedi. Yalnızca kızın ufak tefek vücudunun kollarında olduğunu biliyordu. Bu vücut birdenbire kaskatı kesildi. Kız bir an bağırdı. Sonra Terens onu dudaklarıyla susturdu...</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Binleri Terens’i omzundan yakaladı. Açılan kapıdan içeri giren soğuk hava Kentlinin sırtına vurdu. Genç adam silahına uzanmak istedi ama çok geç kalmıştı. Bunu elinden kapıverdiler.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Samia bir Şey söyleyemedi, yalnızca inledi.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Şarklı, dehşetle, "Fionna’lının ne yaptığını gördün mü?" dedi.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Arcturus’lu, "Boş ver," diye mırıldandı. Küçük siyah bir cismi cebine koyarak, bunun dikişini parmaklarıyla kapattı. "Onu çıkar."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Sark’lı Terens’i müthiş bir öfkeyle arabadan sürükleyerek çıkardı. Bir taraftan da, "Hanım Efendi de ona izin verdi," diye homurdanıyordu. "İzin verdi."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Samia ani bir öfkeyle bağırdı. "Siz kimsiniz? Sizi babama mı yolladı?"</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Arcturus’lu, "Lütfen soru sormayın," dedi.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Samia ona öfkeyle baktı. "Sen bir yabancısın!"</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Sark’lı, "Uzay adına," diye söylendi. "Onun kafasını kırmam gerekir." Yumruğunu sıktı.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Dur!" Arcturus'lu Şarklının. bileğini kavrayarak elini geri çekti.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Sark'lı somurtarak homurdandı. "Her şeyin de bir sınırı var! Efendinin öldürülmesine bir şey demiyorum. Benim içimden de birkaç Efendiyi öldürmek geliyor. Ama burada durup bir yerlinin demin yaptıklarını seyretmek dayanılacak gibi değil."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Bir yerli mi?" Samia'nın sesi anormal denilecek kadar tizleşmişti.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Sark'lı öne doğru eğilerek kinle Kentlinin takkesini çekti. Terens’in rengi uçtu ama genç adam kımıldamadı. Gözlerini kıza dikmişti. Kızılımsı saçları rüzgârda hafifçe uçuşuyordu.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Samia arabanın koltuğunda çaresiz bir tavırla mümkün olduğu kadar geriledi. Sonra da çabucak elleriyle yüzünü örttü. Parmaklarının baskısı altında esmer teni yer yer beyazlaştı.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Sark’lı, "Şimdi kızı ne yapacağız?" dedi.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Hiçbir şey yapacak değiliz."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Ama o bizi gördü. Biz daha bir kilometre bile ilerleyemeden bütün gezegeni peşimize&nbsp;</span><span>takar."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Arcturus'lu alayla sordu. "Fife Hanım Efendisini öldürecek misin?"</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Şey, hayır. Ama arabasını parçalayabiliriz, O bir radyofon buluncaya kadar bizde iyice uzaklaşmış oluruz."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">"Buna hiç gerek yok." Arcturus arabanın içine doğru eğildi. "Hanım Efendi, sadece bir dakikam var. Beni duyuyor musunuz?"</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Kız kımıldamadı.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Arcturus'lu, "Beni dinlemeniz iyi olur," dedi. "O tatlı anları yarıda kestiğim için üzgünüm. Ama neyseki o andan yararlanmayı başardım. Çabuk davranarak sahneyi üç boyutlu fotoğraf makinesiyle ölümsüzleştirdim. Blöf yaptığımı sanmayın. Sizden ayrılır ayrılmaz negatifi emin bir yere saklayacağım. Bundan sonra işimize karıştığınız takdirde korkarım çok kötü bir biçimde davranmak zorunda kalacağım. Beni anladığınızdan eminim." Döndü. "Bu olaydan hiç söz etmeyecek. Bir tek kelime bile söylemeyecek. Benimle gel, Kentli."</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Terens Arcturus'lunun peşinden gitti. Arabadaki kızın hatları gerilmiş, bembeyaz kesilmiş yüzüne bakamıyordu.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1">Ama bundan sonra ne olursa olsun bir mucize yaratmıştı Terens. Bir an içinde olsa Sark’ın en azametli Hasım Efendisini öpmüştü. Onun yumuşak, mis kokulu dudaklarının dokunuşunu hissetmişti.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc1"><br class="calibre" /></span></p>
</body>
</html>
