<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>kitap-6</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="kitap" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p></p>
			<p id="toc_marker-4"><st c="0">Cehaletin (avidya) 4 çeşidi</st></p>
			<p id="toc_marker-5"><st c="28">1. </st><st c="32">Sonlu bir şeyi sonsuzmuş gibi algılamak</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="71">Başı olan her şeyin bir sonu vardır. </st><st c="109">Yani bir şey başladıysa sona ermesi kaçınılmazdır. </st><st c="160">Ancak insan tam tersine, bu hayatı sanki hiç sonu gelmeyecekmiş gibi yaşar. </st><st c="236">Kendi hayatımız başlı başına bu geçiciliğin ispatıyken yine de bunu görmezden geliriz. </st><st c="323">Bir zamanlar çocuktuk, ancak şu an aynada bize bakan yüz başka bir yüz. </st><st c="395">Beş sene önce belki bir olaya o kadar üzüldük ki aylarca kendimize gelemedik fakat şu an o olay bizde aynı etkiyi yaratmıyor. </st><st c="521">Eskiden onsuz yapamam dediğimiz birçok şey şu an hayatımızda yok ve muhtemelen hayatımızda bizim için artık başka vazgeçilmez olduğunu düşündüğümüz şeyler var.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="680">Patanjali der ki: “Kendi hayatın, sen olduğunu düşündüğün bu beden bile geçiciyken ne kalıcı olabilir? </st><st c="784">Kalıcı olan, değişmez olan, başı ve sonu olmayan yani sonsuz olan senin içindeki o öz halindir. </st><st c="880">Bunun dışında eğer bir şeyin başı varsa mutlaka sonu da olacaktır. </st><st c="947">Eğer sen sonsuz olsaydın, çocukken aynaya bakan o yüzün şu an da aynı şekilde o aynada sana bakıyor olması gerekirdi. </st><st c="1065">Ancak değiştin ve değişmeye devam ediyorsun. </st><st c="1110">Sonluya bakarak sonsuz olanı bulamazsın. </st><st c="1151">Sonlu olan aracılığı ile yani bütün bu hayat deneyimi ve bu beden aracılığı ile sonsuz olanın peşine düş.”</st></span></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="1257"></div></body>
</html>
