<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
	<head>
		<title>Temmuz Suçlu</title>
		<link href="main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body class="chapter epub-type_chapter">
    <div class="container html5_section">
		<h1>TOPAL’IN MEYHANESİ</h1>
		<p>Bir yandan dükkânın çinko saçağına tıpır tıpır dökülen yağmurun sesini dinliyor, bir yandan da ızgaranın kapkara ve yağlı telleri arasından soktuğu maşa ile külleri eşeleyip ateşi karıştırıyordu. Ateş maşasını çengele astı. Et maşasını aldı, köfteleri çevirdi. Koyun yüreğini kaldırıp baktı: Olmamış. Ateşi yellediği karton parçasını alıp sağa sola salladı. Damlayan yağların dumanı davlumbaza yükseldi.</p>
		<p>Küçük dükkândaki beş masa da dolmuştu. Hep aynı, değişmeyen adamlar, değişmeyen konuşmalar, birbirine takılmalar...</p>
		<p>— Köfteler çıktı mı Hamdi Abi?</p>
		<p>— Şimdi çıkıyor, az kaldı.</p>
		<p>Izgaranın yanı başındaki rakı bardağına uzanıp bir yudum aldı, ardından da bir parça peynir attı ağzına. Yalnızca ocağın başında oturduğu, orada çöplenip içtiği, kimselerle pek konuşmadığı ve bu küçücük dükkânda pişirdiği köfteler için az bir para aldığı halde Topal’ın Meyhanesi diye ünlenmişti burası.</p>
		<p>Köfteleri, maydanoz ve ince doğranmış soğanla süslenmiş tabaklara çıkarıp önündeki mermer sehpaya bıraktı.</p>
		<p>— Köfteler çıktı Zeki.</p>
		<p>— Aldım abi.</p>
		<p>Bardağına uzanıp bir yudum daha içti. Teypte ince sesli bir kadın “Nereden Sevdim O Zalim Kadını” adlı şarkıyı söylüyordu. Gözünün birini kısıp uzun uzun başını salladı Hamdi.</p>
		<hr/>
		<p>İlk rakımı yıllar önce bir pazar günü, ağzı altın dişlerle kaplı bir Çingene’nin gözlerini yumup “Nereden Sevdim O Zalim Kadını” adlı şarkıyı söylerken yudumlamıştım. Omzumda kocaman bir el, boğum boğum parmaklarından fışkırmış kapkara kıllar. “Hah şöyle be,” diyordu, “adam oldun artık.” Havada dans eden, dönüp çemberler çizen bir klarnet, yanakları şiş şiş, gözleri patlamış bir klarnetçi. Hatice Abam beyaz gelinlik giymişti. Gözleri hep önünde, durgun ve şaşkındı. Sulu ayran rengindeki bu zehri ağzımda dolaştırıyor, bir türlü yutamıyordum. Sabun gibi, kusturucu bir tadı vardı rakının. Omzumdaki kocaman el pat pat vurarak okşuyordu: “Hah şöyle be! Adam oldun artık.”</p>
		<p>Yıllar önce bir pazar günüydü. Hatice Abam beyaz gelinliği ile çekip gitmişti. Omzumu kavrayan kocaman pençeler koparıp götürmüştü onu. Kapkara bıyıkları, insanı dehşete düşüren ateş gibi gözleri vardı. Tarla, bağ, bahçe, mal, mülk gani demişlerdi; yaşadı Hatice Aban...</p>
		<p>Yaşamıştı da neden ağlamıştı abam? Neden öyle sıkı sıkı sarılıp öpmüştü beni?</p>
		<p>Ama yıllar önceydi, uzun yıllar önce...</p>
		<p>Bir gece babam kahveden geldiğinde uçları yukarı kıvrık kır düşmüş bıyıklarını bura bura odada dolaşmış, kaşının tekini yukarı dikerek gözüyle tavanı –yani üst kattaki abayı– göstererek,</p>
		<p>— Bi sevdiği mevdiği olmasın kız, demişti.</p>
		<p>Anam üst üste tövbe çekmiş, yemin ederek babamın bu konudaki kaygılarını gidermişti.</p>
		<p>— Eee, o zaman ne bok yemeye zırlar durur bu?</p>
		<p>Kuşkusuz aba da duymuştu üst kattan bu narayı.</p>
		<p>— Evden ayrılan her kız ağlar, demişti annem usulca.</p>
		<p>Bununki öyle ağlama değil, ölüme gidiyor sanki.</p>
		<p>Şimdi bile düşünürüm de Hatice Abamın, mutlaka bir sevdiği vardı derim. Evden dışarı çıkmayan, pencereden bakmasına bile izin verilmeyen bu narin kuş kimi severdi? Uzun sarı saçları, iri gözleri, çabucak kızarıp al al yanan bembeyaz yüzü ne oldu şimdi? Geceleri uyumayıp yolumu gözleyen patlak gözlü, sinir küpü hortlak benim Hatice Abam mı?</p>
		<p>O sinir, o yersiz ağlamalar boynundaki şişliktenmiş, öyle der anam. Yazısı kötü yazılmış biçarenin der de ağlar. Hangimizin yazısı düzgün be ana, derim. Kızar bana. Ters ters bakar. Münafık der. Zıkkımın kökünü iç her gece e mi, der. Elimde değil, her sabah uyandığımda artık bu son, içmeyeceğim diyorum. Ama akşam çökünce, ahh, akşam çökünce ben bambaşka bir adam oluyorum ana. Bir kahır, bir kahır, içmesem dayanamayacağım sanki.</p>
		<p>Daha askerde koymuştum kafama, terhis olup eve geldiğim gün de konuyu anama açtım. Bir diklendi ki, ‘“Bu işin imkânı yok olmaz,” dedim kendimce. Hatice Abam o ipsizin evindeydi daha. Peş peşe çocuk doğuruyordu farzmış gibi. Sonra işsiz güçsüz kahve köşelerinde pineklemem ağrına gitmiş ki –komşular da aklını çeldiler; koç gibi delikanlıya yazık, dediler; yarın öbür gün evlendirmeye kalksan kimse kız vermez, dediler; o bir avuç toprağı mezara mı götürecen dediler de– babamdan kalma tarlayı satıp kamyonu aldım. Kamyon da kamyon olsa; benzinli Austin, ecel teknesi. Ormandan ovaya tomruk çekiyordum. Elimiz iyi kötü para tutmaya başlayınca anam da, “Eh, artık sana eli yüzü düzgün bir taze bulalım da başını bağlayalım,” demeye başladı. Kocadı ya, mürüvvet görecek biçare. Zamanında müneccimin biriyle bir alışverişimiz olmuş ki hep duymazdan geliyor, hele dur ana her şeyin bir zamanı var deyip konuyu geçiştiriyoruz.</p>
		<p class="bosluk"/>
		<p class="bosluk"/>
		<p>Bir gece eve geldim ki Hatice Abam bizde. İki gözü iki çeşme ağlar. Çocuklar kocaman gözlerle bir köşeye ilişmiş korku ve şaşkınlıkla bakarlar. Anama göz edip sordum. Sen sesini çıkarma gibilerden ağzını büzdü. Meğer abam bir cehennemi yaşarmış da kimselere ses etmezmiş. Döver, söver, gider iki gün gelmez, beş kuruş para da bırakmazmış eve. Hepsine katlanmış da, ağzı gözü boyalı bir karıyı eve getirince tası tarağı topladığı gibi anasının yanına kaçmış. Sen ağlama, dedik, deli olma... Bugüne kadar Allah’ın ayısını ne diye çektin dedik... kamyon var işte dedik, hepimizi besler. Abamızı bağrımıza bastık. İçimiz yandı.</p>
		<p>Otomobilcilikten kim kazandı, kim adam oldu ki Hamdi olacak? Çok kahrını çektim o ecel teknesinin. Damla damla verir, alınca da avuç avuç alırdı. Yazın üç gün çalışır beş gün yatardı ya, kışın hiç gözünü açmazdı gâvurun malı. Daracık dağ yollarından ormanların kokusunu çeke çeke, yapayalnız sardırırdım rampaları. Bir yandan motor inler, bir yandan ben düşüncelere dalardım. Sıcak oluyor diye kapıları da sökerdim yaz aylarında. Genellikle acısu diye bilinen, yol boyu ender rastlanan ağaç gölgeli düzlükte durup hem motoru soğutur, hem de kendimi dinlendirirdim. Her duruşta kana kana içerdim o sudan. Bazen de bir sigara içimlik uzandığım çimenlerin üzerinden uzun zaman kalkmazdım. Dişlerimin arasına bir ot sıkıştırıp dalar ve yapraklar arasından parça parça görünen gökyüzüne bakardım. “Üç beş kenara koysam da dizel bir kamyon alsam,” diye düşünürdüm. Bir nakliyata girerdim o zaman. Büyük kentlerin hallerine taze meyve, sebze çekerdim. Tuğla, kiremit, çimento sarardım belki ya da çuval çuval nohut. Abamın bebelerine babalık yapar, büyütür, okuturdum onları. İşlerim iyice yoluna girer de evlenir miydim? Belki. Ama bir ana, bir bacı, üç de bahtsız çocuğun yanına kim gelir? Diyelim geldi, kim durur?</p>
		<p>Düşünür dururdum.</p>
		<p>Sonra hepsi silinip gitti. Gümbür gümbür gök gürleyen, kısa sürede bütün ormanı susturan bir dolunun kaportayı takır takır dövdüğü uğursuz bir günde her şey bitti. Yukarı şantiyeye çıkmıştım. Dolu dinene kadar orman işçilerinin barakasında oturup çay içmiştik. Sonra kamyon sarılırken de elime bir dal parçası alıp avare avare dolaşmış, kimi, dağlara bakıp düşüncelere dalmış, kimi de sigara içip işçileri izlemiştim. Gök yeniden gürledi sandım. Bağırışlar, çığlıklar... Geri dönüp baktığımda boşanıp yuvarlanan, üzerime doğru gelen tomruklar gördüm. Kaç, diyorlardı. Kaç!.. Kaç!..</p>
		<p>İncecik yolları kuduz köpek gibi inen bir cipte açtım gözlerimi. Ovaya iniyorduk, ben acıdan inliyordum. Ayağıma sokulmuş yüzlerce bıçağı kanırtıp büküyorlardı sanki.</p>
		<p>Günlerce hastanede yattım. Kangrene çevirdi deyip dizimden kestiler bacağımı.</p>
		<p>Kamyon, şoförlük, iş... hepsi bitti. Dünyaya küstüm. Araba satıldı. Bir zaman onun parasını yedik. Sonra Hatice Abam çalışmaya başladı. Anam örgüydü, oyaydı, ince el işleriydi derken üç beş kazanıyor, abam da el kapılarında gündeliğe gidiyordu. Bu beni daha da bitirdi. Tek bacakla ne iş yapılır, diye düşünüp duruyordum.</p>
		<p>Bir akşamüstü pencere başına oturmuş sokağa bakıyordum. Yanağımı avucuma vermiş, dirseğimle de minder yastığına dayanmıştım. Abamın küçük oğlu yanı başımda defterini kitabını çıkarmış ders hazırlıyor. İlkokul üçte daha ama cin gibi. Büyük de öyleydi. Cinden de cindi, ama yaz başında, yani okul biter bitmez bir berber dükkânında çıraklığa başlamıştı. Abam az önce geldi yorgun argın. Canı çıkmış. Kim bilir nasıl çalıştırdılar. “Bir çay vurayım Hamdi,” dedi, “yorgunluk alsın.” “Vur aba,” dedim. Camdan dışarı bakıyordum. Neler düşünüyordum, neler... Gönlüm dolmuş dolmuş da bugünü beklemiş sanki. Alnımı pencere pervazına dayadım.</p>
		<p>— Anaa, dayım ağlıyo!</p>
		<p>Abam kapıda.</p>
		<p>— Ne oldu Hamdi?</p>
		<p>— Yok bi şey!</p>
		<p>— Ayıp ayıp... koskoca adama yakışmıyor bile. Bir bacak kesilmeyle insan ölür mü? Elin tutar, gözün görür, aklın yerinde... daha ne istersin...</p>
		<p>Gelip yanıma oturdu. Kocaman kocaman olmuş elleri kucağındaydı.</p>
		<p>— Anam görmesin, dedi, evin erkeğisin sen.</p>
		<hr/>
		<p>— Hamdi Abi üç porsiyon köfte ile iki koç yumurtası at: bir piyaz, bir de beyazpeynir çek.</p>
		<p>Başıyla olurladı Hamdi.</p>
		<p>— Yürek çıktı mı abi?</p>
		<p>Birden dalgınlığından sıyrıldı. Bir şarkı alıp nerelere götürmüştü onu. Öyle ya, yürek de vardı ızgarada. Maşa ile kaldırıp baktı ki, iş işten geçmiş.</p>
		<p>— Yürek yanmış koçum, dedi, fena yanmış.</p>
		</div>
  </body>
</html>