<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
	<head>
		<title>Temmuz Suçlu</title>
		<link href="main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body class="chapter epub-type_chapter">
    <div class="container html5_section">
		<h1>İŞSİZLİĞİN UZUN<br/>GÜNLERİNDEN BİRİ</h1>
		<p>Yeni Melek Sineması’nın önünde bekledim onu. Bir gece öncesi içki masasında söz vermişti, bu işi kıvıramazsa anası avradı olacaktı, öyle demişti. Şeytan’a benziyordu – yani Şeytan diye bize yutturulan resimlere. Pantolonunu ve donunu çıkarsa kıçında sallanan ucu püsküllü kırmızı bir kuyruğu göreceğimden emindim. Macit’teki bu hızlı değişim, bu baş döndürücü insanlıktan şeytanlığa geçiş nasıl açıklanır! Belki o da beni görünce ürktü, aynı kaygılara kapıldı. Bir rastlantı sonucu burun buruna geldik. Yaşamı belirleyen açıklanması güç rastlantılar zincirinden biri.</p>
		<p>Bir çıkış yolu aramıyorum artık, eski özlemlerimi yitirdim. Umut da gitgide aşınıyor. “İnsan umutsuz da yaşar,” diyor bir şarkı. Eskiden gülerdik, narkoz derdik bu tür şarkılara. Şimdi bal gibi dinliyoruz. “Yüzü gülen adam gösterin bana,” diye bağırıyorum, “yüzü gülen insan. Işıkları yakın,” diyorum, güneş nerde. Karamsarlığa yuvarlanıyoruz. Kimse o boş gözlerini döndürüp de bakmıyor bana. Yüzler sabun, yüzler alçı. Bedeli çok ağır ödenen bir dönemden geçiyoruz, diyorum, ne kadar az yara alırsak, yani bu dönemi atlatırsak... Duymuyor kimse. Karı, kocaya yabancı, kardeş kardeşe. Sağırlar... sağırlar... Evet bu nedenle içki bardaklarını koltuk değnekleri gibi kullanıyoruz. Gün batınca yük daha da ağırlaşıyor. İçmesem olmuyor. Olmuyor. Rahatlamanın soysuz yolu.</p>
		<p>Macit böyle bir akşamda çıktı karşıma. “Vaay... Ooo... Sen!” gibi coşku dolu, bize başkalarınca benimsetilmiş bu sağlıksız kalıtların yapaylığı içinde kucaklaştık.</p>
		<p>“Otur,” dedim, “sana bira söyleyeyim.”</p>
		<p>O an Şeytan’a benzemiyordu nedense. Yüzün buruşturarak, “Afiyet olsun,” dedi, pat pat da omzuma vurdu. “İçemiyorum artık. Mide denen o torbayı emekliye ayıralı çok oluyor; ama senin hatırına bir bardak... Onu da yudum yudum... Maksat muhabbet olsun.”</p>
		<p>İkinci birayı söylerken de nazlandı, sonra üçüncü ve dördüncü bardakları içti. Çenesi düştü.</p>
		<p>“Herkes içerde,” dedi yumruğunu masaya vurarak ve ince bıyıklarını çektirip boşluğa keder dolu bakarak. “En çok da İlhami’ye bozuldum. Kendi ayaklarıyla gidip teslim oldu. Lan, gel seni saklayayım, dedim; yurtdışına çıkarayım. Çevrem var benim. Yok. İlle tezgâhtan geçip kahraman olacak. Seni gördüğüm iyi oldu. İnsan yüzüne hasretim. Ortalık hanzodan geçilmiyor. Uzun zamandır görüşemedik, neler yapıyorsun?”</p>
		<p>“İşsizim,” dedim.</p>
		<p>Şaştı. “Nasıl olur?”</p>
		<p>“Öyle işte,” dedim, “işsiz.”</p>
		<p>Bu kez kızdı. Eski dostlardan kopuk yaşar, kimseleri aramazsam böyle orta yerde sap gibi kalıverirmişim. Neden sanki onu aramamışım; onda bir çevre varmış –anası avradı olsun– istediği adamı istediği işe sokarmış (bi bira daha mı? Eh, inceldiği yerden kopsun).</p>
		<p>“Bak, benim diplomam var,” dedim, “askerden geleli yedi ay oluyor.”</p>
		<p>“Tüh,” dedi, “daha askerden geldiğin gün beni görecektin, ertesi gün masanın başında adam tokatlardın.”</p>
		<p>“Ben trenlerde kalem sattım,” dedim, “küçük oyuncak tabancalar ve altı tarak bir arada. Kartal’da araba vapuru sırası ve bekleyen kamyonların plakalarını siyah boya ile güçlendirerek ya da arka çamurluğundaki paspaslara sevdabu, gözlerimçekerbuçileyi, yiğityaralıolur, geçmeforduüzülürsün yazıları yazıp kimi de ön tamponlara maşallahlar oturtup şoförüne göre yolumu bularak; ama ben üniversite amfilerinde dirsek çürüttüm ve sınav geceleri zift gibi çaylarla ne sigaralar içtim. Ciğerlerim hâlâ ah eder bana; midem isyan. Yorgun beynimle küsüm yıllardır. Erzincan’da yaptım askerliğimi. Asteğmendim. Erler severdi beni, kafa adamdım. İyi para geçerdi elime, beş kuruş tutamadım. Bir gün bir kamyonun plakasını boyuyordum, karayağız şoför, asteğmenim, demez mi? Tanıdım delikanlıyı, Manisa’nın Demirci ilçesindendi, adı Ahmet’ti ama soyadını çıkaramadım. ‘Yanlışlık olmasın usta,’ dedim. Kafasını kaşıyıp insan insana bu kadar benzermiş dedi ve bana askerliğini, benzerim ‘kıyak adam’ Asteğmen Kemal’i anlattı.”</p>
		<p> Macit sürekli ah edip vah ediyordu. Şeytan değildi daha.</p>
		<p>“Üzülme,” dedi. Kupkuru parmakları omzumu sıkıyordu. “Kaç kişi kaldık şunun şurasında... Yarın ben Lami Abi ile görüşeyim, onun üst düzeyde tanıdığı çok.”</p>
		<p>Sarılıp iki yanağından öptüm. Etkilenmiştim. Çoktandır unuttuğum o umut denen bela sarmıştı benliğimi. Birer bira daha söyledim.</p>
		<p>“Yarın seninle buluşalım,” dedi.</p>
		<p>“Buluşalım,” dedim.</p>
		<p>On sekiz otuz ikimiz için de uygun bir saatti. Yeni Melek Sineması’nın önünde, tam on sekiz otuzda!</p>
		<p>Şeytan’a benziyordu, evet, akşam anlayamamıştım. Saat on dokuz oldu. Işıklarla caddenin yüzü değişti, gülüşü çirkinleşti; ileri saatlerde ise korkunçlaşacak. Artık her şey yasadışı. Ben bile. Ama bütün çirkinliklere karşı adlandırmadığım kimi güzellikler var ki, duygusal damlalarını bozuk bir musluk gibi içime düşürüyorlar. Bu da bana güç veriyor. Macit yok. Caddeye çıktım. Ağır ve kararsız yürüyorum. Galatasaray’daki ganyan bayiinin oradan geri döneceğim. Belki karşıya geçerim. Şeytan’ı boşuna aradı gözlerim. Karşıya geçtim. Caddeyi bu kez de bu yakadan yürümeye başlamıştım ki, yolumu genç bir adam kesti. Beni durduracağını, sigara ya da para isteyeceğini anlamıştım. Çünkü iki adım önümde nohut rengi montu olan kalın enseli biri köpek kovar gibi tersleyerek savmıştı başından. Bu kez sıra bendeydi. Büyük salınımlarla yalpalayacak kadar içmişti. Yüzüne oturttuğu dilenci gülüşü yama gibiydi.</p>
		<p>“Beyabicim bi dakka,” dedi. Durdum. O seslenmeseydi de duracaktım belki. Beni, sürüklendiğim o birahaneden kurtarıp bir sinema salonuna sokacak kafamın içindeki eli kırbaçlı küçücük buyurgan benzerimin başkaldırmasını bekliyordum.</p>
		<p>“Ne var?” dedim genç adama. Yüzü sakallı, avurtları çöküktü. Göz çukurlarından iki cansız bilye bana bakıyordu.</p>
		<p>“Çok afedersin abicim ama,” dedi, “bugün benim doğum günüm.”</p>
		<p>“Ne garip, benim de,” diye düşündüm ve o anda adama hiç gerekmeyen bir biçimde gülümseyerek, “Nice yıllara,” dedim. O ise, “Elim yaralı zaten,” dedi pis sargılı bir bileği göstererek. “Ama bıçak yarası, yanlış anlama! Başka yara değil. BIÇAK! Bu günümde bir bira içecek param bile yok beyabicim.”</p>
		<p>“Al bununla iç,” dedim. Avucuna tutuşturduğum paraya baktı bir süre.</p>
		<p>“Harbi adamsın,” dedi. “Bir de sigara verirsen tam delikanlı işi olur.”</p>
		<p>İki tane sigara verdim, birini içsin, birini de kulak arkası yapsın. Ama o ikisini de cebine attı ve elini göğsüne bastırarak, “Eyvallah,” dedi.</p>
		<p>Çiçek Pasajı’nın kapısı yakınken yürümenin, Şeytan’ı aramanın ve kendimi aldatmanın hiç gereği yoktu. Girişin sağında solunda ayakta bira içen kalabalığın arasından süzülüp bir süredir alıştığım küçük ve salaş dükkâna girdim. Yaşlı dostum her zamanki yerindeydi. Adlarımıza bile bilmiyorduk. Ama iyi dosttuk. Yaşlı dostum kafasının bütün ağırlığını dirseği ile masaya destek yaptığı avucuna bırakmış, bira bardağına ilk kez görüyormuş gibi şaşkın şaşkın bakıyordu. Bir bira alıp yanına oturdum. Macit beni yemişti, kötü yemişti hem de.</p>
		<p>“Yine o cambaz,” dedi yaşlı dostum. Birlikte cambazdan yana baktık. Gösteri yapacağı masayı orta yere doğru sürüklüyordu. Her gece yüreğim ağzımda o cambaza bakmaktan yoruldum. Bardağı süt doluymuş da, yüzeyinde tutunmaya çalışan kaymak tabakasını dağıtmak istiyormuş gibi üfledi yaşlı dostum. Küçük küçük dalgacıklar oluştu bira bardağında.</p>
		<p>Türk müydü? Afgan mıydı? Hintli miydi? Neydi? Bir cambazdı. Yaşamını sürdürmek için ölüme kafa tutuyordu. Hepimiz cambazdık. Boyu ne kadar kısaydı bu gece. Bana mı öyle geliyordu, yoksa bir gecede boydan mı çekmişti. Elleri her zamankinden çok titriyordu. Yüzü sapsarıydı. İçmeden yapamıyordu, belliydi. Masanın üzerine koyduğu dört bira şişesinin ağızlarına bir sandalyenin bacaklarını oturtmaya çalışıyordu. Ellerinin titremesi masaya, şişelere ve güçlükle dengede durabildiği sandalyeye bulaşmıştı. Her geceki gösteri yinelecekti. Masanın üzerine çıkıp sandalyeye tutunacak, sonra da gücünü kollarında toplayarak dal gibi ince bedenini kaldırarak amuda dikilecekti.</p>
		<p>Çatal, kaşık, bardak, keman, klarnet, darbuka, fıstık, leblebi, mihrabım diyerek, mastika, midye dolma, kokoreç, akordeon, tambur, cümbüş, dandi, nara, kahkaha, yarasın beyler arasında sandalyenin üstünde amuda kalkmıştı cambaz. Zangır zangır titriyordu. Alkışlayanlar vardı. Titremesi gittikçe büyümüş, ardından da dengesini yitirmişti. Şişeler ve sandalyeler ile birlikte –Türk mü, Afgan mı, Hintli mi olduğu belli olmayan– çok saçlı başı betona vurmuştu. Herkes ayaktaydı. Sesler kesilmişti. Kan ağır ağır yayılıyordu.</p>
		<p>Garsonlar hemen fırlayıp adamı kucakladıkları gibi pasajın dışına taşıdılar, bir başkaları da masayı sandalyeyi, şişe kırıklarını kaldırdılar, daha bir başkaları yerleri süpürüp kanları yıkadılar. Masalarda bu kazanın kaçınılmaz olduğu, ama bula bula bu geceyi bularak on paralık keyiflerine limon sıktığı, çünkü herifin her gece dut gibi sarhoş bu gösteriyi yinelediği doğrultusunda yorumlar yapılırken, cambazı ilk kez gören masalarda ise derin bir üzüntü yaşanmıştı. “Adam ölür mü acaba?” sorusu uzun süre yanıt aramış, sonra her şey olağan akışına dönmüştü.</p>
		<p>Sesler yine seslerdeydi. Cambazın can verdiği (çoğunluk onun öldüğü sonucuna varmıştı) masa servise açılmıştı. Merinos koyunu gibi kıvır kıvır biri ile çok boyalı, balta burunlu bir kadın rakı içiyorlardı ölüm masasında.</p>
		<p>“Sayın müşterilerimize kredi verilir amma! En az 80 yaşında olup anne ve babalarının yanında olması şarttır,” diye yazılıp çerçeveletilmiş dükkânın tek duvar süsü olan bu yazının altındaki masada, damağında yalnızca üç dişi kalmış yaşlı dostumla biralarımızı tazeledik.</p>
		<p>“Bu gece olmasaydı, yarın gece olurdu,” dedi yaşlı dostum. “Yine de yazık oldu delikanlıya. Bazen ekmeğe uzanmanın çok çetrefilli yolları olduğunu düşünüyorum.”</p>
		<p>Ekmeğe ulaşmanın yolları. Macit’i bekledim ben de yaşlı dostum; hayır Şeytan’ı. Sönmeye yüz tutmuş umutlarımdan birini ateşledi. İş bulacaktı bana. Yani her derde deva Lami Abisi ile görüşecekti. Diplomamı kullanarak çalışabileceğim, sonra da yaşamıma yön verebileceğim bir iş... Burayı dolduranların mutlaka bir açmazı olmalı. Yaşlı dostuma baktım; üç diş, yalnızca üç diş. Neden kimse gülmüyor?</p>
		<p>“Şunlara bak,” dedi yaşlı dostum çenesiyle dışarıyı imleyerek. “Burada bile herkesten ayrılmışlar.” Gösterdiği yere baktım. Dik konmuş mermer tablalı fıçıların çevresini, giyimleri birbirine çok benzeyen yoksul –biraz da düşkün– görünüşlü, karanlık yüzlü adamlar omuz omuza çevirmişlerdi. Yakaları kalkık paltolarının içinde yitip gitmiş, sanki bir şeylerden gizlenmişlerdi. Hele içlerinde biri vardı ki, mutlaka gözkapaksız doğmuştu anasından ve ne bebekliğinde sevgi görmüştü ne de adamlığında. O dışarı uğramış, dehşetle çevreyi tarayan gözlere gözünü dikip de bir dakika sürekli bakabilenin eli öpülür, çatlayana dek bira ısmarlanırdı da, hiç kimse buna yanaşmazdı. İnsan ilk bakışta bu adamların üzerinde etkin olan odur diyebilirdi, oysa hepsine sözü geçen, parmak uçlarına yükseldiğinde ancak masaya çenesi ile değebilen yarım yamalak bir adamdı.</p>
		<p>Bizden başka pek ilgilenen yoktu o karanlık adamlarla. Hemen yanımızda, ayakta dikilip mezesiz bira içen adamlar ise bugüne dek çiftleştikleri kadınları uluslarına göre sınıflıyor ve en güzel aşk yapanı saptamaya çalışıyorlardı. Çalışmaları arsız kahkahalarla sık sık bölündüğü, araya konuya uygun fıkralar serpiştirildiği için sonuca ulaşmakta güçlük çekiyorlardı. Onları bastıran daha güçlük bir tartışma ise Fener-Trabzon maçı üzerineydi. En aynasız sövgüler mermi gibi düşüyordu üstümüze.</p>
		<p class="bosluk"/>
		<p class="bosluk"/>
		<p>Biralarını hızla tüketti dışarıdaki karanlık adamlar. Ayak parmakları üzerine yükseldiğinde ancak masaya çenesi ile değebilecek boyda olanı, her iki masayı da kısa bir sürede tarayıp herkesin birasının bittiğinden emin olunca dükkâna –yani bizden yana– dönüp deli gibi baktı. Hemen dibimizde, çiftleştikleri kadınları uluslarına göre sınıflandıranlardan biri “Kayışlı Kadınlar”ı anlatırken (bunlar kayışla dolaşıp müşteri ararlarmış; anlaşınca da hemen bir ağaç dibine gider, dizkapağının altına kayışı geçirir, öbür ucunu da boynuna asıp ayağını yukarı çeker, bir eliyle de ağaca tutunur ve böylece ayakta çiftleşirlermiş) bu deli bakışı görmüş olmalıydı ki, garsona adıyla seslenerek “Bidonculara mazot!” diye bağırdı.</p>
		<p>“Bidoncular?” dedi yaşlı dostum, “Sen bunu daha önce duydun mu?</p>
		<p>“Hayır,” dedim.</p>
		<p>“Şu damızlık adamlar onları tanıyor.”</p>
		<p>“Evet,” dedim.</p>
		<p>Akordeonu ile tangolar çalmaya çalışan şişman kadının müziği darbuka, keman ve klarnetten oluşan çok yaygara bir “Mihrabım” şarkısı altında ezilip gitti.</p>
		<p>“Bak durdular,” dedi yaşlı dostum.</p>
		<p>Evet, içmiyorlardı. Bardaklarının dibinde çok az biraları kalmıştı. Hiçbirinin eli bardağına gitmiyordu.</p>
		<p>“Birer bira daha söyleyecek paraları varsa son üç dişimi de kırarım,” dedi yaşlı dostum.</p>
		<p>Bir ara nasıl olduysa “Mihrabım Diyerek” şarkısından usanıp arsız bir oyun havasına döndü çalgıcılar. Sandalyesi üzerinde ayağa kalkan, yüzünde göz yerine yalnızca iki çizgi kalmış biri el çırparak masadaki arkadaşlarını coşturmaya çalışıyordu. Çalgıcılar da bu arada başlarını geriye atıp gözlerini yumarak ve küçük bir servet oluşturmuş altın dişlerini göstererek uzun, “Aaaa”lar çekiyorlardı.</p>
		<p>Bira bardaklarının dibinde tek damla içkileri kalmış olan Bidoncular hep birlikte el çırpmaya başladılar.</p>
		<p>“Eğlence başlıyor,” dedi yaşlı dostum.</p>
		<p>Sanki az önce burada çok saçlı bir baş betona vurup parçalanmamıştı, ekmeğe giden o çok dolambaçlı yol birden bitmemişti; sanki alkollü bir kan beton zeminde ağır ağır yayılmamıştı.</p>
		<p>Çalgıcı Çingene takımını masalarına çağıran ağır ve ulusal içkiciler grubu Türk Sanat Musikisi’nden cayıp (efkârdan çok neşe gerekti onlara, bize, herkese) oyun havalarına döndüğünden, kısa bir süre sonra içlerinden biri destekleyici alkışlar eşliğinde yerinden kalktı. Önce masadaki arkadaşlarını, sonra da pasajdakileri selamlayarak orta yere çıktı. Küçük küçük adımlarla, omuzlarını şaşırtıcı bir biçimde titreterek oynamaya başladı. Bütün Çiçek Pasajı donup kalmış, bu olağanüstü oynayan adamı izlemeye koyulmuştu.</p>
		<p>Bu kez de Bidoncuların masasında bir kıpırdanma oldu. Oynayanı coşturan ritmik vuruşlar bozularak içlerinden birini orta yere oynamaya çağıran üsteleyici vuruşlara dönüştü. Liderleri olan kısacık boylu adam liseli bir kız gibi nazlanıyordu. Hep bir ağızdan bağırıyordu Bidoncular:</p>
		<p>“Fatih... Fatih...”</p>
		<p>Yaşlı dostunun kulağıma eğilip, “Gerçekten adının adamı, “dedi, “şu burna bak, tam bir Osmanlı sultanı.”</p>
		<p>Neden sonra, paltosunun etekleri yerlerde sürüklenen, kasket korunağı kaşlarına dek inen gaga burunlu bir karış adam ortaya fırladı. Çiçek Pasajı’nı büyüleyen adamın karşısına dikildi. İlk anda kendini bilmez bir sarhoş olarak yorumlanan –hatta kimi masalardan, “Otur ulan yerine, herifin oyununu bozma!”, “Çekin şu yarım porsiyonu!” gibi bağırtılar yükselen– Fatih çok kısa bir sürede herkesi yanılttı. Ortadaki oyuncuyu kat kat aşarak gerçeküstü giyim ve boyutlarıyla ağızların aralanmasına, alınlara şaşkınlık tokatlarının inmesine ve bilinçsizce “Vay bee!” çekilmesine neden oldu.</p>
		<p>Adı Fatih olan oyuncu o güne dek görülmemiş bir oyun sergiliyordu. Öbür Bidoncular ise çılgınca alkış tutuyorlardı.</p>
		<p>Çalgıcılar yeni bir havaya geçince Fatih yere çöküp öyle bir selam verdi ki, sanki içinde beden olmayan kocaman bir palto olduğu yere yığıldı. Ardından korkunç bir alkış koptu. Küçük adam masasına dönerek içinde bira olmayan bardağını kavradığı gibi son damlasını da içti.</p>
		<p>Yaşlı dostum birden gençliğini anımsayıp en gür sesiyle, birahaneyi titreterek bağırdı:</p>
		<p>“Niyazii!”</p>
		<p>“Emret beybaba.”</p>
		<p>“Bidonculara benden bira.”</p>
		<p>“Hemen beybaba.”</p>
		<p>Masalarına bira taşıyan Niyazi ile konuştular önce, sonra da Niyazi’nin parmağı ile imlediği yere dönüp baktılar. Kapkara gözler üzerimize yöneldi. Yaşlı dostum en babacan gülüşüyle bardağını kavrayıp kaldırdı. Başını eğerek onları selamladı. Bidoncular da bardaklarını kaldırdılar. Fatih bir kez daha bedenini yok edip bir palto olarak yere yığıldı. Ayağa kalktığında kararlı adımlarla üzerimize geliyordu.</p>
		<p>Masamıza bir adam kala durdu. Elini göğsüne bastırıp hafifçe öne doğru eğilerek, “Sağ ol beybaba,” dedi, “eğer siz de aramıza katılır, bizimle birlikte içerseniz daha da memnun oluruz.”</p>
		<p>“Hay hay,” dedi yaşlı dostum.</p>
		<p>Kalkıp dışarı çıktık.</p>
		<p>Gaga burunlu Fatih hepsiyle teker teker tanıştırdı. Akılda kalması olanaksız bir yığın takma ad sıralanıyordu. Çoğunun adının başında da bir metal takısı bulunuyordu; bakır, kurşun, çinko gibi... Sıra anasından gözkapaksız doğmuş o korkunç görünüşlü adama gelince iyice dikkat kesildim: Fargöz Salih! Görünüşünden umulmayan yumuşak bir sesle “Memnun oldum,” dedi. Dikkatimi çeken metal ön takısız biri de Baba Rüstem’di. İçlerinden en yaşlısı oydu. Hep önüne bakan bu adamın sıkkın, öfkeli bir görünüşü vardı.</p>
		<p>Fatih bardağını kaldırıp, “Bu gecenin ve sayın arkadaşlarımızın şerefine,” dedi.</p>
		<p>Bardaklar kalktı, saygıyla birer yudum alınıp masaya aynı anda kondu. Yaşlı dostum babacan bir gülüşle, “Çocuklar darılmayın ama, görünüşünüz biraz garip,” dedi, “insan ilk bakışta yadırgıyor, hatta ürküyor bile.”</p>
		<p>“Garip olan görünüşümüz değil,” dedi Fatih, “biziz! Çünkü biz gagasız ve kanatsız birer horozuz.”</p>
		<p>“Estağfurullah,” dedi yaşlı dostum.</p>
		<p>Bidoncular gülüştüler. Yalnızca Baba Rüstem anlaşılmaz bir şeyler mırıldandı.</p>
		<p>“Buyur,” dedi yaşlı dostum elini kulağının ardında atıp Baba Rüstem’den yana bakarak. “Anlayamadım.”</p>
		<p>“Siz ne bilirsiniz!” diye bağırdı Baba Rüstem, “Siz ne bilirsiniz!”</p>
		<p>Başını iki yana sallayıp yine bardağına bakmaya başladı. Fatih ezile büzüle bu tatsız durumu kurtarmaya çaba göstererek sürekli özür diliyor ve “Siz Rüstem Baba’nın kusuruna bakmayın,” diyordu. Öteki Bidoncular da başlarıyla onaylıyorlardı onu.</p>
		<p>“Bu horoz işini pek anlayamadım,” dedim durumu kurtarmak için.</p>
		<p>“Haa,” dedi Fatih parmağını şakağına koyup gözlerini yukarı devirerek. “Horoz konusuna gelince... Bak beyabicim, şöyle anlatayım, her horozun bir ‘neyi’ vardır?”</p>
		<p>“Bilmem,” dedim, “kümesi mi?”</p>
		<p>“Kümesi geç abicim. Başka neyi olabilir?”</p>
		<p>“Çöplüğü!” dedim.</p>
		<p>“Aferin beyabicim, şimdi ikinci sorumuz: Horozlar bu çöplükte ne yaparlar?”</p>
		<p>“Eşelenirler.”</p>
		<p>“Bu abi bir deha,” dedi Fatih. “hiçbir şey saklanmıyor. Şimdi işi de çaktın mı?”</p>
		<p>“Az çok.”</p>
		<p>“Çaktın da abi, demeye dilin varmıyor. Ama onu da biz diyelim. Aynı çaktığın gibi biz çöplükleri, çöp bidonlarını karıştırıp ekmeğimizi arıyoruz.”</p>
		<p>“Ben de ekmeğimi arıyorum,” diye düşündüm. Ekmeğe ulaşmanın çok çetrefilli yolları vardır. Sizler çöp bidonlarını karıştırırken biri de bira şişelerinin üzerine oturttuğu sandalyede, hem de baş aşağı durarak arıyordu. Ben de diplomamın ortasına edip trenlerde tarak satarak ve Kartal’da araba vapuru sırası bekleyen... Macit olur, demişti, çok kolay... Şimdi Macitler var bu ülkede, Macit’in Lami Abileri, üst düzey bürokratları... Bütün işler onlarda bitiyor.</p>
		<p>“Onlar ne bilir!” diye homurdandı Baba Rüstem.</p>
		<p>“Ayıp değil ki,” dedi yaşlı dostum, “ekmek şimdi aslanın ağzında.”</p>
		<p>“Biz de ayıp demedik sayın beybaba,” dedi Fatih. “Biraz garip görünüyorsak, bu, mesleğimizin icabıdır. Hem artık aslanın kıçına kadar indi ekmek.”</p>
		<p>Horozlor gözkapaklarını indirerek onayladılar bu sözleri. Yalnızca Fargöz Salih, gözkapakları olmadığından başını eğmekle yetindi.</p>
		<p>“Bizim karılarımız, çocuklarımız, evde oturmazlar,” diye sürdürdü Fatih. “Herkesin yapabileceği bir iş vardır çünkü... Arada buralara gelip takılırız. Bu geceki de felekten bir geceyi ödünç almak, çalmak demiyoruz beyabicim, çünkü biz hırsızlığı hiç sevmeyiz. Bize yönelen bakışlarda sık sık yanlış anlamlar okuduğumuzdan, bu sözcüğü kullanmaktan bile çekinir olduk. Ödünç alıyoruz, çünkü felek nasıl olsa yarına kalmaz burnumuzdan getirir. Sizin saygıdeğer ikramınız olmasaydı bu biraları içemezdik.”</p>
		<p>“Siz yaşıyorsunuz,” dedi yaşlı dostum, “günün her saatini, dakikasını, hatta saniyesini yaşıyorsunuz. Para denen o iğrenç nesne karşısında alabildiğine yüreklisiniz. Ona tapmıyor, günlük yaşıyorsunuz. Oysa ben yaşamıyorum, katlanıyorum. Birtakım gereksiz düşüncelerden sıyrılıp biraz değişiklik bulmak için buraya geliyorum. En büyük desteğim, yol arkadaşım olan eşimi yitirdikten sonra yapayalnız kaldım. Oğlumun yanında kalıyorum. Ama onların yaşamına bir kara çalı gibi girdiğimi, gelinimin benden hoşlanmadığını bildiğim halde gecenin ileri bir saati o kapıyı çalıyorum. Artık yemeği neden dışarıda yediğimi de sormuyorlar... Onursuz yaşıyorum...”</p>
		<p>“Sen ne bilirsin!” diye bağırdı Baba Rüstem.</p>
		<p>Bu kez yaşlı dostum öfkelenerek ona karşılık verdi:</p>
		<p>“Ne mi bilirim? Senin bilmediğin çok şeyi bilirim.”</p>
		<p>“Bok bilirsin!” dedi Baba Rüstem.</p>
		<p>Fatih hemen olaya el koyarak yaşlı dostumu yatıştırdı.</p>
		<p>“Siz Rüstem Baba’nın kusuruna bakmayın,” dedi. “Oğlu içerde. Aylardır ne yüzünü görebildi ne bir haber alabildi. Çok kaygılanıyor.”</p>
		<p>Yaşlı dostum sustu. Bu suskunluk onundu, sustuğu sürece masadaki herkes susmak zorunda görüyordu kendini. Bu bir saygıydı. Yalnızca Baba Rüstem bir şeyler mırıldanarak homurdanıyordu. Yanı başında oturan da sessizce yatıştırmaya çalışıyordu onu. Suskunluk uzun sürmedi. Yaşlı dostum içler ürperten bir sesle bağırdı:</p>
		<p>“Niyazii!”</p>
		<p>“Buyur beybaba.”</p>
		<p>“Tazele,” dedi, “boş bardak görmesin gözüm.”</p>
		<p>Biralar geldi. Yaşlı dostum bardağını kaldırıp en dehşetli bakışlarıyla masadakileri taradı. Gür bir sesle, “Siz!.. Hiçbiriniz insan değilsiniz!” dedi.</p>
		<p>Masada çıt çıkmıyordu. Bir an için kanımın donduğunu sandım. Bu adamları böylesi aşağılaması onun belli bir alkol sınırına yaklaşarak saçlamalamaya başladığını gösteriyordu. Son yadırgı tümcesiyle başlayan sessizliği yine o bozdu:</p>
		<p>“Değilsiniz... İnsan olamazsınız... Çünkü birer meleksiniz!”</p>
		<p>Baba Rüstem’in “Sen ne bilirsin”i bu kez çılgınca alkışlara boğulup duyulmadı.</p>
		<p>Yeni bir karmaşanın bağrış ve gürültüleri ile alkışlarımızı kesip başlarımızı o yana çevirdik. Garsonlar birini sürükleyerek yandaki dükkândan dışarı atmaya çalışıyorlardı. Sürüklenen kişi de ellerinden kurtulmak için çırpınıyor, bağırıp sövüyordu. Birkaç bardak yerde parçalanıp dağıldı. Üzerine içki dökülen bir sarhoş yumruğunu masaya indirip –bu arada birkaç bardak da o devirerek– ayağa kalktı, onu yatıştırmak isteyen birkaç kişi daha ayağa fırladılar. Sürüklenen adam sövdükçe garsonlar dirsekleri ile boşluğuna vuruyorlardı. Sol gözünün hemen altından çenesine doğru kanlı bir çizgi uzanıyordu sürüklenen adamın yüzünde ve o anda ben de elimi masaya vurarak, “Adam değil bu! Şeytan...” diye bağırdım. Yerimden fırladım. Macit bu! Yaşlı dostum kolumdan tutup oturttu.</p>
		<p>“ Tanıyorum o serseriyi,” dedi, “onun için belaya girmeye değmez. Pisliğin tekidir.”</p>
		<p>“Ama o bana iş bulacaktı,” diye haykırdım.</p>
		<p>“Önce kendine bulsun,” dedi yaşlı dostum, “onursuz herif, adi yalancı! Onun bunun masasına bulaşır, bir bardak bira için yapmadığı şaklabanlık kalmaz. Az mı sopa yedi buralarda...”</p>
		<p>Macit’ti bu, Şeytan! On sekiz otuzda Yeni Melek Sineması’nın önünde bekleyecekti beni... Lami Abi denen biriyle görüştürecekti bugün. Demek şeytan ve şarlatan. Yolumu kesen biri, “Doğum günüm bugün,” demişti, “elimdeki bıçak yarası, yanlış anlama.” Bira parası istemişti yolu yordamınca. Ama Macit?..</p>
		<p>Garsonlar onu sürükleyip bir paçavra gibi dışarı attılar. Sonra her şey eski düzenine –ya da düzensizliğine– döndü.</p>
		</div>
  </body>
</html>