<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
	<head>
		<title>Temmuz Suçlu</title>
		<link href="main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body class="chapter epub-type_chapter">
    <div class="container html5_section">
		<h1>KINA-GECE</h1>
		<p>Gökyüzünde tırnak bir ayın solduğu bu temmuz gecesinde, dut ağacının dalları arasından başlarını bir çıkarıp bir yiten kırmızı, sarı, mor ampuller sallanıyordu. Ağaçtan ağaca gerili iplerde renkli balonlar ve krepon kâğıtları rüzgâra başkaldırmıştı.</p>
		<p>Kına gecesiydi.</p>
		<p>Bedenini hiç iplemeyen göbeğiyle bir düğün tanrısı gibi, iki kişinin arasında, en ön masadaydı Rıza. Sık sık bardaklarını kaldırıp tokuşturuyor ve ağır ağır, bir dua mırıldanır gibi yudumlar alıp ellerinin tersiyle bıyıklarını sıvazlıyor, gözlerini yumup damaklarını şaklatarak “rakı içmenin” doyumuna vardıktan sonra aynı ağır devinimlerle çatallarına, oradan da kabuğu üzerine dilimlenmiş kavunlarına, beyaz peynirlerine uzanıyorlardı.</p>
		<p>Gökyüzü dağları yutmadan, gece daha gelmeden başlamışlardı.</p>
		<p>Kurbağaların akşamı çağıran yaygaraları başladığında, bahçelerden kırlara doğru ağır ağır yayılmıştı rakının baş döndürücü kokusu, bir de yorgun bir Çingene’nin klarneti.</p>
		<p>Masalar dolmamıştı daha.</p>
		<p>Erkendi.</p>
		<p>Ama Rıza başlamıştı.</p>
		<p>Çünkü ışığa vurgun zarkanatlılar fıldır fıldırdı çıplak kafalı ampullerin kâbesinde.</p>
		<p>Çalgıcılar da onun masasının hemen yanına yerleşmiş, bir yandan rakılarını yudumlarken –darbukacı içmiyordu, çocuktu daha– bir yandan da Rıza’nın kafasına uygun çalıyorlardı.</p>
		<p>Üç Çingene’ydiler.</p>
		<p>Bir tümcenin sonundaki nokta kadar küçüktü darbukayı çalan çocuk ama, yanık ve erkekleşmemiş sesiyle en kral şarkıcıya taş çıkartırdı. Geleceği parlaktı çocuğun, biri elinden tuttu mu ün basamaklarını beşer onar atlaya atlaya çıkar, daha ne olduğunu anlamadan paraya boğulup köşeyi dönerdi. Altına kıyak bir araba çeker, en güzel kızlarla boy boy resimleri çıkardı gazetelerde. Elinden tutarlarsa tabii... Yoksa o da esrara vurgun, düğünlerde yitip gitmiş, bir sarhoş narası ödüllü, yangını sönmüş bir serseri olarak kalacaktı. Nasıl da sevimliydi bembeyaz dişlerinin ışıltısıyla gülümseyen yüzü...</p>
		<p>Kemanına beceriksizce sarılan ve salınımlarını bir türlü çaldığına uyduramayan kısa boylu şişman olanı ise yumruk büyüklüğünde ter damlalarını birbiri ardı sıra indiriyordu esmer yüzüne.</p>
		<p>Klarnetçi de olmasaydı bir şeye benzemeyecekti çaldıkları. Zayıftı. Avurtları içeri göçmüştü. Aşırı dışbükey gözlerinin aklarında kanlı damardan ağlar olmuştu. Rıza’nın masasının ucuna ilişmiş, hafifçe yana dönerek hem masaya ait, hem de masa dışı bir tavır almıştı. Sol ayağının dizkapağına sağ ayağının bileği gelecek biçimde oturmuş, klarnetinin ucunu da sağ ayak topuğuna dayamıştı. Dışarı uğramış gözlerine oldukça dar gelen gözkapakları yarıya dek iniyor, klarnetine üflerken başını çaldığına uygun olarak kimi sağa sola, kimi de öne arkaya sallıyordu.</p>
		<p>Gecelerce sınanmış iki ağır içici de Rıza’yı koruyormuş gibi iki yanında yer almışlardı. Rıza’sız düğün olmazdı, olsa da on para etmezdi. Her düğüne gitmez, kendini bilmez adamlarla, içkiye yeni başlamış delikanlıların bulunduğu ortamlarda ağzına içki bulaştırmazdı. Rıza içerken rüzgâr bile yanlış esmemeliydi. İnsan sarrafıydı ki, “Bu adamdır” dediği adamın hası bilinirdi.</p>
		<p>Halilibram da, “Abi kınamız cumartesiye, buyur şeref ver, düğünümüzü şenlendir,” dediğinde gök gürültüsü kahkahasını atarak gür, kara bıyıklarını sıvazlamış, “Kısmetse,” demişti. Halilibram’ı severdi. Gitmeyecek olsa “Başka yere sözüm var koçum, darılma,” derdi.</p>
		<p>Rıza’nın göbeğini biçimli biçimli sallaması, parmak aralarına taktığı tahta kaşıkları konuşturarak ortaya çıkması “saat gibi” olduktan sonradır. Gazinolardaki assolist gibidir. Kendini ağırdan satar, ama Konyalı’yı Rıza gibi oynayan yoktur. Kemiksiz Macit’in Avare’yi oynayıp avrat gibi kıvırması da Rıza’lı düğünlerin değişmez kurallarındandır. Kocaman ellerini çarparak Macit’e tempo tutarken, kimi gür kahkahalar patlatır, kimi de yandan çarklı bir gülüşle oyunu izlerdi.</p>
		<p>Çalgıcılar, Rıza’nın masasının hemen yanına ilişmelidir, kurallardan biri de budur. Klarnetçi Rıza’nın kulağına üflemedi mi içtiği rakıya rakı demez.</p>
		<hr/>
		<p>Çingene havada salınımlar çizdirerek klarnetini çalıyor ve orta yerde göbeklerine dek düğmeleri açık, gömleklerinden ter ve kıl fışkıran adamlar, arkalarına bastıkları yumurta topuk sivri burun ayakkabıları üzerinde, sarhoşluk edebinden bir milim şaşmadan, efendice oynuyorlardı. Rakı bulutlu gecede bıçak gibi bir nara ortalığı paralıyor, ardından da bir şarjör sonuna dek boşalıyordu.</p>
		<p>Kına gecesiydi.</p>
		<p>Halilibramların evinde, geniş arka bahçede yapılıyordu. İnekler ahırlarında, tavuklar kümeslerinde unutulmuşlardı bu gece. Evin köpeği bile bir köşeye sinmiş, kocaman dilini hoplata hoplata soluyarak, şaşkınlıkla izliyordu alışkın olmadığı bu tantanayı. Kuruluktaki koşumsuz at arabasının üzerine yığılmış çocuklar da, kimsenin kimseye aldırmadığı bu gecede avuç içlerine gizledikleri sigaralarını çekiştiriyor, arada tiz naraları –daha çok çığlıkları– büyüklere öykünerek patlatıyorlardı. Delikanlılık çizgisine gelememiş yarı çocuklar ise –ki saçlarını dana yalamış gibi sağa yatırmışlardı– bira şişelerinin depolandığı kilerin çevresinde sessiz, ama kararlı birer kediydiler.</p>
		<p>Halilibram’ın gecesiydi bu.</p>
		<p>Borç batağının balçıklarına bata çıka kuruyordu yuvasını. Asıktı masıktı suratı ama, onun gecesiydi. Çalışır çabalar, öderdi borcunu. Askerden geleli ne olmuştu şunun şurasında? Hiç olmazsa bir yıl daha bekleselerdi... Demek ki evlenmek için adımını atmıştı, yiğit çocuktu...</p>
		<p>Bu gece aklından çıkarmalıydı bütün kaygılarını.</p>
		<hr/>
		<p>Döne döne beceriksizce oynuyordu.</p>
		<p>Üç kişi yılışık kahkahalarla yerde birini sürüklüyorlar. Kesime giden koyun gibi direniyor yerdeki.</p>
		<p>— Bilmiyom lan, valla billa bilmiyom... bilsem çıkar oynardım...</p>
		<p>Dinlemiyorlar.</p>
		<p>Yerdekini sürükleyenlerden biri yüzünü, boynunu ve ensesini kocaman bir mendille kurulayarak,</p>
		<p>— Bırakalım, diyor, biraz daha içirince oynatırız.</p>
		<p>Klarnetçi soluklanmak için ara verdiğinde sol yanında oturan hemen bir çay bardağı rakıyı önüne sürüyor, bir başkası da çatalına peynir alıp hazırda bekliyor.</p>
		<p>Kemancı ise terliyor, sürekli terliyordu.</p>
		<hr/>
		<p>Sigarasının ateşi çenesini değdi değecek biri, alnına düşen saçlarını hoplatarak elindeki tespihini çevire çevire yaklaşıyor çalgıcıların yanına. Eğilip kemancının kulağına bir şeyler fısıldıyor. O da gözkapaklarını düşürüp onaylıyor delikanlıyı. Aynı omuz savrukluğu ile dönüyor masasına. İstek şarkı çalınmaya başlar başlamaz da İzzet’in Parabellum’u dokuzluk çekirdekleriyle cayır cayır biçiyor dut yapraklarını.</p>
		<p>— Söndürdün kız, diyor İzzet, gençliğimi söndürdün. Kanserimsin sen benim. Kan kanserim!</p>
		<p>Ama basıp gidecek, her şey olduğu gibi kalacak buralarda. Yine kırların ıssızında ölmüş bir eşek kurtlanacak, yine cevize giden kızların elleri kınalı kınalı olacak, ama İzzet çoktan Trablus’ta olacak. Belki denizaşırı ülkelere giderse boğacak içindeki iblisi. Ayşen’in yapış yapış tuzlu saçları Akdeniz’in derinliklerine batarken İzzet kurtulacak. Artık azapsız, Ayşen’siz, öldürücü sevgisizliklerle yüklü gecelerden uzak yaşayacak. Çok para kazanacak o cehennem sıcağı ülkede ve adam olarak dönecek ipsiz İzzet.</p>
		<p>İşte o zaman en güzel karıyı takacak koluna. </p>
		<p>Yine böyle bir geceydi. Ayşen’in düğünü Belediye Düğün Salonu’nda, kent orkestrasının gümbür gümbür çaldığı bir kalabalıkta olmuştu. İzzet o gece Topal’ın Meyhanesi’nin benekli aynalarında çarpılmış, nedensiz yere kavga çıkarmıştı.</p>
		<p>Böyle bir geceydi. Yazdı. Ayşen başkasının olmuştu.</p>
		<p>Her sabah üç adım gerisinden o götürürdü okula. Akşam lise dağılırken okulun karşısındaki elektrik direğinin altında tespihini şaklata şaklata onu bekler, yine üç adım gerisinden evine dek izlerdi. Yan bakanı, laf atanı yakardı. Ayşen dönüp bakmazdı bile. Bakışları yanlışlıkla çarpıştığında sevgiden çok korku görürdü İzzet o gözlerde. Ama Ayşen’i seviyordu. Ölümüne seviyordu.</p>
		<p>— İçelim, diyor biri.</p>
		<p>— İçelim, diyor İzzet.</p>
		<p>— Olmayanlar için.</p>
		<p>— Olmayanlar ve karşılıksız sevenler için.</p>
		<hr/>
		<p>— Yeter lan, diye gürlüyor Rıza, bozuk plak gibi üçtür aynı şeyi çalıyorsunuz. Ne bu be! Gazinoda mıyız, düğünde mi? Şöyle oynak bir şeyler çal da delikanlılar oynasın.</p>
		<p>Yine gözkapaklarıyla onaylıyor kemancı.</p>
		<p>Bir masa devriliyor sonra. Gömleğinde tek düğme kalmamacasına bağrını açan bir delikanlı sarhoşluk edebinden bir adım hoplayarak, ensesine doğru kaymış ağzından kedi miyavlamasına benzer bir sesle, çalgıcıların üzerinde odaklayamadığı gözbebekleriyle ayakta sallanıp bağırıyor:</p>
		<p>— Çalın lan... o şarkıyı çalın... benim cenaze marşımı çalın.</p>
		<p>Bıyıklarını sıvazlayan, göğüsleri halı gibi kıllı sarhoşlar kalın parmaklı ellerini kaldırarak,</p>
		<p>— Bi şey yok, diyorlar, oturun!</p>
		<p>Sonra da İzzet’e dönerek,</p>
		<p>— Senin şarkını yine çalacaklar, sakin ol, diye en baba tavırlarını takınarak yatıştırıyorlar.</p>
		<p>Ama Rıza’ya göre içine etmişlerdi düğünün. Bilen de içiyordu bu boku, bilmeyen de.</p>
		<p>Masalara hizmet götürenlerden birine seslenerek çağırıyor:</p>
		<p>— Bana şu mahallenin delikanlıbaşını göndersene!</p>
		<p>— Hemen Rıza Abi!</p>
		<p>Az sonra delikanlıbaşı geliyor. Bıyığı yeni terlemiş sırım gibi bir genç.</p>
		<p>— Beni çağırtmışsın abi!</p>
		<p>— Ne biçim arkadaşsınız siz lan! İçeceği kadar içmiş işte, sapıtıyor!.. Tutun kolundan çıkarın dışarı, sokun başını çeşmenin altına... sonra da yatırın!</p>
		<p>Bunu da biz mi öğretelim gibilerden gözünün birini kısıp başını hafifçe yana büküyor.</p>
		<p>— Tamam abi, biz de uğraşıyoruz. Arkadaş biraz problemli. İdare ederiz, hiç canın sıkılmasın. Ama şu şarkısını bir daha dinlesin, alıp götüreceğiz. Söz!..</p>
		<p>— Çalın lan şu zirzop şarkıyı, diyor Çingenelerden yana dönerek. Sonra da başını “çattık” der gibi sallıyor.</p>
		<p>— Boşver, diyor sağ yanındaki ağır içici. Bardağı ile Rıza’nın bardağına dokunarak.</p>
		<p>— Gençlik işte...</p>
		<p>Şarkı yeniden başlıyor. İzzet’in eli beline gidiyor o sıra. Amaçsız bir devinimle silahına el atıyor.</p>
		<p>Yan masalardan biri atılıyor hemen.</p>
		<p>— Dur İzzet, bir kaza çıkmasın elinden... Kafan iyi...</p>
		<p>İzzet kötü kötü bakıyor yan masaya.</p>
		<p>— Kimin kafası iyiyse, diyor.</p>
		<p>— Tamam koçum da, atmasan ne olur sanki... Bu seferlik, arkadaşlık hatırına.</p>
		<p>— Bir el, yalnızca bir el... Bu şarkı için... Ben bu şarkıyı ne zaman duysam bir el atarım... Ama nerede olursam olayım... kimseyi iplemem anladın mı... Tepeden Allah insen dinlemem...</p>
		<p>Bir baş devinimiyle uyarıyor sarhoşluk edebinden bir milim şaşmayan usta içiciler:</p>
		<p>— Atmasın!</p>
		<p>Arkadaşı geç kalıyor ama. İzzet sarhoşluğundan beklenmeyecek bir ataklıkla yapışıyor silahına. Arkadaşı bileğini kavradığında ise tetik düşüyor.</p>
		<p>Silahı elinden alıyorlar.</p>
		<p>Bitkince dizleri üstüne çöküyor İzzet:</p>
		<p>— Ah ulan kahpe felek, diyor, ah! Ne yaptım sana da bana böyle hayın vurdun? Kahpe kız!.. Allahsız kız!..</p>
		<p>Ne Rıza ne Rıza’nın yanında oturan iki ağır içici ne çalgılarıyla geceyi renklendiren üç Çingene ne de bir başkası hedef oluyor İzzet’in sıktığı mermiye. Hiçbir can almadan kırmızı bir ampulü parçalayarak gecenin karanlığına karışıyor dokuzluk çekirdek.</p>
		<p>İki kişi sürüklercesine taşıyorlar İzzet’i</p>
		<p>— Yazık oldu, diyor Rıza, piç ettiler geceyi.</p>
		</div>
  </body>
</html>