<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
	<head>
		<title>Temmuz Suçlu</title>
		<link href="main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body class="chapter epub-type_chapter">
    <div class="container html5_section">
		<h1>ÖNLEM</h1>
		<p>Kentin en işlek alanında, giysiden elektrikli ev araçlarına, parfümeriden oyuncağa dek birçok nesnenin satıldığı çok katlı bir alışveriş merkezinin önündeyim. Bir buluşma yeri burası. Birçok insan dikiliyor. Arada saatlerine göz atsalar da hep ileri bakıyorlar. Benim gibi onlar da birilerini bekliyor. Az önce, giriş kapısının iki yanına yerleştirilmiş büyük aynaların birinde kendi bitkin ve çürümüş gözlerime bakmıştım. Yorgundum. Yeniden yaşama dönen, yani ölümle yaşam arasındaki sınır çizgisine dek giden, hatta o ince çizginin tellerine burnu ile dokunan birinin yorgunluğu. Aynadaki adam ben miydim? Paltom gülünçtü. Uzun yüzümde leylek yuvasını andıran saçlarım da öyle. En çok da göz çukurlarımda iki mor halka ile sınırlanmış boşluklar ürkütmüştü beni. Daracık pantolonlu, lüle lüle saçlı, gülüşüp şakalaşan genç kızlar ne kadar da uzaktı bana.</p>
		<p>Uzun süredir sırt sırtayız; gülünç yansım ve ben.</p>
		<p>“Üçte orada olurum.”</p>
		<p>Boğuk bir telefon konuşması. Kendini bir türlü ele vermeyen, “bil bakalım”larla oyalanan bir dost. Sonunda dayanamamış, “Necati, sen misin?” diye sormuştum. “Evet,” demişti fısıltıyla, Necati’ydi. Sesini değiştirmeye çalışarak, genizden konuşuyordu.</p>
		<p>“İyileştiğine sevindim. Geçmiş olsun. Çok gelmek isterdim ama... biliyorsun...”</p>
		<p>Neyi biliyordum? Ne o gelmişti, ne de ötekiler.</p>
		<p>“Mutlaka buluşmalıyız, saat üçte.”</p>
		<p>Saat üçü geçmişti, ama Necati gelmemişti. Ona biraz daha zaman tanıdım. On dakika sonra yansım ve ben aynı adımlarla uzaklaşacağız birbirimizden. Dönüp bakmayacağım, başım önüme eğilmiş olacak, ama aynada olup biteni düşünerek yürüyeceğim.</p>
		<p>On dakika da geçti. Necati yok. Yürüdüm. Aynanın içinde gittikçe küçülen yansımı düşündüm.</p>
		<p>Trafik ışıkları bozuk olduğundan bir polisin düdüğü ile harekete geçtik. Karşı yönden gelen kalabalıkla iki ordu gibi birbirimize girdik. Dövüşülmedi, kimsenin burnu kanamadı, yalnızca bazı kişiler bocaladı, birkaç kişi de omuzlarıyla birbirine değmek zorunda kaldı. Karşı kaldırıma geçince çakmaklara gaz doldurarak para kazanmaya çalışan bir sokak satıcısının yanında dikilen Necati’yi gördüm. Paltosunun yakalarını kaldırmıştı. Başını iyice omuzlarına gömerek gelip geçeni kuşkuyla süzüyordu. Görünüşü benden daha bitkindi. Yüzündeki korkulu anlam hiç eksilmeden, yalnızca dudaklarıyla güldü. Onu olduğundan da güçsüz gösteren bir gülüştü bu.</p>
		<p>“Yarım saattir sözleştiğimiz yerde dikiliyorum,” dedim.</p>
		<p>Kolumu sıkı sıkı kavrayarak, “Gel,” dedi.</p>
		<p>Yürümüyor, koşuyorduk sanki. Güçsüz bedenim onun denetimine girmişti. Sürükleniyordum.</p>
		<p>“Ne oluyorsun? Acelen ne...”</p>
		<p>“Sus,” diyordu yalnızca, “lütfen konuşma.”</p>
		<p>Bir taksi çevirdi. Arka kapısını açıp beni iterek içine soktu. Kendi de yanıma oturdu.</p>
		<p>“Zehirdelen’e lütfen.”</p>
		<p>Şimdi biraz rahatlamış gibiydi. Palto düğmelerini çözdü. Eli sürekli ensesi ile boynunda dolaşıyor, bir yandan da derin soluklar alıyordu. Cebine davranıp sigara paketini çıkardı. Elleri titriyordu. Dudağına yerleştirdiği sigarayı tam yakacakken sürücünün kesin ve soğuk sesiyle irkildi. Ben de böyle bir tepki beklemiyordum.</p>
		<p>“Ne yapıyorsunuz? Yasak olduğunu bilmiyor musunuz?”</p>
		<p>İki şimşek göz dikiz aynasından bize bakıyordu.</p>
		<p>“Bilmez olur muyum,” dedi Necati en dalkavuk sesiyle, “dalgınlık işte, bağışlayın.”</p>
		<p>Sürücü homurdanarak dikiz aynasından aldığı gözlerini yine yola çevirdi.</p>
		<p>Ortada bir olağandışılık vardı ya, anlayamamıştım. Yatağa düştüğüm, hiç aranıp sorulmadığım günlerde bir şeyler sezinlemiştim. Hiç kimse gelmemişti. Belki de olağandışılık bendeydi, yaşama uyamıyordum... Ama neden Necati’nin telefon konuşması (sanki korkuyordu, ürkü içindeydi), buluşma yerinin seçimi, zaman konusundaki üstelemeleri, zamanında buluşmaya gelmeyip çok daha değişik bir yerde beni beklemesi, karşılaşmamız, tedirginliği... Bütün bunlar olağan değildi. Hele taksiye bindikten sonra ona, “Neyin var senin, hasta mısın?” dediğimde yüzüme hiç bakmadan ayağı ile ayağıma vurmasına ne demeliydi... Bir şeylerden kaçıyordu. Korkusunu sürücünün yanında belli etmek istemiyordu.</p>
		<p>Taksi durdu. İndik. Yine konuşmadan bir süre yürüdük. Çok katlı bir yapının camlı büyük kapısından geçip asansörü bekledik. Bizden başka bekleyen yoktu. Zehirdelen’e ilk kez geliyordum.</p>
		<p>Asansörde konuştu; yani kapısını kapayıp içerde kat düğmelerinin en üstteki numarasına basınca, asansör çıkmaya başlayınca...</p>
		<p>Tam köşeye yaslanmış, belki de yığılmıştı. Ben yine bir aynanın karşısındaydım; aynı gülünç paltomla acınası suratıma bakıyordum. Aynadaki yüzle karşı köşeye yığılmış yüz arasında “acınasılık” bakımdan bir seçim yapmak gerçekten güçtü.</p>
		<p>“Az sonra zehir kubbeyi aşacağız.”</p>
		<p>Yeniden boynu ile ensesini ovdu.</p>
		<p>“İkimizden başka kimse yok,” dedim, “anlat artık, nedir bunlar?”</p>
		<p>Gözleri büyüdü, yüzü sarardı. Bana değil de çok uzak bir yere bakıyordu.</p>
		<p>“Korku,” dedi usulca.</p>
		<p>“Ne korkusu?”</p>
		<p>“Her şeyin. Belirsizliğin... Yalnızlığın korkusu.”</p>
		<p>“Anlamadım.”</p>
		<p>“Anlamazsın tabii. Sen o yatakta mıhlanmış yatarken –aylar, belki de yıllar oluyor değil mi?– neler değişti... neler... Sana neden kimse gelmedi?”</p>
		<p>“Bilmiyorum. Bilmek de istemiyorum, çünkü hiçbir özür kırgınlığımı onaramaz.”</p>
		<p>“Sen öyle san. Bizi evinin çevresine yaklaştırmayan yine o korkuydu.”</p>
		<p>“Hastalığın size de bulaşacağını mı sandınız yoksa?”</p>
		<p>“Hayır. Herkes hasta zaten. Biz özgürlüğümüzü yitirmekten korkuyorduk. Hasta ziyaretlerini yasaklayan hiçbir yasa olmamasına karşın biz bir ÖNLEM olarak kendi aramızda yasaklamıştık bunu. Sonra o söylentiler... Kulaktan kulağa yayılan fısıltılar... Yalnızlığın kendine özgü sesleri vardır, bilirsin; bunlar kedilerin kulak duyarlılığını bile aşarlar. Ama biz duyarız, taa içimizde duyarız bu sesleri. Bunlar korkuyu besleyen, büyütüp geliştiren kaynaklardır.”</p>
		<p>“Saçma!”</p>
		<p>“Saçma değil! Birahane, kahvehane ve benzeri yerlere de gitmiyoruz: ÖNLEM! Sokaklarda dolaşmak da bize göre değil artık. Çünkü hangi sokakların yasak olduğu belirsiz. Kapandık. Gizlendik. Yok olduk. Yitirmekten korktuğumuz özgürlüğümüzü kendi ellerimizle boğduk. Nedeni: KORKU. Dolmuştaki ÖNLEMSİZLİĞİN bağışlanır gibi değildi. Sürücünün gizli bir görevli olabileceğini düşünemeyecek kadar safsın. Sigara yakar gibi yapmam –aslında yasak olduğunu ben de biliyordum, ama bir sınamaydı bu– onun kimliğini ele verdi. Ses tonuna dikkat etmedin mi? İyi ki Zehirdelen’e neden gidiyoruz, diye sormadın. Bugün orada, birçok şeyi göze alarak bir toplantı düzenledik. Seni nasıl severiz bilirsin. Arkadaşlar topluca seni görmek istediler. Hem ölümle pençeleştiğin günlerde sana gelememenin utancını hafifletmek, hem de aramıza hoş geldin demek için toplanıyoruz. Zehirdelen’i seçmemizin nedeni de, oldukça sakıncasız bir yer olması. Dikkat ediyor musun, bunların hepsi ÖNLEM. Çünkü bu kentte etkinliğini sürdüren tek lokal burası. Sana öncelikle şunu belirteyim, arkadaşlar sıkı bir denetim altında oldukları için yalnızca başlarını öne eğip hafifçe gülümseyecekler, öne eğilen baş ‘geçmiş olsun’ anlamına gelirken, gülümseme de ‘hoş geldin yaşama’ anlamına gelecek. Bunun dışında hiç konuşulmayacak. Anlaşıldı mı?”</p>
		<p>Başımı öne eğdim. Anlaşılmıştı. Necati de iyi değildi, sonunda yatağa düşebilirdi. Kafam öyle karışmıştı ki, hiçbir şey düşünemiyordum. Necati’nin gizemli bir ortam yaratma çabasını anlayamıyordum, her şey bu denli değişemezdi... Onu yeni zorlamalara sokmanın gereği olmadığını düşünerek konuyu değiştirdim, nasıl olsa az sonra her şeyi öğrenecektim.</p>
		<p>“Gülşen nasıl?”</p>
		<p>“Bilmiyorum.”</p>
		<p>“Nasıl yani? Görüşmüyor musunuz?”</p>
		<p>“Hayır, ayrıldık. Senin hastalık nedeniyle evden çıkmadığın günlerin başlangıcında benden ayrılacağını kesin bir dille belirtti. O günden sonra da onu görmedim.”</p>
		<p>“Peki ya Faruk? Son gördüğümde durumu hiç iyi değildi.”</p>
		<p>Necati’nin dişleri yüzüne yabancılaştı. Dudaklarına korkunç bir gülüş yayıldı. Gözleri bomboş iki delikti.</p>
		<p>“Faruk iyileşeli çok oluyor.”</p>
		<p>“Bugünkü toplantıda olacaklar mı?”</p>
		<p>Tülin’i soramıyorum. Necati’nin yüzündeki gülüş bütün gücümü kırmıştı. Sanki çok ters, anlamakta güçlük çekeceğim şeyler söyleyecekti.</p>
		<p>“Sanmıyorum. Haberi bile olmamıştır. İkisi de çok değiştiler.”</p>
		<p>“Onlara da telefon etmeyi düşünmedin mi?”</p>
		<p>“Hayır.”</p>
		<p>Zehir kubbeyi aşmış olmalıydık ki, güneş ışınlarını duyumsadık. Soluk alışlarımız değişti. Yaşadığımı bir kez daha anladım.</p>
		<p>Asansör durdu. İndik. Necati önde, ben arkada yürüdük. Toplantının yapılacağı lokalin kapısında papyonlu ve şapkasının korunağı simli bir kişi, salt bu işler için geliştirdiği gülüşüyle, “Hoş geldiniz,” diyerek kapıyı açtı. Büyük salonun yalnız cam kenarındaki masaları doluydu. Geniş, kente hâkim pencereler olmalıydılar. Gürültüsüz, kısık sesle konuşulan ve elit kesimin uğrak yeri olan bir yer izlenimi bıraktı bende. Salona yayılan senfonik müzik de ortamın saygın havasını artırıyordu.</p>
		<p>“Buyursunlar efendim.”</p>
		<p>Siyah giysili, saçları özenle arkaya taranmış şefgarson karşımıza dikilip biraz da bu seçkin yere uymayan dış görünüşümüzü yadırgayarak, ama saygıda kusur etmeden bizi karşıladı. Necati’nin yüzü yeni bir güvensizlik dalgasıyla allak bullak oldu. Takside olduğundan da kötü bir durumdaydı şimdi. Şefgarsona aldırmadan bir iki adım ilerledi. Yanlış bir yere girmiş insanların şaşkınlığı ile masaları hızla tarayarak, bizden önce gelmiş olması gereken dostlarımızı arıyordu. Koluma yapışıp, “Çıkalım buradan,” diye fısıldadı. Şefgarsonun şaşkın bakışları altında beni kolumdan sürüklercesine çekti. Dışarı çıktık.</p>
		<p>“Ne oluyor?”</p>
		<p>“Soru sorma. Buradan hemen uzaklaşmamız gerek. Arkadaşlar ya bir şey sezip ÖNLEM olarak buradan gittiler ya da biz gelmeden çok kısa bir süre önce amaçları sezilip götürüldüler.”</p>
		<p>Asansör zemin kata inene dek konuşmadık. Dışarı çıkar çıkmaz da Necati, “Burada ayrılalım,” dedi. Paltosunun yakasını kaldırdı, boynu omuzları arasında yitti. Ellerin cebine sokup hızlı hızlı yürüdü. Bir sokağa saparak gözden yitti. Bir süre olduğum yerde kaldım.</p>
		<p>“Yok,” dedim, “olağandışılık bende değil.”</p>
		</div>
  </body>
</html>