<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/SM.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <div class="dipnot1">
    <p><a href="../Text/onsoz.xhtml#k1" id="a1"><sup>[←]</sup></a></p>

    <p class="dipnot"><b>1.</b><i>Gösser</i>: Oldukça köklü bir Avusturya birası. Nette rastladığım sloganı: Gut... Besser ... Gösser. Ne yazık ki henüz içmedim. -ed.</p>
  </div>

  <div class="dipnot1">
    <p><a href="../Text/onsoz.xhtml#k2" id="a2"><sup>[←]</sup></a></p>

    <p class="dipnot"><b>2.</b>Bu giriş yazısının çevirisi dönemsel başkanlığını genç, ama yetenekli Seçkin Erdi ve Ayşegül Özpınar’ın üstlendiği Kabalcı Çeviri Grubu tarafından yapılmış, yer yer serpiştirilen Farsça kökenli sözcüklerse Serap Tuğba Yurteser’in gözetiminde kullanılmıştır.</p>
  </div>

  <div class="dipnot1">
    <p><a href="../Text/P1-001.xhtml#k3" id="a3"><sup>[←]</sup></a></p>

    <p class="dipnot"><b>3.</b>Ford’un Amerika dışında geliştirilen en modern ve en ileri modeli. 1938 yılında İngiltere’de seri üretimine başlanmış olup uzun yıllar geliştirilerek sürdürülmüştür -ed.</p>
  </div>

  <div class="dipnot1">
    <p><a href="../Text/P1-003.xhtml#k4" id="a4"><sup>[←]</sup></a></p>

    <p class="dipnot"><b>4.</b><i>Joseph and the Amazing Technicolor Dreamcoat ve Godspell</i> adlı bu İncil kökenli müzikaller ve beyazperde uyarlamaları döneminin en ünlü eserleri arasındadır. - ed.</p>
  </div>

  <div class="dipnot1">
    <p><a href="../Text/P1-004.xhtml#k5" id="a5"><sup>[←]</sup></a></p>

    <p class="dipnot"><b>5.</b><i>Başkan:</i> Tam unvan Galaktik İmparatorluk Hükümeti Başkanı.<br />
    İmparatorluk terimi artık yalnızca bir anakronizm olmasına rağmen hâlâ korunmaktaydı. Hükümdarlık soyundan gelen İmparator yakında ölecekti, uzun yüzyıllardır bu durumdaydı. Ölümcül komasının son anlarında, onu bu haliyle, hiçbir değişikliğe uğratmadan ebediyen saklayacak olan dural bir alana kilitlendi. Varislerinin hepsi uzun zaman önce ölmüştü, bu da ciddi bir politik karışıklık olmaksızın gücün basit ve etkili bir şekilde merdivenin bir iki basamak aşağısına indiği ve eskiden İmparator’a danışmanlık yapan bir kurula -başında bizzat o kurulun seçtiği bir Başkan olan, seçilmiş, idari bir meclise- verildiği anlamına geliyordu. Aslında güç böyle bir merciye de verilmiyordu.<br />
    Özellikle Başkan’ın kendisi daha çok göstermelik bir yöneticiydi - elinde gerçek bir güç yoktu. Görünüşe göre hükümet tarafından seçiliyordu, ama sahip olması beklenen özellikler liderlikle değil, daha çok, iyi muhakeme edilmiş zorbalıkla ilintiliydi. Bu nedenle, Başkan seçimi her zaman tartışmalara yol açmıştı. Başkan hep sinir bozucu ama büyüleyici bir tip olmuştu. Görevi gücü kullanmak değil, dikkatleri ondan uzağa çekmekti. Bu ölçütler göz önüne alındığında, Zaphod Beeblebrox Galaksinin sahip olduğu en başarılı Başkanlardan biriydi - şimdiden on yıllık Başkanlık süresinin iki yılını sahtekârlıktan hapiste geçirmişti. Çok çok az insan, Başkan ve hükümetin neredeyse hiç güç sahibi olmadığının farkındaydı ve bu az sayıda insanın da yalnızca altısı nihai politik gücün nereden kullanıldığını biliyordu. Geri kalanların çoğu içten içe nihai karar verme sürecinin bir bilgisayar tarafından yürütüldüğüne inanıyor, ama bu konuda çok ama çok yanılıyorlardı.</p>
  </div>

  <div class="dipnot1">
    <p><a href="../Text/P1-005.xhtml#k6" id="a6"><sup>[←]</sup></a></p>

    <p class="dipnot"><b>6.</b>Ford Prefect’in asıl adı sadece anlaşılması güç bir Betelgeuse lehçesinde telaffuz edilebilirdi. Bu lehçe Gal./Ydz./Yıl 03758’de Betelgeuse Yedi’deki bütün eski Praksibetel topluluklarını ortadan kaldıran Büyük Hrung Yıkımı Felaketi’nden sonra resmen yok olmuştur. Ford’un babası koskoca gezegende Büyük Hrung Yıkımı Felaketi’nden asla tatmin edici bir şekilde açıklayamadığı, olağanüstü bir tesadüf sonucu canlı çıkmayı başaran tek adamdı. Olayın tamamı kalın bir esrar perdesinin ardında kalmıştı: aslında Hrung’ın ne olduğunu ya da neden özellikle Betelgeuse Yedi’nin üzerine yıkılmayı seçtiğini hiç kimse hiçbir zaman öğrenemedi. Ford’un babası kaçınılmaz bir şekilde çektiği şüphe bulutlarını yüce gönüllülükle bir kenara iterek, yerleşmek üzere Betelgeuse Beş’e geldi. Burada Ford’un hem babası hem de amcası oldu; artık var olmayan ırkının anısına ona kadim Praksibetel dilinde bir ad koydu.<br />
    Ford hiçbir zaman asıl adını söylemeyi öğrenmedi, babası sonunda utanç yüzünden öldü ki bu, Galaksi’nin bazı kesimlerinde hâlâ ölümcül bir hastalıktır. Okuldaki çocuklar ona “Ix” adını taktılar. Betelgeuse Beş dilinde Ix “Hrung’ın ne olduğunu ya da neden özellikle Betelgeuse Yedi’nin üzerine yıkılmayı seçtiğini bilmeyen çocuk” anlamına gelir.</p>
  </div>

  <div class="dipnot1">
    <p><a href="../Text/P1-006.xhtml#k7" id="a7"><sup>[←]</sup></a></p>

    <p class="dipnot"><b>7.</b><i>Quad Erat Demonstradum</i>: İşte söylediklerimin kanıtı, -ç.n.</p>
  </div>

  <div class="dipnot1">
    <p><a href="../Text/P1-017.xhtml#k8" id="a8"><sup>[←]</sup></a></p>

    <p class="dipnot"><b>8.</b>Bu güzel şarkıyı ya da bu bir anlamda kutsal sözleri, yani <i>asla yalnız yürümeyeceksin</i> cümlesini duyup da duygulanmayacak bir Galatasaray Spor Kulübü taraftarı var mıdır? Bu arada bir İngiliz futbol kulübü taraftarlarının da aynı cümleyle gönül bağı kurduğu gerçektir, ama konuyla pek yakın bir ilgisi olmadığı için o kulübün adının burada anılmasına gerek görülmemiştir. Siz yine de “Yürüyedurun” - ed.</p>
  </div>

  <div class="dipnot1">
    <p><a href="../Text/P1-025.xhtml#k9" id="a9"><sup>[←]</sup></a></p>

    <p class="dipnot"><b>9.</b>Douglas Adams’ın bahsi geçen bilgisayarı İngilizce olarak “Milliard Gargantubrain” diye adlandırdığı bu noktaya gelindiğinde veya daha sonrasında konuyu unutmadan bırakabileceğiniz bir yerde okumaya ara verip Rabelais’in 1534 yılında kaleme aldığı <i>Gargantua</i> ya da tam adıyla <i>Büyük Gargantua’nın Akıl Ermez Hayatı</i>’nı yatağınızın hemen yanındaki -ve genellikle dikdörtgen biçimli olan- başucu masasının üzerine, zamanla okunacaklar bölümüne koyabilirsiniz; eğer yeni bir kitap okumaya vaktinizin olmadığını düşünüyorsanız, çeşitli ansiklopedilerdeki “Gargantua” maddesine göz atabilir veya yerel dvd/vcd satıcınıza uğrayıp filminin çıkıp çıkmadığını sorabilirsiniz. - ed.</p>
  </div>

  <div class="dipnot1">
    <p><a href="../Text/P1-027.xhtml#k10" id="a10"><sup>[←]</sup></a></p>

    <p class="dipnot"><b>10.</b><i>Stegosorus</i>: Jura devrinde ABD’nin batısında yaşamış, zırhı dikenli dev kertenkele, -ç.n.</p>
  </div>

  <div class="dipnot1">
    <p><a href="../Text/P2-005.xhtml#k11" id="a11"><sup>[←]</sup></a></p>

    <p class="dipnot"><b>11.</b><i>Astropikal</i>: Tropikal bölgelere yakın olmakla birlikte daha yüksek bir enlemde bulunan yer - ed.</p>
  </div>

  <div class="dipnot1">
    <p><a href="../Text/P2-011.xhtml#k12" id="a12"><sup>[←]</sup></a></p>

    <p class="dipnot"><b>12.</b><i>Peri Keki:</i> İngilizlerin “fairy cake” adını verdiği bir tür küçük pandispanya, genellikle üzerine krema sürülmüş ve süslenmiş olarak satılır - ed.</p>
  </div>

  <div class="dipnot1">
    <p><a href="../Text/P2-018.xhtml#k13" id="a13"><sup>[←]</sup></a></p>

    <p class="dipnot"><b>13.</b><i>Daidalos</i>: Eli her işe yatkın, çok yönlü Atinalı zanaatkar. Atina’daki işliğinde birlikte çalıştığı yeğeni Talos, günün birinde ölü bir yılanın dişlerinden esinlenerek testereyi icat ettiğinde bunu çok kıskanan Daidalos çırağını Akropol’den aşağı atarak öldürmüş, bu yüzden de Girit’e sürgüne gönderilmiştir. Orada Kral Minos’un emrine girmiş ve bir boğaya âşık olanların içine girebileceği tahtadan bir inek yapmak gibi türlü işler görmüş; labirentler inşa edip bir labirente girip çıkmak için ip yumağı kullanılması fikrini geliştirmiş, bu yüzden kapatıldığı labirentten çıkmak üzere oğluyla kendine bir çift kanat yaparak uçmuş ve güneşe fazla yaklaştığı için denize düşen oğlunun aksine Sicilya’ya ulaşmayı başarmıştır. Oradaki maceraları için bkz. Azra Erhat, <i>Mitoloji Sözlüğü,</i> -ed.</p>
  </div>

  <div class="dipnot1">
    <p><a href="../Text/P2-023.xhtml#k14" id="a14"><sup>[←]</sup></a></p>

    <p class="dipnot"><b>14.</b><i>Ark:</i> Sözlüklerde sözcük anlamı olarak “altı düz mavna, duba; sandık ya da kutu” diye belirtilen bu sözcük genellikle “Noah’s ark" biçimiyle Nuh’un gemisini tanımlamaktadır; ki burada ve sonrasında bahsedilen “Ark” sözcüğünü Nuh’un Gemisi şeklinde algılamanız maceranın ilerleyen bölümlerinden belki de daha farklı bir keyif almanıza yardım edecektir. - ed.</p>
  </div>

  <div class="dipnot1">
    <p><a href="../Text/P2-028.xhtml#k15" id="a15"><sup>[←]</sup></a></p>

    <p class="dipnot"><b>15.</b>Ipso facto: Latince. Yalnızca bu nedenle, fiilen - ed.</p>
  </div>

  <div class="dipnot1">
    <p><a href="../Text/P2-032.xhtml#k16" id="a16"><sup>[←]</sup></a></p>

    <p class="dipnot"><b>16.</b><i>Ciğerlibalık:</i> Genellikle sığ sular veya bataklıklarda yaşayan ve ilkel yapıdaki ciğerlerini kullanarak hava soluyabilen balıklara halk arasında verilen genel isim -ed.</p>
  </div>

  <div class="dipnot1">
    <p><a href="../Text/P2-033.xhtml#k17" id="a17"><sup>[←]</sup></a></p>

    <p class="dipnot"><b>17.</b><i>Kreten:</i> Bedeni raşitizmalı, kısa boyunlu, büyük başlı ve ablak yüzlü hasta tipi. Zekânın ve duygulanma yetisinin hemen hiç bulunmaması (aşırı geri zekâlılık), beden gelişiminde özellikle cinsel organların gelişiminde duraklama (cücelik), kılsızlık (baş hariç), deride buruşukluk ve ihtiyarlık hali şeklinde belirtiler gösteren organizma durumunaysa kretenlik denir. Bütün kretenler guatrlıların soyundan gelir. Bununla birlikte özellikle İngilizce konuşan toplumların argosunda bu sözcük doğal olarak, aptalın teki, sersem herif, gerzek, alık, dangalak, gebeş, angut, keriz gibi anlamlarda kullanmaktadır - ed</p>
  </div>

  <div class="dipnot1">
    <p><a href="../Text/P2-033.xhtml#k18" id="a18"><sup>[←]</sup></a></p>

    <p class="dipnot"><b>18.</b>Bilinçdışı: Freud’un ruhsal yapı modelindeki üç bölümden en derinde, normal bilinç süreçleriyle ulaşılması en zor olan kısmıdır. Bu kısım istenilmediği, kabullenilmediği, yasaklandığı için bastırılıp unutulan anıları, çatışmaları, itkileri, temel biyolojik içgüdüleri de barındırır. Bunlar hiçbir zaman bilince ulaşmasalar bile bilinçli düşünceler ve davranışlar üzerinde bir etkiye sahiptir.<br />
    Not: Halk arasında sık sık “bilinçaltı”yla karıştırılsa da aradaki farkı en rahat anlayabileceğini: nokta onun bilinçaltı gibi zırt pırt yüzeye çıkıp ortalığı karıştırmamasıdır - ed.</p>
  </div>

  <div class="dipnot1">
    <p><a href="../Text/P3-002.xhtml#k19" id="a19"><sup>[←]</sup></a></p>

    <p class="dipnot"><b>19.</b>Ford’un burada söylediği ve “anaforlar” diye Türkçeye çevirmeyi seçtiğimiz, ki Türkçe’de "anafor” anlamına gelen sözcük “eddy”dir ve Arthur Dent bunu birinin ismi olarak algılamaktadır. DNA’nın yaptığı sözcük oyununu karşılayamadığımız için üzgünüz, ama hayat devam ediyor. - eddy.</p>
  </div>

  <div class="dipnot1">
    <p><a href="../Text/P3-002.xhtml#k20" id="a20"><sup>[←]</sup></a></p>

    <p class="dipnot"><b>20.</b>Kanepenin sahibini şu an için anlayamadıysanız bakınız yan sayfadaki dipnot. - ed.</p>
  </div>

  <div class="dipnot1">
    <p><a href="../Text/P3-002.xhtml#k21" id="a21"><sup>[←]</sup></a></p>

    <p class="dipnot"><b>21.</b><i>Test Maçı</i>: Kriket oyununda, oyunculardan hangisinin daha iyi olduğunu anlamak için oynanan (örneğin İngiltere ye karşı Avustralya) bir dizi maçtan biri. Daha iyi anlamak istiyor ve bulabiliyorsanız kriket üzerine yazılmış kitaplar okuyabilir ya da mahallenizde kriket konusunda daha bilgili bir büyüğünüze başvurabilirsiniz - ed.</p>
  </div>

  <div class="dipnot1">
    <p><a href="../Text/P3-004.xhtml#k22" id="a22"><sup>[←]</sup></a></p>

    <p class="dipnot"><b>22.</b><i>Görüş-perdeleri:</i> Kriket oyununda oyun alanının dışına, top fırlatıcının arka tarafına -görsel dalgınlığı önlemek ve vurucunun topu görmesine yardım etmek amacıyla- yerleştirilen, tekerlekli, geniş, beyaz ve genellikle ahşap perde. - ed.</p>
  </div>

  <div class="dipnot1">
    <p><a href="../Text/P3-004.xhtml#k23" id="a23"><sup>[←]</sup></a></p>

    <p class="dipnot"><b>23.</b><i>Bistro</i>: Aslında küçük ve sade bir bar, lokanta, taverna ya da gece kulübü işlevi gören, ama düzenli aralıklarla takılınırsa gerçekten çok hoş birtakım anıların oluşturulabileceği bir tür mekândır, -ed.</p>
  </div>

  <div class="dipnot1">
    <p><a href="../Text/P3-010.xhtml#k24" id="a24"><sup>[←]</sup></a></p>

    <p class="dipnot"><b>24.</b><i>Wikkit Kapısı:</i> Kriket oyununda kullanılan ve deri kaplı topun fırlatıldığı -toprağa dikilmiş- üç sopayla bunların üzerine konulan iki küçük ahşap çubuktan oluşan kaleye -ki anlaşıldığı kadarıyla kriket denilen bu oyunun amacı rakip kaleyi yıkmaktır- İngiliz dilinde <i>wicket</i> deniyor ve görünüşe göre burada DNA bir sözcük oyunu yapıyor. Bu arada İngiliz diline ait gelişmiş sözlüklerde “<i>wicket gate:</i> büyük bir kapının içindeki küçük bir kapı” şeklinde bir alt madde var, ama bunun DNA’nın oyunuyla bir ilgisi olduğunu şu an için pek sanmıyorum. - ed.</p>
  </div>

  <div class="dipnot1">
    <p><a href="../Text/P3-016.xhtml#k25" id="a25"><sup>[←]</sup></a></p>

    <p class="dipnot"><b>25.</b><i>Canelloni:</i> Haşlanmasının ardından içi et ya da peynir ve baharatlarla doldurulup rulo yapılan ve çoğunlukla bir sosla pişirilen kare biçimli makarnalara verilen İtalyanca genel isim. Daha fazla ayrıntı için bkz. Tolga Kunt, <i>Dünya Yiyecek, İçecek ve Mutfak Terimleri Sözlüğü,</i> 2004. - ed.</p>
  </div>

  <div class="dipnot1">
    <p><a href="../Text/P3-018.xhtml#k26" id="a26"><sup>[←]</sup></a></p>

    <p class="dipnot"><b>26.</b><i>Gargoyle:</i> Ülkemizde pek rastlanmasa da Avrupa mimarisinde bir dönem yaygın olarak kullanılan, çirkin bir insan yüzüne veya hayvan başına benzeyen oluk ağzı. Yayın yönetmenimizin isteğiyle bu İngilizce sözcük dilimize aynen aktarılarak “Türkçeymiş gibi” kullanılmıştır. - ed.</p>
  </div>

  <div class="dipnot1">
    <p><a href="../Text/P3-018.xhtml#k27" id="a27"><sup>[←]</sup></a></p>

    <p class="dipnot"><b>27.</b>Gorgo <i>(Lir):</i> Mitolojide Phokys ile Keton’un kızları, ki bu üç kızın en ünlüsü Medusa’dır. Saçları yılanlarla örülü, alınlarından yaban domuzu dişleri fışkıran, tunç elleri ve uçmak için altın kanatları bulunan bu yaratıkların başlıca niteliği korku saçmaktır.</p>
  </div>

  <div class="dipnot1">
    <p><a href="../Text/P3-018.xhtml#k28" id="a28"><sup>[←]</sup></a></p>

    <p class="dipnot"><b>28.</b>Ogre: Genellikle, insan yiyen, canavar benzeri ve çok çirkin devler olarak tanımlanan mitolojik yaratıklar. - ed.</p>
  </div>

  <div class="dipnot1">
    <p><a href="../Text/P3-022.xhtml#k29" id="a29"><sup>[←]</sup></a></p>

    <p class="dipnot"><b>29.</b><i>Reçine şarabı:</i> Yunan mutfağına ait yiyeceklerle birlikte ve çok soğuk olarak servis edilen; karakteristik terebentin tadını vermek için fermantasyon işleminin başında içine bir miktar çam reçinesi eklenen kırmızı ya da beyaz Yunan şarabı. - ed.</p>
  </div>

  <div class="dipnot1">
    <p><a href="../Text/P4-007.xhtml#k30" id="a30"><sup>[←]</sup></a></p>

    <p class="dipnot"><b>30.</b><i>Pelmanizm:</i> Temel olarak masanın üzerine ters çevrilmiş bir şekilde yerleştirilen kartların arasından seçilerek çiftlerin eşleştirilmesine dayalı bir kart oyunu olan ve Christopher Louis Pelman tarafından tasarlanan bir bellek eğitimi sistemi. - ed.</p>
  </div>

  <div class="dipnot1">
    <p><a href="../Text/P4-018.xhtml#k31" id="a31"><sup>[←]</sup></a></p>

    <p class="dipnot"><b>31.</b><i>İsviçre Peyniri Bitkisi:</i> Yılanyastığı (arum) ailesinden Monstera Deliciosa. Evlerde dekoratif amaçlı kullanılan oldukça geniş yapraklı, tropikal bir bitki; Surinam kökenli olan bu bitki evcil hayvanlar tarafından yenildiğinde zehirleyici bir etkiye sahiptir. - ed.</p>
  </div>

  <div class="dipnot1">
    <p><a href="../Text/P4-020.xhtml#k32" id="a32"><sup>[←]</sup></a></p>

    <p class="dipnot"><b>32.</b><i>Serpentine:</i> Kıvrımlar halinde uzanan bir yapıya sahip göl ya da kanal anlamına gelir; ki burada bahsedilen Serpentine, Londra’daki Hyde Park’ın içine 1730 yılında inşa edilmiştir. - ed.</p>
  </div>

  <div class="dipnot1">
    <p><a href="../Text/P4-030.xhtml#k33" id="a33"><sup>[←]</sup></a></p>

    <p class="dipnot"><b>33.</b><i>Dil, Doğruluk ve Mantık:</i> A. J. Ayer’in bu çağdaş "mantık” klasiği Vehbi Hacıkadiroğlu tarafından çevrilmiştir (Metis, 1984). Yakın arkadaşlarımdan biri 1980’lerin başında Ankara’da, zamanın genç entelektüellerinin buluşma noktalarından birisi olan Sakarya Çay Ocağında, elinde söz konusu kitabın ODTÜ kütüphanesinden alınmış İngilizce kopyasıyla hava atan bir felsefe öğrencisinden söz etti. Yani kitabı keşfetmekte genç Türk entelektüeli geri kalmamıştı, ama bugün dahi Türk rock yıldızı Teoman’ı <i>Şamdan</i> dergisi için elinde Tinin <i>Görüngübilimi</i>’yle Bodrum’da bir plajda güneşlenirken fotoğraflamak mümkün değildir, elbet bir gün bu da gerçekleşecek, işte o zaman muasır medeniyetler seviyesini yakalacağız. - ed.</p>
  </div>

  <div class="dipnot1">
    <p><a href="../Text/P4-031.xhtml#k34" id="a34"><sup>[←]</sup></a></p>

    <p class="dipnot"><b>34.</b><i>Nachos</i>: Üzerine erimiş peynir dökülen, yeşil biberle kaplı, doğranmış ya da dilimlenmiş tortilla cipsleri. Bu arada <i>tortilla</i> ise mayasız hamurdan yapılan, zeminine kuru mısır koyulup alçak kenarlı bir tavada pişirilen Meksika usulü ince bir gözlemedir. Tolga Kunt, <i>Dünya Yiyecek İçecek ve Mutfak Terimleri Sözlüğü</i>, 2004, - ed.</p>
  </div>

  <div class="dipnot1">
    <p><a href="../Text/P4-035.xhtml#k35" id="a35"><sup>[←]</sup></a></p>

    <p class="dipnot"><b>35.</b><i>Ülker:</i> Boğa takımyıldızı içindeki yıldız grubu. Pleiades ya da Süreyya adıyla da bilinir. Parlak yıldızlarından Anka ve Maia çıplak gözle bakıldığında çok iyi görülebilir. - ed.</p>
  </div>

  <div class="dipnot1">
    <p><a href="../Text/P4-040.xhtml#k36" id="a36"><sup>[←]</sup></a></p>

    <p class="dipnot"><b>36.</b><i>Zilyon:</i> Çok büyük bir sayı anlamında kullanılan bir sözcük. - ed.</p>
  </div>

  <div class="dipnot1">
    <p><a href="../Text/P5-008.xhtml#k37" id="a37"><sup>[←]</sup></a></p>

    <p class="dipnot"><b>37.</b><i>Göveri</i>: Yeşil soğan, tere, maydanoz gibi zerzevat.</p>
  </div>

  <div class="dipnot1">
    <p><a href="../Text/P5-008.xhtml#k38" id="a38"><sup>[←]</sup></a></p>

    <p class="dipnot"><b>38.</b><i>Gövel</i>: Yeşil başlı ördek.</p>
  </div>

  <div class="dipnot1">
    <p><a href="../Text/P5-008.xhtml#k39" id="a39"><sup>[←]</sup></a></p>

    <p class="dipnot"><b>39.</b><i>Gövem</i>: Sığırları rahatsız eden ve halk arasında devekaçıran da denilen zarkanatlı bir tür iri sinek.-ed.</p>
  </div>

  <div class="dipnot1">
    <p><a href="../Text/P5-009.xhtml#k40" id="a40"><sup>[←]</sup></a></p>

    <p class="dipnot"><b>40.</b>Bakınız <i>Hayat, Evren</i> Ve <i>Her Şey,</i> Bölüm 18.</p>
  </div>

  <div class="dipnot1">
    <p><a href="../Text/P5-011.xhtml#k41" id="a41"><sup>[←]</sup></a></p>

    <p class="dipnot"><b>41.</b><i>Armagnac:</i> Güneybatı Fransa’da damıtılan sert brendi. - ed.</p>
  </div>

  <div class="dipnot1">
    <p><a href="../Text/P5-021.xhtml#k42" id="a42"><sup>[←]</sup></a></p>

    <p class="dipnot"><b>42.</b>Bir zamanların Amerikan yapımı ünlü televizyon dizileri. Yayın yönetmenimize göre, cephede çalışan bir grup doktorun yaşadığı yarı komik olayları anlatan söz konusu ilk dizi ülkemizde “Cephede Eğlence” adıyla gösterilmiştir.<br />
    Cagney ve Lacey adlı biri sarışın diğeri esmer iki kadın polisin hayatını anlatan ikinci dizi de yayınevinde çalışan otuzbeş yaş üstü editörler tarafından kırık dökük hatırlanmış, ama ülkemiz televizyonlarında ne isimle gösterildiği konusunda herhangi bir fikir ileri sürülememiştir. - ed.</p>
  </div>

  <div class="dipnot1">
    <p><a href="../Text/P5-022.xhtml#k43" id="a43"><sup>[←]</sup></a></p>

    <p class="dipnot"><b>43.</b><i>Albay</i>: Uzun süre Elvis’in menejerliğini üstlenmiş olan Tom Parker’ın lakabı. Hakkında daha ayrıntılı bilgi almak için mahallenizdeki en yakın Elvis fan kulübüne gidebilir ya da internette küçük bir sörf yapabilirsiniz. - ed.</p>
  </div>

  <div class="dipnot1">
    <p><a href="../Text/P5-023.xhtml#k44" id="a44"><sup>[←]</sup></a></p>

    <p class="dipnot"><b>44.</b><i>Mavi Peynir,</i> İng. blue cheese: Kalıba enjekte edilmiş, peynire karakteristik tadını ve mavi-yeşil yapısını veren pénicillium roqueforti (bu türün en eski peyniri olan rokfor peynirinden gelir) cinsi peynir ve pek çok çeşidi vardır. Bkz. Tolga Kunt, <i>Dünya Yiyecek İçecek ve Mutfak Terimleri Sözlüğü. -</i> ed.</p>
  </div>
</body>
</html>
