<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta name="charset" content="UTF-8"/><title></title><link rel="stylesheet" href="main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<div>
</div>
<p>BORAÎYÎAT</p>
<p>Bora Îyiat, 1975 yılında Ankara’da doğdu. Îlk ve orta öğreni- mini babasının görevleri dolayısıyla çeşitli illerde tamamladı. Deniz Kuvvetleri Komutanlığına bağlı Deniz Lisesinde öğrenimine devam ederken kendi isteğiyle buradan ayrılarak Konya Selçuklu Lisesinden mezun oldu. Yüksek öğrenimini Dokuz Eylül Üniversitesi İktisadi ve Îdari Bilimler Fakültesinde sürdürdüğü sırada siyasetle tanıştı ve ikinci okulum dediği siyaset 1994 yılından itibaren hayatında önemli bir yer tuttu.</p>
<p>Profesyonel iş yaşantısına stajyer uzman olarak Ege Bölgesi Sanayi Odası Ekonomik Îlişkiler ve Araştırmalar Dairesi Başkan-lığında başlayan lyiat daha sonraları önemli birçok kurum ve kuruluşta yöneticilik ve danışmanlık görevlerinde bulundu. 2005 yılında Balıkesir Ordu Donatım Okulu Tümen Komutanlığı ve Kırıkkale Yahşihan 50001'nci Mühimmat Ana Depo Komutanlığında askerlik hizmetini tamamlamasının ardından Îçişleri (E) Bakanı Yurt Partisi Genel Başkanı Sadettin Tantan’m basın danışmanlığı, BBP Genel Başkanı (Merhum) Muhsin Yazıcıoğlu’na siyasi algı süreçleri ve yönetimi konularında özel danışmanlık yaptı. Bu dönem içinde lyiat, terör örgütleri başta olmak üzere Orta Doğu, psikolojik harp ve istihbarat konularında önemli araştırmalar yaptı, brifingler verdi ve bazı önemli devlet kurumlarına çalışma sundu. Aynı dönemde ulusal bir gazetede köşe yazıları yazdı.</p>
<p>2009 yılından bu yana özel bir yapım kuruluşuna bağlı olarak TV Programları Koordinatörü unvanı ile medya alanında çalışmalar yapan lyiat, TRT’de yayımlanan aralarında Osmanlı Împaratorluğumun 600 yıllık hikâyesini anlatan “Sultanların Îzinde”, “Devlet-i Aliyye” ve dış politikada yaşanan krizlerin anlatıldığı “Diplomatik Fay Hatları” gibi programlarında bulunduğu farklı tarz ve konseptte 700 bölümden fazla aktüel ve belgesel programda konsept danışmanı ve senarist olarak görev aldı. Türkiye Radyo ve Televizyon Kurumunun Türk dünyası coğrafyasına yayın yapan TRT AVAZ kanalında haftalık olarak yayınlanan</p>
<p>Bir Kent Hikâyesi isimli tarihî-belgesel programı sundu ve aynı programın konsept danışmanlığını da yaptı. “Bir Kent Hikâyesi” 2010 yılının en iyi belgesel programı seçildi.</p>
<p>Sekiz adet yayımlanmış kitabı bulunan Bora lyiat, 2014 yılında bir çalışma grubu olarak başlayan ve Karadeniz-Kafkaslar, Hazar ilgi coğrafyası perspektifinde Türkiye mili! menfâatleri doğrultusunda çalışmalar yapmak üzere planlanmış Karadeniz Hazar Stratejik Araştırmalar ve Analiz Merkezinin kurucuları arasında, Savunma ve Güvenlik Politikaları Masası sorumlusudur. Bora îyiat, hâlihazırda akademik Devlet ve aktüel siyasi Yeni Düşünce dergilerinde makaleler yazmaktadır. Anadolu Üniversitesi İktisat Fakültesi Uluslararası İlişkiler Bölümü mezunu olup iyi derecede İngilizce bilmektedir.</p>
<p>YAYINLANMIŞ ESERLERİ :</p>
<p>Bir Vatanı Karşılıksız Sevmek - 2005 Platin Yay.</p>
<p>Çekirdek ve Kovan - 2007 Akasya Yay.</p>
<p>Türk Derin Devleti —2008 Kripto Kitaplar Zihin Kontrolü “Psikolojik Savaşın Temel İlkeleri - 2013 Kripto Kitaplar</p>
<p>Haşhaşiler’den Gladyo’ya Gizli Örgüder —2014 Kripto Kitaplar Bozkurt Atatürk —2015 Kripto Kitaplar Türk Savaş Sanatı - 2016 Kripto Kitaplar Osmanlı Tarihi - 2017 Kripto Kitaplar</p>
<p>Kürt isyanları-Emperyalizmin Ona Doğu Planı - 2017 Kripto Kitaplar</p>
<p><span style="font-style:italic;">Hastalıkta ve sağlıkta,</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">iyi günde,kötügündesözverdiğimAylin 'im</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">veonunbastaverdiği enkıymetli hediyeolan oğluma...</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">Kitabın hazırlanış sürecinde desteklerini esirgemeyen büyük, küçük tüm dostlara, araştırma ve kaynaklarından faydalandığınım değerli akademisyenlere vesiz kıymetli okuyucularasonsuzteşekkürlerimi sunarım.</span></p>
<p>PROF.DR.CEMALLETİN TAŞKIRAN’INÖN SÖZÜ</p>
<p>Kitabın başlığı alışılmış başlıkların dışında. Atatürk’le ilgili böyle bir başlık önce yadırganıyor. Halbuki bozkurt bir sembol. Nasıl Fransızlarınsembolü horoz, Rusların sembolü ayı ise, Türklerin sembolü de bozkurttur. Ama ideolojik önyargılardan uzak Atatürk’ün önemini anlayabilmek için her şeyden önce onun hayatını incelemek, neler yapağını, neleri hangi düşünce içerisinde gerçekleştirdiğini iyi analiz etmek gerekir.</p>
<p>Atatürk’ün düşünce ve inkılaplarının temelini araştırdığımızda bunun “tam bağımsızlık” ve “Türk milliyetçiliği” ilkelerine dayandığı hemen görürüz.</p>
<p>Atatürk daha öğrencilik yıllarında bağımsız bir millet olmadan çağdaş bir devletin kurulamayacağını anlamış ve özgürlüğün olmadığı ortamda yaşamaktansa her türlü tehlikeyi göze alarak bağımsız bir millet için savaşmayı yeğlemiştir. Bunu yaptıklarından ve yakın arkadaşlarının hatıralarından anlayabiliyoruz. Bağımsızlık için vatan topraklarını işgal etmek isteyen güçlere karşı büyük bir mücadele vermiş, hiçbir şartta Türk milletinin iradesini bağlayacak yönetim biçimlerine razı olmamıştır. Başka ülkelerin boyunduruğu altına girmiş</p>
<p>bir milletin zamanla tarihten silineceğini bilerek <span style="font-weight:bold;">MBenyaşayabilmek için mutlaka müstakil bir milletin evladı kalmalıyım. Millî istiklal bence bir hayat meselesidir.” </span>demiştir. Askerlik yıllarında Suriye’de görevli iken gizlice geldiği Selanik’te arkadaşlarına “... <span style="font-weight:bold;">Hürriyet olmayan bir memlekette ölüm ve izmihlal vardır. Her terakkinin ve kurtuluşun anası hürriyettir.” </span>diyen de od ur. Bu sözler daha o yıllarda Atatürk’ün kurmayı tasarladığı devleti neler üzerine inşa edeceğinin adeta ilk işaretleridir.</p>
<p>Atatürk <span style="font-weight:bold;">&quot;Ya istiklal ya ölüm&quot; </span>ifadesiyle hiçbir şekilde vazgeçmeyeceğini gösterdiği bağımsızlığı öylesine içine sindirmişti ki, <span style="font-weight:bold;">“özgürlük ve bağımsızlık benim karakterimdir.” </span>diyerek bağımsızlığı kendisinin bir parçası hâline getirmiştir.</p>
<p>Atatürk’ün bağımsızlık anlayışı sadece siyasi yönden bağımsızlığı içermez.</p>
<p>Aynı zamanda askerî, ekonomik ve kültürel bağımsızlığı da içine alır. O, tam bağımsızlıkla, kendi kendine yetebilen, savunmasından teknolojisine, tarımından ekonomisine kadar her alanda dışarıya muhtaç olmadan, hiçbir ödün vermek zorunda kalmadan ayakta durabilen bir yapıyı kastetmiştir. Bu konuda şöyle diyor: <span style="font-weight:bold;">“Istiklal-i ram denildiği zaman, bittabi siyasi, mali, iktisadi, adli, askerî, harsı (kültürel) ve ila ahiri her hususta istiklal-i </span>ram <span style="font-weight:bold;">ve serbest-i </span>ram <span style="font-weight:bold;">demektir. Bu saydıklarımın herhangi birinde istiklalden mahrumiyet, millet ve memleketin, manayı hakikisiyle istiklalinden mahrumiyet demektir.” </span>Gelecekte sadece siyasi yönden bağımsız olmanın yeterli olamayacağını anlayan Atatürk, türlü imkânsızlıklara rağmen ülkemizin ekonomik yönden de bağımsızlığını sağlayacak sanayi hamlelerini başlatmış ve milletimizi ortak bir kültür potasında eritip kaynaştırmak için millî bir kültürel kimlik oluşturma gayretlerini göstermiştir.</p>
<p>Atatürk’ün ikinci temel ilkesi Türk milliyetçiliğidir. Onun milliyetçilik anlayışını çeşitli zamanlarda söylediği aşağıdaki kendi sözleriyle açıklamak yeterli olur:</p>
<p>“Biz doğrudan doğruya milletseveriz ve Türk milliyetçisiyiz. Cumhuriyetimizin dayanağı Türk topluluğudur. Butopluluğun fertleri ne kadar Türk kültürüyle dolu olursa o topluluğa dayanan Cumhuriyet de o kadar kuvvetli olur.”</p>
<p>“Beni olağanüstü bir kişi olarak yorumlamayınız. Doğuşumdaki tek olağanüstülük Türk olarak dünyaya gelmemdir.”</p>
<p>“Ülkeniz sizindir, Türklerindir. Bu ülke, tarihte Türk’tü, bugün de Türk’tür ve sonsuza dek Türk olarak yaşayacaktır.”</p>
<p>“Yetişecek çocuklarımıza ve gençlerimize, görecekleri tahsilin hududu ne olursa olsun en evvel, her şeyden evvel Türkiye’nin istikbaline, kendi benliğine, millî an’anelerine düşman olan bütün unsurlarla mücadele etmek lüzumu öğretilmelidir.” “Türk aydınlarının kendi kendisini bilmemesinden ve başka milletlerde şu veya bu sebeple üstünlük olduğunu sanarak, kendini onlardan aşağı görmesinden doğmaktadır. Bu yanlış görüşe son vermek için Türklüğümüzü bütün asaleti ve tarihi ile tanımak ve tanıtmak şarttır.”</p>
<p>Atatürk, Türk milliyetçiliğini ve Türklüğü son derece önemsemiş ve Türk tarihinde önemli bir yere sahip olan “bozkurt” motifini de hayatında öne çıkarmaya çalışmıştır.</p>
<p>Türkiye Büyük Millet Meclisi, daha Cumhuriyet ilan edilmeden, 1922’de bozkurtlu pul çıkarmış takip eden yıllarda da farklı bozkurtlu pullar piyasaya sürülmüştür. Maarif Vekâleti (Milli Eğitim Bakanlığı), Atatürk’ün direktifiyle Türkiye Cum- huriyeti’nin devlet armasını seçmek için 1925’te bir yarışma açmış, yarışmayı Namık İsmail’in</p>
<p>“bozkurt” figürlü eseri kazanmıştır. Ancak eser “bozkurt’un görkemini gerektiği gibi yansıtmadığı” gerekçesiyle kullanılmamıştır.</p>
<p>Burada az bilinen veya bilindiği hâlde söylenmeyen bir durumu da açıklamış olalım. Kahramanmaraş’ta, 1936 yılında, Atatürk’ün emriyle “Bayrak Tutan Bozkurt Anıtı” yapılmıştı. Anıtta direğe bayrak çeken bir kurt heykeli vardı. Anıtın kaidesinde: “28 îkinci Teşrin 1919'da Türk Maraş, silâh gücü ile inen bayrağını iman gücü ile yeniden dalgalandırdı. 1936&quot; ibaresi yazıyordu. Atatürk’ün vefatından sonra anıttaki bozkurt heykeli kaldırıldı. Onun yerine bir direk konuldu. İbare aynen durmaktadır.</p>
<p>Yine Atatürk’ün isteğiyle 1935 yılında Bozkurt markalı bir sigara çıkarılmıştı. Atatürk bozkurtu Türk’ün sembolü olarak benimsemişti. O kadar benimsemişti ki çalışma masasında, çağırma zili olarak bozkurt motifi kullanıyordu.</p>
<p>Dönemin tanınmış ressamı İbrahim Çallı’ya, Türklerin Erge - nekon’dan çıkışını temsil eden hepimizin bildiği o yağlı boya tabloyu da o yaptırmıştı.</p>
<p>Şu sözleri üzerine, başka bir söze gerek yok sanırız: “Ben her şeyden önce bir Türk milliyetçisiyim. Böyle doğdum. Böyle öleceğim. Türk birliğinin, bir gün hakikat olacağına inancım vardır. Ben görmesem bile, gözlerimi dünyaya onun rüyaları içinde kapayacağım. Türk birliğine inanıyorum, onu görüyorum. Yarının tarihi, yeni fasıllarını Türk birliğiyle açacaktır.</p>
<p>Dünya sükûnunu bu fasıllar içinde bulacaktır. Türk’ün varlığı bu köhne âleme yeni ufuklar açacak, güneş ne demek, ufuk ne demek, o zaman görülecektir.”</p>
<p>“Bu memleket, dünyanın beklemediği, asla ümit etmediği bir</p>
<p>müstesna mevcudiyetin yüksek tecellisine, yüksek sahne oldu. Bu sahne yedi bin senelik, en aşağı bir Türk beşiğidir. Beşik tabiatın rüzgârlarıyla sallandı. Beşiğin içindeki çocuk tabiatın yağmurlarıyla yıkandı. O çocuk tabiatın şimşeklerinden, yıldırımlarından, kasırgalarından evvela korkar gibi oldu, sonra onlara alıştı, onları tabiatın babası tanıdı. Onların oğlu oldu. Bir gün o tabiat çocuğu tabiat oldu; şimşek, yıldırım, güneş oldu; Türk oldu. Türk budur. Yıldırımdır. Kasırgadır, dünyayı aydınlatan güneştir.”</p>
<p>İşte elinizdeki bu kitap...</p>
<p>Realist bir Türk milliyetçisi olan Mustafa Kemal Atatürk’ün, Türk tarihinden, Türk kültüründen ve toplumun ortak değerlerinden ödün vermeden modern bilimlerin ışığında, mensubu olduğu büyük Türk milletinin istiklal ve istikbalini düşünerek Türkiye Cumhuriyeti’ni muasır medeniyetler seviyesine çıkarmak için göstermiş olduğu büyük çabayı belge ve düşüncelerle okura sunma amacını gütmektedir.</p>
<p>Araştırmacı Bora İyiat’ı böyle bir kitap hazırlamayı düşündüğü için kutlarım.</p>
<p><span style="font-style:italic;">“Dünyanın bize hürmet göstermesini istiyorsak ilk önce biz kendi benliğimize ve milliyetimize bu hürmeti; hissi, fikrî ve fiilî olarak bütün davranışvehareketlerimizlegösterelim;bilelim ki millî benliğini bulmayan milletler başkamilletlerin avıdır.</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">Millî mücadeleyi yapan, doğrudan doğruya milletin kendisidir; milletin evlatlartdtr Millî mücadelede şahsî hırs değil, millî izzetinefis, gerçek saik olmuştur. ”</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">GaziMustafaKemalATA TÜRK</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">“Bizim Türk milletimiz eski ve şerefli bir millettir. Zaten Orta Asya’nın</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">Altay yaylasında yetiştiği için kartalın meziyetlerini daha gençliğinde kazanmıştır. Ta uzaklan görüşü ve hızlı bir uçuşu vardır. Ve bu ruhu barındıracakkadarkuvvetlibirbedensahibidir.Zatenmaddîolsun, dimağı olsun hiçbir sıkıcı kudretiçinde durmaz. Bu yaratılışta olduğundan yüksek ana yurdunun dünyadan uzak vaziyetine karşı isyan etmiştir, işte o zaman bu ilk Türkler başlarını alarak dünyanın hem doğusuna hem batısına yayıldılar.&quot;</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">GaziMustafaKemal ATATÜRK</span></p>
<p>TÜRK’ÜNBÎLGE BAŞBUĞU</p>
<p>Osmanlı împaratorluğu’nun son yüzyılında, bitmez tükenmez acı ve elem içindeki millet; harap ve bitap düşmüş, en önemlisi geleceğe dair umudunu yitirmişdi. 93 Harbi’nden sonra Müslüman Türkler artık kitlesel olarak göç etmeye başlamışlar. Daha sonra göç, 1908- 1909 yılları arasında giderek artmış, yaklaşık 1.5 milyon Müslüman’ın yaşadığı Makedonya ve Trakya bu tarihte Yunanistan, Sırbistan ve Bulgaristan’la yapılan Balkan Savaşları sonrasında kaybedilmiştir. 93 Harbi sonunda imzalanan Ayastefonos ve Berlin Anlaşmaları Karlofça’dan sonra Türklerin en fazla toprak kaybettikleri ve en kötü anlaşma olarak tarihin arşivlerindeki yerini almış; 93 Harbi, Türk tarihinin en büyük felaketlerinden birisi olmuştur. Devletin yıkılışı Balkan bozgunuyla son aşamasına varacak, Birinci Dünya Savaşı ile de tamamlanacaktı. 1</p>
<p>Emperyalizm, Balkan Türklüğü için yazdığı bu senaryoyu başarılı bir şekilde kurgulamış, aynı senaryonun benzerleri neticesinde 1810- 1918 arasında, sadece Balkanlarda, Orta Doğuda ve Kafkaslarda katledilen Türk sayısı 5 milyona, sürgüne zorlanan Türk sayısı ise 5 milyona ulaşmıştır. 2</p>
<p>1920 yılına gelindiğinde ise, dünya Müslümanlarının ancak %3’ü</p>
<p>(300 milyon Müslümanın 10 milyonu) özgürdür. Bunlar Sakarya ile Araş Nehirleri arasında yaşayan Türklerdir. Onlar da Mustafa Kemal Paşa’nın önderliğinde kelimenin tam anlamıyla bir ölüm kalım mücadelesi vermektedirler. İngiliz Başbakanı o sıralarda <span style="font-style:italic;">“Türkler Asya ’nın Kızılderilileridir veakıbetleri deöyleolacaktır &quot;</span>&#160;diyerek, Türk milleti için bir yok oluş projesi önermektedir. 3</p>
<p>Türk milleti, Mustafa Kemal’in önderliğinde 19 Mayıs 1919’dan başlayarak tarihî destandaki gibi bir kez daha Ergene- kon’dan çıkma kararını alarak bu var olma savaşından galip çıkmış, istiklalini kazanmış ve bağımsız bir devlet olan Türkiye Cumhuriyeti’ni kurmuştur.</p>
<p>Türk milleti İstiklal Savaşı’nın hemen ardından <span style="font-weight:bold;">Mustafa Kemal’in başbuğlugunda</span>4 binlerce yıllık tarihini ve kimliğini yeniden keşfetmeye başlayacaktır.</p>
<p>Kuruluş felsefesinin temeli olarak dil, kültür ve tarih birlikteliğini Türklük çatısı altına oturtan Türkiye Cumhuriyeti’nin kurucu aklı bu noktada kurumlarının şekillenmesinde de, sembol- leştirilmesinde de söz konusu değerlere öncelik vermiştir.</p>
<p>Türk Tarih Tezi, Türkler aleyhinde yazılan Batılı tarih tezlerine tepki olarak ortaya konmuştur. Liberal bilimsel çevrelerde Türk Tarih Tezi, siyasi gayeler taşıdığı, hayalci veya romantik milliyetçi yönlerinin olduğu savlarıyla eleştirilse bile tezin etimolojik ve sembol bilim özellikleri genç cumhuriyetin kurumların- da yaşayacaktı. Bu teze dayanarak Atatürk iki önemli kamu bankasını kurdu. Bunlardan biri madenciliği desteklemek, bir değeri ise memurların, çalışanların ve vatandaşların gereksinimlerini ucuza alabilmelerini sağlamak için kuruldu. Bu iki bankaya verilen isimler oldukça ilginçti: Etibank ve Sümerbank. Bunun altında yatan mantık ise söz konusu iki medeniyetin Türk kökenli olmaları ve yeni kurulan cumhuriyette Türklere tarih bilincinin aşılanmak istenmesiydi. Soyadı Kanunu sonrası Mustafa Kemal’in bizzat verdiği so -yadlarında da yine benzer izler görmek mümkündür. Mustafa Kemal’in ise Atatürk soyadını alışının hikayesi şöyledir. 21 Haziran 1934’te kabul edilen ve 2 Temmuz’da da Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren</p>
<p>“Soyadı Kanunu”ndan sonra, Türkler arasında bir soyadı alma yarışı başlamış ve henüz bir soyadı bulunmayan Mustafa Kemal için de hummalı bir arayış başlamıştı. (Hatta bu amaçla CHP Meclis grubunda özel bir komisyon kurulmuş, dilci ve tarihçi üyeler “soyadı” bulma seferberliği başlatmışlardı.) Bu esnada muhtelif soyadı tekliflerinde bulunmuş ancak bunlar Mustafa Kemal tarafından pek kabul görmemişti. Söz konusu soyadların neler oldukları ve kimler tarafından verildikleri ise ilk kez Mehmet Şakir Ülkütaşır’ın 1973 tarihli “Atatürk’e Bu Soyadı Nasıl Verildi ve Bunu Kim Buldu” yazısında yer almıştı. Bununla birlikte Ülkütaşır’ın aktardığı şu hikâye bugün dahi tekrarlanan bir yanlışın temellerini atmıştı. “Ülkütaşır’ın aktardığına göre, bu listenin sunulduğu sıralarda Çankaya’da bir yemek esnasında Safvet Arıkan’ın daha önce bir toplantıda kullandığı “Atatürk” ve “Türkatası” gibi iki ismi Mustafa Kemal’in kendisi “Bir de arkadaşlar, ne buyururlar, bakalım!” diyerek tartışmaya açar. Bunun üzerine, Konya milletvekili Naim Hazım Onat “Müsaade buyurulur mu, Paşam?” diye söz ister. Gazi “Arkadaşlar, lütfen hocamızı dinleyelim.” diyerek sözü Onat’a bırakır. Onat da; “ ‘Türkata’, ‘Türkatası’ gerek yazılışta, gerek söylenişte bana biraz tuhaf geliyor. Arkadaşlar biliyorsunuz, tarihimizde bir ‘Atabey’ sözü, unvanı vardır. Anlamı da, yine biliyorsunuz: Bey’in, Emir’in, Şehzade’nin hatta Hüküm- dar’ın ilimde, idarede, askerlikte mürebbisi, müşaviri, hocası demektir. Atabey, kullanılmış, tarihe geçmiş bir unvan-ı resmîdir. Bu unvanı taşıyan birçok Türk büyüğü vardır. Binaenaleyh biz de Türk’e he r alanda atalık etmiş, Türklüğü kurtarmış, istiklaline kavuşturmuş olan Büyük Gazimize ‘Atatürk’ diyelim, bu soyadını verelim. Bubana şivemize de daha munis, daha uygun gibi geliyor.” demiştir. Gazi, Naim Hazım</p>
<p>Hoca’nın açıklamasını daha yerinde bulmuş, batta üstada teşekkür etmiştir. Böylece Atatürk soyadı üzerinde ittifakla durulmuştur. 5</p>
<p>Soyadı Kanunu çıktıktan sonra, büyük Atatürk yakın arkadaşlarının soyadlarını bizzat kendi vermiş, Ali Bey’e de, Ayvalık’ta Yunan’a karşı çetin bir kaya gibi durduğundan Çetinkaya soyadını, İstiklal Savaşı’nın süvari kolordusu komutanı Fahrettin Paşa’ya uzun boyundan ve senliğinden dolayı Altay Dağlarına benzettiğinden Altay soyadını, Mahmut Esat Bey’e Türklüğün sembolü bozkurt, yaveri ve çocukluk arkadaşı Salih Bey’e Oğuzların bir boyu olan Bozok soyadını, eski Cumhurbaşkanlarından Fahri Bey’e daha genç bir zabitken biz bu vatanı siz gençlere emanet ettik diyerek Korutürk, manevi kızı ve dünyanın ilk kadın savaş pilotu Sabiha hanıma da Gökçen soyadını vermişti.</p>
<p>Bu semboller içerisinde şüphesiz en önemlisi bozkurt figür ve sembolleri idi, çünkü bu sembol tüm Türk boylarının ortak kabulü sayılabilecek yaygınlıkta ulusal bir değer ve semboldür; savaşçılığı ve savaş ruhunu, özgürlüğü, hızı ve doğayı temsil eder. Türk halk kültüründe bozkurt dişinin cepte taşınmasının nazardan koruyacağına inanılırdı. Kırgızlarda, bozkırda gezerken kurt görmek uğurdur. Rüyada kurt görmekde yine hayra yorulur. Hilal taktiği (veya Turan/Türk taktiği) adı verilen yarım çember ile düşmanı ortaya alıp çemberi kapatma stratejisi kurtlardan görülerek ilk defa Türkler tarafından uygulanmıştır. Gazi Mustafa Kemal Atatürk, için bu sembol oldukça önemli idi. TBMM, daha Cumhuriyet ilân edilmeden 1922’de bozkurtlu pul çıkarmış, takip eden yıllarda da bozkurtlu pullar piyasaya çıkarılmıştı. Maarif Vekâleti (Milli Eğitim Bakanlığı), Atatürk’ün direktifiyle Türkiye Cumhuriyeti’nin devlet armasını seçmek için 1925’te bir yarışma açmış, yarışmayı Namık İsmail’in “bozkurt” figürlü eseri kazanmıştı. Ancak eser bozkurtun görkemini gerektiği gibi yansıtmadığı gerekçesiyle kullanılmamıştı. Türk dili, tarihi, edebiyatı, folkloru vb. alanlarda araştırmalar yapmak üzere</p>
<p>İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesine bağlı olarak kurulan Türkiyat Enstitüsünün (daha sonra Türkiyat Araştırmaları Enstitüsü) amblemi, Atatürk’ün arzusuyla meşale tutan bir bozkurttu. İstanbul Darülfünunun (Üniversitesi) amblemi, bozkurt figürü olarak kabul edilmişti. Bu figür, üniversite yayın organı olan derginin kapağında da bulunuyordu. Kahramanmaraş’ta, 1936 yılında, Atatürk’ün emriyle “Bayrak Tutan Bozkurt Anıtı” yapılmıştı. Anıtta direğe bayrak çeken bir kurt heykeli vardı. Anıtın kaidesinde: “28 İkinci Teşrin 1919'da Türk Maraş, silah gücü ile inen bayrağını iman gücü ile yeniden dalgalandırdı. 1936&quot; yazıyordu. Paralarda, yine Atatürk’ün isteğiyle bozkurt figürüne yer veriliyordu, örneğin 5 Aralık 1927’de tedavüle çıkarılan 5 liralık paranın üstünde bozkurt motifi bulunuyordu. Atatürk’ün isteğiyle 1935 yılında Bozkurt markalı bir sigara çıkarılmıştı. Atatürk çalışma masasında, çağırma zili olarak bozkurt motifi kullanıyordu. Atatürk, tanınmış ressam İbrahim Çallıya, Türk- ler’in Ergenekon’dan çıkışını temsil eden bir yağlıboya tablo yaptırmıştı. Atatürk,</p>
<p>“bozkurt” motifini beğenip kullanmasına rağmen, Türk bayrağının değişmesi konusunda ısrarcı olmamıştı. Mustafa Kemal Atatürk milletinin kendi deyimi ile muasır medeniyetler seviyesine çıkması için ömrünü vakfetmiş gerçek bir Türk milliyetçisi, TÜRK’ÜN BÎLGE BAŞBUĞU ve 1919 yılında esir edilmek istenen kutlu budununu hapsolduğu dağın ardından yeniden çıkartan bir BOZKURT’tur.</p>
<p><span style="font-style:italic;">RuhuŞadOlsun. Tanrı Türk'ü Korusun Ve Yüceltsin...</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">BORAÎYÎATAnkara, Eylül 2014</span></p>
<p>XIX. YÜZYILDA OSMANLI DEVLETÎ</p>
<p>VE BALKANLAR</p>
<p>Kişilik; bireyin kendi iç dünyasıyla ve içinde yaşadığı dünya ile kurduğu bir ilişki biçimi, bireyi diğerlerinden ayıran (bir diğer deyişle kişiye özgü), bir kısmı doğuştan getirilen bir kısmı da sonradan kazanılan ve büyük ölçüde değişime dirençli özellikler bütünü olarak tanımlanabilir. Psikolojideki bazı kuramlara göre kişilik gelişimi, önemli ölçüde ergenlik dönemi sonunda tamamlanır, ancak yaşamın daha sonraki dönemlerinde de gelişmenin ve değişikliklerin ortaya çıkması olasıdır. Yetişkinlik döneminde ne tamamen aynı kalması ne de tamamen değişmesi söz konusu olmayan bu yapı, genetik unsurlar, aile, eğitim ve sosyal çevre gibi etkenler ve bu etkenlerin birbirleriyle etkileşimleriyle oluşur.</p>
<p>Însan yaşamında değişimlerin yoğun olarak yaşandığı dönem - lerden biri olan ergenliğin temel görevinin kimlik gelişimi oldu-ğu ileri sürülmektedir. Son yıllardaki gelişim psikolojisi çalışma-ları, kimlik gelişiminin ergenlikte başlamasına karşın, yetişkinliğe geçiş yıllarında yoğunlaştığını önermektedir. Literatürde, kimlik konusunda birkaç temel kuramın yanında oldukça farklı açıklamalar ve modeller dikkati çekmektedir.7 Ancak hemen hemen bu alanda yapılan tüm çalışmalar, çevresel koşulların ve içinde bulunulan dönem şartlarının kişilik oluşumu ve ideolojik yapının şekillenmesindeki etkisini tartışılmaz yapmaktadır.</p>
<p>Bu anlamda Mustafa Kemal Atatürk’ün ideolojik yapısı ile ilgili değerlendirme yapabilmemiz için öncelikli olarak doğduğu 1881 yılını ve yakın sonrası dönemi incelememiz gerekir.</p>
<p>1881 yılını ve yakın sonrasını içerisine alan dönem olan XIX. yüzyıla gelindiğinde Osmanlı Devleti’nin coğrafi durumu ve ekonomik zenginliği, emperyalist Avrupalı büyük devletlerin saldırılarına ve dolayısıyla Osmanlı’yı parçalamaya yönelik politikalar gütmelerine sebep olmuştu. İngiltere’nin Hindistan’a giden yolları kontrol altına alma çabası, Rusya’nın Asya ile Kafkas- lara sarkma ve Akdeniz’e çıkma isteği, Osmanlı Devleti’nin iç düzeninin bozulması ve Ortodoksların Ruslar, Katoliklerin Fran- sızlar tarafından korunması girişimleri, milliyetçi ayaklanmaların desteklenmesi ile birleşince XIX. yüzyılın en önemli sorunlarından olan “ Şark Meselesi” ortaya çıktı. 8</p>
<p>“Şark Meselesi” tabiri siyaset adamları ve tarihçiler tarafından bugüne kadar çeşitli şekillerde kullanılmıştır. Terimin ilk defa 1815 Viyana Kongresi’nde Rus delegasyonu tarafından kullanıldığını biliyoruz. Fransız tarihçisi E. Drialut, “Şark Meselesi”ni “Îslam- Hristiyan mücadelesi” olarak yorumlarken bir başka Fransız tarihçisi Albert Sorel “Türkler, Avrupa’ya ayak bastığı günden beri ‘Şark Meselesi’ zuhur etti” diyerek meselenin bir Türk meselesi olduğunu vurgulamaktadır. 9</p>
<p>Türkler İslamiyet’in hamisi ve İslam âleminin önderi durumuna geçmekle, Avrupa için “Şark Meselesi”, Türk veya Os- manlı meselesi hâlini almıştır. Durum bu olunca, artık İslamiyet ve Türklük aynı anlamı ifade eder olmuştu. Böylece Türk-lslam ve Avrupa- Hristiyan mücadeleleri “Şark Meselesi”nin temelini teşkil etmiştir. “Şark Meselesi”, son iki yüz yıl dünyanın büyük devletlerini meşgul etmiş, “güç dengesi”nin tesisinde en mühim amillerden biri olmuş, entrikalara, kıskançlıklara ve pazarlıklara sebebiyet vermiştir. 10</p>
<p>Bu meselenin artık tüm Batılı güçlerle her yerde dile getirildiği ve Osmanlı Devleti için hasta adam yakıştırılmasının yapıldığı söz konusu dönem sosyoekonomik olarak da harap durumdaydı.</p>
<p>18. yüzyılda başlayan ve daha sonra da devam eden yenileşme çabalarına rağmen Osmanlı Devleti 19. yüzyılda siyasi bakımdan olduğu gibi ekonomik bakımdan da geri kalmış, temel sanayi kurulamadığı gibi, iyi durumda olan dokuma sanayi bile ülke ihtiyaçları için yeterli üretim kapasitesine ulaşamamıştı. Mevcut sanayi ülkenin tarım ve maden zenginliğini değerlendirmekten çok uzaktı. Üretim büyük ölçüde tarıma dayalı idi. Fakat tarım üretimi son derece düşüktü. Ülkenin tarım ülkesi olmasına rağmen İstanbul gibi büyük şehirlerin çoğu ithal buğdayla besleniyordu.&quot;</p>
<p>Osmanlı Devleti, 17 ve 18. yüzyıllardan itibaren kendi şanlı mazisi ile kendisinden üstün hâle gelen Avrupa gerçeği arasında kalmıştır. Bir yandan, mükemmel olarak kabul ettiği Fatih- Kanuni döneminin klasik sisteminden kopamıyor ve ıslahatlarla özlemini duyduğu mazisine dönmeye ve maziyi canlandırmaya gayret ediyor, öbür yandan üstünlüğünü ispat etmiş Avrupa gerçeğini de kabullenmek durumunda kalıyordu. Bu ikilem karşısında kalan Osmanlı Devleti, ne kendi sisteminden yeni bir alternatif sunabiliyor ne de bir Avrupa- Osmanlı sentezi yapabiliyordu. Dolayısıyla zihniyet bakımından maziye bağlı kalarak mevcut statüsünü muhafaza etmeyi, böylece psikolojik üstünlüğünü ve kimliğini de sürdürmeyi benimsemişti. Bu tavrı ve tercihi aynı zamandaAvrupa karşısında içe kapanma-kabuğuna çekilme siyasetinin başlangıcı olmuştu. Ancak bu siyasetin yürütülmesi imkânsızdı. Zira dünya olaylarını artık Avrupa belirliyordu. Avrupa, bütün kıtalarda olduğu gibi, Osmanlı İmparatorluğumun kapılarını zorlama ve imparatorluğun her yerine sızma imkânına sahipti. Nitekim Avrupa’nın ticari mallarıyla, teknolojisiyle, fikirleriyle, sermayesiyle,</p>
<p>okullarıyla, misyonerleriyle, konsoloslarıyla, tüccarlarıyla, kumpanyalarıyla, bankalarıyla Osmanlı ülkesine girmesi zor olmayacaktı. Bu süreçte İstanbul, İzmir, Selanik, Beyrut, Trabzon, Samsun gibi şehirler Avrupa emperyalizminin önemli giriş noktaları vazifesini görmüşlerdi, önünde sonunda İslam devletinin ve toplumunun Hristiyanlara karşı galip ve muzaffer olacağı inancıyla kendini mükemmel ve üstün gören Osmanlı, Avrupa’nın savaşlarda üstün gelmesine karşı içe kapanmak, “gâvura” muhatap ve muhtaç olmamak gibi dini gerekçeli pasif bir tavır içine girmişti.12 Söz konusu gelişmelerden en çok etkilenen Osmanlı coğrafyası kuşkusuz onun Avrupa’ya açılan kapısı Balkanlar olacaktı.</p>
<p>Balkanlarda Türk varlığı OsmanlI’nın kuruluş sonrası dönemine rast geliyordu. Balkan coğrafyasının Türkleştirilmesi de önemli ölçüde Yıldırım Bayezid zamanında gerçekleştirilmişti. Yıldırım Bayezid’in oğlu şehzade Ertuğrul’un vefatından sonra Saruhan sancakbeyi olan Şehzade Süleyman zamanında Saruhan ilinden Rumeli’ye sürgün şeklinde büyük çaplı göç hareketi gerçekleşti. Göçer evler bizzat Yıldırım Bayezid’in emri ile şehzade tarafından gönderiliyordu. Göçmenler bu vasıtayla bütün Rumeli’ye yayılmışlardı. 13</p>
<p>Osmanlıların Balkanlarda görünmesi ile birlikte Ortodoks halk Papalıkla Macar Krallarının Katoliklik propagandasından kurtuldu. Devlet, balkın yanı sıra Ortodoks kilisesine karşı koruyucu bir politika gütmüş, Ortodoks kilisesinin bütün ayrıcalıklarını tanımıştı. Osmanlı Devleti, Rumeli’ye geçtiği andan itibaren yerli halkla iyi geçinme politikası uygulamış, ‘istimalet’14 vererek yerli halkın Osmanlıya sempati duymasını sağlamıştı. Osmanlı Devleti’nin Balkanlarda yayılmasında başka faktörler de bulunmaktadır. Devlet köylünün yanı sıra eski Rum, Sırp, Bulgar ve Arnavut, feodal beylerini devlet hizmetine alarak kazanma yönüne gitmiş, onlara karşılıklı güvene dayanan</p>
<p>görevler vermişti. Voynuk, Martolos, Eflak gibi geri hizmet kurumlan içinde hatta tımar sistemi içinde yer almışlar, vergi muafiyeti elde etmişlerdi. 15</p>
<p>Günümüzde Bulgaristan olarak bilinen bölgede Trakya ve Makedonya’ya iskân edilen Anadolu menşeli Türk göçmenler, ziraatta kullanılmayan topraklara ve ormanlık alanlara yerleşmişlerdi. Yerleştikleri bölgeleri tarıma elverişli hâle getirmişler, ticarete canlılık kazandırarak Balkanlara yeni bir medeniyet getirmişlerdi. Mevcut tahrir defterleri Türk göçmenlerinin yeni köyler kurduklarını, bu köylere Anadolu’da oturdukları eski yerlerinin adlarını veya kendilerine önderlik eden dede, baba, şeyh gibi atalarının ad veya unvanlarını verdiklerini açık olarak göstermektedir. Buna karşılık eski Hristiyan köylerinin az sayıda olduğu ve buralarda yaşayan halkın Türklerin yönetiminden önce vuku bulan iç savaşlar sebebiyle nasıl perişan durumda bulundukları yine tahrir kayıtlarından anlaşılmaktadır. Bölge ile ilgili çeşidi kayıtlardan yola çıkılarak yapılan araştırmalarda bugün Bulgaristan adıyla bilinen bölgedeki Hristiyan köylerinin bütün nüfusunun 300.000 civarında olduğu tahmin edilmektedir. Buna karşılık, Türk unsurların nüfusunun 1330 yılında yaklaşık 1.000.000’a yükseldiği görülmektedir. Türklerin bölgeye getirmiş oldukları gelişimden etkilenen Hristiyan unsurlarda 18. ve 19. yüzyıllarda artış olmuş, Türk nüfusunda ise, azalma görülmüştür. Nüfusun bu şekilde artış ve azalışına paralel olarak savaşlar, Osmanlı gücünün erimeye başlaması ve büyük devletlerin Balkan toplum yapısına etkilerini söylemek mümkündür. 16</p>
<p>Esas itibarıyla 19. yüzyıla gelindiğinde Balkanların siyasi, sosyal ve demografik bakımdan parçalanmışlık içerisinde bulunduğu gözlenmektedir. Bunun sebebi ilk olarak Fransız İhtilali ile ortaya çıkan Nasyonalizm ve Liberalizm akımlarından Balkan milletlerinin etkilenişi,</p>
<p>diğeri ise Rusya’nın yayılmacılık politikası olarak sürdürdüğü “Panslavizm” akımıdır. Böylece, Rusya tüm Slavları bir arada toplayarak geniş topraklarda söz sahibi olma planları içerisindedir. Fakat birçok Avrupa devletinin yanı sıra XIX. yüzyılda bu devletlerin en kuvvetlisi bulunan Ingiltere’nin de Balkanlarda çıkarları bulunmaktadır ve bu çıkarlar Ingiltere’yi ve Rusya’yı birer rakip hâline getirmiştir. Balkan topraklarındaki Ingiliz-Rus mücadelesi bu iki devletin Osmanlı Devleti’ne karşı uygulamış oldukları politikaları gözden geçirmelerini gerektirmiştir. Rusya’nın Boğazlara ilerleyişi ve Balkan topraklarına göz dikişi, Ingiltere’yi Osmanlı imparatorluğunun toprak bütünlüğünü korumaya yöneltmiştir. Batıda Alman konfederasyonunu kaybeden Avusturya’nın 1870’lerde izlemeye başladığı Balkan politikasıyla birlikte bölgede birçok ihtiras ve çatışmaların yaşanması kaçınılmaz hâle gelmişti. 17</p>
<p>Rusya, Osmanlı Devleti için bir tehdit, Balkan halkları için de bir umut kaynağı görünümünde kendi çıkarları peşinden koşuyordu. Zaten tarih ilerledikçe Osmanlı Devleti’nin artık yıkılmaya yüz tuttuğu netlik kazanıyordu. Asırlardır intikam alma ve emperyalizm adına Osmanlı’nın verimli topraklarını paylaşmaya çalışan iki devlet -Rusya ve Ingiltere -arasında söz konusu amaç üzere bir rekabet ortaya çıkmıştı.</p>
<p>Rusya, Balkanlardaki milletleri silahlandırarak isyana teşvik etmekle ve Slavları kışkırtarak Panslavizm akımını yaymakla amacını gerçekleştirmeye çalışmıştı. Panslavizm akımı 19. yüzyılın başlarında ortaya çıkmış olup tüm Slavları bir çatı altında birleştirme amacını gütmüştü. Fransız Ihtilali’nin sonucu olan milliyetçilik düşüncesinden kaynağını alan bu akım, başlangıçta felsefi ve edebî bir karakter taşımakta iken sonradan siyasi bir karakter hâline gelmişti.18 Rusya, Başta Balkanlarda çıkarları için amaçladığı demografik ve siyasi değişiklikler için “Slav Yardım Komitesi” adı altında bir örgüt kuracaktı.</p>
<p>Başkanlığını Rus Eğitim Bakanlığında kıdemli vekil olan Bakhmetev’in yürüttüğü komitenin kurucu üyeleri arasında önemli isimler bulunmaktaydı. Komitenin amacı, Rusya dışındaki Slavlara, özellikle de Osmanlı toprakları üzerinde yaşayan Slavlara yardım etmekti. Bakhmetev’in imzasıyla, 31 kurucu üyenin izin isteği nedeniyle Rus Dışişleri Bakanı Gorchakov’a gönderilen dilekçede komitenin amaçları üç ana noktada belirtilmişti:</p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p>1- Güney Slavlarının kilise, okul ve diğer ulusal kurumlarını geliştirmek için para toplamak,</p></li>
<li>
<p>2- Slav kilise ve okullarına kitap ve malzeme göndermek ve Ortodoks kilise ve okullara gerekli olan her şeyi temin etmek,</p></li>
<li>
<p>3- Moskova’ya eğitim için gelen Slavlara yardım etmek. 19</p></li></ul>
<p>Aynı zamanda kurucu üyeler hem Rusya’daki hem de Rusya dışındaki Slavlara bağış toplamak ve taşımak izni isteyerek Rus Dışişleri Bakanlığının ve Posta İdaresinin bu konuda yabancı kişi ve kurumlarla ilişki kurulmasında kolaylık sağlamasını talep etmişlerdir. Komite başından itibaren aktif bir şekilde çalışmaya başlamış ve Panslav amaçlar için farklı kesimlerle iş birliği yapmıştı. özellikle Bulgarlar üzerinde yoğunlaşan komite, kilise ile yalan ilişki kurmuştu. Bunun sonucunda hem Moskova’daki, hem de Moskova dışındaki kilise ileri gelenleri harekete etkin bir şekilde destek vermişlerdi.20 1870’lere gelindiğinde, Panslavizm hareketlerini, yani esas olarak Doğu Avrupa halkları üzerindeki geleneksel politikasını gerçekleştirmek üzere yeni bir araç olarak sistemleştirerek kullanmayı esas almıştı.2 '</p>
<p>Balkan halklarını kışkırtarak onları adeta isyana zorlayan Rusy a, Osmanlı Devleti’ni kilitlemeye ve hareketsiz kılmaya çalışmıştı. îçte yaşanan sorunlarla dahi uğraşamayacak kadar yorgun olan Osmanlı</p>
<p>Devleti, bir tarafta Balkanlardan, bir tarafta ise kuzeyden ve doğudan gelecek olan Rusya’nın tehdidi altında kalmıştı. Kırım Harbi’nin yenilgisini unutamayan Rusya, bu tip manevralarla gerçekleşecek olan savaşa her türlü hazırlıklarını yapmıştı. Baş gösteren Balkan isyanı önlenmek istendiyse de, durum farklı bir karakter taşımaktaydı. Rusların körükleyerek alevlendirdiği zincirleme isyanların genel ve büyük bir savaşa yol açacağı ihtimal dahiline girince dönemin büyük devletleri (İngiltere ve Fransa) ise karışmak gereğini duymuşlardı. 22</p>
<p>İngiltere ve Fransa tabidir ki böyle bir muhtemel savaşın Rusya’nın lehine olacağını değerlendirmişlerdi. Bu her iki büyük ve emperyalist devlet bu koskocaman verimli topraklara Rusya gibi bir başka sömürgeciyi sokmak istemiyorlar. Kendilerine rakip istemiyorlardı. Meselenin savaşsız ve Rusya’ya bırakılmaksızın halledilmesi için İstanbul’da Tersane Konferansı adı altında bir uluslararası konferans toplanmış ve bu söz konusu konferansa Rusya da aktif olarak üye olmuş ve diplomatik mücadelesini sürdürmüştü.</p>
<p>Konferansa, İngiltere’nin önderliğinde Fransa, Rusya, Avusturya, Almanya, İtalya ve Osmanlı İmparatorluğu katılmıştı. Fakat Osmanlı İmparatorluğunun bağımsızlığına ve toprak bütünlüğüne aykırı fikirler sebebiyle anlaşmaya varılamamıştı. Konferansa katılan devletler, İstanbul’da bir çözüm bulunamaması üzerine Londra’da tekrar toplanarak 31 Mart 1877’de Londra Protokolünü imzalamışlardı. 23</p>
<p>Bu protokole göre, Babıali’ye Balkanlarda ıslahat yapılması, Hersek sancağına bağlı ve Hristiyan toplumunun oturduğu iki kazanın Karadağ’a verilmesi, Tuna boylarındaki Türk-Rus birliklerinin barış zamanındaki seviyeye indirilmesi kararlarına varılmıştı. İstanbul Konferansına göre daha hafif olan bu teklifleri Rusya kabul etmişti ancak Osmanlı Devleti kayıpları gerekçesi ile anlaşmaya yine yanaşmamıştı. Bu kabulsüzlük doğrultusunda ise Rusya, Avrupa</p>
<p>hukukunu koruma ve Osmanlı İmparatorlu- ğu’ndaki Hristiyanlan savunma gerekçesiyle 24 Nisan 1877’de savaşı başlatmıştı. Osmanlı Devleti, İngiltere’nin kendi toprak bütünlükleri noktasındaki politikalarına güvenerek Rusya ile savaşa girmekten kaçınmamıştı. 1877-78 Osmanlı Rus Harbi, Balkanlar ve Doğu Anadolu’da olmak üzere iki cephede cereyan etmişti.24 Tuna ve Kafkas cephelerinde 31 Ocak 1878 Edirne mütarekesine kadar dokuz ay yedi gün devam etmişti. Plevne müdafaası ise, 19 Temmuz 1877’den 10 Aralık 1877 tarihine kadar dört ay yirmi üç gün sürmüştü. Balkanlarda Gazi Osman Paşa, Anadolu’da da Ahmet Muhtar Paşa komutasındaki ordular başarılar gösterseler de savaş yenilgi ile sonuçlanmıştı. Ordudaki komutanların çekişmeleri, savaşın İstanbul’dan yönetilmeye çalışılması, taktiksel hatalar, Rus ordusunun Yeşilköy önlerine gelmesi sonucunu doğurmuştu. 23</p>
<p>1877-1878 (93 Harbi) Osmanlı Rus Harbi her açıdan Os- manlı Devleti için kelimenin tam karşılığı ile kaos ve yıkımı ifade etmektedir. Bu savaş on binlerce Müslüman’ın yaşamını kaybettiği yaklaşık bir milyondan fazlasının da Osmanlı Devleti’nin elinde kalan topraklarına doğru perişan hâlde göç yollarına düştüğü yıl olacaktı. Osmanlı ülkesine göç eden bu insanlar hem yolda hem de geldiklerinde büyük sıkıntılara maruz kalacaklardı. Her ne kadar Osmanlı Devleti ve Osmanlı halkı bu göç dalgasını gerek dinî gerek millî gerekse insanlık duygularıyla karşılamışsa da imkânsızlıklar ve devam eden savaşlar nedeniyle büyük sıkıntılar yaşanmasına engel olunamamıştı. Savaşın daha ilk gününden itibaren Rus ve Bulgarlar tarafından Türk ve Müslüman nüfusun yok edilmesine çalışılmış, önce ellerinden silahları alınan Türk ve Müslümanlar, çetelerin katliamına açık bırakılmıştı. Bu baskılar neticesinde savaş öncesinde başta Bulgaristan’da olmak üzere Balkan Türk nüfusu küçük bir azınlık hâline gelecekti.</p>
<p>îşte, Ulu önder Mustafa Kemal Atatürk, bu denli büyük acıların yaşandığı Balkan coğrafyasında daha bu yara kabuk bağlamamışken üç yıl sonra dünyaya geldi.</p>
<p>MUSTAFAKEMAL’İNŞECERESİ VE</p>
<p>ÇOCUKLUK DÖNEMİ</p>
<p>Mustafâ Kemal Atatürk’ün manevi kızlarından olan tarihçi Prof. Dr. Afet înan’ın, “Mustafâ Kemal’den Yazdıklarım” isimli biyografik çalışması şöyle başlar:</p>
<p>Türk milleti tarih boyunca çeşitli coğrafi bölgelerde devleder kurmuş ve medeni eserler meydanagetirmiştir. 1920 yılında ise, tarihte ilk defa Türkiye adını kullanarak Ankara’da bir hükümet teşkil edilmiştir: “Türkiye Büyük Millet Meclisi Hükümeti”. 1923 yılında “Türkiye Cumhuriyeti” bütün devletlerin resmen sınırlarını tanıdığı yeni bir Türk devletidir. Bundan önce hemen tarihin her devrinde kurulmuş olan Türk devlet ve imparatorluklarının resmî unvanları ya o devleti kuranın veyahut da o bölgeye mahsus bir Türk kabilesinin adına göredir. Bunların içinde tek istisna, başına bir sıfat eklenen “Gök Türk Devleti”dir (552- 745). Millî hâkimiyete dayanan prensibe göre Türkiye Cumhu- riyeti’nin kurucusu M. Kemal Atatürk’tür. 26</p>
<p>Mustafa Kemal Atatürk 1881 yılında Selanik’te Ali Rıza Efendi ve Zübeyde Hanım’ın çocukları olarak dünyaya geldi. Hem baba Ali Rıza Efendi hem de anne Zübeyde Hanım’ın soyu Rumeli’nin fethinden sonra buraların Türkleş t irilmesi için Anadolu’dan getirilerek bu bölgede iskan edilen Yörük/Türk- menlerden gelmektedir. Yörük sözü, yürümek fiilinden yapılma, Anadolu’ya gelip yurt tutan göçebe Oğuz</p>
<p>boylarını (Türkmenle- ri) ifade eden bir kelimedir. Kelime sıfattır ve aslı da “yüğrük” dür. (Yörümek) fiilinden türemiştir. Sıfat hâlinde, ileri, medeni, dirayetli, cesur anlamlarına gelmektedir.27 Türkler tarih içerisinde değişik nedenlerle Orta Asya’daki ana yurdarından başka iklimlere taşmışlar ve bu coğrafyalarda cihan hâkimi devletler kurmuşlardır. Başka coğrafyalara gelip kendi kültürünü kaybetmeden oralarda yeni ve güçlü siyasi oluşumlara gidebilmek, oldukça önemli bir iradedir. Konargöçerler de denilen Yö-rükler (Türkmenler), Orta Asya’da yüzlerce yıldan beri geliştirilip yaşatılan kültür mirasımızı Anadolu’ya getirip fazla bir değişikliğe uğratmadan yaşatmışlardır. Bir devlette millî şuur, toprak, egemenlik öğelerini tamamlayan politik örgütlenme, düzen ve disiplin sağlar. Bu öğe diğer bütün öğelere sahip toplumu, hukuk ilkeleriyle yönetmeyi düzenler, özellikle egemenliğin vazgeçilmez bir tanımlayıcısıdır. Yörükler Anadolu’ya geldiklerinde toplumsal ve kültürel özelliklerini en iyi</p>
<p>muhafaza eden guruplardan olması açısından da önemlidir. 28</p>
<p>Mustafa Kemal’in baba soyu, Konya/Karaman veya Ay - dın/Söke’den getirilerek Manastır Vilayeti’nin Debre-i Bala San- cağı’na bağlı Kocacık Köyü’ne yerleştirilmişlerdir. Debre-i Bala Sancağı’nın merkezi bugün Makedonya’daki Debre şehridir. Kocacık Köyü de Jupa bölgesinde yine aynı isimle anılan bir köydür. Gazeteci Altan Araslı 1993 yılında köye gitmiş ve Atatürk’iirı dedesi Kırmızı Hafız Ahmet Efendi’nin evinin resmini çekmiştir. Araslı’nın, 10 Kasım 1993 tarihli Milliyet gazetesinde yazdığı, “Ata’nın Soy Kütüğü” adlı yazısında evin fotoğrafı da bulunmaktadır. Maalesef bu ev bu tarihten kısa süre sonra yıkılmıştır.29 Atatürk’ün baba soyunun 1830’larda Selanik’e göçtüğü tahmin edilmektedir, babası Ali Rıza Efendi 1839’da burada dünyaya gelmiştir. Araştırmalara göre Atatürk’ün Dedesi Kızıl Hafiz Ahmet Efendi’nin, Kızıl Hafız Mehmet Emin Efendi ve Nimeti Hanım isminde iki</p>
<p>çocuğu daha vardır. Kızıl sadece bir lakap değil kaynaklara göre bir boy adıdır.</p>
<p>Kızıllar, konargöçer Türkmen yörüklerindendir ve Osmanlı împaratorluğu’nun aşiretleri iskân politikası uyarınca yöreye yerleştirilmiş bir aşirettir. Hazar Denizi’nin doğusunda oturan Yamutlardan bir kabile olan Kızıl aşireti, Moğol istilası ile göç ederek Anadolu’ya gelmiş ve Osmanlı sınırları içine katılmıştır. Kızıl aşireti, Sibirya Türklerinden Hakas, Abakan Tatarlarının bir boyu olarak da belirtilmektedir. Bu aşiret nüfus olarak fâzla olduğu için Anadolu’nun değişik yörelerinde iskân edilmişlerdir. Anadolu’da Kayseri, Sivas, Adana, Maraş, Bolu, Tarsus, Mersin, Karaman, Afyon, Bolvadin, Dinar, Şarkikaraağaç, Karaman, Çerkeş gibi 13 il sınırları içerisinde 16 köy ve kasabada yerleşmişlerdir. Bu yerleşim yerlerinde bugün bile varlıklarını devam ettirmektedirler. Çünkü buralarda hâlâ Kızıl, Kızıllı, Kızıllar, Kızılca, Kızıloğuz, Kızılcakeçili vs. adlarıyla yaşayan Türkmenler, bugün bile aşiret geleneklerine bağlı olan otantik kültüründen bir şey kaybetmemişlerdir. Kızıllar aşireti ile ilgili olarak yapılan araştırmalar onların sadece Anadolu coğrafyasında kalmadıkları, Osmanlı Devleti’nin iskân politikası gereği, Anadolu’dan bir kısmının daha sonra Rumeli’ye iskân edilmek üzere gönderilmiş oldukları tespit edilmiştir. Rumeli’de Kızıllar aşiretine ait Türk- menler; Gümülcine,</p>
<p>Dimetoka, Kavala, Üsküp, Vardar, Selanik, Silistre, Manastır ve köylerinde iskan edilmişlerdir. 30</p>
<p>Atatürk’ün anne soyu da Konya/Karaman’dan getirilerek Vodina Sancağı’na bağlı, Sarıgöl de denilen Kayalar’a yerleştirilen Yörüklerdendir. Konya/Karaman’dan gelmelerinden dolayı bu Yörüklere Konyarlar denmiştir.31 Atatürk’ün anne soyundan dedesi Sofuzade Feyzullah Bey’dir. Selanik’e bir saat uzaklıkta bulunan Langaza’da çiftlik sahibiydi. Bugün ilköğrenim çağındaki çocuklarımızın</p>
<p>çok iyi bildiği Mustafa Kemal’in kız kardeşi Makbule ile kovaladığı kargalar işte tambu çiftliktedir. Mustafa Kemal’den dört yaş küçük olan ve 1956 yılında kaybettiğimiz Makbule Hanım, Atatürk’ün ölümünden sonra kendisi ile aile soyu hakkında yapılan bir mülakatta;</p>
<p><span style="font-style:italic;">“Annemdensık sık şunları dinlemişimdir Bizim asü soyumuz Yörük Türk'üdür. Buralara Konya-Karaman çevrelerinden gelmişiz. Dedem Feyzullah Bey'in büyük amcasıKonya’yagitmiş.Mevlevidergâhınagirmiş,oradakalmış.Yörüklüğü tutmuş olacak... ’ 92</span></p>
<p>Aileyi çok iyi tanıyanlardan olan Aydın milletvekili Tahsin San, şu bilgileri vermiştir:</p>
<p><span style="font-style:italic;">“Atatürk’ün annesi Zübeyde Hanım, Sofuzade ailesinden Feyzullah Bey’in kızıdır. Bunlar Selanik’te doğmuşlardır. Bu aile 130yıl Önce Sarıgöl’den Selanik’e gelmiştir. Vodina ilçesinin batısında Sarıgöl bucağında on altı köyden oluşan bu bucak ailesi, Makedonyave Tesalya’nın alınmasından sonra Osmanlı hükümetinin Konya dolayı ailelerinden gönderip yerleştirdiği Türkmenlerdendir. Son zamanlara dek beş yüzyıllık süre boyunca yaşam biçimlerini, kılık ve giysilerini değiştirmemişlerdir, ’ 93</span></p>
<p>Zübeyde Hanım ile ilgili olarak bu alanda en ciddi biyografik çalışmalardan kabul edilen Atatürk kitabının yazan olan Lord Kinross bakın nasıl bir tanımlama yapmıştır: <span style="font-style:italic;">“ZübeydeHanım,Bulgarsınırlarının ötesindeki Slavlar kadarsarışındı; düzgün ak bir teni, derin ancak duru, açık mavi gösderi vardı. Ailesi Selanik’in batısında Arnavutluğa doğru, sert ve çıplak dağların geniş, donuk sulara gömüldüğü göller bölgesinden geliyordu. Burası Türklerin Makedonya'yı ve Teselyayı almalarından sonra Anadolu’nun göbeğinden gelen köylülerin yerleştikleri yerdi. Bu yüzden Zübeyde Hanım damarlarındaki ilk göçmen Türklerin torunları olan ve hâlâ Toros Dağlarında özgür yaşayışlarını sürdüren sarışın Yürüklerin kanını taşıdığını</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">düşünmektenhoşlanırdı... ’ 94</span></p>
<p>Bu iki Türkmen ailenin birbirleri ile dünür olmak istemesinin ardından Ali Rıza Efendi ve Zübeyde Hanım’ın yaptıkları evliliklerinden doğan sarışın mavi gözlü çocuk, bir zamanlar Osmanlı coğrafyasında yer alan Makedonya sınırları içerisindeki Selanik’in Koca Kasım Paşa Mahallesi, Islahhane Caddesi üzerindeki üç katlı bir evde, 1881 yılının 1 Ocak ile 12 Mart arası bir tarihte dünyaya gözlerini açtı.35 Mustafa Kemal bu evliliğin meyvesi olan altı çocuktan dördüncüsü idi.</p>
<p>Ev, o zamanlar, etrafı yüksek duvarlarla çevrili olup harem ve selamlığı olan, üç katlı, klasik ve çıkartmalı bir evdi. Dış yüzü sıva üzerine pembeboyalı olup alt pencerelerine demir, üst pencerelerine ise ahşap kafesler yapılmıştı. İşte Mustafa Kemal bu evin ikinci katındaki sol tarafa düşen ocaklı odada doğmuştu.36 Bu altın saçlı çocuğun babası Ali Rıza Efendi, yeni doğmuş bu güzel evladına “Mustafâ” adını vermek istedi. Bunun bir hikâyesinin olduğunu da biz yine Mustafa Kemal’in kız kardeşi Makbule’den öğrenmekteyiz.</p>
<p><span style="font-style:italic;">''Ağabeyime isim koymak için bütün hısım ve akrabalar toplanmışlar. Birçok adlar söylemişler. Fakat babam bunların hiçbirisini beğenmeyerek ağabeyimin adını Mustafa koymuş... Bunun sebebi de babam küçükken kardeşi Mustafa’nın salıncağını sallarken onu düşürüp ölümüne sebep olmuş... Kardeşinin hatırasını yaşatmak için ağabeyime Mustafa adını koymuştur. Busuretle kulağına Mustafa okumuşlar... ’</span> 97</p>
<p>Mustafa büyüdükçe akranı diğer çocuklar kadar çevresini izliyor ve olup bitenlerden çocuk zekâsıyla bir bilinç oluşuyordu. O günlerde Makedonya için söylenebilecek tek bir demografik analiz vardı: <span style="font-style:italic;">&quot;Buradaki kadar değişik, birbirleri ile bağdaşmayan ve asla kaynaşmayan, üstelik birbirinden nefret eden, fakat aynı toprak üstünde yaşamak zorunda olduklarından birbirlerine zoraki ya -</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">kınlamanancakkendilerinehasözelliklerinidebukadarkuvvetlebelliedenbir insan topluluğunabaşkahiçbir yerderastlana- mazdı. ’</span> 98</p>
<p>İşte bu ortam, Türk ve Müslüman çocukların vatan ve millet duygularını çok erken uyandırmaktaydı. Bu ortamda çocuklar peri ve dev masallarından çok, savaş, göç, zafer ve bozgun hikâyeleri dinleyerek büyüyorlardı. Eskiye olan özlemlerini ise türkü- lerlerde, ninnilerde, destanlarda dile getiriyorlardı.39 Evet o, MakedonyalI her çocuk gibi kulağının işitmeye başladığı, algılamaya açık olduğundan beri sürekli Rumeli kahramanlık türküleri dinlemişti. İradenin hep üstte olduğu bu ezgilerde, kahramanlımı dair çok fâzla şey vardı.</p>
<p>Orada yaşayanların inancına göre eski kahramanlar, fatihler yetişmediği için yeniliyorduk. Bu kahraman ve fatihlerden biri daha çıkarsa kurtulurduk ve eski yurtlarımıza kavuşurduk. 40</p>
<p>Genç Mustafa da genç dimağında yaşadıklarını bir yerlere not ediyordu, öyle ki yıllar sonra Türk kadınlarına hitaben bakın neler söyleyecekti:</p>
<p><span style="font-style:italic;">“Eymillet,eyaltıyüzyılltk çarşafabürünmüş,beşbinyıllık açıkalınlı Türk kadını. Obeş bin yıllık geleneklerini, bugünkü subayların komutasınaverdiğin çocuklarına, beşiklerinde iken ninni yaktın mı? Buninnilerinde ondabir karakteryaratın mı?’ HI</span></p>
<p>Buşartlar altında okul çağına gelen Mustafa için bu kez de aile içi iki ayrı tercih ortaya çıkmıştı. Zübeyde Hanım, Mustafa’nın yaşadıkları yere yakın geleneksel/dini mahalle mektebine kaydedilmesini istiyor ve oğlunun daha sonra ya bir hoca ya da bir hafız olmasını arzuluyordu. Ali Rıza Bey, Mustafa’nın modern ilke ve standartlara uygun eğitim almasını istiyordu. Şemsi Efendi isimli genç bir adam o zamanlar Selanik’te bir okul açmıştı ve Ali Rıza Bey, Mustafa’yı bu okula göndermekte kararlıydı. O günleri ileride</p>
<p>Mustafa Kemal Atatürk şöyle nakledecekti:</p>
<p><span style="font-style:italic;">&quot;Çocukluğuma dair ilk hatırladığım şey, mektebe gitmek meselesine aittir.</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">Bundan dolayı anamla babam arasında şiddetli bir mücadele vardı. Annem ilahilerle mektebe başlamamı ve mahalle mektebine gitmemi istiyordu. Babam o zaman yem açılan Şemsi Efendinin mektebine devam etmeme ve yeni usul okumama taraftardı. Nihayet işi babam mahirane bir surette halletti. Evvela Merasim-i mutade ile mahalle mektebine çıktım. Sonra da Şemsi Efendinin mektebinekaydedildim. Azzamansonrababamvefat etti. ” 42</span></p>
<p>Atatürk’ün ilk öğretmenlerinden Şemsi Efendi, Türk eğitim sisteminde sınıfa harita, kürsü, kara tahta, tebeşir, sıra ve öğretim levhalarını getiren, aynı zamanda teneffüsleri, beden eğitimi derslerini, gözlem gezileri gibi pedagojik yöntem ve teknikleri ilk uygulayan öğretmenlerdendi. Onun öğrencileri rüştiye son sınıf öğrencilerinden daha iyi yazı yazabilir, okuyabilir, kitap okuma alışkanlığını kazanmış olduğu fark edilebilir, matematik problemlerini kolayca çözebilir, coğrafya haritalarını istendiği şekilde kullanabilirlerdi. Atatürk’ün ilk eğitim döneminde, Şemsi Efendi gibi pedagojik ilkeleri bilen ve uygulayan bir öğretmenle karşılaşmış olmasının, içindeki gizli güçlerin ortaya çıkmasında, yenilikçi, özgürlükçü olmasında, okuma sevgisi ve araştırmacılığının gelişmesinde etkili olduğu inkâr edilemez. Şemsi Efendi, aynı zamanda halkın okuma alışkanlığı kazanmasına da önem veren eğitimcilerdendi. Selanik’te halkın kitap ve gazete okuması amacıyla açılmış olan kıraathanelere kitap ve dergilerle destek olması onun toplumsal sorunlara duyarlı bir halk eğitimci olduğunu göstermektedir. Şemsi Efendi’nin, halkın gereksinmelerine dönük bakış açısı Atatürk’ü de, dolaylı olarak etkilemiş, küçük yaşlarda toplumsal sorunlara karşı duyarlı olmasını sağlamıştı. 43</p>
<p>Kısa süre sonra bahasını kaybeden Mustafa buradaki okuldan ayrılmak zorunda kalmıştı. Yanında annesi ve kız kardeşi olduğu hâlde dayısının çiftliğine taşınmışlardı. Burada kaldığı sürede eğitim almaması annesini üzüyordu. Aklına onu yeniden Sela- nik’e teyzesinin yanına göndermek geldi. Burada yeniden gittiği ilkokulu bitirmiş ardından Selanik Mülkiye idadisine kaydını yaptırmıştı. Burada yaşayacağı bir olay onun ve Türk milletinin kaderini değiştirecekti.</p>
<p>Burada okuduğu sırada arkadaşlarından birisi ile basit bir kavgaya karışır ve kavganın neticesinde karşısına çıktığı öğretmeni Kaymak Hafız Efendi’nden ağır bir dayak yer. Bu olay karşısında zaten mağrur bir kişiliğe sahip olan Mustafa, okula bir daha dönmeme kararı alır. Mustafa ilk defa tek başına seçimini yapacaktır.</p>
<p>Mustafa, bu arada ne olmak istediğinin de kararını vermiştir. Subay olmak istiyordur. Vatanın su gibi avuçlardan gittiği bu dönemde bir şeyler yapabilmenin tek yolu güçlü olmaktır. Belki kulaklarında kalan Rumeli türkülerindeki bir kahraman olabilecektir. Okul için giymek zorunda olduğu kıyafederine bakar...</p>
<p>öğrencilerin giymek zorunda oldukları şalvarlı, kuşaklı geleneksel giysi sinirine dokunmaya başlamıştır. Oysa sokaklarda bıyık burup caka satmak, azamedi bir tavırla kılıçlarını kaldırım taşlarına vurup şakırdatarak geçerlerken kendilerini saygıyla izlediği askerlerin üniformaları buna hiç benzemiyordu. Mustafa, onların sorguçlarına, güvenlerine, üstün durumlarına, yabancılarla dolu bir şehirde, Türklüklerini ortaya koyuşlarına özenerek bakıyordu. 44</p>
<p>Annesinden gizli olarak Askerî Rüştiye sınavlarına girdi ve kazandı. Annesinin onun asker olmasını istemediğini biliyordu. Her şeyi oldubittiye getirecekti ama annesinin de kalbini kırmak istemiyordu. Çünkü biliyordu ki Zübeyde Hanım, kendisinin ya Allah yolunda bir âlim ya da babasının bir türlü beceremediği bir tüccar olmasını istiyordu. Ancak Mustafa, annesini kırmayacak bir yol bulmuştu. Babasının ona bıraktığı tek hediye olan kılıç onun odasında başucundaydı. Bunu annesine hatırlattı.</p>
<p>Bunun tek bir anlamı olabilirdi: Babası, onun asker olmasını istemişti. Mustafa, bir kahraman tavrı takınarak annesine <span style="font-style:italic;">“Ben, asker doğdum, asker</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">öleceğim,</span> &quot;dedi. 45</p>
<p>Mustafa, artık Selanik Askerî Rüştiyesi’nin bir öğrencisi ve Osmanlı ordusunun bir subay namzeti idi. Burada öğretim üyelerinin çoğu aydın fikirli ve iyi yetişmiş subaylardı, ömrü boyunca ve hâlâ gururla anılacağı “Kemal” adını burada çabuk kavrayışı, analitik zekâsından etkilenen Mustafa isimli bir matematik öğretmeninden alacaktı. Matematik kadar başarılı olduğu bir diğer ders Fransızcaydı. Fransızca öğretmeninin de sıcak yaklaşımıyla dil öğrenme konusunda büyük istek duyacaktı. Daha iyi eğitim alacağı iddiasıyla öğretmenleri onu rüştiyenin ardından Manastır Askerî İdadisine yönlendirmişlerdi.</p>
<p>Mustafa Kemal, burada okurken de öğretmenlerinin kısa sürede dikkatini çekmiş, parlak bir subay ve komutan olacağının sinyallerini vermeye başlamıştı, özellikle tarih derslerine giren öğretmeni Topçu Kolağası Mehmet Tevfik Bey, ona ve diğer öğrencilere derste Fransız Devrimi başta olmak üzere diğer devrim ve fikir hareketlerinden bahsediyor zaten meraklı ve çevresini algılama noktasında duyuları fazlasıyla hassas olan Mustafa Kemal’in sağlam bir tarih bilinci oluşmasına katkı sağlıyordu. Tarih okumak onda, bir yandan milliyetçilik fikirlerini geliştirirken diğer taraftan da geçmişin hâzinesi olan bilgilerden yararlanarak siyasi, sosyal olaylar arasındaki sebep sonuç ilişkisini kurarak zamanın siyasal ve sosyal olaylarını değerlendirmede, tarih bilgisini kullanmanın önemini kavrayacaktır. Bu suretle kazandığı yetenek ileride onun millî konulardaki uyanıklığını, amacına yürümede kararlılığını büyük ölçüde etkileyecekti. 46</p>
<p>Manastırda okuduğu dönem Mustafa Kemal’in aynı zamanda çocukluktan, ergen bir delikanlılığa geçiş dönemidir. Genç dimağıyla çevresinde gördüğü manzara ecdad kanlarıyla sulanmış ve yüzlerce yıldır Türkler sayesinde diğerlerinin de barış, huzur ve güven ile yaşadığı coğrafyanın avuçlardan kayıp gitmesi idi.</p>
<p>Sırplar, Bulgarlar bu toprakları bizden almak istedikleri için Manastır</p>
<p>dağlarında ve köylerinde çetecilik yapmakta, sık sık Türk köylerini basmaktaydılar. Mustafa Kemal’in içine Manastır’da vatan kaygısı çöktü. Milletinin toprakları ve hürriyetleri üzerinde dolaşan tehlikeyi seziyordu. 47</p>
<p>Balkanlarda bunlar yaşanırken Osmanlı’nın bir başka sorunlu yeri Girit adaşıydı. 14 Şubat 1897’de Albay Timalen Vasos komutasındaki bir Yunan birliği Yunan kralı adına işgal için Girit’e çıktı. Albay Türklere her türlü vahşeti yaparak kendisine verilen görevin icaplarını yerine getirmeye çalıştı. Vasos, 16 Şubat 1897’de Yunan kralı adına adayı Yunanistan’a ilhak ettiğini bildiren bir beyanname yayınladı. Yunan Başbakanı Deliyanis de Yunan Meclisinde Girit’in Yunanistan’a ait olduğunu resmen açıklamıştı. Osmanlı Devleti, olayı şiddetle protesto etti. Büyük devletler de 2 Mart 1897’de Yunan Hükümeti’ne müşterek bir nota vererek 6 gün zarfında Girit’ten askerini ve harp gemilerini geri çekmesini, aksi takdirde şiddetli tedbirlere başvurulacağını bildirdiler. Yunan Hükümeti ada sularındaki savaş gemilerinin bir kısmını geri aldı ise de Rumları “Türklerin fanatizmi”ne terk edemeyeceği için adadan askerlerini çekemeyeceğini açıkladı. Bunun üzerine büyük devletler, 21 Mart 1897’de Girit’i kuşatarak adada özerk bir yönetim kurulduğunu açıkladılar. Ertesi günü de adaya asker çıkartıp Girit’i geçici olarak işgal ettiler.48 Bu durum Yunan kamuoyunda büyük tepkiye yol açtı. Etniki Eterya’nın etkisi altında bulunan Yunan Hükümeti ve kamuoyu, Osmanlı Devleti’ne savaş açılmasını istemeye başladı. Girit’teki hareket serbestisi kısıtlanan Yunanlılar bu sefer Teselya sınırında ihlal ve tahrik eylemlerine başvurarak Osmanlı Devleti’yle harp isteyen kamuoyunun Makedonya’ya dönük ihtiraslarını gerçekleştirebileceklerini düşünüyorlardı. Etniki Eterya’nın ajanları vasıtasıyla ayaklandırılacak olan Makedonya Rumlarının yanı sıra</p>
<p>Balkanlarda bulunan diğer topluluklar da Osmanlı Devleti’ne savaş açacaklar, Yunanistan da bu yolla zafer elde edebilecekti. Bu planı gerçekleştirmek için Yunan subayları komutasındaki çeteler, Osmanlı</p>
<p>sınırına tecavüze başladı. 9-10 Nisan 1897’de Kalabaka’da Osmanlı sınırını on beş kilometre kadar geçtiler. Ancak Osmanlı kuvvetleri karşısında tutunamayarak Yunanistan topraklarına geri çekilmek zorunda kaldılar. Yunan saldırılarının devamı üzerine Yıldız Sarayı’nda toplanan meclis savaşa karar verdi. On beş dakika sonra da Padişah’ın, meclisin kararını onaylaması üzerine orduya savaş emri verildi. Bu sırada Yunan ordusunun eşkiya saldırısı süsü vererek hududu geçtiği haberi geldi. Böylece 17 Nisan 1897’de Osmanlı-Yunan savaşı başladı. Ethem Paşa komutasındaki Osmanlı ordusu, Yunanlıları, arka arkaya yenilgiye uğratarak Yenişehir ve Tırhala’yı ele geçirerek geri çekilmeye mecbur bıraktı. Sonucu kesin olarak tayin eden savaş ise, 15-17 Mayıs 1897’de Dömeke’de yapıldı. Burada</p>
<p>Türk ordusu Yunanlıları kesin ve ağır bir yenilgiye uğrattı. Bu yenilgiden sonra Yunan ordusu hızla geri çekilmeye başlamış, halk dehşet içinde kalmış, hükümet ise ne yapacağını şaşırmıştı, önünde artık ordu diye bir şey kalmamış olan Türk askerinin Yunanistan’ı baştan başa işgal etmesine ve başkent Atina’yı ele geçirmesine hiçbir engel kalmamıştı. 49</p>
<p>Savaşın başladığı anda gönüllü olarak cepheye gitmek isteyen Mustafa Kemal’in bu talebi kabul edilmemişti. Yunanlıların bu kadar ağır yenilgi almasından hoşlanmayan Avrupalı devletler, savaşı bir an önce bitirmek için Osmanlı Devleti’ne müdahale etmeye başladılar. Bunun üzerine Rus Çarı, Sultan II. Abdülhamid’e telgraf göndererek savaşın durdurulmasını istedi. Sultan ise ateşkes şartlarının oluştuğuna kanaat ederek Türk or-duşunun nihai taarruza hazırlandığı 20 Mayıs 1897 tarihinde mütareke yapılması için emir verdi. Zafere bu kadar az kala, sarayın böyle bir karara varması Makedonya’da doğan, bütün acıları yaşayan Mustafâ Kemal için hazmedilmeyecek bir durumdu. Bu durumu ileride şöyle anlatacaktı: <span style="font-style:italic;">“Hocalarımız bize, bütün Yunanistan'ın işgalinin mümkün olduğunu söylemişlerdi Arkadaşım Nuri, genç bir zabitin ‘Yazık, Çok Yazık!' diyerek hıçkırarak ağladığım anlattı. Manastır sokaklartnda yine şenlikler yapılıyor. Padişahım çok</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">yaşatemennileriyükseliyordu. Benilkdefabutemenniyekatılmadım... ’</span> 50</p>
<p>HARBÎYELÎ MUSTAFA KEMAL</p>
<p>1899 yılının Mart ayı ortalarına kadar Selanik’te tatilini geçiren Mustâfa Kemal, İstanbul Pangaltı’daki Harbiye Mektebi’nde yüksek öğrenimine devam etmek için Selanik’ten vapura biner ve İstanbul’a, Payitaht’a hareket eder. Böylece bütün çocukluğu ve ilk gençlik yıllarının geçtiği Makedonya’dan ilk defa ayrılır. Birikimi ile yeni bir hayata atılacağı, kişiliği ve düşüncelerinin daha da olgunlaşacağı Harp Okuluna girişi (duhulü) 1 Mart 1315/13 Mart 1899, Apolet Numarası 1283’tür. “Harbiyeli Mustafa Kemal”, buradaki “1315 Duhullülere Mahsus Künye Defteri”ne “Selanik’te Koca Kasım Paşa Mahalleli Gümrük Memurlarından müteveffa Ali Rıza Efendi’nin mahdumu uzun boylu, beyaz benizli Mustafa Kemal Efendi Selanik 96” olarak 1282 Selanikli Ahmet Tevfik Efendi ile 1284 Manastırlı Recep Fahri Efendi arasına kaydedilecektir. 51</p>
<p>Mustafa Kemal artık bir Harbiyelidir. Söz konusu tarihlerde yüksek tahsil adına ciddi ve bilimsel temelli eğitim veren dört önemli kurumun tamamı başkent İstanbul’da idi. Bu okullar; Tıbbiye, Harbiye, Mühendishane ve içerisinde Hukuk mektebinin de yer aldığı Mülkiye idi. Mustafa Kemal’in Harbiye’ye kaydını yaptırdığı yıl Sultan’a karşı bağımsızlık ve milli fikirlerin savunucusu İttihat ve Terakki Cemiyeti filizlendiği Tıbbiye Mektebi içinde oldukça hızla gelişmiş, fikirlerinin keskinliği ve içinde taşıdığı illüzyonla diğer yüksek öğretim kurumlarına da hızla yayılmıştı.</p>
<p>Mustafa Kemal, Harbiye’ye geldiğinde zaten Manastır’da aldığı fikri olgunlaşma ile hürriyet kavramı ve memleket meselelerine karşı daha hassas bir hâldeydi. Harbiye onun için bir yandan donanımı yüksek bir subay olacağı bir yandan da aldığı temelin üzerine fikri yapısını olgunlaştırarak baskı karşısında bir asi, vatansever olarak yetişeceği yüksek</p>
<p>eğitim kurumu olacaktı.</p>
<p>Sınıf olarak piyadeyi seçmişti. îlk sene İstanbul’un cazibesine kapılan bir genç olacak ve derslerini ihmal edecek ancak yıl sonu kendisini çabuk toparlayarak üst sınıfa geçmeyi başaracaktı. O dönem tüm Harbiyelilerin boş zamanlarda bir araya gelerek belli konular üzerine tartışmalar yapması bir ritüel olmuştu. Mustafa Kemal de bu geleneğe uyacak ve çok kısa süre içinde etkileyici hitabeti ve yalın anlatımıyla arkadaşları arasında sivrilecekti. Konuşmalarının konusu genel olarak vatan meselesine gelip düğümleniyor, kendisinde bu zor durumdaki vatanına bir şeyler yapabilme inancı yerleştikçe daha asi bir hâl alıyordu.</p>
<p>Devir malum olduğu üzere istibdat dönemi idi. Sultan II. Abdülhamit’in tüm saltanatı boyunca zaten sınırlı olan özgürlükleri büyük ölçüde baskı altına aldı, basına sansür koydu. Yönetimiyle ilgili olarak olumlu yayın yapılması için çeşitli kaynakları kullandı. Toplanma özgürlüğünü tümüyle yok etti. En ufak ziyaretleri bile kısıtladı. Kendi hükümdarlık iradesini, her çeşit hukuk kurallarının üstünde gördü ve öyle benimsetmeye çalıştı. Kendi hükümetinin dışında, Yıldız Sarayı’nda bir gölge hükümet kurdu. Bununla, devletin her girişimini denetim altına almaya çalıştı. Büyük bir hafiye örgütü ile iktidarını güvenceye kavuşturmak istedi. Hatta bunlar için özel daireler oluşturdu. Bu dönemde sadaret makamı da tam yirmi altı kez değişikliğe uğradı. Yine bu devirde, değişik anlamlara geliyor düşüncesiyle sansür, tertip, vatan, millet, hürriyet, grev, suikast, ihtilal, anarşi, monarşi, sosyalizm, dinamit ve barut gibi sözcüklerle Makedonya, Trakya ve Girit gibi yerlerden söz edilmesi, yazılması yasaklandı. Bu yasaklara Ziya Paşa, Namık Kemal ve Abdülhak Ha- mit gibi yazarların yapıtlarının okunması da eklendi. Avrupa’ya eğitim için öğrenci gönderilmesi, Türk ve Müslüman çocukların İstanbul’daki yabancılara ait okullarda öğrenim görmeleri, Shakespeare, Racine ve Lamartin gibi Batılı yazarların yapıtlarının okunması ve mesleki derneklerin kurulmaları yasaklandı. Bu baskılar doğal olarak gençleri büsbütün bu meseleleri düşünmeye, tartışmaya doğru itiyordu.</p>
<p>Aslında baskıyla birlikte bu baskıyı koyan saltanat tarafından da bu tarz yayınların okula girişinden, öğrencilerce okunmasına kadar çok farklı boyutta tedbirler alınıyordu. Harbiye daha çok muhalefetin hakim olduğu bir eğitim kurumu olmasına karşılık burada da sert disiplin cezaları bu yayınları okuyanlar için geçer- liydi. Genç subay adayları tarafından Harbiye bu tarz eserlerin en çok gizlice sokulduğu okulların başında geliyordu. Mustafa Kemal de bu tür eserleri elde edip yatağının içinde okuma ve okumayı bırakınca da ülke sorunları üzerine uzun uzun düşünmesi nedeniyle, çoğu kez sabahları gereken saatte uyanamıyordu.52 özellikle de Namık Kemal onun ilgisini çeken isimlerdendi, özellikle vatan kasidesi kendisini derinden etkilemişti. Üstelik bu şiiri kendi el yazısı ile çoğaltıp yakın arkadaşlarına dağıtıyor ve ezberlemelerini tembihliyordu, özellikle şu mısraları kendi içinde bir kutsal yemin gibi sürekli olarak tekrarlıyordu:</p>
<p><span style="font-style:italic;">Felek, hertürlü esbab-ı cefasın toplasın gelsin,</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">Dönersemkahpeyimmilletyolundabir azimetten. 53</span></p>
<p>Bir gün yine devre arkadaşları ile koyu bir sohbete dalmıştı. Bu sefer konu Osmanlı’nın felaket ile sonuçlanan 1877-78 Rus Harbi idi. Mustafa Kemal artık bu acılarla dolu tarihi sadece bir vatansever Türk genci olarak değerlendirmiyordu. Artık bir subay adayı olarak vatanı korumakla mükellef bir fert olarak da konuşuyordu. Üstelik bunu sadece tarih ve siyasal alandaki bilgisiyle yapmıyor, taktik ve strateji bilgileriyle de destekliyordu. Bu sohbet esnasında birden arkadaşları onun mavi gözlerinin dolarak yine bir Namık Kemal şiirinden beyiti fısıldarken gördüler;</p>
<p><span style="font-style:italic;">“Vatanınbağrınadüşmandayasın hançerini,</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">Yokimiş kurtaracakbahtı karamaderini... &lt;&lt;54</span></p>
<p>Başarılı sürdürülen bir Harp Okulu eğitiminin ardından artık Osmanlı ordusunun bir teğmeni olarak mezun olmuş ve kurmay subay olarak yetiştirilmek üzere 1902 yılında Harp Akademisine başlamıştı. Harp Akademisindeki öğretmenleri yabancı dil bilen, iyi yetişmiş, tecrübeli subaylardı. Askerlik mesleği ile ilgili çok iyi bir eğitim alan Mustafa Kemal,</p>
<p>diğer taraftan devletin içinde bulunduğu durumla ilgili konularda arkadaşlarını uyarma gayreti içindeydi. Kendini yetiştirmek için kitaplar okuyor, boş zamanlarını değerlendiriyordu. Mustafa Kemal, Fransızcasını ilerletmek için ders alıyordu. Yurt dışından Jön Türk gazeteleri ve Fransızca gazeteleri getirterek arkadaşlarının da okumasını sağlıyordu. Tarih ve siyasi konulara duyduğu ilgi aratarak devam ederken analitik düşünmesinin yolunu açan matematiğe olan ilgisi de sürüyordu.</p>
<p>Mustafa Kemal Atatürk’ün akademideki öğretmenleri arasında kendisini derinden etkileyen öğretmenler vardı. Bu öğretmenler şunlardır: Topçu Feriki (Tümgeneral), Ahmet Muhtar, Kurmay Binbaşı Refik Bey, Kurmay Yarbay Nuri Bey, Pertev Paşa (Demirhan), Kurmay Albay Haşan Rıza Bey, Kurmay Albay Zeki Bey, Kurmay Yarbay Fevzi Bey. Sınıf arkadaşı Ali Fuat’ın anlatımına göre, Mustafa Kemal bu öğretmenlerinden en çok Tabiye derslerine giren Kurmay Yarbay Nuri Beyi sayıyor ve takdir ediyordu. Nuri Bey gerçekten geniş kültürlü, çağına göre aydın düşünceli, stratejide üstat sayılan bir kurmay subaydı. Aradaki uzaklığı korumakla beraber öğrencilerine karşı içten ve ağabeyce davranıyordu. Yalnız ders vermekle yetinmiyor, genç kurmay adaylarının çeşitli sorularını da cevaplamaktan zevk duyuyordu.</p>
<p>İşte Nuri Bey yine Mustafa Kemal’in pür dikkat takip ettiği bir dersinde farklı bir askeri taktik ve metot üzerine bilgi veriyordu. Bu metodun adı “Gerilla Harbi” taktiği idi. Dinlediklerinden notlar alıyor, hocasına her zamankinden daha (âzla sorular soruyordu.</p>
<p>Taktik dersi hocası gerilladan “Onu bastırmak da yapmak kadar güç bir harekettir.” diye bahsettiğinde Mustafa Kemal’in kafasında bazı fikirler çoktan uyanmıştı. O devirde ülkenin pek çok yerinde ayaklanmalar oluyor, bu ayaklanmalara karşı gerilla (çete) savaşı tekniği kullanmak gerekiyordu. Bundan başka, her an yok olma tehlikesiyle karşı karşıya bulunan Osmanlı İmpara- torluğu’nu, hiç olmazsa onun Türk halkını gelecekte düşmanların üstün imkânlarına karşı çete savaşları ile korumaya çalışmak gerekebilirdi. 55</p>
<p>Bu konunun incelikleri ile ilgili sorular sordukça, dtrsin önemini ve inceliğini kavrayamayan bazı öğrenciler Mustafa Kemal’in ısrarını anlamsız bulmuşlardı. 56</p>
<p>Harp Akademisinde her cuma akşamı öğrenciler bir sınıfta toplanırdı. Kapılar kapandıktan sonra Mustafa Kemal, üzerine sımsıkı oturan şık üniformasıyla, elinde bazı kağıtlarla ve hızlı adımlarla kürsüye çıkar, tıpkı bir hoca gibi Paris’ten gelen Türkçe ve Fransızca gazetelerinden öğrendiklerini arkadaşlarına aktarırdı.57 Arkadaşları vatan, millet, Türklük fikirlerini ilk kez Mustafa Kemal’den duymuşlardı. 58</p>
<p>Bu konuşmalardan bir tanesinde arkadaşlarına şunları söylüyordu; <span style="font-style:italic;">“Altı yüz yıl kadar önce Anadolu’da doğan Osmanlı İmparatorluğu, 350 yılda Viyana kapılarına kadar ilerledi. imparator- luğu güçlendiren manevi faktörler zayıfladığı için yavaş yavaş Viyana, Budapeşte, Belgrat elden çıktı. Artık bir avuç Rumelitoprağınasığındık. Şimdideelimizde kalanküçüktoprakparçasınıRuslar ve AvusturyalIlar almak istemekteler. Rusların bütün emelleri kendi ırklarından</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">saydıklarıBulgarlarveSuplaraBalkanları peşkeşçekmektir ..Tarihteinkılaplar önce aydın kişilerin kafasında fikir hâlinde doğmuş, zamanla toplumu sarmıştır. Bakınız dünkü vilayetimiz Yunanistan’ın bir millî şairi vardır. Bu şair şiirleriyle Bulgarları mütemadiyen kurtuluş hareketine, miskinlikten kurtulmaya çağırmışta. Milletine, tarihine âşık olan bu sanatkâr kısa zamanda kiliseye hakim olmuş, şiirleri halk arasında dilden dile dolaşmaya başlamış, yüzyûlardır bizlerin çobanı olduğumuz Bulgarlar onungösterdiği yoldaistiklallerine kavuşmuşlardır. Belki debir süre sonra bizdenbaşkayurt topraklarım isteyecekler ve alacaklardır.</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">Sırpların da iki gözü görmeyen bir millî şairleri vardır. O da aynı yoldan yürüyerek milletine millî duygulan, istiklal fikrini aşılamıştır. Şiirlerinde Miloş Kaploviçlerden, Sultan Murat'tan bahsederek toplumun hafizasına milliyet fikrini aşılamıştır. Onunbir şiirinde Sultan Murat'ın şu sözleri vardır: Hristiyanlara zulüm etmeyiniz.. Zülüm ve istibdat saltanat ve hâkimiyeti parçalar. Oşiirlerinde istiklal fikrini işler vebunusavunurken gerçekleri degizlememekgerektiğini göstermiştir. Yunanlıların da böyle bir millî şairleri vardır. O da yülar boyu Eski Yunan</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">medeniyetini şiirleriyle anlatırken ulusuna güç kazandırmak, hürriyet için birlik ve beraberlik şartını telkin etmek istemiştir.</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">Bütün milletlerin böylesine çırpman, milletini uyandırmak isteyen millî şairleri, aydınları vardır. Başka milletlerin şairleri, münevverleri (aydınlan) böyle çalışıp milletlerini uyandırırken nerede bizim mütefekkirlerimiz?</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">Bizim bir Namık Kemal'imiz var. O,Türkmilletinin yüzyıllardan beri beklediği sesi verdi... Arkadaşlar! Bize büyük görevler düşüyor. Yarın görev alıp gittiğimiz her yerde milletimizi yetiştirmek için zabitlerimizin muallimi olacağız Gittiğimiz yerlerde münevver gençlerle arkadaşlık ederek onları bu istikamete sevk edeceğiz. Vatanımızı ve İmparatorluğu büyük tehlikelerin beklediğini hatırdan çıkarmamak durumundayız...</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">Arkadaşlarım, sizlere üzülerek ifade etmek zorundayım ki, Osmanlı İmparatorluğunun temelleri Avrupa yakasında iyice sarsılmıştır. Rumeli’de Sırp, Yunan ve Bulgar komitacılarını besleyen Ruslar dedelerimizin kanları pahasına aldıkları buTürkyurdunubizdenkoparmakgayretindedirler. Bubölgede orduların başında bulunan kumandanlar acz içindedirler. Avrupalıların Kızıl Sultan adım verdikleri Padişah Abdülhamit ise orduya bakmamaktadır. Aylardan beri maaş alamayan zabitlerin bulunduğunu öğrendim. Orduda talim ve terbiye yoktur. Donanma Haliç ’te çürümektedir Bu asırda böyle hükümdarı bulunan bir devleti kolay yaşatmazlar...</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">Nerede Fatih, Yıldırım, Kanuni, Üçüncü Selim gibi kumandanlar? Son devir Osmanlı Padişahları hep cahil ve zavallı kimseler. .. Kendileri cahil oldukları için de memlekete düzen verebilecek, millete hizmet edebilecek vezirlere asla tahammül edememişler, memleketi bu hâle sürüklemişlerdir. Abdülmecit, Mustafa Reşit Paşa’dan; Abdülaziz, Ali ve Fuat Paşalardan; Abdülhamit, Mithat Paşa’dan, Hüseyin Avni Paşa’dan daima korkmuştu. Sıkışık zamanlarda onları sadarete layık görmüşler, tehlikeyi atlattıktan sonra Mahmut Nedim gibi dalkavukları, hırsız ve uğursuzları iş başına getirmişlerdir. Şunu iyi bilelim ki, Mithat Paşa sağ olsaydı, Hüseyin Avni Paşaöldürülmeseydi neordumuz nede donanmamız bugünkü hâle düşerdi. Akdeniz’de ikinci durumda olan donanmamtz, Karadeniz’de Puslara herhalde dersini verecek, 1877-1878 Seferinde Ayastefanos’a kadar</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">çekilmeyecektik. Türk-YunanSavaşındabudonanmayıHaliç’tençıkamayacak hâle getirmek suç değil midir? Millet Padişahından neden hesap sormamalıdır? Bir hıyanetolanbuhareketlerdebulunanbirinsanı Fatihlerin,Yavuzların torunu olarakkabuletmekmümkünmüdür?” 59</span></p>
<p>Mustafa Kemal, bu cuma sohbetlerinde arkadaşlarını ki ona göre tamamı Osmanlı ordusunun genç kurmay subayları olarak omuzlarında bu vatan ve adını gururla söylediği Türklüğe hizmetleri dokunacak kişilerdi, aydınlatmak için daha çok çabalıyordu. Ancak kafasında bu sohbetlere katılımın çok daha üzerinde bir kitleye ulaşma, özellikle millî fikirlerini paylaşma ihtiyacı vardı. Bunu yapabilmek için dönemin en önemli iletişim aracını kullanmaya ihtiyacı vardı. Bazı arkadaşlarının da yardımıyla bir gazete çıkaracaktı. Gerçi bu bir okul gazetesi olacaktı; fakat her şeye rağmen çok dikkatli olmalıydı. Çünkü çok sayıda aydın, gazete çıkarıp Saray’a göre “zararlı düşünceleri” yaydıkları için tutuklanıp sürgünle cezalandırılmıştı. Üstelik o bir askerdi.</p>
<p>Bu fikir olgunlaşmaya başladığında, harekete geçecekti. Ona üç arkadaşı yardımcı oluyorlar (İsmail Hakkı, Ömer Naci ve Ali Fuat) Mustafa Kemal tarafından belirlenen ve birçoğu kendisinin kaleminden çıkmış yazıları çoğaltıyorlardı. Gazetedeki yazıların içeriği hep benzer konulardan oluşuyordu. Osmanlı Devle- ti’nin içinde bulunduğu sıkıntılar, emperyalist devletlerin Os- manlı Devleti’ni parçalamak için oynadıkları oyunlar, Batı medeniyeti ve Batı’da ortaya çıkan felsefi ve bilimsel gelişmeler, Hürriyet, meşrutiyet, kadın hakları, millî irade ve Türk milliyetçiliği gibi konulardan bahsediyordu. Yazım ve çoğaltma işi de küçük bir derslikte gizlice yapılıyordu.</p>
<p>Bu gazeteler Harp Akademisi’nde gizlice elden ele dolaşıyordu. Mustafa Kemal’in yönlendiriciliği altında gerçekleşen okul gazetesi çalışmaları okuldaki bir “jurnalci” tarafından Okullar Nazırı Zülüflü İsmail Paşa’ya duyurulmuştu. İsmail Paşa, Sultan Abdülhamit’in korkunç hafiyelerinden biriydi. Birkaç gün sonra Harp Akademisi Nazırı Ali Rıza Paşa, Saray’a çağrılarak azarlandı, kendisine ağır sözler söylendi, Padişah’a</p>
<p>sadakatsizlikle suçlanıyordu. Neye uğradığını şaşıran Ali Rıza Paşa: “Yalandır, iftiradır, aslı yoktur, öğrencilerimizin sevgili Padişah’ımıza sadakati tamdır.” diyerek, yemin üstüne yemin ederek ancak yakasını kurtarabilmişti. Aradan iki hafta geçti. Yine bir gün Mustafa Kemal ve birkaç arkadaşı gazete yazılarından birini yazmak için Harp Akademisi’nin veteriner dershanelerinden birine girip kapıyı kapadılar. Kapı arkasına da birkaç nöbetçi yerleştirdiler. Yarım saat kadar sonra, nöbetçiler aniden koridorun başında okul müdürü Ali Rıza Paşa’yı gördüler. Nöbetçilerden biri telaşla içeriye girip “Ali Rıza Paşa geliyor, çabuk toparlanın!” diye arkadaşlarına seslendi; fakat artık çok geçti. Kısa süre sonra Ali Rıza Paşa içeriye girdi. Ali Rıza Paşa, yanında bulunan emir subaylarına sınıfta bulunan herkesin tutuklanmasını emretti. Düşünceli bir şekilde, iki elini arkasında birleştiren Paşa, kapıya doğru yöneldi. Tam kapıdan çıkarken “Yalnız izinlerini kaldırmakla iktifa olunabilir! “ dedi. Paşa, daha sonra da “Hiçbir ceza tatbikine lüzum yoktur!” diyerek, Mustafa Kemal ve arkadaşlarının ceza almalarını önleyecekti. 60</p>
<p>Ali Rıza Paşa, belki ideal bir Harp Okulu müdürü değildi, belki çok değerli ya da yetenekli bir asker de değildi; fakat şunu itiraf etmek gerekir ki, son derece namuslu ve vicdani kaygıları olan bir insandı. Eğer o gün isteseydi Mustafa Kemal ve arkadaşlarının geleceklerine engel olabilirdi. Paşa, o gün her şeyin farkındaydı; ama masanın üzerinde, pencereden sızan ışığın altında duran gazete yazılarını görmezlikten gelmişti. Ali Fuat, bir gün sonra Mustafa Kemal’i bularak “geçmiş olsun” dileğinde bulundu. Mustafa Kemal, arkadaşının kolunu kavrayarak üzgün, fakat kararlı bir şekilde şunları söyledi: “Bu gazetecilik işine artık ara vermek zorundayız. Ali Rıza</p>
<p>Paşa’dan kurtulduk; ama Zülüflü İsmail Paşa’dan kurtulmamıza imkân yok... Ocağımıza incir ağacı diker Allah korusun! İleride eğer bir fırsat bulursak yeniden başlarız; fakat pes etmek de yok. Daha çok okuyacağız, daha çok aydınlanacağız... Vatanımız için ve hürriyet için kafa yoracağız!” 61</p>
<p>Mustafa Kemal, 1904’ün Aralık ayında Harp Akademisi’nden 5. olarak mezun oldu.</p>
<p>MUSTAFAKEMALKITAYA ÇIKIYOR</p>
<p>Mustafa Kemal, 24 yaşında Kurmay Yüzbaşı olarak akademiden mezun olduğunda, içinde büyük bir hasret ateşinin yandığı Makedonya’ya gitmek için can atıyordu. Bütün arzusu kurmaylık stajı için doğup büyüdüğü Balkanlara gönderilmekti. İstanbul’da atanacağı yeri beklerken iki arkadaşıyla birlikte Sirkeci’de bir ev kiraladı. Harbiye’den başlayarak akademide süren devrin tehlikeli sohbetleri artık evde arkadaşları ile bir ritüel hâlinde devam ediyordu. Arkadaşlarına bir sohbetinde;</p>
<p>“... <span style="font-style:italic;">Siz yalnızca toprak kayıpları ile meşgulsünüz ama bunun mühim sebeplerine de bakmaklazımdır Tarihimizdeki vahim hataları iyi tespit etmek ona göre vaziyet almak lüzumu vardır, iktisadi vaziyetimizi askerî vaziyetimizden ve siyasi vaziyetimizden ayrı bir vaziyetmiş gibi görmek vahim bir hatadır... Avrupa devletlerinin iç vaziyetimize müdahaleleri ve o vasıta ile yürüttükleri siyaset bizi imparatorluğun kaybı tehlikesiyle karşı karşıya getirmektedir. İktisadi vaziyetimizin perişanlığını görmemek kabil midir? Türklerin yaşadığı Doğu vilayetlerimizden Selanik ve Balkan cihetine kadar halk iktisadi vaziyetin bozukluğunun azabını çekmektedir. Ancak mütegallibe denilen zümre ile çok az sayıdaki bir zümre ve saray çevresi hayatınimkânlarındanfaydalanmaktadırlar. Başımızda kapitülasyon denilen bir iktisadi bela vardır. Peki bununla neler olmuştur? Avrupa zenginleşti. Avrupa milletleri fabrikalarım yaptılar. Fakat kapitülasyonların getirdiği iktisadi vaziyet bizi bunları yapmaktan men etti. Avrupa devletlerinin hakim oldukları topraklardaki öteki milletlerin fertleri de Avrupa milletlerinin fertleri için istihsal yapmaktadırlar. Bugünkü topraklarımız içindeki öteki milletler Avrupa’nın kendi emelleri ile tatbik edecekleri siyaset ile kendi vaziyetlerini tayin etmek siyasetini güdeceklerdir.BunabağlıolarakdaOsmanlıazınlıklarıbağımsızlıkiçinvar güçleriyle mücadeleedeceklerdir...</span> ” 62</p>
<p>Sirkeci’deki aynı evi paylattıkları arkadaşlarına sonradan bir kişi daha eklenmişti. Fethi isimli bu genç bir ev buluncaya kadar onlarla birlikte kalabilip-kalamayacağını sormuş, bu teklifi Mustafa Kemal ve diğer hane halkı tarafından uygun görülmüştü. Fethi de kısa süre sonra diğer evde kalanlar, eve gelip giden diğer misafirler gibi akşam sohbetlerinin en fanatik müdavimlerinden olmuştu, özellikle Mustafa Kemal’in anlattıklarını can kulağı ile dinliyordu. Ancak Fethi’nin bir süre kalmak için öne sürdüğü bahaneler de gerçek kimliği gibi tamamen sahte idi. Fethi, Ab- dülhamit tarafından kurulmuş olan ve istibdat döneminin en gizli teşkilatı olan Yıldız İstihbarat Teşkilatının bir mensubuydu ve eve geliş nedeni sakıncalı olarak görülen Mustafa Kemal’in faaliyetleri ile ilgili saraya jurnal toplamaktı.</p>
<p>Çok geçmeden Saray tarafından derlenen çoğu asılsız jurnaller sonucu genç subayın tutuklanmasına karar verilmiştir. Hakkında gelen jurnallere göre kendisi bir fikir suçlusundan ziyade azılı ve çok tehlikeli suç örgütü lideri gibi tanımlanıyordu. Neler yoktu ki onun jurnal dosyasında: Okulda gazete çıkarmak ve zararlı fikirleri yaymak, Ramazanın 15’inde Hırka-i Şerifi ziyaret edecek olan Abdülhamit’in arabasına bomba atmak, Sirkeci’deki evde gizli toplantılar yapmak, gizli bir örgüt kurmak, Harp Akademisinde öğrenciyken, menfaat temin etmek amacıyla arkadaşları arasında bir yardım sandığı kurarak ihtiyacı olan öğrencilere faizle para vermek kendisine isnat edilen suçlardı.</p>
<p>Sarayda, uzun süre Askerî Okullar Nazırı Zülüflü İsmail Paşa, Kabasakal Mehmet Paşa ve Mabeyn Başkatibi Tahsin Bey tarafından sorguya çekildi. Suçlamayı kanıtlayacak hiçbir belge yoktu. İyice abartılmış birtakım varsayımlar üzerine kurulmuş bir sürü soruyla muhatap olan Mustafa Kemal, tutuklanıp Bekirağa Bölüğü zindanına atıldı. Mustafa Kemal’in tutuklu kaldığı Bekirağa Bölüğü, istibdata kafa tutan hürriyet savaşçılarıyla doluydu. Çok sayıda öğrenci, buradaki berbat hücrelerde haklarında verilecek sürgün ya da hapis kararlarını bekliyorlardı. Mustafa Kemal, mücadelesinde yalnız değildi. Abdülhamit’in tüm baskılarına ve kurduğu</p>
<p>jurnal ağına aldırış etmeksizin istibdat savaşçılığına soyunan çok sayıda</p>
<p>Harp Akademisi öğrencisi vardı; fakat Mustafa Kemal’in kader birliği ettiği arkadaşlarından üstün bir tarafı vardı: o, sadece baskı rejimine karşı yapılacak bir ihtilal fikrinin peşinde koşmakla kalmıyor, daha sonra neler yapılması gerektiğini de düşünüyordu. 63</p>
<p>Mustafa Kemal, dağınık sarı saçlarıyla ve yorgun gözleriyle başı önünde küçük hücresinde volta atarken en çok diğer arkadaşlarını merak ediyordu. Günlerdir onlardan hiçbir haber alamamıştı. Ara sıra tüm yorgunluğuna ve bitkinliğine rağmen bıyık altından kendi kendine gülüyordu. Daha birkaç gün öncesine kadar her şey ne kadar da güzeldi. Harp Akademisi’ni iyi derece ile bitirmiş, ilk görev yerini büyük bir heyecanla bekliyordu.</p>
<p>Ne de büyük hayalleri vardı. îstibdata karşı mücadele edecekti. Cepheden cepheye koşacak, vatanı için tüm gücüyle vuruşacaktı. Oysaki şimdi birkaç adımlık soğuk bir hücrede günleri, geceleri tüketiyordu. Bir ara yüzünde masum bir gülümsemeyle: “Vatan ve hürriyet mücadelesine girdin mi bunlara da katlanacaksın!” diye düşündü. Hafif aralık dudaklarından bir Rumeli türküsünün ilk ezgileri dökülürken yavaş adımlarla hücreyi arşınlamaya devam ediyordu. 64</p>
<p>Birkaç ay tutuklu kaldıktan sonra serbest bırakıldı. Okul Müdürü Rıza Paşa’nın tavassutu ve dişe dokunur bir suç ve delilin olmayışı serbest bırakılmalarını sağlamıştı. Görev yeri Şam olacaktı. Mustafa Kemal’in staj için Şam’a, 5. Ordu’ya tayini, kimilerine göre sürülmesiydi. Görev bölgesinden ayrılması da yasaktı. Mustafa Kemal Paşa bu kararı biraz da kinayeli bir şekilde, <span style="font-style:italic;">“Güzel, biz gideceğiz, bu çölde yeni bir devlet kuracağız.</span> &quot;&#160;ifadesiyle karşılamıştı. 65</p>
<p>Şam’da 5. Ordu’nun emrinde kaldığı üç yıl içinde Suriye’nin birçok bölgesinde görevli olarak dolaşmış, ülkenin idaresindeki aksaklıkları, ordunun eğitim eksikliğini yakından tespit etme imkânını bulmuştu. Mustafa Kemal, burada daha önce Mustafa (Cantekin) ve Miralay Lütfü Beyler tarafından kurulmuş olan “Vatan ve Hürriyet Cemiyeti”ne Ekim 1906’da üye oldu. Vatan ve Hürriyet Cemiyeti ihtilalci özelliği olan gizli bir teşkilattı. Mustafa Kemal’in katılmasıyla cemiyet aktif biri hâle gelmiş ve faaliyetlerini artırmıştır. Burada yeraltı faaliyederine girişen Mustafa Kemal teşkilatını diğer Suriye Vilayetlerinde de yaymaya çalıştı. Lübnan ve Filistin’e yaptığı resmî ziyaretler sırasında Kudüs, Yafa ve Beyrut’ta cemiyetin hücrelerini teşkil etti. 66</p>
<p>Elbette Mustafa Kemal’in ilk kıt’a hayatı olan Şam’daki görevini salt bu cemiyet ile değerlendirmemek gerekmektedir. Burada yaptığı görev sırasında Mustafa Kemal, aynı zamanda İmparatorluğun Anadolu’ya uzak bu köşesinde hem halkın hem de devletin yüzünü gözlemleme fırsatı yakalamıştı.</p>
<p>Şam, Mustafa Kemal Paşa’nın memleketin kurtarılması konusunda düşündükleri açısından elverişli görünmediği gibi, halk ilgisiz, sosyal hayat cansızdı, ekonomik durum iç açıcı değildi. Mustafa Kemal Paşa’nın bakış açısından şehir, Orta Çağı yaşamaktaydı. Karanlık basınca sokakta hayat duruyordu. Şam’ın zenginleri ve orta hallileri Berdan Nehriyle sulanan bahçelerde zevk ve sefa içindeyken, kenar mahalleler ve halkın alt tabaka sayılabilecek unsurları arasında sefalet, sıkışıklık, sıcak ve bıkkınlık hâkimdi. Her vilayette olduğu gibi Şam’da da tam yetkili valiydi. Bu padişah vekilleri bir hükümdar gibi yaşamaktaydı. Valiler harem kurabiliyorlar, saf kan Arap atı ve hükümet binaları için Acem halıları satın alıyorlardı. Gün batımından sonra valinin konağında toplanıp güzel vakit geçiriyorlardı. Gündüzleri geç vakte kadar uyunuyordu. Vali Paşa insanlara müşfik ve olumlu yaklaşırken bayındırlık hizmetleri onun görev alanına girmiyordu. Onlar asayişi sağlamakla yükümlüydüler ve inisiyatif kullanmıyorlardı. Bazı geceler şehri dolaşan Mustafa Kemal, kaldırımlarda, evlerin önlerinde, eski püskülere sarınıp uyuyan insanlar görüyor, onlara acıyordu. “Hayat bu mu?” diye düşünüyordu. îşin kötüsü onlar durumlarını anlayamıyor, taassup ve cehalet, gerçekleri görmelerini engelliyordu. Bu ortamı ve memleketin genel durumunu düşünen Mustafa Kemal, bazen gerçekleri kabullenmeye</p>
<p>çalışır, “Vatanımız, milletimiz bu. Bunlara layık görülen bu sefaletin sorumlusu bunlar değil.” diye düşünürdü. Devlet ve millet hem birbirleriyle hem kendi içlerinde kıran kırana boğuşmaktadırlar. Yolsuz, mektepsiz, hastanesiz, fabrikasız, asayişsiz, emniyetsiz bir vatandı.67 Kafasında sürekli olarak vatanı bu içine düştüğü durumdan kurtarma fikri vardı ancak Ş am bunun için uygun koşulları sağlayacak bir ortamı asla ona veremezdi.</p>
<p>Doğduğu topraklar hem zemin hem de koşulları ile bunun için en doğru yerdi. Mustafa Kemal bu düşünce ile bir izin kâğıdı marifetiyle gizlice Selanik’e gidecekti.</p>
<p>Geldiğinde amacı Şam’da üyesi olduğu Vatan ve Hürriyet Cemiyeti’nin bir şubesini burada da açmak ve faaliyetlerini burada da sürdürmekti. Bu anlamda çok güvendiği arkadaşları ile bir toplantı yapmak üzere Askerî Okuldaki hocalarından olan Hakkı Baha Bey’in evinde bir araya geldiğinde onlara şöyle seslenecekti:</p>
<p><span style="font-style:italic;">“Arkadaşlar bu gece sizleri burada toplamaktaki amacım şudur; ülkenin yaşadığı sonu tehlikeli anları size söylemeye gerek görmüyorum. Bunu tümünüz anlamışsınızdır. Bumutsuzülkeye karşı önemli görevlerimiz vardır. Onu kurtarmak tek amacımızdır. Bugün Makedonya’yı, bütün Rumeli’yi yurt topluluğundan ayırmak istiyorlar. Ülkeye yabancı etkenliği ve egemenliği bir ölçüde ve eylemli olarak girmiştir... Ulus, zulüm ve baskı altında yok oluyor, özgürlük olmayan bir ülkede, ölümveyıkılış vardır. Herilerlemeninvekurtuluşunanasıözgürlüktür Tarih bugün biz çocuklarına bazı büyük görevler yüklüyor. Ben Suri- yede bir demek kurdum. Baskül yönetimle savaşıma başladık. Buraya da bu demeğin aslını kurmaya geldim. Şimdilik gizli çalışmak ve örgütü oluşturmak zorunludur. Sizden özveriler bekliyorum. Ezici bir baskıUyönetime karşı ancak başkaldırı ile yanıt vermekveeskimiş olançürükyönetimiyıkmak, ulusuegemenkılmak, özetle yurdu kurtarmak için sizi göreve çağırıyorum... Arkadaşlar, gerçi bizden önce birçok girişimler yapılmıştır. Amaonlar başarılı olamadılar çünkü örgütsüz işe başladılar. Biz kuracağımız örgütle bir günkesinlikle veneyapıpyapıpbaşarılı olacağız. Yurdu, ulusu kurtaracağız...</span></p>
<p>Mustafa Kemal, burada kaldığı süre boyunca sürekli olarak görüşme ve toplantılar yapıyor, her yaptığı konuşmada vatanı kurtarmanın tek yolunun ulus-millet bilinci ile olacağını, bu milletin adının ise Türk milleti olduğunu ifade ediyordu.</p>
<p>Uzun süre kalamadığı Selanik’ten yeniden Suriye’ye döndüğünde İttihat ve Terakki Cemiyetinin ileri gelen isimlerinden Doktor Nazım, Vatan ve Hürriyet çalışanlarına amaçlarının aynı olduğunu ancak İttihat ve Terakki Cemiyetinin daha güçlü, tanınır ve teşkilatı olduğunu söylemiş ve cemiyetleri bir anlamda birleştirmiş daha doğrusu Vatan ve Hürriyet üyelerini kendi çatısı altında toplamıştı. 2,5 yıl kaldığı Suriye’den Selanik’e geri dönen Mustafa Kemal de artık İttihat ve Terakki altında çalışmaya başlamıştı.</p>
<p>Ancak Mustafa Kemal, Vatan ve Hürriyet Cemiyetinde gerçekleştirmeyi tasarladığı birçok meselenin, Osmanlı İttihat ve Terakki Cemiyeti içinde başarılamayacağını daha ilk günlerde anlamış ve başlangıçtan itibaren İttihat ve Terakki Cemiyetinin yönetici kadrosu ve liderleriyle tam bir görüş ve fikir birliğine varamamıştı. Bu sebeple de İttihat ve Terakki içinde daima merkez çevrelerinden uzak tutulmuştu. Mustafa Kemal’in “Ordu artık siyasete karışmamalıdır. Ordu kışlasına dönmelidir ve politika da siyaset meydanında kalmalıdır.” tezini her yerde açıkça savunması, Osmanlı İttihat ve Terakki Cemiyetinin merkez çevrelerinde yavaş yavaş kendisine karşı bir havanın doğmasına sebep teşkil etmişti. 69</p>
<p>Üstelik Mustafa Kemal daha başka konularda da İttihat ve Terakki’nin kurucu kadrosu ile çok ciddi bir karşıtlık içindeydi. Bu konular arasında; cemiyeti, artık “Komite” olmaktan çıkarıp siyasî bir parti hâline sokmak, orduyu siyasetten tamamen ayırmak ve bazı subaylara verilen “Hürriyet Kahramanı, Hürriyet Mücahidi” v.b. gibi unvanları kaldırmak, cemiyetle masonluk arasında hiçbir alaka bırakmamak ve bunu ispatlamak için de tüzükte değişiklik yaparak, Mason Tüzüğü’nden alınmış maddeleri çıkarmak ve artık gülünç olan kabul törenini kaldırmak, cemiyet mensupları</p>
<p>arasındaki imtiyazlı mevkileri kaldırıp kayıtsız şartsız hukuk eşitliğini sağlamak ile hükümet işlerini diyanet meselelerinden ayırmak gibi önemli konular da vardı. 70</p>
<p>Bunun dışında onun düşünce yapısı gerçekten İttihatçıların mantığından çok farklıydı. Ona göre topraklarımızda Sırp, Yunan ve Bulgar azınlıklar yaşıyordu. Hepsi koparacakları birer parça ile anavatan saydıkları topraklara katılmak isteyeceklerdi. Devlete bağlı olanlar ise yalnızca Türklerdi. Çünkü Araplara da ayrılma fikirleri aşılanmıştı. Yıkıntının altında kalmamamız için millî bir sınırlama gerekliydi. Avrupa yakasında Batı ve Doğu</p>
<p>Trakya bizde kalmalı, Edirne ilinin kuzey sınırları genişletilmeliydi. Anadolu’ya yakın adalar bizim olmalı, hudutlarımız dışında kalan Türklerle bizim sınırlarımız içinde kalan yabancılar arasında nüfus değişimi yapılmalıydı. Anadolu’nun güneyi ise Hatay, Halep, Musul bizde kalacak şekilde düzenlenmeliydi. 71</p>
<p>İşte bu fikirlerin tamamı Enver, Nazım ve diğerleri için tehlikeli fikirlerdi. Genç bir yüzbaşı koskoca cemiyeti pervasızca eleştiriyor, hatta birçok kişiyi de bu söylemleri ile etkiliyordu. Cemiyetin aradığı onu bölgeden uzaklaştırarak pasifıze etme fırsatı kendiliğinden ortaya çıktı. Trablusgarp’ta karışıklıklar çıkmıştı ve Mustafa Kemal oraya gönderilecekti. Mustafa Kemal için sürgün olarak düşünülen bu görevlendirme aslında onun askerî özelliklerini bir başka alanda da geliştirmesine vesile olacaktı. Burada da başarı ile görev yapan Mustafa Kemal görevinin ardından yeniden Selanik’e döndüğünde 31 Mart ayaklanması çıkacaktır. Ayaklanmanın bastırılmasını müteakip yeniden Selanik’e döndüğünde artık İttihat ve Terakki ile ilgisini kesmiş ve tek ilgisi askerlik kalmıştır. Ancak fikirleri ve mücadelesi sürekli aklindadır.</p>
<p>İttihat ve Terakki ile Mustafa Kemal arasında yaşanan ayrımlar elbette sadece bu konularla sınırlı değildi. Daha önceki bölümlerde de ayrıntılı olarak değindiğimiz gibi algısı açık bir birey olarak Osmanlı’nın söz konusu</p>
<p>tarihlerde kanayan yarası Makedonya topraklarında, ailesinden aldığı Türklük bilinci ile büyüyen Mustafa Kemal, Türk insanının tarihten gelen özellikleri ile zaten yetenekli ve geçmişi bilinenden çok eskiye uzanan bir millet olduğunu savunuyor, İttihat ve Terakki Cemiyetinin ileri gelenlerinin askerlik başta olmak üzere birçok alanda hakim düşünce olarak kabul ettiği Batı karşısındaki ezik tutumdan rahatsız oluyordu. Bu acizlik gerçekten o kadar aşağılık bir duruma gelmişti ki, İttihat ve Terakki Cemiyeti’nin ileri gelenlerinden Abdullah Cevdet Bey “...Bir ikinci medeniyet yoktur. Medeniyet Avrupa medeniyetidir...” söylemi üzerine kurmuş ve “Şime -i Muhabbet” başlıklı yazısında Batı ile ilgili düşüncelerini şöyle ifade etmişti: 72</p>
<p><span style="font-style:italic;">“...Avrupa demektefevvuk demektir:Avrupaile bizimaramızdaki münasebet kuvvetile zaifveilimilecehlaralarındakimünasebetdemektir.Işkodra’yı, Manastırı, Selanik’i, Trablus- garp’ı kuvvet aldı, zaif verdi... Evet, Avrupa bir tefevvuktur. Ona husumet beslemek bizden uzak olsun. Bu hâlde ben vatandaşlarıma bağırarak derimki, bizimhasm-ı canımızkendiataletimizkendicehaletimiz,kendifakirliğimiz, taassubumuz, göreneğe körü körüne bağlılığımızdır. Avrupa’ya muhabbet etmek ilm-üterakkiye,maddivemanevikuvvetemuhabbetetmektir Avrupa’nın çalışkan ve şükürgüzar bir şakirdi olmak. İşte bizim rolümüz. Biz onlara ihtiyarımızla dost olmazsakonlar bizi kendilerine dost veyahutzirdestedecekler... '</span> 73</p>
<p>Aynı Abdullah Cevdet Bey, “Avrupa’dan damızlık erkek getirilip nüfusumuz ıslah edilemezse, imparatorluk asla kurtulamaz.” iddiasında bile bulunmuştu. O döneme kadar kurtuluş ve çağdaşlaşmanın tek adresi kimi aydına göre İngiltere’nin, kimi aydına göre ise Fransa’nın medeniyet anlayışıydı. Zaman geçtikçe elinde sihirli değneği ile yeni bir Mesih iniyordu Osmanlı’nın kurumuş umut dallarına: Almanya.</p>
<p>Almanya kurtarıcı, pazarlıksız ve art niyetsiz gerçek bir dost ulustu Osmanlı için, şimdiki moda deyimle stratejik ortak. Ordu bile Alman kurmaylar ile oryantasyon yapıyordu. Bu durumu en fazla eleştiren tabiidir ki Mustafa Kemal oluyordu.</p>
<p>Mustafa Kemal, başta Türk ordusu olmak üzere stratejik ku- rumların yabancı kurullarca denetlenmesi, oryante edilmesi hususuna sürekli olarak muhalefet ediyor. Bunun Türk’ü aşağılamak olduğunu söylüyor ve bir milletin yazgısının onur kırıcı bir biçimde yabancı bir millete bırakılmasından duyduğu endişe ifade ediyordu. Çok kısa zaman sonra Osmanlı Devleti’nin en büyük askerî hezimeti Balkan Savaşı yaşanacak, Alman kurmayların idaresindeki Osmanlı ordusunun durumu hiç istemediği hâlde onu haklı çıkartacaktı. Sadece taktik anlamda değil, kendilerine kurdukları özellikle lojistik sistemi ile Osmanlı ordusu Almanya’nın zerre kadar umurunda değildi.</p>
<p>20’nci yüzyılın başlarında Osmanlı İmparatorluğu diplomaside Almanya’yı, Avrupa’nın eski emperyalist ülkelerine karşı dengeleyici bir güç olarak kullanmaya çalışırken kendisini bir anda Alman neo- sömürgeciliğinin kucağında buluvermişti. Sömürge düzeninin doğasında yer alan hammadde-pazar ticareti Osmanlı împaratorluğu’nun ulaştırma sistemlerini de sömürgeci devletlerin ihtiyaçları doğrultusunda yapılandırılmasına neden olmuştu. Mevcut ulaştırma alt yapısı Balkan Harbi’nde Osmanlı împara-torluğu’nun, kuvvetlerini harekâtın ihtiyaçları doğrultusunda, savaş alanına sevk etmesini engellemişti. Harekât alanına sevk edilen birliklerin ise idamesini sağlayacak ikmal ve iaşe faaliyetlerinde ciddi sıkıntılar yaşanmıştı.74 Savaşın ardından Mustafa Kemal, 29 Eylül 1913’te İstanbul Barış Antlaşması imzalanmasını müteakip, 27 Ekim 1913 tarihinde Sofya Elçiliği Askerî Ataşeliği’ne atanmıştır. Sofya’ya geldikten kısa süre sonra Yarbaylığa yükseltilecek olan Kurmay Binbaşı Mustafa Kemal, aslında İstanbul’dan uzaklaştırılmak istenmişti. Bu bir anlamda siyasi bir sürgün olarak görülmelidir.</p>
<p>Kurmay Binbaşı Mustafa Kemal, Bulgaristan’a gönderilen ilk askerî ataşedir.75 Mustafa Kemal’in görevi, Bulgar ordusunun eğitim ve malzeme durumu ile yetenek ve niteliklerini tanımaktı. Bu atamadan beklenilen en önemli sonuç ise, istihbarat çalışmaları yaparak Balkan devletlerinin</p>
<p>özellikle Bulgaristan’ın askerî durum ve hazırlıklarının öğrenilmesi ve Bulgaristan Türklerinin örgütlenerek etkin hâle getirilmesinin sağlanmasıydı. Bu memuriyet, Mustafa Kemal Atatürk’ün gelecekte üstleneceği büyük devlet adamlığının oluşmasında yararlı ve yapıcı bir deneyim olacaktı. 76</p>
<p>Mustafa Kemal, görevi boyunca bir yandan vazifesinin hassasiyetine binaen Bulgar yetkili ve devlet adamlarıyla sıkı ilişkiler kurmakla kalmıyor, Avrupa tarafından sürekli olarak Türk imgesini, bu propagandayı yayan devletlerin hedefinde olan Bulgarla- ra karizmatik, modern ve mağrur yüzünü gösteriyor bir anlamda psikolojik harekât faaliyeti yürütüyordu. Bu anlamda en güzel örnek kendisinin davet edildiği ve Bulgaristan için en önemli resmî bayramlardan birisi olan 11 Mayıs 1914 tarihinde yapılacak Kiril-Metodi77 balosunda görülecekti.</p>
<p>Bu kostümlü balo, en büyük yortularından birinin şerefine yapıldığından Bulgarlar tarafından çok büyük önem atfedilmişti. O sırada yarbay olan Mustafa Kemal de bu baloya mümkün olduğunca şık giderek İngiltere, Fransa, Rusya, Avusturya ve İtalya gibi devletlerin kordiplomatiğine karşı manevi bir üstünlük sağlamayı arzu ediyordu. Çünkü bu devletlerin diplomatları Bulgar siyasi çevresini etkileyebilmek, Bulgaristan’ı kendi cephesine çekebilmek için büyük bir yarış içine girmişlerdi. Ingilizlerin altını, Rusların Slav birliği propagandası ve Fransız sempatisine karşılık fakir ve güçsüz durumda olan Osmanlı Devleti’nin bir temsilcisi olarak o, yeniçeri kıyafetini psikolojik bir silah olarak kullanmak istemişti. Yarbay Mustafa Kemal eski arkadaşı Kızanlıklı Cevat Bey’e bir mektup yazarak yeniçeri kıyafetinin bir takım faydalar sağlayacağını düşündüğünü ve bir mahzuru yoksa bu kıyafetin Askerî Müze’den alınarak kendisine yollanmasını istemiş, Cevat Bey de onu kırmayarak elbiseyi hazırlatmıştı. Kiril-Metodi Balosu, Şehir Bahçesi’nin karşısındaki Voyennen Kulüp’te (Askerî Kulüp) yapılmıştı. Türk Askerî Ataşesi Yarbay Mustafa Kemal, yeniçeri kıyafetiyle balo salonuna girdiğinde diğer davetliler hayret</p>
<p>ve takdirle onu izlemişler, Bulgar Başvekili Radoslovofun, Harbiye Nazırı Kovaçev’in ve milletvekili Açkov’un kızlarının başlattığı alkışlar, tüm salona yayılmıştı. Avusturya Elçisi Von Mussov ve Almanya Elçisi Von Hohn bizzat Mustafa Kemal’in yanına giderek kendisini tebrik etmişlerdi. Gecenin sonunda ise o, kıyafet balosunun birincisi seçilecekti. Bu balo sayesinde Mustafa Kemal ismi, Sofya’daki bütün kordiplomatik çevrelerde tanınmıştı. Çar Ferdinand ve Çariçe dahi onu davet ederek iltifatta bulunmuşlar, kıyafetini ve başarısını tebrik etmişlerdi. Çar ayrıca kendisine gümüş tabakasını armağan etmişti. Geceden İspanyol Maslahatgüzarı ile birlikte ayrılan Yarbay Mustafa Kemal, kendisinin ısrarlarına dayanamayıp evine gitmiş ve yine Şark usulü döşenmiş oturma odasında yeniçeri kıyafeti ile bir fotoğraf çektirmişti. Bu fotoğraf, sonradan ünlü olmuş, sayısız kopyaları yapılarak dağılmıştı.78 Bugün tüm ders kitaplarında yer alan ve Mustafâ Kemal’i üzerinde yeniçeri kıyafeti ile gösteren fotoğraf işte bu adı geçen gece çekilen fotoğraftır.</p>
<p>Mustafa Kemal; bilgisi, inceliği ve üstün yeteneği ile Türk milletini, Türk ordusunu en iyi şekilde temsil etmeyi başarmış ve çağın moda hastalığı kimliksizlik, kendini hakir görme, neslini inkâr ortamında her zaman bir ferdi olmaktan gurur duyduğu Türk ırkının meziyetlerini sergileyerek herkesi şaşırtmıştı. Bu gözleri çakmak çakmak, kurt bakışlı sarışın genç subay o bildikleri Türk subaylarına benzemiyordu.</p>
<p>Bir Türk milliyetçisi olarak Mustafa Kemal’in Bulgaristan’a ataşe olarak atanması, Bulgar toplumu gözünde Osmanlı yerine Türk imgesinin farkını göstermekle kalmamıştı. Mustafa Kemal bölgede görev yaptığı süre içerisinde Balkan Savaşları ardından ciddi acılar yaşayan bölgedeki Türk nüfusu üzerinde de etkili olmuştu.</p>
<p>Bilindiği gibi savaşın ardından Türkler, büyük göç kolları ile bu topraklardan koparak Anadolu’ya hareket etmiş, burada kalmayı tercih eden Türkler ise, nüfusça bir azınlık durumuna düşürüldükleri gibi, ekonomik bakımdan da yoksul ve zor durumda bırakılmışlardı. Ancak</p>
<p>burada yaşamlarını sürdürmek isteyen Türkler karşılarında katı ve düşmanca bir Bulgar devlet politikası buluyorlardı. Bulgarlar tam bir asimilasyon uygulamaya başlamışlar ve Türkleri köylerinden alarak Bulgar çoğunluğun bulunduğu bölgelere yerleştirmeye başlamışlardı. Bulgaristan Türklerinin ekonomik bakımdan Bulgar devletinin mutlak kontrolüne girdiği, sosyal bakımdan bütün millî kurumlan yıkılmış ve kültürel özerkliğini yitirmiş olduğu; tarihlerinin yok olmak üzere olduğu, en karanlık dönemlerini yaşadıkları bir zamanda Bulgaristan’da görevli bulunan Mustafâ Kemal, Balkan Savaşlarından sonra kaybedilen topraklarda yaşayan milyonlarca başsız Türk’ün ölümden ve yok olmaktan kurtarılması için çalışıyordu.</p>
<p>Türklere yapılan zulüm ve haksızlıkları önlemek için Mustafa Kemal</p>
<p>Sofya’da Büyükelçi olan arkadaşı Fethi Okyar ile birlikte hareket ediyordu. Kendilerine gelen her raporu titizlikle değerlendiren bu iki isim iktidarda bulunan Radoslovof u ziyaret ederek şikâyette bulunmuşlar, bukonuda sert bir nota vererek İstanbul’daki Bulgarlarla misilleme yapılabileceğini ima etmişlerdir. Bu notanın olumlu sonucunu da almışlardı. 79</p>
<p>Türk azınlığı örgütleyerek ülkede etkin hâle getirmeyi düşünen Mustafa Kemal bunun bir tek şekilde mümkün olabileceğinin farkındaydı. Türk azınlığın temsilcileri mutlak suretle Bulgaristan siyasetinde de etkili olabilmeliydi. O hâlde ilk olarak yapılması gereken, 1914 yılında Bulgaristan’da nispi usulle yapılacak olan genel seçimlerde, Bulgar millî meclisine mümkün olduğu kadar çok Türk milletvekili sokmaktı. Bu amacı gerçekleştirebilmek için ise Türk gücünün parçalanmaması, Türklerin tek parti içinde toplanmaları gerekiyordu. Sofya’daki sosyal ve demografik durum zaten tüm ince yönleriyle malumuydu. Bu anlamda tüm Bulgaristan’ı gezen Mustafa Kemal bu gezilerde coşku ile karşılanmıştı. Yaptığı tespitler sonucunda Sofya’ya döndüğünde Mustafâ Kemal, Türkleri Bulgar siyasetinde etkin kılmak için Türklere en sıcak yaklaşımı sergileyen Radoslovof un Liberal Partisinin desteklenmesini sağlamıştı.80 Bu</p>
<p>yolla daha önce de belirtildiği gibi Sobranya’ya (Bulgar Meclisine) hepsi anılan partiden olmak üzere 17 Türk Milletvekilinin girmesi başarılmıştı. Bu arada Mustafa Kemal, Bulgaristan’da yaşayan Türklerde milliyetçi bir bilinç uyandırmak için de yoğun çaba sarf etmiş ve Türk azınlığının ileri gelenlerine ve nüfuzlu kişilerine adamlar yollamak ve örtülü ödenekten para dağıtmak suretiyle kazanmaya çalışmıştı. 81</p>
<p>O, Bulgaristan’daki Türk basını ile de yakınen ilgilenmiş, bu bilginin sonucu olarak Türkçe yayın yapan gazeteler de Türk varlığının korunmasında önemli katkılar sağlamıştı. Söz konusu gazetelerden özellikle Ethem Ruhi’nin yayınladığı “Balkan” ve “Türk Sedası” gazetelerinin Türk millî bilincinin kuvvedenme- sinde önemli katkısı olduğu bir gerçektir. Mustafa Kemal, Bulgaristan Türklerinin Türklük bilincini daha da kuvvetlendirmek için gazetelerde çıkan haber ve yorumlara yön vermişti. 82</p>
<p>AVRUPA’DAKARABULUTLAR, OSMANLI’DA FIRTINAYA GEBE</p>
<p>Tarihler 1914 yılını gösterdiğinde satranç tahtası kareleri üzerindeki taşlar gibi ülkeler kendilerine bir yer buluyorlardı. Tarafsız gibi davranan hiç kimse tarafsız değildi. Almanya-Osmanlı yakınlaşması karşı tarafı da harekete geçirmiş araya tampon olarak îngiliz ve Fransız destekli, kökleri eski, bağımsızlığı yeni bir Yunanistan çıkarılmış ve denge kurulmaya çalışılmıştı. Mustafa Kemal’in şiddetle eleştirdiği ordunun iyileştirme ve modernize çalışmaları Almanya’ya bırakılıyor, Alman hayranlığı ve güveni bir virüs gibi hızla yayılıyordu. îdare-i Osmanlı, Alman harp sanayi ve askerî yeteneklerine çok fazla güvenmekteydi. Sadrazam ve Harbiye Nazırı Mahmut Şevket Paşa hatıratında bunu çok derinden analiz etmemizi sağlıyor, işte sadrazamın hatıratından bir bölüm:</p>
<p>“ <span style="font-style:italic;">...19NisanCumartesigünüHarbiyeNezareti’nden,îstanbul’uziyaret etmekte bulunan Almanların Goeben Zırhlısına gittim. Rıhtımda Tophane’ye uğradım. 100.000’denfazla tüfek imaledilmişti. Orduyadağıtılabilecek vaziyette bekliyordu. İmalat iyiydi ve tüfeklerin mavzer tüfeklerinden bir farkı yoktu. Goeben’de merasimlekarşılandım.9ayöncedenize indirilmiş olanbuzırhlı, muazzambir harp gemisiydi. Efradı daçok iyi talim görmüştü; makine gibi hareket ediyorlardı. Sürati 30 mildi. Gemide 1040 nefer ve 32 zabit vardı. Bu, dikkatimi çekti. Hâlbuki bizim Barbaros ve Turgut zırhlıları daha küçük olduğu halde 70 ’ten fazla zabitleri vardı. Goeben ’in süvarisi Amiral Trumli idi. Pek zeki ve faal görünüyordu. Bir de bizim Tahir ve Ramiz Beyler gibi süvarilerimizdeki ataleti düşündüm ve aradaki farka</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">üzüldüm.HertarafgayettemizdiBumuazzamharpmakinesindençıktığım zaman, Almanlarınçalışkanlığına hayran olmuştum... m</span></p>
<p>Zaman hızla akıyor ve taşlar yerlerine biraz daha sağlam oturuyor, taşlar oturdukça da toplanan kara bulutlar yükünü biraz daha arttırıyordu. Fırtına kesindi şimdi asıl sorulacak soru, ilk kurşunu kimin atacağı iken farklı bir şey oldu. 28 Haziran 1914 günü Avusturya Veliahtı Arşidük Ferdinand bir ziyaret esnasında 1908 yılında ilhak ettiği Bosna-Hersek’in kenti Saraybosna’da Gaulile Princip adında bir Sırplı tarafından bir suikast sonucu öldürüldü ve karşılıklı notalardan sonra arkasına Almanya’nın desteğini alan Avusturya-Macaristan, 28 Temmuz 1914’te Sırbistan’a savaş ilan etti ve aynı gün Belgrad’ı bombalamaya başladı. Gerisi zaman ayarlı tapa gibi geldi. Rusya’nın 31 Temmuz’da seferberlik ilan etmesi üzerine, Almanya 1 Ağustos’ta Rusya’ya, 3 Ağustos’ta Fransa’ya ve 4 Ağustos’ta topraklarından geçiş izni vermeyen Belçika’ya savaş açtı. Bunun üzerine 4 Ağustos’ta İngiltere, Almanya’ya karşı savaş ilan etti. 6 Ağustos tarihinde Avusturya, Rusya’ya savaş ilan etti. Karşılıklı strateji gelişimi sonuçlarını ancak buraya kadar verebilmiş ve caydırıcılık etkisini yitirmiş, savaş başlamıştı ancak arada kazanılan süre taraflar arası teknik ilerleme için fırsat yaratmış, yeni silahlar envanterlere girmiş ve savaşmanın şeklinin değişeceği belli olmuştu. Uçak ve denizaltı farklı ve önemli birer harp makinesi olacaktı. Savaş başladığı anda Osmanlı İmparatorluğu, Balkan Savaşlarının ve Trablusgarp’ın yaralarını sarmaya çalışıyordu. Ordu hem kaybedilen uzun savaşlardan yorgun hem de teknik silah ve mühimmat anlamında rakiplerine göre oldukça geriydi. Yönetimde bulunan İttihat ve Terakki Fırkası, Enver Paşa liderliğinde, teknik donanımı parmak ısırttıran Almanya yanında harbe girilmesiyle kaybedilen toprakların fazlasının bu sayede geri alı- nabilineceğini düşünüyordu.</p>
<p>Zaten ordu uzun zamandır Alman Kurmaylar ile oryantasyon yapıyordu. Teknik ve taktik donanımda Almanya ile tam bir iş birliği sürdürülürken donanmanın yapılanması için yine Alman ekolü devreye girecekti.</p>
<p><span style="font-weight:bold;">Flottenverein formülü </span>denilen yeniden yapılanma ve geliştirme için sine -i millete dönülecek ve masraflar halktan karşılanacaktı. Bu mali yükü az ve basit formül idarece hemen kabul gördü ve bu iş için hemen Almanya’nın Osmanlı Ateşemiliteri olan Von Stremple öncülüğünde Donanma-i Os -mani Muavenet-i Milliye Cemiyeti kuruldu ve başına dönemin saygın müteşebbislerinden Yağcı Şefik Bey getirildi, bundan sonra donanma için ayda bir kuruş kampanyası başlamış oluyordu. Yakın komşuve büyük tehdit Yunanlıların modern bir zırhlı olan Averofu donanmalarına katmaları cemiyet için ilk ülkünün Ege’de deniz gücü üstünlüğü olarak belirlenmesine neden olmuştu. Averof un Yunanlılar tarafından satın alınması ve cephelerden sürekli yenilgi haberlerinin gelmesi milleti iyiden iyiye kamçılıyor, milletin fedakârlığı her zamanki gibi sonuç veriyor, fona para akıyordu. 1913 yılındaki kongrede cemiyetin adı Os- manlı Donanma Cemiyeti olarak değiştirildiğinde, cemiyet hesaplarında oldukça hatırı sayılacak bir para birikmişti.84 Bu para bir bahriye programı yapılıp, İngiltere’den bu çerçevede Reşit Paşa (Asker Nakliye Gemisi), Mithat Paşa (Asker Nakliye Gemisi), Giresun (Asker Nakliye Gemisi), Kemal Reis (Asker Nakliye Gemisi), Piri Reis (Asker Nakliye Gemisi) ve Almanya’dan Barbaros (Zırhlı Harp Gemisi), Mithat Paşa (Zırhlı Harp Gemisi), Yadigar-ı Millet (Muhrip), Gayret-i Vataniye (Muhrip), Numu- ne-i Hamiyet (Muhrip), Muavenet-i Milliye (Muhrip) alınmasında kullanılacak, ayrıca söz konusu gemilere ilave olarak Os- manlı Hükümetince olağanüstü bir bütçe tasarısı 28 Şubat 1910 yılında kabul edilerek donanma harcamaları için 5 milyon lira ayrılacaktı. Bu paydan ilk iş olarak İngiltere’nin ünlü denizcilik firmalarından birisi olan Vickers Ltd. Co.’ya adlarının Fatih ve Reşadiye olması karar verilen iki dretnot sipariş edildi. İki gemiye karşılık Osmanlı Hükümeti, İngiliz firmasına 2.304.712 lira ödeyecekti. Bu gemilere ek olarak Brezilya adına İngiltere’de yapılan Rio De Jenario isimli dretnot, satın alınmasının vazgeçilmesi üzerine açılan ve Yunanistan’ın da iştirak ettiği ihalede 3.387.473 liralık bedel karşılığı Osmanlı Hükümetinde kalmış ve</p>
<p>inşası devam eden bu gemiye de Sultan Osman adı verilmişti. 85</p>
<p>Osmanlı, artık İngiltere ve Fransa tarafından desteklenen Yunanistan’a karşı, üstelik Ege adaları krizinin ardından, deniz gücü olarak büyük bir üstünlük sağlayacaktı. Savaş başladığında tarafsız kalan Osmanlı’yı Almanya bir an önce kendi yanında görmek istiyordu. Almanya sıkıştığı Avrupa kıskacından savaşı Orta Doğu’ya açıp cepheyi genişleterek çıkmayı ve söz konusu zengin topraklar üzerinde söz sahibi olmayı istiyordu ki zaten tüm programını buna göre yapmıştı. Savaştan önce Osmanlı diplomasisi adına Maliye Nazırı Cevad Bey 1911 yılında İngiltere tarafından sunulan ittifak önerisini geri çevirmiş kapılar kesin olarak kapanmış ve 1914 yılında Enver Paşa bahsettiğimiz gibi umudunu Almanya yanında olmaya bağlamıştı, aslında karşılıklı farklı hedefler birbirini örtüyor ama yorgun imparatorluğu savaşa sokacak bahane aranıyordu ki, tarihinin her döneminde ortaya bir anda çıkan kötü şans melekleri yine beliriyordu. önce kendisini risk altında gören İngiltere bu toprakların kendi yoksul, yüreği zengin insanlarının birkimleri ile donanmaya hediye ettiği gemilere el koyduğunu açıkladı. Churcill’in emri ile yapılan bu hareket karşısında tüm girişimler sonuçsuz kalacak ve gemiler donanmaya verilmeyecekti. Almanya, aradığı bahaneyi bulmuştu ve tabii ki Enver, Sait, Halil Paşalar ile Almanya arasında açıklanmayan gizli bir antlaşma</p>
<p>imzalanmıştı ve antlaşma şu şartları içeriyordu:</p>
<p>İki devlet de Avusturya ve Sırbistan arasında çıkan bir antlaşmazlıkta tam tarafsızlık göstermeyi kabul ediyor, eğer Rus askeri olaya karışacak olur ve Avusturya ve Rusya savaşa girecek olursa Almanya bu durumda Avusturya’nın yardımına gitmek zorunda kalacak ve Osmanlı da savaşa girecekti. Olası bir savaş durumunda Almanya, askerî heyetini Osmanlı Devletine bırakacaktı, Almanya buna karşı Rus saldırısına karşı Osmanlı Devleti’ni silahla koruyacak, ülkede kalan Alman kurmay heyetine savaş ilanı durumunda ordunun V4’ü verilecekti. Donanma ve halk verilemeyen gemiler karşısında şaşkınken Almanya şah ve mat diyecek hamleye</p>
<p>hazırdı...</p>
<p>Osmanlı için ağlar daha sık dokunarak atılıyordu. Diplomatik çevrelerde zeki ve kıvrak manevraları ile ünlü Alman Büyükelçisi Wangenheim, iki büyük ve güçlü zırhlı geminin Marma- raya çağrılması gerektiğini ifade etti, emri ise çoktan Akdeniz Donanma Komutanı Amiral Souchon’a vermişti. Gemiler 10 Ağustos 1914 tarihinde Çanakkale Boğazı önlerine geldi. Ülkesinin geleceğini sadece Almanlarla birlikte olmaya bağdamış olan Enver Paşa, kabineye ve İttihat ve Terakki Cemiyeti’nin diğer kurmaylarına danışmak şöyle dursun, haber bile verme zahmetine girmeden tam bir kişisel inisiyatif ile Boğazların gemilerin geçişine açılması emrini verdiğinde artık son taş da yerine oturmuştu. Boğazlardan içeriye savaşan ülkelerden birinin gemilerinin girmesi, savaş dışı kalacağını açıklamış bir devletin artık başını ağrıtmaya başlamış ve Osmanlı üzerindeki baskılar yoğunlaşmıştı. Osmanlı İmparatorluğu bu kaosu atlatmak için Alman Hükümeti’ne zırhlıların silahlarını teslim ederek, derhal Boğazları ve karasularını terk etmeleri gerektiğini söylerken, bir anda tüm dünyayı şaşırtan bir manevra yapmış ve bu iki zırhlıyı 80.000.000 Alman Markı bedel karşılığı satın aldığını açıklamıştı ki o dönem için Osmanlı’nın bu kadar yüklü bir bedeli ödemesi mümkün değildi. Daha sonraları ise bu açıklamanın nedeni anlaşılıyordu. Tamamen uluslararası hukuk normlarına uygun olan Osmanlı tarafından Alman Hükümetinden talep edilen gemilerin silahsızlandırılması talebi, Büyükelçi Wangenheim’ce çok sert karşılanıyor, Osmanlı bu manevraya zorlanıyordu. İmzalanan antlaşmaya rağmen savaşa iştirak etmeyen Osmanlı bir anlamda Almanya’nın bu tavrı karşısında savaşmaya mecbur bırakılıyordu. Artık Enver Paşa bile zor durumda kalmıştı, savaş kaçınılmaz oluyor ancak bu denli bir savaşın hazırlıkları için yapılan tüm hesaplar karşısında en ivedi şekilde yapılacak hazırlık bile bir yıl sürecekti. Tüm kurmayları ve askerî danışmanları Enver Paşa’ya bu telkini yapıyor ancak o, bu telkinler dışında stratejilerini ve savaş planlarını başka bir isimle Bronzard Von Schellendrof ile birlikte hazırlıyordu bile.</p>
<p>Artık karar verilmişti, iki gemi halkta kendilerine ait olan ancak, el konulan gemilerin acısını hafifletme bahanesi öne sürülerek donanmaya katıldı ve isimleri Yavuz ile Midilli idi. Aralarında diğer Osmanlı savaş gemilerinin de bulunduğu Osmanlı donanması, baskın bir saldırı ile Ruslara karşı deniz üstünlüğünü tamamen ele alma düşüncesi sonucu 29 Ekim akşamı Karadeniz’e açıldı ve aynı akşam Rusya’ya ait olan Odessa, Feodosia, Novrosiski ve Sivastopol limanları ile buralarda konuşlu petrol ve tahıl depolarını bombaladı. Alman devletinin kriptolu telefonlarındaki bazı mesajlar Almanların, hilafetin gücünü kullanmak istediğini gösteriyordu. Rus limanlarına yaptığı baskın ile (!) artık Osmanlı Devleti, daha önce bahsettiğimiz uzun çabaların sonunda artık fiilen harbe giriyor ve Almanya’nın cephesini genişleterek kendisine olan baskıyı dağıtma hedefine ulaşıyordu. Almanya bu hesabı yaparken ikinci bir noktayı da çok fâzla önemsiyordu. Osmanlı Saltanatı önemli bir sıfatı da taşıyordu: “îslam Dünyası’nın Halifesi.” Yani Peygamber’in yeryüzündeki temsilcisi. Bu amacı Alman devletinin o tarihte kriptolu telgraflardaki bazı mesajları da doğruluyordu:</p>
<p><span style="font-style:italic;">AlmanElçiliğine </span><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">/ </span><span style="font-style:italic;">Petersburg.</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">Bizim, Osmanlı Devleti ve Hindistan'daki konsoloslarımız, adamlarımız, Bütün îslam aleminibudükkancı,menfur,yalancıvevicdansızulusa(Ingiltere)karşıvahşibir ayaklanma başlatmak...</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">Kayzer, Temmuz 1914</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">AlmanDışişleriBakanlığına </span><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">/ </span><span style="font-style:italic;">Berlin ...Hindistan,MtstrveKafkasya'daki Müslüman ihtilalcikışkırtmalarçok önemlidir...</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">Moltke,AlmanKuvvetleriBaşkomutanı 1914</span></p>
<p>Osmanlı Devleti Hanedanı umulanın aksine bir sürpriz yapmadı. 11 Kasım 1914 tarihinde Cihat-ı Ekber ilan etti ve bu sadece Sünnileri değil; îmami, Zeydi, Vahhabi, Havarız ve Şii mezheplerini kapsar şekilde</p>
<p>yayınlandı. Ancak kâfirlerin halife ve onun önderi olduğu îslam Dünyasına karşı yapacağı saldırı ve yağmaya karşı birleşilmesi istenen fetva Osmanlı için hayalleri kırıcı korkunç bir gerçeği su yüzüne çıkarıyordu artık ne Os -manlı’nın ne de halifenin bir önderlik ya da hamilik rolü, işlevi kalmamıştı. Çünkü eski gücünden çok uzak olan Osmanlı bırakın îslam dünyasını, kendi topraklarını korumakta bile acz içindeydi, zaten Müslüman devletlerin birçoğu egemen değil sömürge durumundaydı ki birçoğunu boyunduruk altına alan devlet İngiltere idi. Sömürge olmayan iki Müslüman nüfus vardı. Bunlardan îran; o dönemde hatırı sayılacak derecede siyasi ve askerî bir güç değil, dış siyasette de kapalı bir politika izleyen kapalı bir ülke olarak kalmış, yalnız bir ülke izlenimi veriyordu.</p>
<p>Diğer Müslüman büyük nüfus Arabistan ise Osmanlı hakimiyetinde bulunuyor ve kutsal toprakları kapsadığı için imtiyazlı bir yaşam sürüyorlardı, özellikle petrol kaynakları anlamında geniş bir potansiyele sahip olan Hicaz’da Haşimi Sülalesi hüküm sürüyordu. Ailenin ileri geleni ve lideri olan Şerif Hüseyin’in oğlu îngilizler ile babasını bir araya getirmiş, sonucunda bir antlaşma sağlayan Araplar, Osmanlı’yı sırtından vurmak için hazırlanıyorlardı. Aynı sıralarda Mavera-ün Ürdün Emiri olan Abdullah, Kahire’de bulunan İngiliz Yüksek Komiseri Lord Kitchener ile bir araya gelerek prensip kararlan alıyorlardı. Tüm bunlar diplomatik bir çerçevede yürümeden önce zaten Arap topraklarında bugün bile İngiliz Gizli Servisleri MI5 ve MI6 için bir efsane hâline gelmiş biri isim Lawrence; Emirler ve Vahabi, Bedevi aşiret liderlerinin arasında mekik dokuyor, Osmanlı güçlerine karşı ayaklanmalar tertip ediyor, altyapı hazırlıkları yapıyor ve Mersin, İskenderun ve Şam’ı da kapsayan Büyük Arap Krallığı tahtını Şerif Hüseyin’e vaat ediyordu. Bedevilerin gözünü altın ve silahla doyuruyordu, özetle ilan edilen cihat hiçbir anlam taşımıyordu ve Almanların bu anlamda tertip edileceğini umduğu hiçbir fert asla gelmeyecekti.</p>
<p>Savaşın ilk bir yıllık seyri sonuç hakkında kesin bir tahmin yapmaya ihtimal vermiyor ve genel olarak savaş Avrupa’da seyrediyordu. Osmanlı bu dönemde hazırlıkları olmamasına rağmen bugün Galiçya diye adlandırdığımız cepheye Avusturya’ya yardım edebilmek amacıyla 33.000 askerini sevk etti ve burada savaşan askerler askerî disiplin ve savaş sanatını en iyi şekilde ve şövalyece uygulamaları ile AvusturyalI askerlere parmak ısırttırıyorlardı.</p>
<p>Birinci Dünya Savaşı (28 Temmuz 1914-30 Ekim 1918), Mustafa Kemal’in hayatında iki yönden etkili olacaktı. Bir kere çeşitli cephelerdeki savaşlarda vazife almış ve askerî yönden büyük tecrübeler elde etmiş, ikinci olarak da devlet idaresi ve sosyal bünyemiz için yeni fikirlere sahip olmuştur. Bu her iki tecrübe ilerisi için bir hazırlık devriydi. 86</p>
<p>Mustafa Kemal en başından beri savaşa katılmakta acele edildiği inanandaydı. Bunun için gerekli makamlara bu fikrini ve gerekçelerini bildirmişti. Fakat savaşa girme durumu Osmanlı devleti için kaçınılmaz olunca Mustafa Kemal ataşe militerlikten ayrılıp orduda bir vazife verilmesini istemişti. Başkumandanlık vekilinden bu emir, ancak 2 Şubat 1915 tarihinde Tekirdağ’da kurulmakta olan bir tümenin kumandanlığı için gelmişti. Mustafa Kemal 19. Fırka adını alacak olan bu tümeni az zamanda muntazam bir hâle getirmiştir. Bu kuvvetler Arıburnu, Anafarta- lar ve Ece limanı bölgesinde Maydos’ta, sonra da Bigalı köyünde mevzilenmişti. 87</p>
<p>TÜRK’ÜNMÎLLÎ ŞUURUNUN</p>
<p>KANLAYAZILDIĞI YER “ÇANAKKALE”</p>
<p>Almanya’nın Osmanlı’yı kendi safında harbe sokması cepheleri genişletmiş ve harbin sürecini uzatacak gibi görünüyordu. İngiliz Hükümeti ve Lordlar Kamarası ile Avam Kamarası, Os- manlı’nın güçsüzlüğünü izliyor ve İstanbul’u tek bir hamle ile alarak onusavaş dışı bırakarak bu sayede aynı anda birçok cepheyi birden kapatacak bir plan üzerinde fikir birliği yapmıştı, tn- gilizler, Boğazları güçlü donanması ile zorlanmadan geçerek bu işi bitireceklerine inanmışlardı. Savaşın planları bizzat Denizcilik Bakanı Sir Winston Churcill tarafından yapılmıştı. Bakanın en büyük destekçisi ise görevi üstlenen Akdeniz Filosu Komutanı Amiral Carden’dı. Hazırlanan plan üzerinde herkes uzlaşmışken tek bir kişi Lord Fisher imzasının altına şerh düşüyordu. Bu o tarihte tarihinde hiç başarısızlık yaşamamış, bu kelimenin ne anlama geldiği bile bilmeyen îngiliz Donanmasınca gülünç karşılanmıştı. Lord gereksiz kaygılanıyordu. Donanma silah, eğitim, teknoloji ve eğitim yönünden emsalsiz, buna karşın Türkler fakir, zayıf ve geri kalmıştı. Alman subaylar olmadan inisiyatif bile kullanmaktan yoksundular.</p>
<p>Bu çağın en üstün donanmasına bir de en az onun kadar güçlü bir silah olan Fransız donanması da katılmış ve o tarihe kadar eş:ne rastlanılmamış dev bir yenilmez armada çıkmış ve tüm bunlar zavallı Türkler için hazırlanmıştı. Balkanlarda daha bağımsızlığına yekavuşmuş bir-iki ufak devletle bile başa çıkamayan Osmanlı, bu gücü nasıl durduracaktı?</p>
<p>însanlığın başlangıcı kadar eski savaş tarihinin tanık olduğu en büyük ve güçlü donanması uğuldayan korkunç çelik sesleriyle barut ve kan kokusu duymak için Akdeniz’den hızla ilerliyordu.</p>
<p>Dev Armada deniz harekâtına 19 Şubat 1915 tarihinde başladı ve 13 Mart’a kadar Boğaz tabyalarını top ateşine tuttu, bu arada mayın arama ve tarama gemileri olabildiğince yol açıyordu. Boğaz zorlanırsa tüm kapılar açılacaktı, tüm donanma buna inanmıştı. Ancak karşılarında çelik gibi sinirleri olan, kararlı ve dirençli bir karşılık bulmaları, üstelik bu direnişin binlerce mermiyi tepelerine yağdırdıkları askerlerden gelmesi, bu işin aslında öyle kolay olmayacağının sinyallerini en başından veriyordu.</p>
<p>18 Mart sabahı harekete geçen donanma iki kat hâlinde, kendinden emin bir hâlde ilerlemeye başladı ve amirallik gemisinin antenlerinden bir kriptolu mesaj Londra’ya geçiyordu.</p>
<p><span style="font-style:italic;">“Hareketegeçtik. Beşçayını İstanbul’da içeceğiz... ”</span></p>
<p>Bu hareket öncesi îngiliz keşif uçakları Boğaz üzerinde sürekli uçarak hava keşfi yapıyorlardı. Elimizde hiç önleme uçağı olmadığı için bu keşifler kolay ve detaylı olabiliyordu. Gökyüzünden görünen manzara rapor ediliyordu. Boğaz’ı koruyan bu fakir ordunun topları kısa menzilli idi ve günler süren muazzam bombardımanın sonunda çoğu imha olmuş ya da en kötü ihtimalle toprak yığınları arasında kalmıştı.</p>
<p>O hâlde Lord Kitchener doğru söylüyordu:</p>
<p><span style="font-style:italic;">“BakınızSirHamilton,göreceksinizbirîngiliz denizatlısıboğazdasuyüzüne çıkıp bayrağını üçkezsalladığında, Türkler tabanları yağlayıp kaçarlar... ”</span></p>
<p>Şimdi herkes o saldırıdan kurtulabilen var mı, diye merak ediyor ve İstanbul’a önce varabilmenin hesaplarını yapıyordu. Ingilizler her ne kadar müttefikleri de olsa bu zevki Fransızlardan önce tatmak istiyorlardı.</p>
<p>Almanlar, Çanakkale’nin saldırıya uğrayacağını anladıklarında Boğaza 377 adet Alman yapısı mayın döşemelerdi (Yaptıkları tek yardım budur.) ve o mayınlar üstün teknolojili düşman mayın arama gemilerince tespit ve imha edilmiş Boğaz Ingilizler için güvenli hâle getirilmişti. Amakimsenin bilmediği</p>
<p>bir olay Mart ayının 7’sini 8’ine bağlayan gece yaşanacaktı. Çanakkale müstahkem mevkii komutanı olan Cevat Paşa, mayın grubu komutanı Nazmi Bey’den bilgi alıyordu:</p>
<p>Kaç mayınımız var?</p>
<p>377 adet mayın Alman yardımı ile gelen vardı tümü denize atıldı ancak bunların yerleri sanırım tespit edildi, elimizde sadece bir ustamız tarafından yapılmış 26 adet mayın var ama bunlar Alman askerî uzmanları tarafından beğenilmediği için depoda muhafaza ediliyor.</p>
<p>Boğaz’da bulunan tek mayın dökme gemisi olan Nusret’in komutanı Hakkı Bey çağrılarak bu 26 mayının depodan alınarak döşenmesi emri verildi. İşte o gece yaşananlardan habersiz düşman, donanma dizilişini değiştirerek kendinden emin Boğaz’a girdiğinden küçük çap ve menzilli topların hedefi olmuşlardı. Şimdi Türk topçusu kendi imal ettiği mermilerini topraklarını geçmek isteyen düşman zırhlılarının üzerine nefretle atmaya başlamıştı. Bir merminin isabet etmesi sonucu yara alan Fransızların ünlü Bouvet zırhlısı manevra yapmak isterken Türk ustasının emeği o Almanların işe yaramaz diye döktürmediği 26 mayından birine çarpmış ve batmaya başlamıştı, arkasından kendisini kurtarmaya çalışan Gaulois zırhlısı da başka bir Türk mayınına hedef olarak karaya oturuyordu, ardından sırasıyla Iressistible, Inflexible ve Ocean zırhlıları mayınlara çarpıyorlardı.</p>
<p>Türk ikmalcileri ve istihkamcılarının çabaları ile atışa hazırlanmış 179 kısa ve orta menzilli eski topun ateşinden kaçan her gemi cehennemin ortasında kalıyordu ve Hamilton’a bahsedilen, Türklerin görünce kaçacakları o denizaltı su yüzüne hiç çıkmıyor ve o bayrağı hiç sallayamıyordu. Saat 18’e geldiğinde o mağrur donanma geride batmış olan 2 muhrip, 3 muharebe gemisi ile su üstünde kaldığı hâlde artık asla işe yaramayacak 7 zırhlı bırakmıştı. Mağlubiyetin ardından, Boğaz’ı karış karış tarayan mayın arama filosu komutanı olan Binbaşı derhâl idam edilecekti. Düşman donanması gücünün üçte birini kaybetmiş hâlde ayrılırken tezinin çürüdüğünü kabul etmek zorunda kalmış ve kara harekâtı olmadan hedefe</p>
<p>varılamayacağını anlamıştı. Çıkartma planları artık müttefikler için masaya yatırılmıştı.</p>
<p>Mustafa Kemal cepheye geldiğinde derhâl kuvvetlerin kendisine bağlanması emri verilmesini arz etmişti. O, Çanakkale’de zaferin kazanılacağından emindi ancak, Alman komutan Limon Von Sanders bu savaşta İtilaf Devletleri’ni karada oyalamak esası üzerine planlarını yapıyor, Almanya için zaman kazandırmayı planlıyordu. Bir milletin şerefli ordusu yabancı komutanların eline oyuncak edilemezdi, ama tarih bu gerçeği hep böyle acı tecrübelerle gösteriyordu.</p>
<p>Londra kararını vermişti. Şimdi masaya yatırılan planlar içinde en uygulanabilir olanı bulmaya çalışıyordu. Daha deniz harekâtı sürerken Yunanistan; Gelibolu yarımadasını işgal etmek, mümkün olduğu takdirde İstanbul üzerine yürümek üzere İngiltere’ye üç tümenlik bir kuvvet önermişti. Aslında İngiliz ve Fran- sızlara kalsa öneri kabul görebilirdi. Ancak Rus Çarı, İngiliz Büyükelçisine, hiçbir şart altında Yunan askerinin İstanbul’a gir- meşine izin vermeyeceğini bildirerek bu tasarıyı önlemişti. İngiliz ordusunun en seçkin birliği olan 29’uncu Tümen, Britanya adasında tutuluyor ve ona hiçbir görev verilmiyordu, önce bu birliğin Gelibolu’ya gönderilmesine karar verildi ve bu karar Kitchener tarafından açıklandı. Bu haber Fransa cephesinde bulunan generallerin çok büyük tepkisine yol açtı.</p>
<p>Tepki kısa sürede öyle büyüdü ki Mareşal sözünü geri çekmek zorunda kaldı. Artık gidecek birlikler belli olmuştu: Mısır’da bulunan Avustralya ve Yeni Zelanda tümenleri. Şu anda bu iş için 70 bin kişilik bir kuvvet ayrılmıştı. Bu iş için ise General Hamilton görevlendirildi. General Hamilton 25 Nisan 1915 günü, iki îngiliz ve bir Fransız tümeni ile, bir Hint tugayını Seddülbahir bölgesine, iki tümenden oluşan Anzak kolordusunu da, ikinci derecede tuttuğu Karatepe bölgesine çıkarmayı planlamıştır. Aynı tarihte, Gelibolu’daki Türk kuvvetleri ise, 3’üncü ve 16’ncı Kolorduların yanı sıra 6 tümen, süvari tugayı ve bağımsız taburlardan oluşuyordu. Daha sonra, savaşın gelişme süreci içinde yapılan gerekli kıt’a kaydırmalarıyla, toplam</p>
<p>tümen sayısı 16’ya çıkartılacaktı.</p>
<p>Anzak kolordusunun nisanda yaptığı çıkarmanın temel amacı önce Kabatepe ile Küçük Arıburnu arasındaki kumsallık bölgeye çıkmaktı. îlk aşamada Conkbayırı- Kocaçimentepe çizgisi denetim altına alınıp oradan Maltepe bölgesi ele geçirilecek, böylece, kuzeydeki Türk kuvvetlerinin güneyde, Seddülbahir bölgesindeki Türk birliklerine yardımı engellenmiş olacaktı.</p>
<p>25 Nisan sabahı savaş gemilerinin, Türk mevzilerini sürekli vuran koruyucu ateşi altında, Anzak kolordusunun 1. Tugayından 1500 kişilik ilk hücum dalgası, çıkarma botlarının akıntıyla kayan işaretleme dubalarının kuzeye kayması sonucu, saat 05.00’te, Kabatepe bölgesi yerine Arıburnu kesimine çıkmak zorunda kalır. Bu noktada kıyı gözedemesi yapan bir Türk takımının direnişine karşın, karaya çıkan Anzak birlikleri belirli bir noktaya kadar ilerler. Diğer taraftan, Bigalı’da bulunan ordu yedeği 19. Tümen, 24 -25 Nisan gecesi Conkbayırı yönünde tatbikat yapmakta idi. Gün ağarırken Arıburnu yönünden top seslerinin gelmesi üzerine, 19. Tümen Komutanı Yarbay Mustafa Kemal, bir çıkarma yapıldığını anlayıp durumu Ordu Komutanına bildirir, ancak bir yanıt alamaz. Durum çok kritiktir. Mustafa Kemal, kıyıda çok zayıf gözetleme ve koruma birlikleri olduğunu düşünerek ve geniş bir sahile yayılmış olan 27. Alayın da, ağır kayıplar verdiği haberini alınca düşmanın Conkbayırı- Kocaçimentepe çizgisi ve uzantısını ele geçirmesi durumunda, onarılamayacak durumlarla karşılaşacağını kavrar. Ordudan emir gelmemiş olmasına karşın girişimi ele alıp tüm sorumluluğu yüklenerek 57. Alayı bir batarya ile Kocaçimentepe yönünde harekete geçirir. Kendisi de durumu izlemek üzere Conkbayırı’na çıktığında Arıburnu kesiminden bazı askerlerin çekilmekte olduklarını ve düşman birliklerinin de bunları izlediklerini görür.O anı Mustafa Kemal, Ruşen Eşref Onaydın ile yaptığı görüşme sırasında şöyle anlatmaktadır.</p>
<p><span style="font-style:italic;">“...Bu esnada Conkbayırı’nın güneyindeki 261 rakımlı tepeden sahilin gözetleme ve korunmasıyla görevli olarak orada bulunan bir müfreze askerin</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">Conkbayırı‘nadoğrukoşmakta,kaçmaktaolduğunugördüm...Buaskerlerin önüne kendim çıkarak:</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">—Niçin kaçıyorsunuz? Dedim. —Efendimdüşman dediler! — Nerede?</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">—İşte, diye261rakımlı tepeyi gösterdiler.</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">Gerçekten de düşmanın bir avcı kuvveti 261 rakımlı tepeye yaklaşmış ve tam bir serbestlik içinde ileriye doğru yürüyordu. Şimdi vaziyeti düşünün. Ben kuvvetleri (geride) bırakmışım, askerler ondakika istirahat etsin diye... Düşmandabu tepeye gelmiş... Demek ki düşman bana benim askerlerimden dahaya- kın! Ve düşman benim olduğum yere gelse kuvvetlerim çok kötü bir duruma düşecekti. O zaman artık bilemiyorum, bilinçli bir düşünme ile midir, yoksa önsezi ile midir, bilmiyorum. Kaçan askerlere:</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">—Düşmandankaçılmaz, dedim.</span></p>
<p>—<span style="font-style:italic;">Cephanemizkalmadı, dediler.</span></p>
<p>—<span style="font-style:italic;">Cephanenizyoksasüngünüzvar, dedim.</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">Vebağırarakbunlarasüngütaktırdım.Yereyatırdım.Aynızamanda Conkbayırı ’na doğru ilerlemekte olan piyade alayı ile dağ bataryasının yetişebilen askerlerinin \marş marşla&quot; benim bulunduğum yere gelmeleri için, yanımdaki emir subayını geriyeyolladım.Buaskerlersüngütakıpyereyatıncadüşmanaskerlerideyere yattu Kazandığımız an, buandır... ’ es</span></p>
<p>Gerçekten de, çekilen Türk askerleri mevzi alınca karşı taraf ta mevzi alıp duraklar. Böylece, 57. Alay öncü Bölüğü’nün Conkbayırı’na yerleşmesi için gereken süre kazanılmış olur. İşte bu an, Çanakkale Savaşları Kara Harekâtı’nın kaderini belirleyen önemli anlardan birisidir. Böylesine önemli anda kilit rolü oynayan kişi ise, tartışmasız Mustafa Kemal’dir.</p>
<p>Bu husus, Çanakkale Savaşları tarihini araştıran Türk ve yabancı bütün uzmanlar tarafından doğrulanıp vurgulanmaktadır. Daha sonra, Kolordu Komutanı Esat Paşa’nın izniyle, 27. Alay’dan geri kalan birlikleri de emrine</p>
<p>alan Tümen Komutanı Mustafa Kemal, karşı saldırıya geçmek üzere 57. Alay’a şu emri</p>
<p>verir:</p>
<p>“Ben size taarruz emretmiyorum, ölmeyi emrediyorum. Biz ölünceye kadar geçecek zaman zarfında, yerimize başka kuvvetler ve komutanlar kaim olabilir.”</p>
<p>Gerçekten de Çanakkale’de düşmana geçit verilemeyecekti.</p>
<p>Savaş, millî bir amaç için yapılır. Savaşa katılanlar bu amacı gaye birliği hâline getirirler. Oluşan gaye birliği, büyük bir kitleyi, tek bir bedene dönüştürür. Bu noktada tek birey kendini büyük bedenin bir uzvu olarak görür, kendini siler, her şey büyük beden içindir, büyük bedenin gerçekleştirme mücadelesi verdiği amaç içindir. Bunun için kendini feda bir görevdir. Bu algılama ise bireyleri yoldaş yapar, kaynaşma, dayanışma sağlar. Bireyleri, “kendini kurtar’dan kurtarır, bencillikten “bizcilliğe” benistanda yaşamaktan bizistanda yaşamaya taşır. Birinci Dünya Savaşı’nda Türk ordusunun çarpıştığı 11 cepheden biri olan Çanakkale Cephesi, süre itibariyle en kısası olmasına rağmen Türk’e etkileri, kazandırdıkları itibariyle en önemlisidir. Çanakkale Muharebeleri ve sonunda kazanılan zafer, Balkan Savaşı felaketi ile başlayan uyanışı, dirilişe dönüştürür. Türk olarak tekrar özgüvene kavuşulur. Çanakkale’de kazanılan özgüven, Türk’e Kurtuluş Savaşı’na kalkışma cesaretini verir. Kurtuluş Savaşı bir cürettir.</p>
<p>Bu cüret ise Çanakkale’de kazanılan özgüvenden doğmuştur. Çanakkale Muharebeleri; ümmetçiliği iflas ettirir, Panislamizm fikrini söndürür. Yerine Türk milliyetçiliği fikrini alevlendirir. Uygulanabilir ve gerçek olanın Türk milliyetçiliği olduğunu kanıtlar. Çanakkale öncesi dönemde yaşanmış olanlar ve büyük toprak kayıpları, resmin bütününü görenlerde, milletin tekrar</p>
<p>Ergenekon durumuna düştüğü kanısını doğurur ve kurtulmak için bir milli kahraman beklentisi içine girerler. 89</p>
<p>İşte Çanakkale Muharebeleri beklenen millî kahramanı ortaya çıkarır:</p>
<p>Anafartalar Kahramanı Mustafa Kemal. Mustafa Kemal, Çanakkale’de kazandığı ün ve prestij ile Millî Mücadeleye atılınca, istifa etmesine, hakkında tutuklama emri verilmesine, sonrasında idam fermanı çıkartılmasına rağmen, halk ve ordu onu bir lider olarak kabul eder, onun peşinden gider. Bu ortam ise Türk’ün kurtuluşunu sağlar ve tarih sahnesinden silinmesini önler. Bunu sağlayan da Çanakkale Muharebeleridir. Türk ulusu millî varlığının kurtarılmasını Mustafa Kemal’e, Mustafa Kemal’i kazanmasını da Çanakkale Muharebelerine borçludur. 90</p>
<p>OSMANLI DARAĞACINDA,</p>
<p>UMUT ANADOLU’DA</p>
<p>Mustafa Kemal’in öngörüleri tutmuş, arkadaşları ile yaptıkları sohbetlerde sürekli söylediği Almanya ile birlikte hareket etmenin felakete götüreceği senaryo maalesef gerçek olmuştu. Enver Paşa ve İttihat ve Terakki’nin attığı bu büyük yanlış adım artık bir devri kapatıyordu. Almanya, savaşı kaybetmiş ve girdiği felaket çemberine kendi emelleri uğruna bir yaşlı, yaralı aslanı sürüklemiş ve iki çağa damgasını vuran koca bir çınarı devirmişti. 1914 ve 1918 yılları arasında süren bu kanlı savaşın bilançosu ise ağırdı:</p>
<p>Osmanlı 1 mparatorluğu’nun, seferberlik ilan ettiği anda 22.000.000 insanı, 1.700.000 km toprağı vardı. Millî burjuvazi, tarihinde ilk kez kurulmaya çalışılıyor ve sanayi hamlelerine çabalanıyordu. 2.850.000 insan cephelere gönderilmişti, savaş ekonomisi başladığında üretimden tüketime dönen bu potansiyel ekonomik tüm dengeleri sarstı. Ülke zaten zor durumda idi. Almanya bizi savaşa sokarken verdiği 86,8 milyon lira yardımı borç hanesine yazdırmıştı. Osmanlı Avusturya’dan 14,5 ve sürmekte olan Anadolu-Bağdat Demiryolu Hattı hesabı avansından 1,1 milyon lira borç aldı. Toplam alınan borçla birlikte savaş bütçesi için 203,7 milyonluk bir pay ayrıldı. Dengesiz olan piyasa bir anda sarsıldı, enflasyon hızı %300’e ulaştığında daha savaşın ilk yılı idi. Bu dengesiz yapı karaborsanın önünü açtı, öyle ki piyasa değeri 35 kuruş olan et bu süreçte bir anda 200 kuruş, yumurta tanesi 0,5 kuruştan 8 kuruşa ve şekerin okkası 3 kuruştan 300</p>
<p>kuruşa yükseldi.</p>
<p>Siviller için bunlar yaşanırken cephelerden alınan sayılar da çok kötü idi. Askere alınan 2.850.000 kişinin 550.000’i şehit düştü. 891.000 kişi yaralanarak sakat kaldı. 240.000 kişi hastalık sonucu hayatını kaybetti. 103.701 kayıp ve 129.000 esir verildi. Toparlayacak olursak savaştan geri dönen kişi sayısı 936.299 kişi idi. Bundan önceki savaşları da ekleyecek olursak Anadolu, bitmiş bir hâldeydi ve yaralarını saramayacak kadar yorgundu.</p>
<p>Savaş artık bitmiş ve galip devletler barış koşullarını görüşme, taraf devletler ile masaya oturmaya ve şartları belirlemeye başlamışlardı. Osmanlı Hükümeti ve Saray zor durumdaydı. Meclis-i Mebusan toplanmış ve 7 Ekim tarihli oturumda Sadrazam Talat Paşa Hükümeti güvensizlik oyu alarak düşmüş, İttihat ve Terak- ki’nin sonu gelmişti. 14 Ekim 1918’de Ahmet İzzet Paşa hükümeti kurdu. Bu hükümet barış görüşmeleri için talimatı veren hükümet olacaktı. Antlaşmanın imzalanacağı yer olarak tarihten intikam alır bir mesaj vermek istercesine Mondros Limanı ve orada demirli Agamemnon Zırhlısı belirlenmişti. Heyet-i Os- manî’yi bahriye Nazırı Rauf (Orbay) Bey temsil edecekti. Ingiliz- leri temsilen İngiliz Akdeniz Filosu Komutanı Amiral Calthrope bulunacaktı. Dört gün süren görüşmeler sürekli Osmanlı Hükümet temsilcilerine dikte ile geçti ve takvimler 30 Ekim 1918’i gösterirken Osmanlı, piştovunda kalan son kurşunu kafasına sıkarak antlaşmaya imza koyuyor ve şu maddeleri kabul ediyordu:</p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p>1 - Çanakkale ve İstanbul Boğazları açılacak ve buralardan serbest geçiş izni verilecek, buralar İtilaf Devletleri tarafından işgal edilecektir.</p></li>
<li>
<p>2 - Türk sularındaki tüm torpil tarlaları ile torpido, kovan ve diğer engellerin yerleri gösterilecek ve bunları taramak ya da kaldırmak için istenildiğinde yardım edilecektir.</p></li>
<li>
<p>3 - Karadeniz’de bulunan torpil yerleri hakkında bilgiler verilecektir.</p></li>
<li>
<p>4 - İtilaf Devletleri’nin savaş esirleri ile Ermeni esirleri, tutuk- luları İstanbul’da toplanacak ve kayıtsız koşulsuz İtilaf Devletlerine teslim edilecektir.</p></li>
<li>
<p>5 - Sınırların korunması ve iç güvenliğin sağlanması için gerekli görülen askerden başkası hemen terhis edilecek. İşbu askerin miktarı ve durumu İtilaf Devletleri tarafından Osmanlı Devleti ile görüşüldükten sonra kararlaştırılacaktır.</p></li>
<li>
<p>6 - Osmanlı kara sularında güvenlik ve buna benzer durumlar için kullanılacak küçük gemiler dışında, Osmanlı sularında veya Osmanlı Devleti tarafından işgal edilen sularda bulunan bütün savaş gemileri teslim olunup Osmanlı liman ya da limanlarında tutuklu bulundurulacaktır.</p></li>
<li>
<p>7 - İtilaf Devletleri, güvenliklerini tehdit edici bir durum olduğunda herhangi bir strateji noktasını işgal hakkına sahip olacaklardır.</p></li>
<li>
<p>8 - Bugün, Osmanlı Devleti işgali altında bulunan bütün demir yolu ve limanlardan İtilaf Devleti gemilerinin yararlanması ve İtilaf Devletleriyle savaş hâlinde bulunanlara karşı kapalı bulundurulması, Osmanlı Devleti gemileri de ticaret ve ordunun terhisi konusunda buna benzer koşullarda yararlanacaktır.</p></li>
<li>
<p>9 - İtilaf Devletleri, Osmanlı Devleti’ne ait tersane ve limanlardaki bütün gemi onarım ve araçlarını kullanacaklardır.</p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p>10 - Toros Tünelleri, İtilaf Devletlerince işgal edilecektir.</p></li>
<li>
<p>11 - İran’ın kuzeybatı bölgesindeki Osmanlı kuvvetlerinin derhâl savaştan önceki sınır gerisine çekilmesi konusunda önceden verilen emir uygulanacaktır. Kafkasya ötesinde önceden boşaltılan yerlerin bir bölümü incelenecek gerekirse geri kalan yerler de boşaltılacaktır.</p></li>
<li>
<p>12 - Hükümet haberleşmeleri dışındaki telsiz ve kablolar İtilaf Devletleri memurları tarafından denetlenecektir.</p></li>
<li>
<p>13 - Denizciliğe, askerliğe ve ticarete ait maddelerin ve malzemelerin tahrip edilmesi önlenecektir.</p></li>
<li>
<p>14 - Osmanlı Devleti’nin gereksinimi karşılandıktan sonra geri kalan kömür, akaryakıt ve deniz gereçleri satın alınacak, bunların hiçbiri dış ülkeye satılmayacaktır.</p></li>
<li>
<p>15 - Tüm demir yolları İtilaf Devletleri subaylarının denetimine verilecektir. Bu demir yolları arasında hâlen Osmanlı’nın denetiminde bulunan Kafkas Demir yolları da dâhildir. İşbu Kafkas hatları serbest ve tam olarak İtilaf Devletleri memurlarının idaresi altına verilecektir. Halkın gereksinimi karşılaması göz önünde tutulacaktır. Bu maddeye Batum’un işgali dâhildir. Os- manlı Devleti, Batum’un işgaline karşı koymayacaktır. 16 — Hicaz, Yemen, Asir, Suriye ve Irak’ta bulunan muhafız kıt’aları,</p></li></ul>
<p>en yakın İtilaf Devleti komutanına teslim olunacaktır. Kilikya’da bulunan devletlerin düzeni koruması için gerekli sayıdan çoğu 5. maddedeki koşullara uyularak kararlaştırılacak şekilde geri çekilecektir.</p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p>17 — Trablus ve Bingazi’de bulunan Osmanlı Devleti subayları en yakın İtalyan kuvvetlerine teslim olacaklardır. Osmanlı Devleti teslim emrine uymadıkları takdirde bunlarla haberleşmeyi ve yardımı kesmeyi kabul eder.</p></li>
<li>
<p>18 — Mısratada dâhil olmak üzere Trablus ve Bingazi’de işgal edilen limanların en yalcın İtilaf muhafız kıtalarına teslimi gerekmektedir.</p></li>
<li>
<p>19 — Alman, Avusturya deniz, kara ve sivil memurlarının ve uyruklularının bir ay içinde, uzak yerde bulunanların bir ay sonunda Osmanlı Devleti’ni terk etmeleri gerekmektedir.</p></li>
<li>
<p>20 — Beşinci madde gereğince terhis edilecek Osmanlı Devletlerine ait donanım, silahlar ve cephane taşıma araçlarının kullanılmasına ait verilecek emirlere uyulacaktır.</p></li>
<li>
<p>21 — İtilaf Devletleri, çıkarlarını korumak için îaşe Nezaretinde temsilci bulunduracak ve kendilerine bu yolda gerekli tüm bilgiler verilecektir.</p></li>
<li>
<p>22 - Osmanlı savaş esirleri İtilaf Devletlerince tutulacaktır. Sivil savaş esirleri ile askerlik yaşları dışında olanların bırakılması göz önünde tutulacaktır.</p></li>
<li>
<p>23 - Osmanlı Devleti, İttifak Devletleri ile tüm ilişkisini kesecektir.</p></li>
<li>
<p>24 - Vilayet-i Sitte’de (Erzurum, Van, Elazığ, Diyarbakır, Sivas ve Bitlis) karışıklık çıktığı takdirde bu illerden herhangi birinin ele geçirilmesi hakkını İtilaf Devletleri saklı tutar.</p></li></ul>
<p>İtilaf Devletleri ile Osmanlı arasında çatışma 1918 yılı Ekiminin 31’inci günü yerel saatle öğle zamanı kesilecektir son maddesi (25.) ile artık resmen Osmanlı için bu uzun savaş bitiyordu. Mondros’ta imzalanan, bir mütarekeden çok, bir milletin sonsuz esaretini simgeler ve bunu hazırlayacak belge niteliğindeydi. Antlaşmada görülen her iki ucu açık ifade ve yuvarlak cümleler ile her türlü bahane ile işgal edilebilinir ve daha korkuncu bir millet tarih sahnesinden tamamen silinebilirdi. Gerçek niyet de buydu.</p>
<p>Antlaşmanın imzalanmasının hemen ertesi günü İstanbul’da bu savaşın sorumluları olan İttihat ve Terakki Fırkası Kongresi toplandı ve bu toplantıdan partinin kendisini feshederek dağıtma kararı çıktı. Mondros’un sonuçlarını sezen Parti’nin önemli üç ismi Enver, Talat ve Cemal Paşa 8 Kasım’ı 9’una bağlayan gece bir Alman denizaltısı ile Karadeniz üzerinden ülkeden kaçtılar. Artık, İttihat ve Terakki yoktu, kısa bir süre sonra belki de vatan denilebilinecek bir toprak parçası da olmayacaktı.</p>
<p>Mütareke imzalandıktan sonra, tngilizlerin tabiatında doğuştan var olan kendini beğenir ben değeri sendromu yeniden nüksetmiş ve Ingilizler son Türkleri de tarih sahnesinden silmelerine ramak kaldığını düşünerek antlaşmadan doğan haklarını kullanacak birtakım planlar üzerinde çalışmaya başlamışlardır. Ege Denizi’nin iki yakasını paylaşan Yunanistan ve Osmanlı Devle- ti’ni karşı karşıya getirmek ve bu planlamada azınlık haklarını bahane etmek mantıklı bir düşünce olacaktır. Birden bire tüm galip İtilaf Devletleri, Osmanlı topraklarında yaşayan azınlıkların koruyucu melekleri, hamileri olduklarını iddia ederler. İttihat ve Terakki Fırkasının kendisini dağıtıp kurmay heyetinin yurt dışına kaçmasını fırsat bilen İtilaf ve Hürriyetçiler de yurda birer ikişer dönmüş ve azınlık meselesine çanak tutmaya başlamışlardı. Bir anda Çerkeş, Laz, Kürt ve Arap olduklarını anımsamışlardı. Kanla geçilemeyen Boğazlardan şimdi İtilaf Donanması</p>
<p>elini kolunu sallaya sallaya geçecekti, üzeri kefensiz, baş ucu taşsız yatan şehitlerin kemikleri sızlamaya başlamıştı bile. Osmanlı egemenliğinden kurtulmuş ve tarihten gelen hırsı ve Batıkların şımartması ile Yunanistan, Büyük Helen Devleti’ni yeniden kurmak üzere zaten hazırdı, tarihinden ders almamış bu kendini bilmezler yaralı bir aslana son hançer darbesini saplamak için fırsat bekliyordu. Megalo îdea diye adlandırdıkları Büyük Yunanistan hayali anık kendisine İngiltere hamiliğinde bir lider arayışına girmişti ki bu arayış çok uzun sürmedi. Bir Giritli olan Elefteryos Venizelos bu iş için biçilmiş kaftandı. Venizelos; Yunanistan ve Büyük Helen için beklenen tarihî fırsatın geldiğini düşünüyor ve harekete geçmek için sabırsızlanıyordu. Yunan hükümeti dışında farklı düşünen tek bir kişi vardı Kral Konstantin. Ancak, Kralın Alman İmparatoru II. Wilhemm’in kızı ile evli olması bir zaaf olarak görülüyor hatta kendisi hakkında Alman ajanı yaftası yapıştırılıyordu. Baskılar sonuç verdi ve Konstantin tahttan çekilmek zorunda kaldı. Yunanistan artık hem kendine aşırı güveni hem de uzun süredir kendisine sağlanan lojistik destek ile bir maceraya hazırlanıyordu. Osmanlı tahtında bulunan acz içindeki Vahdettin ise tüm kurtuluşunu Ingilizlere bağlamıştı. Sadece tahtını ve yakın maiyetini koruma kaygısına girmişti.</p>
<p>O dönemde Osmanlı hükümetinin başı olan Yusuf İzzet Paşa kendi başına çırpınıyor ve güvendiği bazı komutanları belli kilit noktalara yerleştirmeye çalışarak bir altyapı hazırlıyordu, ancak kendi gölgesinden bile korkan beceriksiz saray yönetimi ve Vahdettin, maalesef Türk tarihinin yetiştirdiği en büyük vatan haini olan ablasının kocası Damat Ferit’i sadrazamlığa getiriyordu.</p>
<p>İngilizlerle antlaşmaya çalışan saray sırf saltanatın devamını sağlayabilmek için 15 yıl süre ile İngiltere’nin sömürgesi olmayı kabul edecek kadar aşağılık bir kararı verebilecek cüreti gösterebiliyordu.</p>
<p>Bu arada, İngiliz kuvvetleri İstanbul’a gelmiş ve ordunun terhisi ile meşgul olurken elde kalan tüm silah ve mühimmat İtilaf kuvvetlerince</p>
<p>toparlanıyor, depolara kapatılıyordu. Şehit olurken bile silahmı sıcak cesedinden alamayan düşman, şimdi bu büyük milletin elinden saltanatın emri ile alıyordu.</p>
<p>Ingilizler, güzel İstanbul’un ve Boğaz’ın tadını çıkartırlarken Anafartalar’da ordusuna ölmeyi emredebilecek kadar gözü kara bir subay esareti kabul edemiyor ve Haliç’te gördüğü yabancı zırhlılara bakarken bundan sonra ne olacağını soran yakınındaki bu vatanın kaygılı gerçek evlatlarına:</p>
<p>“Geldikleri gibi giderler...” diyordu.</p>
<p>Mustafa Kemal Paşa, o dönem de bir fırsat arıyor, hesaplar yapıyor ve bu kara günlerin geride kalacağına inanarak hazırlanıyordu ki kaderin bir cilvesi, Ordu Müfettişi olarak Anadolu’ya gönderilmesi ona bu imkânı sağlayacaktı. Mustafa Kemal Paşa, bu olayı 8 Temmuz 1932 tarihinde Marmara Köşkünde verdiği bir resepsiyonda tarihçi Şopolya’ya şöyle anlatmıştır;</p>
<p><span style="font-style:italic;">13Mayıs ’tabeniSadrazamDamatFerit Paşa,konağındabir akşam yemeğine davet etti. Kendisinin Nişantaşı’ndaki evlerine gittim. Beni sabnda karşıladı. Biraz sohbetettik süreklisaate bakıyordu, sonra:</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">—Acabanerede kaldı?</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">—Birini mi bekliyorsunuz?</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">—Evet. CevatPaşa geleceklerdi.</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">Biraz daha oturduktan sonra Cevat Paşa geldi Bizi yemek salonuna davet ettiler. Üçkişilik sofrada,sessizce yemeğimiziyedik. DamatFerit Paşa:</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">—Yemektensonrabiraz konuşalım, dedi.</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">Ayağa kalktık. Bir salona girdik. Burası dar fakat güzeldi. Ortasında genişçe bir masavardı. DamatFerit Paşa:</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">—Bir harita getirelim. Müfettiş Paşabize izahat verseler, dedi.</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">Böylece Sadrazam in yemekdavetinin asıl nedeni ortaya çıkıyordu. Sadrazam Damat Ferit Paşa benim gerçek niyetimi öğrenmeye çalışıyordu. Bunun üzerine erkendavranarakgetirilen kiper atlası açûıncahemen sordum:</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">—Arzuettiğiniz izahat nedir?</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">—Samsunvehavalisinde neyapmak niyetindesiniz?</span></p>
<p>—<span style="font-style:italic;">Samsunvehavalisindeecnebiraporlarındabildirilenvakaların mübalağalı olduğunu zannediyorum. Fakat ne de oba bunlar basit şeylerdir. Burada tetkikatyapıldıktan sonra alınacak tedbirler kolay olabilir. Şimdiden yapılacak tedbirleri söylemektençekiniyorum. Herhâlde merak etmeyiniz.</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">Sadrazam, benim yaptığım bu yumuşak üsluplu, geçiştirici açıklamalardan tatmin olmadu Cevat Paşanın yüzüne açıklama isteyen bir biçimde baktı. Cevat Paşada yatıştırıcıydı:</span></p>
<p>—<span style="font-style:italic;">Bugibi meselelerancakyerinde hâllolabilir.</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">Sadrazam,bir şeylerdenşüphelenmiş olacakki, ısrarla soru soruyordu:</span> — <span style="font-style:italic;">Pekisiz banateftiş sahanızı harita üzerinde gösterir misiniz?</span></p>
<p>—<span style="font-style:italic;">Henüzbendebilmiyorum, şuparçadabirtakım mıntıkalar.</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">Samsun ve civarında bir takım yerleri elimle işaret ederek mümkün olduğu kadar kaçamak cevaplar veriyordum. Damat Ferit’in mademki siz de iyi bilmiyorsunuz, ben durumu bir inceleyeyim veya Zat-ı Şahane ile bir durumu görüşeyim diyebilir ve her şeyi bir andaberbat edebilirdi. Durumun farkında olan CevatPaşakararın bütünriskini üzerine alarak Hızır gibi yetişmişti:</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">-Mıntıkanın o kadar ehemmiyeti yoktur. Müfettiş Paşa tabi o mıntıkadaki kuvvete dekumandaedecektir Hoşneredekuvvet kaldı ki...</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">Paşanın bu son cümlesi biraz olsun Sadrazam’ı rahatlatmış olacak ki, yüz ifadesinde gerginlik ve şüphe sezilmiyordu. Artık haritanın başmdan ayrılmıştık, kahvelerimiz geldi. Sigaralarımızı yaktığımızda artık başka konulardan sohbet ediyorduk.Kahvevesigarafaslındansonrakonaktanbirlikte ayrıldık.Nişantaşı ’ndan, Teşvikiye’yedoğrubirlikteyürürkenoldukçarahatlamıştımveneşemi gizlemiyordum. Bir araduraksayanCe- vat Paşabana dönerek:</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">—Bir şey yapacaksınız?</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">—Evet, bir şeyyapmak istiyorum.</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">-Allah muvaffak etsin.</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">—Muvaffakolmayagayret edeceğim,dedimvebirbirimizden ayrıldık.</span></p>
<p>19MAYIS 1919,</p>
<p>TÜRKLERİNYENÎDEN ERGENEKONDAN ÇIKIŞI</p>
<p><span style="font-style:italic;">&quot;...Sonragakyelelibirbozkurtçıktıortaya,neredengeldiğibilinmeyen.Bozkurtg eldi, Türk'ün önündedikildi, durdu. Herkes anladt ki yolu ogösterecek.</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">Bozkurt yürüdüf ardından da Türk milleti.VeTürUer, bozkurtunönderliğinde,okutsalyılın,kutsalayının,kutsalgün ünde Ergenekon 'dan çıktılar. &quot;*</span></p>
<p>İşte destandaki kader yeniden yaşanıyordu. Dünyanın en eski milleti gelenlerin zırhlıları, kamyonları ve toplarıyla bir demir dağın ardında sıkıştırılmaya çalışılıyordu.</p>
<p>İtilaf Devletleri, uzun süredir gözlerinin olduğu zengin kaynakları barındıran Anadolu topraklarını sömürmek için acele ediyorlardı. Fakat olası bazı kışkırtmalar ve sonucunda doğacak ayaklanmalar karşısında da temkinli olmaları gerekiyordu, Batı Anadolu’yu Yunanistan’a vaat ederek onları savaşa sokmuşlardı. Şimdi yine kurnaz İngiliz siyaseti başka bir program yapıyordu. Anadolu’yu sömürürken bir jandarma gücüne gerek duyacaktı ve</p>
<p>bu günler için besledikleri Yunan ordusu, bu iş için biçilmiş kaftandı.</p>
<p>2 Mayıs 1919 günü, bu konuyu değerlendirerek bir karara varmak için bir dizi toplantı yapılmasına karar verildi. Toplantıya İngiltere Başbakanı Lloyd George, Fransa Başbakanı Clemenceau ve ABD Başkanı Wilson</p>
<p>katılmıştı görüşmelerde galip devletlerden bir tek İtalya yer almıyordu. İtalya’ mn bu toplantıya iştiraki 12 Mayıs’ta gerçekleşecekti, toplantılar başladıktan beş gün sonra yani tarihler 7 Mayıs’ı gösterdiğinde toplantının gözde konuğu Yunan Başbakanı Venizelos idi. Kendisine bir lütuf gibi detaylarıyla anlatılan işgal kararı 13 Mayıs 1919’da sonuca bağlanmıştı. Karar zaman geçmeden Yunanlılar tarafından uygulamaya konuldu. 14 Mayıs Çarşamba günü, İzmir Valisi ile Garnizon Komutanı 17’nci Kolordu Komutanı Ali Nadir Paşaya işgal notası verildi. İzmir o yıllarda azınlık nüfusunun oldukça yoğun olarak yaşadığı bir yerdi. İzmir’de azınlık olarak yaşayan Rumların Ruhani lideri olan İzmir Metropoliti Hrisosto- mos aynı gece cemaatine müjdeyi veriyor, beklenen kutsanmış günün geldiğini haber ediyordu. İşgal haberinin duyulmasının ardından Türk cemiyet ve dernekleri de bir araya gelerek mitingler ve toplantılar düzenleyerek ilhak kararını kınıyorlardı ama bu tepki çok cılız kalıyor ve sonuç alınacak gibi görünmüyordu.</p>
<p>O tarihlerde, Osman Nevres adında İzmirlilerin sürekli olarak koyu renkli takım elbiselerle gördüğü bir gazeteci tüm bu olup biteni izliyor ve umudu büsbütün kırılıyordu. Osman Nevres, zor şartlarda baskısını yapmaya çalıştığı gazetesini savaş ekonomisinin de yükü ile artık çıkartamaz olmuş ve gazetesinin bulunduğu handaki odasını Osmanlı yönetimini eleştiren bir akım olan Osmanlı Sulh Selamet Cemiyeti’nin temsilciliği hâline getirmişti. Osman Nevres’i yakın çevresi dışında herkes gazetede kullandığı mahlası olan Haşan Tahsin olarak tanıyordu. 15 Mayıs Perşembe sabahı Yunan gemileri, îngiliz zırhlılarının koruması altında kordona yanaştı. îzmir halkı tedirgin, İzmirli Rum- lar ise noel yemeğine gider gibi en güzel giysilerini giymişler, ellerinde Yunan bayrakları, gelen askerlerini karşılamak için kordon boyunu doldurmuşlardı. Yunan işkampavyaları kordonda bekleyen kalabalığa doğru ilerledikçe kalabalığın coşkusu büsbütün artıyor ve Zito Venizelos sloganları atılıyordu.</p>
<p>Yunan ordusunun öncüleri olan özel giyisili gözde birliği Efsun Alayı saat 7.30’da başlayan işgalde saat 11.00 sularında Konak Meydanı’na</p>
<p>varmışlardı. Türk vatanının bu kadar kolay teslim edilmesine razı olmayan genç gazeteci hemen handaki odasına koşarak gelmiş ve tozlanmış masasından baba yadigârı tabancasını beline takarak Efsun Alayı’nın karşısına dikilmişti. Efsun Alayı mağrur ve gururla îzmir kaldırımlarını çiğnerken bir anda Haşan Tahsin’in tabancasından çıkan kurşunlar sancaktar olan teğmeni kanlar içinde devirdiğinde olayın şoku alayı duraksatarak dağıtmıştı. Kısa süre sonra başka taciz olmadığını anlayan Yunan askerleri teslim olmamak için kaçarak uzaklaşan gazeteciyi kurşun yağmuruna tutarak şehit etmişlerdi.</p>
<p>Bu namludan çıkan kurşunlar, Türk’ün asla teslim alınamayacağının ve aslında stratejik bir gerçek olan Anadolu’nun işgal edilemeyeceğini habercisi olmuştur. O kurşun sadece bir Yunanlı teğmene değil, emperyalizme ve onun uşaklığını yaparak Türk’ü esir edebileceklerini düşünen aklıevvellere bir uyarıydı. Ama onlar, bunu anlamayacaklar ve anladıklarında da çok geç olacaktı.</p>
<p>Mustafa Kemal ve kurmayları Bandırma Vapuru ile İstanbul’dan henüz hareket etmişlerdi ki genel kontrol için îngiliz istihbarat subayının komutasında bir manga asker kendilerini durdurdu. îngiliz işkampavyasından inen askerler Mustafa Kemal Paşa ya gemide arama yapmak istediklerini bildirdiler. Artık Osmanlı Devleti kendi karasularında rahat seyahat edebilecek kadar özgür değildi. Arama sebebi kendilerine sorulduğunda gemide silah ve mühimmat olup olmadığını kontrol edeceklerini, imzalanan antlaşmanın bu hakkı îngiliz hükümeti ve işgal kuvvetlerine verdiğini kendilerine hatırlattılar.</p>
<p>îngiliz askerleri geminin içinde dolaşarak arama yapmaya başladıklarında Mustafâ Kemal yol ve kader arkadaşlarına dönerek:</p>
<p><span style="font-style:italic;">&quot;Bunlar bizim Anadolu’ya silah ve mermi götürdüğümüzden endişeleniyorlar. Oysaki bizim yükümüz ne silah ne mühimmattır. Biz; Anadolu ya yürek ve imam taşıyoruz oysaonlar bununöneminivegücünüasla bilemezler. ”</span></p>
<p>Gemi, Samsun’a vardığında ilk gözlemlerini yapan 9. Ordu Müfettişi Mustafa Kemal, İstanbul Saray’a ilk raporunu geçiyordu;</p>
<p><span style="font-style:italic;">Samsun’danSadarete Rapor.</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">22. V. 1919</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">Bugün Erkan-1 Harbiye’mden birkaç zatı, suret-i mahsusada Samsun İngiliz Siyasi Mümessili Yzb. Horst, Askerî Kontrol Memuru Yzb. Zolther ve Siyasi Kontrol MemuruYzb. Mili ile temasve mülakat ettirdim bumülakat neticesinde aşağıdaki hususlar arza şayan görülmüştür: 1) Samsun sancağında şakavetin eshab ve amilleri tamamen21 Mayıs 1919 ve 53 No’lu şifre ile arz ettiğim kanaat dâhilinde olmak üzere bizzat Ingilizler tarafından itiraf edilmiştir. İzmir işgali ile hadis olan müessif vakalara nakli kelam sureti ile İngiliz Subaylarım, Osmanlı Hükümetini, Türkiye’yi kendi kendine idare edemeyeceği, birkaç seneler olsun ecnebi müdahale ve siyanetine müfiekir bulunduğu zemininde bir fikir ileri sürmüşlerdir. Kendilerine verilen cevapta, Samsun livasındaki şakavetin harp zamanında Kumlardan başladığt ve Rusların bu şakaveti takviye ve idare eyledikleri ve buyüzden mühim kıtaları ozamanbuhavalide takibatta bulundurulmasını lüzum hasıl olduğu hatta ordunun müracaatı üzerine hükümetin o zaman, Bafra tehcirini de o zaman yapmak zorunda kaldtğı, bugün için Rumlar, Müslümanları tehyic ve dilgir eden siyasi emellerinden vazgeçerlerse şakavetin derhal kalkacağı ve bu takdirde İslam çetelerinin ortadan kaldırılması mümkün ve lüzum görülürse askerî tedbirler ile tekmili tabi bulunacağı bildirilmiştir. Osmanlı Hükümetinin idare tarzı hak- kındaki fikirlerine de sırf hususi mahiyette ve zati kanaat olmak üzere, Türklüğün ecnebi idaresine tahammülü olmadığı, Ingilizr ler gibi, en medeni milletlerden mütehassıs zatların müşavir olarak iyi karşılanacağı, Yunanlıların, Osmanlı memleketlerinin hiçbirindehâkimiyethakları olmayacağıanlatılmıştır.îzmirhakkındakisuallerine de vakanın tamamıyla millî ve hayati bir mesele olduğu ve en basit bir köylü için de böyle telaki olunduğu ve îzmir in Türklerce îstanbul kadar mühimbulunduğu hiçbir ecnebi, bilhassa Yunanistan gibi hayalperver bir hükümetin işgaline razı olunamayacağı, kuvvetle yapılan bu işgalin muvak- kak bulunacağı, milletin tek vücut olup hâkimiyet esasını, Türk duygusunu hedef ittihaz ile Hükümet-i Hazraya bütün ruh ve vücudu ile muti ve münkad bulunduğu sırasıyla tevşih ve teatii efkar vehissiyat maiyetinde olanbumülakathususiyetini muhafazaetmiştir. 92</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">9. OrduKıtaatı Müfettişi</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">Mustafa Kemal</span></p>
<p>îngiliz karakol yetkililerine yukarıda görüldüğü gibi çekinmeden düşüncelerini ifade eden ve bunu İstanbul’a çektiği telgraflarda aynen belirten bu Paşa hem işgalcileri hem de İstanbul’u tedirgin etmeye başlamıştı. Mustafa Kemal de artık bazı faaliyetleri için zaman kaybetmiyor ve bölgede bağımsızlık adına bir dizi görüşmeye başlıyordu. Milletin bağımsızlığı yine kendisinin iradesi ve gayretinin kazanacağını ifade eden Mustafa Kemal önce Amasya ve Havza’da bir dizi tamim yayınladı. Erzurum’a geçen Mustafa Kemal burada Müdafaayı Hukuk ve Reddi İlhak Cemiyetlerinin önde gelen isimleri görüşüyordu. O dönemde Anadolu’nun karış karış işgal edilmesine tepki koyan vatanseverler bölgesel tabanlı cemiyetler etrafında toplanarak çareler arıyorlardı. Zaten izlenen bu çalışmalar îngiliz Gizli Servisleri ve İnzibatları tarafından artık iyiden iyiye rahatsız edici olmaya başlamıştı, Padişahın tüm umudunu bağladığı tngilizleri çok kızdıran bu fütursuz ve edep bilmez (!) Paşa, vatansever(î) Damat Ferit Pa- şa’nın bin bir güçlükle kurduğu bu dostluğu bozamazdı... Birlik olunması gerektiğine inanan Mustafa Kemal, Erzurum’ da düzenlenen kongrede başkan seçildiğinde orada bulunan dağınık cemiyetleri Şark İlleri Müdafâa-i Hukuk ve Reddi İlhak Cemiyetleri adlı tek bir çatının altında toplamıştı. Bu dönem içinde bazıları iyi niyetli, bazıları ise provokatif bazı dernekler peş peşe kuruluyor ve zaten cahil bırakılmış milleti fikirleri ile zehirliyorlardı. Bunlar, Yunan mezalimi altında ezilmektense güçlü bir medeni ülkenin hamiliğinde boyunduruk altında yaşamayı, tercih edilmesi gereken ve bahşedilmesi bir lütufmuş gibi sunan mandacı cemiyederdi. Tercih ise İngiltere ve yükselen değer ABD yönünde idi.</p>
<p>Mustafa Kemal, Sivas’ta tekrar bir kongre toplanması kararını verdiğinde bu kez hem halkın zihninden bu düşünceyi tamamen silmek hem de tüm yurtta kurulmuş savunma cemiyederini bir arada toparlamayı</p>
<p>düşünüyordu. Artık kendisine bir dur denilmesi gerektiğini düşünen saray onu İstanbul’a geri çağırdı. Mustafa Kemal Paşa bu karara uymayacağını açıklayarak ordudan istifa etmişti. Şimdi kendisinin peşinde sadece işgalci tetikçiler değil, kurtarmak için çabaladığı vatanın hükümeti ve idarecileri de vardı. Sivas Kongresi artık tüm ülkede Kuvayı Milliye hareketini tek merkezli (Anadolu ve Rumeli Müdafaa-i Hukuk) yapması nedeniyle bir millî birliktelik anlamı taşıyor ve yayınladığı bildiri sonucunda tüm dünyaya manda yönetim tartışmalarına son verecek bir yanıt da veriyordu: Hayır.</p>
<p>Milletin geleceğini sadece kendisi tayin edecekti. Bu düsturla Mustafa Kemal Paşaya inanarak yola çıkanlar gittikçe artıyor, Kuvayı Milliye adlı bir ruh, Osmanlının hep iğreti baktığı milliyetçi bir inançla çığ gibi artıyordu. İşgal güçlerinin de baskıları gittikçe artmıştı. Osmanlı Meclisi Mebusan’ı basılmış ve vekillerin büyük çoğunluğu sürgüne, Malta’ya gönderilmişti. Bu baskın karasızlığı birazda son meclise güvenen aydın ve askerleri kamçılayarak bağımsızlığa inanan herkesi tek bir adrese yönlendiriyordu, Ankara’ya bu arada İstanbul’da çok sonraları Mütareke basını olarak adlandırılacak bir kokuşmuş yapı oluşuyor ve Ali Kemallerin başı çektiği bu güvensizlik, kişiliksizlik makinesinin rotatifleri her döndüğünde yeni haberler basıyordu, örneğin, Mustafa Kemal, Anadolu Hareketini başlattığında, Yazar, Halit Refik Karay <span style="font-style:italic;">“...Birpatırtı, bir gürültü. Beyannameler, telgraflar... Sanki bir şeyler oluyor, bir şeyler olacak... Ayol şuracıkta her işimiz, her kuvvetimiz meydanda. Dört tarafımız açık. Dünya vaziyetimizi biliyor. Hülyanın, blöfün sırası mı? Hangi teşkilat, hangi kuvvet, hangi kahraman? Hülyanın bu derecesine, uydurmasyonun bu şekline ben dayanamayacağım. Bari kavuklu gibi ben de sorayım: KuzumMustafa,sendeli misin?”</span> diye soruyordu.</p>
<ul style="font-size:x-large;">
<li><a href="main-1.xhtml">1081 BORA M AT</a></li>
<li><a href="main-2.xhtml">MUSTAFAKEMALVETÜRK DÜNYASI</a></li>
<li><a href="main-3.xhtml">MİLLET veMİLLİYETÇİLİK KAVRAMLARI</a></li>
<li><a href="main-4.xhtml">TÜRKMİLLİYETÇİLİĞİNİN DOĞUŞU</a></li>
<li><a href="main-5.xhtml">İsmail Gaspıralı:</a></li>
<li><a href="main-6.xhtml">Yusuf Akçura:</a></li>
</ul>
</body>
</html>