<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Dünyanın Kasım’a Görünüşü</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
	<section>
		<h1><span><span epub:type="pagebreak" title="65" id="page65"></span><st c="0">6</st></span></h1>
		<p><st c="2">“Kime yazacaksın dilekçeyi?” diye sordu Nurcan, Kasım’ın nihayet gürleyeceğine dair bir umutla. </st><st c="98">Mevsim yazdı. </st><st c="112">Cengizler aylardır içerdeydi. </st><st c="142">“Yüksek bir huzura, en kıymetli makama.” Önünde kâğıtlar; masaya, yüzü duvara dönük oturdu. </st><st c="234">Kâğıtları öyle bomboş kendine bakar görünce, uzun bir süre hiçbir şey gelmedi aklına. </st><st c="320">Önündeki parlak beyazlık, bakmaları uzadıkça gözlerinin olduğu yerlerde dipleri görülemeyen obruklar açtı. </st><st c="427">Obruklar gözyaşıyla dolmaya başladığında uykusu geldi. </st><st c="482">Uykuya teslim olmamak için, bardak bardak çay içti; kalktı, odanın içinde uzun uzun yürüdü; arada bir sigara yakıp dirseği masanın üstünde, sigaralı elini çenesine dayanak yapmışken, tek satır yazamadan geçen saatleri, günleri saydı. </st><st c="716">“Bir arzuhalciye mi gitsem?” diye düşündü, “İlham dedikleri yalanmış babam,” diye söylendi, yattı kalktı, yattı kalktı... </st><st c="838">Sonunda bir sabah, henüz gün doğmamışken ilk cümlesini yazdı. </st><st c="900">Bu cümleyle hem kendinin hem oğlunun kim olduğunu bir avazda söyleyiverdiğini fark edince, içi bir hoş oldu. </st><st c="1009">O andan sonra, okullu çocuk gibi, ödevini yetiştirme gayretiyle hep aynı saatte masa</st><span epub:type="pagebreak" title="66" id="page66"></span><st c="1093">nın başına oturdu Kasım. </st><st c="1119">Beceremediği tek şey imza atmaktı. </st><st c="1154">Her seferinde başka oluyordu imzası, biri diğerini tutmuyordu. </st><st c="1217">Üstelik hiçbirinde biraz olsun gösteriş yoktu. </st><st c="1264">Ama bu hususta da kendini ikna edecek bir açıklama buldu: “Kötü bir işin altına iyi bir imza atmışsın, ne fayda! </st><st c="1377">Ben bildim bileli hep hayırlı işlerin altına attım imzamı. </st><st c="1436">Varsın her biri başka olsun.” Gelgelelim, ilk dilekçesini yazdıktan sonra, biraz canı sıkıldı.</st></p>
		<p><st c="1530">O gün, dilekçesini cebine koyup evden çıkmıştı Kasım. </st><st c="1585">Apartman kapısını aşıp sokağa vardığında, birden, hangi yöne, nereye gideceğine hiç kafa yormamış olduğunu fark etti. </st><st c="1703">Yüksek huzurun kim olabileceğini düşünmemişti. </st><st c="1750">Eli, dilekçenin bulunduğu cebin üzerinde, adeta hazr’ol vaziyette eve döndüğünde, yeniden masanın başına oturdu. </st><st c="1863">Midesi bulandı, bir öğürtü yukarı doğru tırmanmaya başladı ama Kasım onu geldiği yere, aşağıya yolladı. </st><st c="1967">Midesini dinlemekten vazgeçti, masanın başından kalkıp, balkona gitti. </st><st c="2038">Eli hâlâ cebinin üzerindeydi. </st><st c="2068">Nurcan evin içinde bir o yana bir bu yana gidip gelirken, “Ben biraz hava almaya çıkayım,” dedi Kasım. </st><st c="2171">Eli yine cebinin üzerinde, gri mi yeşil mi olduğuna kimsenin karar veremeyeceği, sırtından hiç çıkarmadığı ceketinin içinde omuzları sivri, ince gövdesiyle kapı önündeki ayakkabılarını giydi, kapıyı çekti. </st><st c="2377">Bakkaldan, siyah torba içinde iki bira alıp, tekrar binaya girdi. </st><st c="2443">Birinci katın sahanlığındaki pencerenin önünde küçük bir taşlık vardı. </st><st c="2514">Eğilip oraya geçti. </st><st c="2534">Ancak bir kişinin oturabileceği taşlığın kısa kenarına bitişik uzanan ince duvar, yandaki binanın yeşil bahçesini onların çıplak, beton koridorundan ayırıyordu. </st><st c="2695">Bahçedeki elma ağaçlarının dalları, uzansan yetişivereceğin mesafedeydi. </st><st c="2768">Ağrıyan bacağını baldırından kavrayıp taşlığa oturduğunda ilk iş, siyah torbadan bir bira çıkardı. </st><st c="2867">Birinciyi bitirdiğinde bacağının ağrısına aldırmadan doğrulup elma ağacının kendisine en yakın dalına uzandı, bir elma kopar</st><span epub:type="pagebreak" title="67" id="page67"></span><st c="2991">dı. </st><st c="2996">Hem elmasından ısırdı hem birasından içti. </st><st c="3039">Hava kararana kadar köşesinden kalkmadı. </st><st c="3080">Eve döndüğünde kararını vermişti; cezaevi danışmanına gidecekti. </st><st c="3145">Cebindeki dilekçeyi çıkarıp Nurcan’a doğru gür bir sesle okudu:</st></p>
		<blockquote>
			<p><st c="3208">Yüksek Huzura,</st></p>
			<p><st c="3223">Cengizler örgütünün lideri imiş denilen Cengiz Uzun’un babası, Kasım Uzun olarak, kendi namıma yani, dileğimdir. </st><st c="3337">Yüksek nazarlarınızı oğlum Cengiz Uzun’a çevir ve kendisini etraflıca bir kez daha araştır. </st><st c="3429">Ben kefilim ki oğlumun Devlete hiçbir kastı olmamıştır. </st><st c="3485">Merhametinizi eksik etme ve hiç değilse, Cengiz Uzun’un hangi sebepten hapis tutulduğunu bildir. </st><st c="3582">Aylar geçti, daha duruşması yapılmadı. </st><st c="3621">Bir an evvel mahkeme edilmesi ve varsa hükmünün verilmesi, yüksek makamdan dileğimdir.</st></p>
			<p><st c="3707">Kasım Uzun</st></p>
		</blockquote>
		<p><st c="3718">Nurcan “eeuufffhhhh” gibi bir sesle soluğunu saldı. </st><st c="3771">Kasım “Hiç kaygılanma Nurcan, çıkacak Cengiz yakında, bak gör,” deyip balkona gitti. </st><st c="3856">Peşinden de Nurcan. </st><st c="3876">Artık kararmış gökyüzünün altında, öylece beklediler zamanın geçmesini. </st><st c="3948">Nurcan, Kasım’ın bu işi sahiden becerip beceremeyeceğini tarttı içinden. </st><st c="4021">Kasım uzun zaman sonra kendini işe yarar buldu. </st><st c="4069">Bir şey demesine kalmadan Nurcan’ın kendini süzdüğünü, dilekçeyi akıl eden aklının içine alıcı gözle baktığını hem başının duruşundan hem de dudaklarının belli belirsiz kımıldamasından anladı. </st><st c="4262">Nurcan zaman zaman kendi de fark ediyordu; bir düşünceye daldığında dudakları kımıl kımıl oynuyordu. </st><st c="4363">İçinde ses olmayan, anlamdan yoksun bir kımıldayış. </st><st c="4415">Nurcan, aklını kolaçan ettikten sonra Kasım’ı rahat bıraktı. </st><st c="4476">Sessizce karşılarında duran karanlık araziyi izlediler. </st><st c="4532">Ara ara karanlığın içinde uçan böceklerin, sinekle</st><span epub:type="pagebreak" title="68" id="page68"></span><st c="4582">rin gölgelerini seçmeye çalışır gibi gözlerini kısıp durdular.</st></p>
		<p><st c="4645">Nihayet gece yarısı olduğunda, aylardır zamanını, kıvrımını ezberlediği yolu almak üzere evden çıktı Kasım. </st><st c="4754">İçinde hâlâ akşamdan kalma umut, bu sefer yeni bir şey söylemek, yeni bir kapıya gitmek, elini ayağını belki yepyeni hareketlerle oynatmak için cezaevine vardığında, gün çoktan doğmuştu. </st><st c="4941">Kasım, sanki bakışlarına fazladan işlenmiş bir anlam varmış, onu kimse görmemeliymiş gibi gözlerini sık sık kırpıştırarak, sürekli sağa sola bakarak konuşuyordu. </st><st c="5103">Heyecandan ağzı kurumuş, elleri nemlenmişti. </st><st c="5148">Bileklerinden ellerinin üstüne uzanan siyah tüyler bile yalp yalp ediyor, değerli taşlar gibi parıldıyordu. </st><st c="5256">Gözleri bir an için, bu ıslak tüylere değdiğinde parmaklarının arasında tuttuğu zarfı hemencecik bırakıverdi Kasım; güzelliğini yitirmesinden korktu. </st><st c="5406">Kafasının içindeki hayhuydan fırsat bulup nihayet, “Tutuklu yakınıyım. </st><st c="5477">Danışman Bey’le yol yordam konuşmam lazım efendim,” diyebildiğinde, derin bir soluk aldı, başını boşluğa çevirdi. </st><st c="5591">“Bekle,” dediler. </st><st c="5609">Bütün bir sabah, bütün bir öğle bekledi Kasım. </st><st c="5656">Koridorlarda yürüyen adamlar gördü. </st><st c="5692">Birbirlerine havayı gösterip, “Dökecek galiba,” diye konuşurlarken bu lafı duyan herkesin başını çevirip pencereden dışarıyı izleyişine baktı. </st><st c="5835">Yemeğe gidenlerin yemekten dönüşlerini seyretti. </st><st c="5884">Bir anlığına kapısı açılan bir odadan dışarı taşan sesleri duyup şaşırdı; herhangi bir evin oturma odasında konuşulacak şeylerden konuşuyordu içerdekiler. </st><st c="6039">Oysa kapı kapalıyken o odaya bakıp, çok ciddi şeylerden, yapılacak işlerden, resmî evraklarda yazılı olan ve Kasım gibilerin hiç anlamayacağı konulardan konuşulduğunu, belki de konuşmaya sıra gelmediğini, gelse bile zorunlu haller dışında konuşmanın uygun düşmeyeceğini, içeriye ağır ve ciddi bir havanın egemen olduğunu düşünmüştü. </st><st c="6372">Sonunda biri ayaklarını sürüye sürüye Kasım’a yaklaştı, “Gel,” dedi. </st><st c="6441">Adamın peşinden yürüdü Kasım. </st><st c="6471">Kapısı açık odanın önünde durdu, bur</st><span epub:type="pagebreak" title="69" id="page69"></span><st c="6507">nu ağır bir yemek kokusu aldı. </st><st c="6539">Ayaklarını sürüyen adam, girmesini söyleyince girdi.</st></p>
		<p><st c="6591">Cezaevi danışmanı derken, gözünde oturaklı bir adam canlandırmıştı Kasım. </st><st c="6666">Oysa bu, mahalledeki diğer adamlara benziyordu. </st><st c="6714">Saçlarının kıvırcığı şakaklarına doğru iyice yapışmıştı kafasına. </st><st c="6780">Gözleri uykuya doyamamış, yorgun bakıyordu. </st><st c="6824">Kılık kıyafeti özensizdi, üzerinde rengi atmış bir ceket vardı. </st><st c="6888">“Yahu sana ne!” diye yola getirdi kendini. </st><st c="6931">Adamın ağzından çıkacak laflara hazırlandı. </st><st c="6975">Danışman, nihayet konuşmaya başladı.</st></p>
		<p><st c="7011">– Ne için bu dilekçe?</st></p>
		<p><st c="7033">– Oğlum mahkeme edilsin diye Danışman Bey.</st></p>
		<p><st c="7076">– İyi de tarih yok bu dilekçede. </st><st c="7110">Hem Yüksek Huzur da kim? </st><st c="7135">Bunu Cezaevi Müdürlüğü’ne hitaben yazman gerekir. </st><st c="7185">Düzelt, öyle getir.</st></p>
		<p><st c="7204">Danışman dilekçeyi Kasım’a uzatırken bir an düşünüp telefonu aldı eline, tuşlara basıp beklemeye başladı. </st><st c="7311">Dikkatle incelediği halde, danışmanın ne yapmakta olduğunu bir türlü çıkaramadı Kasım. </st><st c="7398">Kendini oradan attıracak bile sandı. </st><st c="7435">Ama danışman, yazı işlerinden birini çağırdı, Kasım’ın yanına oturttu. </st><st c="7506">Yazı işleri personeli elinde örnek bir dilekçeyle gelmişti. </st><st c="7566">Kasım örnek dilekçeye baktıktan sonra, dönüp kendi dilekçesinin üzerine bir şeyler karaladı. </st><st c="7659">Yazdığını, yazı işleri personeline gösterdi, o da ifadesiz bir suratla danışmana: “Yüksek Huzura” hitabının hemen üstüne, m harfi kâğıdın sol köşesine genişçe kurulmuş bir “Müdürlüğe” kelimesini eklemişti sadece.</st></p>
		<p><st c="7871">– Bu ne?</st></p>
		<p><st c="7880">– Bir an evvel danışman bey, bir an evvel... </st><st c="7926">Çocuk dayanmaz daha.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="70" id="page70"></span><st c="7946">“Dayanmaz” derken sesi kısıldı Kasım’ın, ağzı gevişler gibi oynadı anca, başkaca bir laf gelmedi diline. </st><st c="8052">Bir an için hiçleşti oturduğu yerde. </st><st c="8089">Kalkıp da odadan çıkamayacak kadar yok oldu. </st><st c="8134">Sonra ağır ağır; kulakları, danışmanın hepsi aynı kapıya çıkan lafları peş peşe söylediğini duymaya başlayınca yeniden var oldu. </st><st c="8263">Ancak dilekçenin kaderi işte bu görüşmeyle kesinleşti. </st><st c="8318">Danışman en son, “Beni uğraştırmayın,” dedi, dilekçeyi yazı işleri personeline verdi. </st><st c="8404">Personel, müdürün tepkisinden çekindiği için başgardiyana. </st><st c="8463">Başgardiyan, Cengiz’in iki adamlık tafrasına ilk günden gıcık olduğu için dilekçeyi dolabının karanlığına sevk edip son noktayı koydu.</st></p>
		<p><st c="8597">Kasım, günlerce yanıt bekledi; eli kulağındadır diyerek yüreğini sakinleştirmeye çalıştı. </st><st c="8688">En huzursuz anında, oturup yeni bir dilekçe yazdı. </st><st c="8739">Her seferinde yeni bir umutla, tazelenmiş bir inançla beklemeye koyuldu. </st><st c="8812">Fakat dilekçelerine yanıt alamayınca, “Benden bir halt olmaz!” deyip kendini suçladı, beceriksizliğinden yakındı. </st><st c="8926">“Esaslı bir dilekçe yazabilseydim, cevap alırdım babam, kabahat bende.” Ama esaslı bir dilekçe yazayım derken, yakasına yapışan kötü düşünceler yüzünden hiç yazamaz hale geldi. </st><st c="9103">Her şeyi tıpatıp aynı yaptığı halde, aklına gelen hiçbir kelimeyi birbirine yakıştırıp da yazamadığı günler başladı. </st><st c="9220">Daha sahici, daha dokunaklı, daha makamlı yazasıya durup düşündü, düşünüp durdu. </st><st c="9301">Uzun denilebilecek bir tıkanma dönemi yaşadı. </st><st c="9347">Danışmanınki gibi elinde sadece hepsi aynı kapıya çıkan laflar vardı. </st><st c="9417">Aklına fikrine yeni hiçbir şey gelmiyordu.</st></p>
		<p><st c="9459">Sabahları, Doğan 2’nin duvarları arasında kâh elinde tahta sopayla alçı karıyorken, kâh ağzında sigarası boya fırçasını ileri geri hareketlerle kullanıyorken aklı hep cümlelerindeydi. </st><st c="9644">Bazen işçilerin konuşmalarına kulak kabartıyor, değişik bir kelime duyduğunda onu evirip çeviriyor, hoşuna giderse keyfi yerine geliyor; bazen de ümidini tümden yitiriyordu. </st><st c="9818">Bir seferinde Doğan Bey’in konuşması çekmişti dikkati</st><span epub:type="pagebreak" title="71" id="page71"></span><st c="9871">ni. </st><st c="9876">Sözleri sertçe yankılanmıştı Doğan 2’nin çıplak duvarlarında. </st><st c="9938">Kasım’ın kulağına gelene kadar belki iki, belki üç yankı yapmıştı. </st><st c="10005">Kasım dilekçelerine bu sertlikte laflar eklemeli mi diye düşünmüştü. </st><st c="10074">İnsanın boğazında sürünmeyecek, bir solukta söylenecek kati laflar arıyordu Kasım. </st><st c="10157">Ciğerden dudak ucuna yürüyen laflar, pürüzlüydü. </st><st c="10206">Yeterince pürüz varken bir de dilekçelerinde pürüzler olsun istemiyordu. </st><st c="10279">Üstelik zaman dardı. </st><st c="10300">Cengizler, ölüm orucundaydı. </st><st c="10329">Bedenler eriyip gidiyordu. </st><st c="10356">İşlevini kaybeden her bir organ önce pis bir bağırtı koparıyor, sonra da çıngıraklı bir kapıdan çıkıp gidiyordu. </st><st c="10469">Tefler çalıyor, cızırtılar titreşiyordu. </st><st c="10510">Hâlâ ölmeyen eylemcileri başgardiyan titizlikle takip ediyordu: “Nefesleri yakalarına yapışmış, bırakmıyor müdürüm.”</st></p>
		<p><st c="10626">Cengiz’in gözleri uykusuzluktan perişan olmuştu. </st><st c="10676">Ne yapsa, uykuya geçemiyordu. </st><st c="10706">Giderek ağırlaşan başı, gövdesinde gücü kuvveti anımsatan kıvrımların hepsinden daha yenilmezdi. </st><st c="10803">İçindeki ikinci adam, Cengizler ölüm orucu kararını alır almaz tası tarağı toplamış, Cengiz’in başına yerleşmişti. </st><st c="10918">İkinci adam telef olmak istemiyordu; biliyordu, Cengiz çok sürmez, ona ihtiyaç duyacaktı. </st><st c="11008">Geçen zaman, ikinci adamın ne kadar haklı olduğunu gösterdi. </st><st c="11069">Cengiz’in kafası her şeye rağmen vızır vızır işlemeye devam etti. </st><st c="11135">İkinci adam, bazen yarı karanlıkta leş yiyicilerin yatağın ucuna tünediğini görüyordu. </st><st c="11222">O anlarda, Cengiz’in içindeki tüm organların sesini duyan, bedenindeki tepkilerin kaynağını araştıran sorumlu bir sekreter rolünde ortaya çıkıyor ve “Biz hâlâ çalışıyoruz, mesaimiz bitmedi. </st><st c="11412">Rahatsız etmeyin,” diyordu. </st><st c="11440">Fakat leş yiyiciler sekreteri yok sayarak, üstelik enikonu düşmanca bir tavırla Cengiz’in gözlerinin ta içine bakıyor ve ayrılmadan hemen önce cevaben diyorlardı ki, “Tamam, şimdi gidiyoruz ama şunu bil: Kafanın içinde kendinden başka değil bir, bin adam taşısan ne yazar! </st><st c="11713">Kayıtlara zavallı bir Cengiz olarak geçeceksin.”</st></p>
		<blockquote>
			<p><span epub:type="pagebreak" title="72" id="page72"></span><st c="11761">Müdürlüğe ve Çok Değerli Bir Huzura,</st></p>
			<p><st c="11798">Daha evvel yazmış olduğum dilekçeye yanıtım henüz gelmemiştir. </st><st c="11862">Cengiz Uzun, elektrikçi dükkânından eve, evden elektrikçi dükkânına gidip gelen, kendi halinde bir çocuktur. </st><st c="11971">Cengiz’in tutukluluğundan sonra mahallede kimse bana iş vermeyince, mecburen başka bir muhite göçmüş olsak da, Cengiz bebekliğinden beri aynı insanların içinde, aynı muhitte yaşamış, kendi yaşayışında bir insandır. </st><st c="12186">Dileğimdir, Cengiz Uzun’un davasını görün. </st><st c="12229">Hükmünü verin. </st><st c="12244">Biz, Devlete borcu olmayan insanlarız. </st><st c="12283">Geçinip gidiyoruz. </st><st c="12302">Artık yavaş yavaş birlikte çalışmaya da başlamıştık. </st><st c="12355">O, evin elektrik işlerini hallederdi, ben boyasını, badanasını. </st><st c="12419">Cengiz çok bunalmamışsa, bakarsın yine birlikte çalışır, düzenimizi yeniden kurar, bu zor günleri de unuturuz. </st><st c="12530">Cengiz Uzun’u bırakın, bu hesabı kapayalım. </st><st c="12574">Ne biz senden bir şey soralım ne siz benden. </st><st c="12619">Cengiz’in içeride yattığı da Devletin olsun.</st></p>
			<p><st c="12663">Haberlerinizi bekliyorum.</st><br /><st c="12689">Kasım Uzun</st></p>
		</blockquote>
		<p><st c="12700">Zaman büzüşüp genleşebiliyor. </st><st c="12731">Artıyor ve eksiliyor. </st><st c="12753">Bazen de bir perdeden diğerine geçerken aynı anda birbirinin üstüne binen seslere benziyor; sabırsız, dursuz duraksız, tepeleme yığılıyor. </st><st c="12892">Öyle anlarda Kasım’ı aklı, yüreği değil, kolları yönetiyor. </st><st c="12952">Kolların asker gibi öne arkaya salınarak tutturduğu ritim, onu heyecanlı ama dünyaya uyumlu biri yapıyor. </st><st c="13058">Bu uyumdan şüpheye düşmek gerektiğini yine ilk kollar fark ediyor; isyansı bir havayla zamanı açmak, yırtasıya esnetmek için kendisini meydana getiren tüm kasları devreye sokarak iki yanlarına uzanıyorlar. </st><st c="13264">Sıska bir pehlivana dönüşüyor Kasım. </st><st c="13301">İsyan, midesini ağrıtana kadar böyle bu. </st><st c="13342">Neden sonra, kıskıvrak sarıyor kolları Kasım’ı. </st><st c="13390">Etkisiz hale getirilince dur</st><span epub:type="pagebreak" title="73" id="page73"></span><st c="13418">duğu yerde yaylanıyor. </st><st c="13442">Kaç dilekçe yazdı, birine bile yanıt alamadı. </st><st c="13488">Haftalar, aylar büzüşe genleşe geçti bitti. </st><st c="13532">Salih gelip, Kasım’ı yaylandığı apartman sahanlığındaki izbesinden çekti. </st><st c="13606">“Kahveye gidelim mi?” Kasım itiraz etmedi, Salih’in yanına vardı. </st><st c="13672">Henüz yürüyorlardı ki Salih konuşmaya başladı.</st></p>
		<p><st c="13718">– Vallahi Kasım Doğan Bey çağırttı; Doğan 2’ye gel diye.</st></p>
		<p><st c="13775">– Vasiyet ettim ama ölmedim Salih.</st></p>
		<p><st c="13810">– Aklın gidip geliyor diye şikâyet etmiş işçiler seni Doğan Bey’e.</st></p>
		<p><st c="13877">– Ne anlatıyorsun babam, git çalış madem.</st></p>
		<p><st c="13919">– Senle de konuşmaya gelmiyor be.</st></p>
		<blockquote>
			<p><st c="13953">Müdürlüğe, Saygıdeğer Büyüğüm,</st></p>
			<p><st c="13984">Öncelikle söylemek istiyorum ki, Cezaevi kapısındaki askerden şikâyetçiyim. </st><st c="14061">Efendim, her ziyarette şahsıma, Sen de baba mısın? </st><st c="14112">diye sataşıyor. </st><st c="14128">Baba olunca anlarsın diyeceğim ama Devlet Kapısıdır, kendimi tutuyorum. </st><st c="14200">Yalnız bu son seferinde, Bari oğlunu görmeye geldiğinde banyo yap be adam, dedi, çok ağrıma gitti. </st><st c="14299">Sayın büyüğüm, günlerdir su kesintisi var. </st><st c="14342">Mahalleli Belediyeyi arayıp sordu. </st><st c="14377">Yatır varmış borunun patladığı yerde. </st><st c="14415">Biz yapıyoruz o patlıyor, biz yapıyoruz o patlıyor, demişler. </st><st c="14477">Elden ne gelir? </st><st c="14493">Devlet, su borusunu yatırın üstüne bıraktıysa, bizim ne günahımız var? </st><st c="14564">Bak, Cengiz Uzun’un durumu da işte aynı böyledir. </st><st c="14614">Devlet, Cengiz Uzun’u almıştır, yanlış bir yere koymuştur. </st><st c="14673">Benim elimden ne gelir aramaktan, sormaktan, beklemekten başka? </st><st c="14737">Devletin yüce makamlarının nazarları üzerimize çevrilmedikçe Cengizler dört duvar arasında çürüyüp gider. </st><st c="14843">Müstahak mıdır büyüğüm, sen söyle?</st></p>
			<p><st c="14877">Kasım Uzun</st></p>
		</blockquote>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="74" id="page74"></span><st c="14888">“Dünya sana görünüyor mu Salih?” diye sordu Kasım kahveye girdiklerinde. </st><st c="14962">Anlamaz anlamaz baktı öbürü. </st><st c="14991">“Bana bir görünüyor ki sorma. </st><st c="15021">Allah için inandıramıyorum gördüklerime kimseyi. </st><st c="15070">Mesela şu anda dünya nasıl görünüyor sana Salih?” Beklenmedik bir taşkınlıkla Kasım’ın yakasına yapıştı Salih. </st><st c="15181">“Adamın suratı kıpkırmızıydı Kasım. </st><st c="15217">‘Şimdiye nasıl bitmez bu iş?’ diye bağırıyordu. </st><st c="15265">‘Birlik olur, yaparız Doğan Bey,’ dedim, suyuna gittim de anca yatıştı. </st><st c="15337">Bırak dünyayı ağbi, inşaatın duvarları nasıl görünüyor, esas ondan haber ver.” Kasım ansızın berduşluğunu hatırladı; dirseğini çekip sandalyesinin üzerinde kayarak kendini masaya yumdu. </st><st c="15523">Yaşlandıkça büyümeye başlayan kulaklarından birini masaya uzattığı kolunun üzerine yasladı, diğerini bir-iki kez sıvazlayıp tekrar kaldırdı başını. </st><st c="15671">“Duvarlar bana nasıl görünüyor? </st><st c="15703">Biraz dolaşık bir mesele ama... </st><st c="15735">Anlatacağım. </st><st c="15748">Bizim binanın girişindeki duvar, hani önünde taşlık olan. </st><st c="15806">Kaide gibi bana. </st><st c="15823">O kaidenin üzerine çıkan çocukları kimse gemleyebiliyor mu, bak? </st><st c="15888">Kimin gücü yeter onları oradan indirmeye? </st><st c="15930">Anca kendileri isterse iner. </st><st c="15959">Kaide diyorum, kaide! </st><st c="15981">Ben oraya çıktığımda babam sanki taşa kesiyorum, büsbütün heykel oluyorum. </st><st c="16056">Ayaklarım kaideye oturmasa ya o yana ya bu yana düşerim, bir yerimi kırarım,” derken sandalyesinin üzerinde sağa sola yaylanarak düşecekmiş gibi yaptı Kasım. </st><st c="16214">Sonra tekrar doğruldu. </st><st c="16237">“Doğan 2’nin duvarları, ne yalan söyleyeyim, büyük be! </st><st c="16292">Dersin, alınyazısı. </st><st c="16312">Üst üste binmiş bir sürü kat. </st><st c="16342">İnsan dalıp gidiyor. </st><st c="16363">Elimden gelse bütün insanları o duvarın önüne sürerdim; bakıp bakıp dursunlar kaderlerine. </st><st c="16454">Ama Cengiz’in içinde hapis kaldığı duvar var ya, o fena; bildiğim bütün duvarları arkasına alıp yüzüme höykürüyor. </st><st c="16569">O duvarlar fena babam, fena...” Lafı bitince eliyle burnunu sıvazladı Kasım. </st><st c="16646">Parmaklarından burnuna inceden bir tütün kokusu geldi; canı bir sigara yakmak istedi. </st><st c="16732">Salih’e, “Gidelim mi?” </st><span epub:type="pagebreak" title="75" id="page75"></span><st c="16755">dedi. </st><st c="16761">Salih, boğazına çökelek olup yapışan huzursuzluğun izleyeceği yolu takip ediyordu o anda. </st><st c="16851">Sıkı sıkıya oturmuştu huzursuzluk. </st><st c="16886">Eli göğsünde, yanlarından geçmekte olan Süleyman’ın tepsisinden bir çay kaptı, zorla iki yudumluk çayı çekti ağzına. </st><st c="17003">İlk yudumu gönderip biraz bekledi, sıcak çay huzursuzluğu da alıp nihayet aşağıya indiğinde ağzında beklettiği ikinci yudumu da gönderdi. </st><st c="17141">“Gidelim,” derken, hiç istemeden sesiyle gam yaptı. </st><st c="17193">İçlenmişti.</st></p>
		<p><st c="17204">Kahveden çıkıp Doğan 2’ye yürürlerken, iki adam dünyayı karşılarına almışlardı. </st><st c="17285">Manzara, ikisine de farklı görünüyordu. </st><st c="17325">Birbirlerinin manzaralarından haberleri yoktu. </st><st c="17372">Binasının ağzı önünde bekleyen Doğan Bey’e görünen manzarada ise, iki tembel ve kafası çalışmayan adam, hiçbir işe yaramayan kolları ve bacaklarını zavallıca hareket ettirerek ve tozu toprağı kaldırarak yaklaşıyordu. </st><st c="17589">Bir gözünü Kasım’a, diğerini Salih’e dikerek, “Hışıl çıktı adamlar,” diye geçirdi aklından Doğan Bey. </st><st c="17691">İyice yaklaştıklarında, bu kez laciverdi takımı ve ucundan sarkan kayışını bileğine doladığı küçük siyah çantasıyla bir şeylere yeltenir haldeydi; Salih engel oldu: “Doğan Bey, hallettim ben o işi. </st><st c="17889">Biz arkadaşlarla elbirliği yapıp, bir-iki haftaya kalmaz, çıkarız buradan. </st><st c="17964">Meraklanma sen.” Kasım, arkasını dönüp geldikleri yola baktı. </st><st c="18026">Onlar yürüyüşlerini tamamlamışlardı ama kaldırdıkları toz ilerlemeyi sürdürüyordu. </st><st c="18109">Salih’in Doğan Bey’i sakinleştirmeye çalıştığı sıra Kasım, tozun tüm kusurları örtüp örtemeyeceğini düşünüyordu. </st><st c="18222">Ne konuşulanlar ne Doğan Bey ne de Doğan 2 umurundaydı. </st><st c="18278">Salih, velisiydi o esnada.</st></p>
		<p><st c="18304">“Düşman karargâhına girip onları bozguna uğratmak isteyen askerler gibi, lağım kazıyor olabilir mi bizim mahkûmlar?” diye sordu başgardiyan ikinci müdüre. </st><st c="18460">Üstünü kılıçla uçurmuşlar sanki, dümdüz bir kafası var ikinci müdürün. </st><st c="18531">“Amerikan filmi mi çeviriyoruz lan oğlum!” dedi ikinci müdür, “Bizimkiler halt edecekse lağım kazmaz; ne bileyim, </st><span epub:type="pagebreak" title="76" id="page76"></span><st c="18645">grev yapar, oruç tutar, ateş yakarlar.” “Müdürüm, açlarmış, toklarmış bize ne?” dedi başgardiyan. </st><st c="18743">İkinci müdür artık iyiden iyiye duyulan bu oruç meselesini düşününce siftinmeye başladı; ceketinin içindeki omuzlarını ileri geri hareket ettirerek boynundan aşağıya ilerleyen gıdıklanmayı durdurmaya çalıştı. </st><st c="18952">Kendi sırtıyla işi bitince, bu kez de başgardiyanın sırtını sıvazlayarak, “Cengizler ne durumda? </st><st c="19049">Gözün üzerlerinde mi?” diye sordu. </st><st c="19084">“Elma gibi çürüyerek ölüyorlar müdürüm,” dedi başgardiyan. </st><st c="19143">“Ölümlü bir hikâyemiz var yani?” diye atıldı ikinci müdür. </st><st c="19202">Şöyle bir etrafına bakındı başgardiyan, “Var müdürüm,” dedi.</st></p>
		<blockquote>
			<p><st c="19262">Müdürlüğe, Yüksek Huzura,</st></p>
			<p><st c="19288">Belki bugüne değin anlamadınız ama, daha önce de söylediğim gibi, bizim kimseye borcumuz, kimseye kastımız da yok. </st><st c="19404">Kendi yaşayışımızdayız. </st><st c="19428">Hâl böyleyken, şimdi sen, bizim gibi böyle kendi dalında duran bir ailenin çocuğu olan Cengiz Uzun için diyorsun ki, Cengiz Uzun arsızlık etti, hakkı olmayan bir toprağa girmeye kalktı. </st><st c="19614">Nasıl olabilir? </st><st c="19630">Memleketin bütün toprağı çökmeyi bekliyormuş. </st><st c="19676">Hangi zamana doğduk biz, bilmem ki. </st><st c="19712">Bir volkan varmış, seksen-seksen beş senede bir alev saçarmış, bakın, seksen yıl dolmuş. </st><st c="19801">Bir toprak varmış, yüz senede bir aniden çökermiş, bakın, yüz sene dolmuş. </st><st c="19876">Bir bulut varmış, yağmur damlalarını yirmi senede bir misket taneleri misali şehrin üstüne fırlatırmış, bakın, yirmi sene dolmuş. </st><st c="20006">Nasıl bir zamana düşmüşüz biz babam? </st><st c="20043">Aklım gidip geliyor sanki. </st><st c="20070">En son dilekçemi ne zaman yazdım, hatırıma gelmedi. </st><st c="20122">Gardiyana sordum, o da affedersin, mal gibi baktı suratıma. </st><st c="20182">Çocuklar yemiyor, içmiyor. </st><st c="20209">Sabahtan akşama aklımız fikrimiz sizin duvarlarda. </st><st c="20260">Düşün, Devlet evlatlarını kay</st><span epub:type="pagebreak" title="77" id="page77"></span><st c="20289">bedecek olsa, çok affedersin, kabız olmuş gibi elleri böyle koynunda kıvranıp durmaz mıydı? </st><st c="20382">Göz görüyor, kulak işitiyor. </st><st c="20411">Ellerimiz koynumuzda, kıvranıp duruyoruz ne zamandır. </st><st c="20465">İzninle.</st></p>
			<p><st c="20473">Kasım Uzun</st></p>
		</blockquote>
	</section>
<div id="charCountTotal" value="20484"></div></body>
</html>
