<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Gizli Sevenler Cemiyeti</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
	<section>
		<h1><span epub:type="pagebreak" title="71" id="page71"></span><st c="0">Dünya Berberler Günü</st></h1>
		<p><st c="21">“Berberlerin tarihte yeri nedir? </st><st c="55">Büyük İskender, Tito, Çan Kay Şek, Giap, Carlos Fonseca ve Cihat Duman; hepsinin de berber çırağı olarak hayata atıldığını biliyor musun? </st><st c="193">Bu iş önemli. </st><st c="207">Çok önemli hem de! </st><st c="226">Çünkü mahalle, atomaltı parçacıklar gibidir. </st><st c="271">Yani, lepton ve kuarkları düşün. </st><st c="304">Bunlar temel parçacık. </st><st c="327">Yani, kendilerini oluşturan başka parçacık yok. </st><st c="375">Şimdiki bilgilerimize göre, yok. </st><st c="408">İşte, mahalle de böyle. </st><st c="432">Bir mahalle bir ötekiyle birleşir. </st><st c="467">Böyle devam eder. </st><st c="485">Şehirleri, bölgeleri, özerk alanları, eyaletleri, federasyonları ya da milli devletleri oluştururlar. </st><st c="587">Ama her şeyin temeli işte burası. </st><st c="621">Şu gördüğün soğan ve ıspanak kokan sokaklar. </st><st c="666">Yazın da kiraz. </st><st c="682">Kesinlikle kiraz. </st><st c="700">Şeftali değil. </st><st c="715">Bizim mahallede şeftali sevilmez. </st><st c="749">Daha doğrusu, yiyene iyi bakılmaz. </st><st c="784">Yıllar önce, eşeğinin iki yanındaki küfesiyle yaşlı bir bahçıvan gezerdi burada. </st><st c="865">Evet, yanlış duymadın. </st><st c="888">Aynadan öyle aval aval bakma bana. </st><st c="923">Doğru söylüyorum. </st><st c="941">İzmir öyle bir </st><span epub:type="pagebreak" title="72" id="page72"></span><st c="956">yerdi. </st><st c="963">Şehrin göbeğinde bile at, eşek çıkıverirdi insanın karşısına. </st><st c="1025">Hatta bazen süvarisiz. </st><st c="1048">Gençler başıboş hayvanlara binip Kokaryalı’nın iskelesinden denize atlardı. </st><st c="1124">Güya şans getirirmiş. </st><st c="1146">Boğulan bile oldu. </st><st c="1165">Üzengiye dolandı kimi salaklar. </st><st c="1197">Hayvan korkudan kıyıya değil, açığa yüzünce, gurk, gittiler. </st><st c="1258">Ama benim bahsettiğim adam, eşekli satıcı, epey ihtiyardı...”</st></p>
		<p><st c="1319">Bir berber asla kurguda çuvallamaz.</st></p>
		<p><st c="1355">“Kaldır şöyle çeneni... </st><st c="1380">Yaşlı adam hep aynı şeyleri satardı. </st><st c="1417">Sen de bilirsin işte: Patateees, soğaaan! </st><st c="1459">Fakat iki küfe yük –birinde soğan, ötekinde patates– sardığı için eşeğin dengesini bozmaması lazım. </st><st c="1559">Mesela soğan 15 kilo sattı, patates 45 kilo. </st><st c="1604">İşte, olmadı o zaman. </st><st c="1626">Eşeğin yükü bir yana iyice kayar, hayvan bir süre sonra yamuk yürümeye başlar, belkemiği ve ayak bilekleri incinir. </st><st c="1742">Hatta çilesine dayanamayıp, şak diye sekteyikalpten bile gider...”</st></p>
		<p><st c="1808">“Kâzım Abi!”</st></p>
		<p><st c="1821">“Hay Kâzım Abi’nin... </st><st c="1844">Oynama! </st><st c="1852">Elinde ustura olan bir adama gırtlağını emanet ediyorsun. </st><st c="1910">Sonra da oran buran oynuyor. </st><st c="1939">Kımıldama, tamam mı? </st><st c="1960">Sakın!”</st></p>
		<p><st c="1967">“Tamam abi.”</st></p>
		<p><st c="1980">“Aslında eskiden böyle değilmiş, biliyor musun. </st><st c="2029">Reşat Ekrem Koçu da yazar bunu. </st><st c="2061">Berberler müşteriyi önce sol dizine yatırıp sağ tarafını, sonra sağ dizine yatırıp sol yanını tıraş edermiş. </st><st c="2170">Ardından, perdaha geçermiş. </st><st c="2198">Yaşlı bahçıvan da bir iki gelmişti bana. </st><st c="2239">Fakat köseydi. </st><st c="2254">Hep saç istemişti. </st><st c="2273">Kesimden sonra saçını yıkatmazdı </st><span epub:type="pagebreak" title="73" id="page73"></span><st c="2306">ama. </st><st c="2311">Onun itikatına göre, saçına başkasının dokunması iyi değilmiş. </st><st c="2374">Şimdi diyeceksin ki, neden tıraş ettiriyor o zaman? </st><st c="2426">Mecbur. </st><st c="2434">Çünkü karısı ölmüş. </st><st c="2454">Çocukları da yokmuş. </st><st c="2475">Yoksa ancak aileden birisinin dokunmasına izin varmış. </st><st c="2530">Ama adam tığı teber şahı merdan kalmış işte. </st><st c="2575">İş bitince, yerden bütün saçlarını toplar, bir beze sarıp götürürdü. </st><st c="2644">Gömermiş. </st><st c="2654">Öyle duydum. </st><st c="2667">Bana söylemedi ama, günahı diyenin boynuna.”</st></p>
		<p><st c="2711">“Abi, Allah aşkına, bu mahallede neden şeftali yenmez, o meseleye gelecek misin?”</st></p>
		<p><st c="2793">“Evet, aslında seni kesip arka bahçeye gömmeliyim. </st><st c="2845">Arayanın soranın yok nasılsa... </st><st c="2877">Burada şeftalinin adı bile anılmaz çünkü bir gün yaşlı adam, Laz Osman’ın –şu köşe evde oturan katil– balkonunun altına geldi. </st><st c="3004">Laz Osman on beş kilo patates istedi. </st><st c="3042">Adam da haklı olarak, o kadar patates satmak istemedi. </st><st c="3097">Çünkü eşeğin dengesi bozulacak. </st><st c="3129">Birden on beş kilo veremez. </st><st c="3157">Beş kilo vereyim, dedi. </st><st c="3181">Biraz soğan sattıktan sonra yine gelir patates tartarım, dedi. </st><st c="3244">Ama Laz Osman bu, Allah rahmet eylesin, çok inatçı adamdı. </st><st c="3303">İki saat tartıştılar. </st><st c="3325">Verirsin, vermem. </st><st c="3343">Seni belediyeye şikâyet ederim, edemezsin... </st><st c="3388">Yaşlı adam balkonun gölgesindeydi ama bizim Laz, ağustos sıcağının altında, iyice beyni pişmiş. </st><st c="3484">Sonra, küt, gözler gitmiş, dengesini kaybetmiş, yallah aşağıya! </st><st c="3548">Sen üçüncü katın balkonundan düş. </st><st c="3582">Hem de eşeğin üstüne...”</st></p>
		<p><st c="3606">“Yok artık!”</st></p>
		<p><st c="3619">“Yalan mı söyleyeceğim lan! </st><st c="3648">Ha, sana yalan borcum mu var? </st><st c="3678">Bak, elim de ademelmana kayıp duruyor zaten.”</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="74" id="page74"></span><st c="3723">“Aman abi, öyle der miyim! </st><st c="3751">Vallahi billahi...”</st></p>
		<p><st c="3770">“İşte, adam orada öldü. </st><st c="3795">Eşeğin de beli kırıldı. </st><st c="3819">İnme indi. </st><st c="3830">Sonra kalbi durdu. </st><st c="3849">Gitti. </st><st c="3856">Yaşlı bahçıvan dövünüp duruyor. </st><st c="3888">Laz Osman’ın oğluna haber vermişler. </st><st c="3925">Koş, baban gitti, diye. </st><st c="3949">O zamanlar Selçuk Vapuru’nda çımacı çocuk. </st><st c="3992">Koşa koşa geldi. </st><st c="4009">Babasını öyle soğan, patatesin arasında, bir eşeğin yanında uzanmış halde görünce, doğru benim dükkâna fırladı. </st><st c="4121">O zamanlar böyle uyduruk, jilet takılan usturalar yoktu. </st><st c="4178">Harbi çelikten, adamı ikiye bölen bıçaklar kullanırdım. </st><st c="4234">Çekti aldı birini. </st><st c="4253">Koşa koşa geri döndü. </st><st c="4275">Eve çıktı. </st><st c="4286">Tak tak tak. </st><st c="4299">Annesini kesti, attı...”</st></p>
		<p><st c="4323">“Ama abi, neden annesini?”</st></p>
		<p><st c="4350">“Bir defada hem baba, hem ana gitti. </st><st c="4388">Epey miras kaldı. </st><st c="4406">Genç yaşta zengin oldu çocuk.”</st></p>
		<p><st c="4436">“Ee, içeri atmadılar mı?”</st></p>
		<p><st c="4462">“Yok, deli raporu vardı. </st><st c="4488">Küçükten belliydi onun garipliği. </st><st c="4522">Bir türlü altını tutamaz, hayvanların kuyruklarını keserdi. </st><st c="4582">Ha, bir de kibritle sağı solu ateşe verirdi. </st><st c="4627">Bir manyağın tipik çocukluğu yani.”</st></p>
		<p><st c="4662">“Vay vay vay!”</st></p>
		<p><st c="4677">“Öyle işte. </st><st c="4690">İhtiyar bahçıvan, eşeğinin ölümünden sonra ayar tutmadı. </st><st c="4747">Saçlarına gazyağı döküp yakmış bir gün. </st><st c="4787">Şu Yahudi Hastanesi var ya, işte orada on gün yattı. </st><st c="4840">Sonra öldü. </st><st c="4852">Çok güzel saçları vardı. </st><st c="4877">O yaşında lepiska gibiydiler, ya.”</st></p>
		<p><st c="4911">“Ama...”</st></p>
		<p><st c="4920">“Aması yok Ahmet. </st><st c="4939">Her şeyin temeli mahallelerdir. </st><st c="4971">Kuarkları düşün. </st><st c="4988">İşte, bu parçacıkları bir arada tutan bağ </st><span epub:type="pagebreak" title="75" id="page75"></span><st c="5030">da berberlerdir. </st><st c="5047">Bir berber her şeyi duymalı, bilmeli, okuyup anlamalı.”</st></p>
		<p><st c="5102">Berber Kâzım yüzümü iyice yıkadı. </st><st c="5137">Kuruladı.</st></p>
		<p><st c="5146">“Bugün bendensin. </st><st c="5165">Bugün 10 Ağustos Dünya Berberler Günü. </st><st c="5204">Bugün İsmet Paşa, hususi berberi verem olduğu için ilk defa cephede kendini tıraş etti ve aynaya bakıp, ‘Bunu da başardın İsmet,’ dedi.”</st></p>
		<p><st c="5340">Kalkmak için davranmıştım ki, eliyle omuzuma bastırdı.</st></p>
		<p><st c="5395">“Şeftaliyi neden yemiyoruz sormadın ama,” dedi.</st></p>
		<p><st c="5443">“Evet abi, neden?”</st></p>
		<p><st c="5462">“Çünkü Laz Osman’ın oğlu şeftaliden nefret ederdi ve cinayetinin ertesi günü, mahallenin ortasına çıkıp bağırdı: ‘Birinin yediğini duyarsam...’ Elindeki usturayla boğaz kesme işareti yaptı.”</st></p>
		<p><st c="5653">Berberler bir evrenin yapıtaşlarıdır. </st><st c="5692">Gırtlağınızı hiç tanımadığınız –ya da tanıdığınızı sandığınız– bir berbere emanet ederken bunu düşünün, tamam mı!</st></p>
		<p><em><st c="5805">Hamiş:</st></em><st c="5812"> Dünya Berberler Günü’nün 22 Mayıs olduğunu Berber Kâzım asla kabul etmiyor. </st><st c="5889">İsmet Paşa’yla ilgili elindeki kanıtların doğruluğundan şüphesi yok.</st></p>
		<p><st c="5957">ON8 Blog - 1 Eylül 2014</st></p>
	</section>
<div id="charCountTotal" value="5981"></div></body>
</html>
