<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Gizli Sevenler Cemiyeti</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
	<section>
		<h1><span epub:type="pagebreak" title="63" id="page63"></span><st c="0">Sorularla İnsaniyet</st></h1>
		<p><em><st c="20">Soru: İnsan öleceğini bildiği halde neden bu kadar zalim?</st></em></p>
		<p><st c="78">Yusuf Abi bizim kiracımızdı. </st><st c="108">Dedem, bir iki derken sonunda dayanamadı, çekti bir köşeye.</st></p>
		<p><st c="167">“Evladım,” dedi, “anlıyorum, gençsin. </st><st c="206">O da genç. </st><st c="217">Kanınız kaynıyor. </st><st c="235">Ben de iyi bilirim bunları. </st><st c="263">Size</st><em><st c="267"> yapmayın</st></em><st c="276"> demem, ama bu kadar sık olmasın. </st><st c="310">Bir de, yaz oldu artık, millet sabaha kadar balkonda oturur bu mahallede. </st><st c="384">Girip çıkarken illa ki görürler sizi. </st><st c="422">Önce benim başıma çökerler, sonra da size musallat olurlar. </st><st c="482">Ben şimdi senin içerdeki iki aylık kiranı unutayım, sen başka bir yer bak kendine. </st><st c="565">Olmaz mı?”</st></p>
		<p><st c="575">Yusuf Abi başını yere eğdi. </st><st c="604">“Amca, kusuruma bakma. </st><st c="627">Bir daha olmaz. </st><st c="643">Hem, başka yere taşınsam ne olacak? </st><st c="679">Her yer cehennem bize,” dedi.</st></p>
		<p><st c="708">Hep beraber yere baktık. </st><st c="734">Ayaklarımızın ucuna güneş düşüyordu. </st><st c="771">Halının saçaklarında iki karınca kaybolup yeniden görünüyordu.</st></p>
		<p><em><span epub:type="pagebreak" title="64" id="page64"></span><st c="833">Soru: İnsan zulüm altında bile neden bu kadar şen?</st></em></p>
		<p><st c="884">Erdinç Abi’nin küçük bir tekel dükkânı vardı. </st><st c="931">Gazete, mecmua da satılırdı. </st><st c="960">Ben de sık sık giderdim. </st><st c="985">Müşterinin, orası burası yırtık diye iade ettiği çizgi romanları bana ayırırdı.</st></p>
		<p><st c="1064">“Gel lan,</st><em><st c="1074"> Tarzan</st></em><st c="1081"> var bu hafta.”</st></p>
		<p><st c="1096">“Ciddi mi?”</st></p>
		<p><st c="1108">“Evet, ama yarısını ters basmışlar.”</st></p>
		<p><st c="1145">“Olsun. </st><st c="1154">Keşke</st><em><st c="1159"> Mister No</st></em><st c="1169"> da olaydı.”</st></p>
		<p><st c="1181">“Sen de hiç memnun olmuyorsun keleş!”</st></p>
		<p><st c="1219">Saçım hep sıfır numara olduğu için, Erdinç Abi beni böyle seviyordu galiba.</st></p>
		<p><st c="1295">Bir gün dükkânda yere çökmüş okuyordum, içeriye bir sürü adam doldu. </st><st c="1365">Hepsinin elinde demir çubuklar vardı.</st></p>
		<p><st c="1402">“Sen kimsin lan!” dedi en öndeki.</st></p>
		<p><st c="1436">Dilim tutuldu o anda korkudan.</st></p>
		<p><st c="1467">Arkadan birisi, “Bu o değil abi,” dedi.</st></p>
		<p><st c="1507">İki yakamdan tutup dışarı attılar beni. </st><st c="1548">Dükkânı tuzla buz ettiler. </st><st c="1575">Kırık rakı şişelerinden yükselen anason kokusu bulutlara kadar varmıştır herhalde.</st></p>
		<p><st c="1657">Erdinç Abi bir iki saat sonra geldi. </st><st c="1695">Hemen yanıma koştu.</st></p>
		<p><st c="1714">“Sana bir şey yaptılar mı?” dedi.</st></p>
		<p><st c="1748">“Yok,” dedim.</st></p>
		<p><st c="1762">Dükkâna girdi. </st><st c="1778">Elinde büyük rakı şişesiyle çıktı.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="65" id="page65"></span><st c="1812">“Bunu kıramamış pezevenkler,” dedi.</st></p>
		<p><st c="1848">Akşama dedem güzel sofra hazırladı. </st><st c="1885">Babaannem de terasta mangalı yaktı. </st><st c="1921">Benim payıma da bir çay bardağı güzellik düştü bu arada.</st></p>
		<p><st c="1977">Yusuf Abi saz çaldı, Erdinç Abi söyledi. </st><st c="2019">Deli gibi güldüler. </st><st c="2039">Dedemle babaannem de ağlaştılar karşılıklı.</st></p>
		<p><st c="2082">Sabaha karşı Yusuf Abi eşyalarını topladı, sonra başını Erdinç Abi’nin omuzuna dayayıp biraz uyudu. </st><st c="2183">Ezan okunurken çıkıp gittiler.</st></p>
		<p><em><st c="2213">Soru: İnsan öleceğini bildiği halde neden sürekli soru sorar?</st></em></p>
		<p><st c="2275">Babaannem, “Çocuklara sahip çıkamadık, bu da bize dert olsun,” dedi.</st></p>
		<p><st c="2344">Dedem masayı topladı. </st><st c="2367">Bulaşıklara girişti.</st></p>
		<p><st c="2387">Terasa çıktım. </st><st c="2403">Aşağı baktım. </st><st c="2417">Şimdi bıraksam buradan kendimi, iki saniye sonra hiç soru kalmayacak içimde.</st></p>
		<p><st c="2493">Aşağıda kediler bana bakıp miyavlıyordu.</st></p>
		<p><st c="2534">“Köfte kaldı mı dede?” diye seslendim içeriye.</st></p>
		<p><st c="2581">“Çok soru soruyorsun, çook!” dedi.</st></p>
		<p><st c="2616">İndim, kedileri besledim.</st></p>
		<p><st c="2642">İki gün sonra, olanları unuttuk.</st></p>
		<p><st c="2675">Yaz güzel geçti üstelik.</st></p>
		<p><st c="2700">ON8 Blog - 4 Mayıs 2015</st></p>
	</section>
<div id="charCountTotal" value="2724"></div></body>
</html>
