<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Gizli Sevenler Cemiyeti</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
	<section>
		<h1><span epub:type="pagebreak" title="67" id="page67"></span><st c="0">Hissikablelvuku Yemenisi</st></h1>
		<p><st c="25">Münire Abla sokakta önümü kesti.</st></p>
		<p><st c="58">“Hu, gözün aydın!” dedi.</st></p>
		<p><st c="83">“Hayırdır?”</st></p>
		<p><st c="95">“Aşkolsun sana vallahi! </st><st c="120">Ablandan saklıyorsun böyle şeyleri...”</st></p>
		<p><st c="158">“Ne olmuş abla?”</st></p>
		<p><st c="175">Elleriyle ağzını kapattı önce.</st></p>
		<p><st c="206">“Boyun devrilmesin senin! </st><st c="233">İnsan bu iyi haberi koşa koşa yetiştirir. </st><st c="275">Sen hâlâ bilmezden geliyorsun.”</st></p>
		<p><st c="306">Döndü, hızlı adımlarla şıpıdık terliklerini konuşturarak uzaklaştı.</st></p>
		<p><st c="374">Öyle bakakaldım arkasından.</st></p>
		<p><st c="402">Hasbinallah, gerçekten! </st><st c="427">Ne oluyordu bu kadına böyle sabah sabah?</st></p>
		<p><st c="467">Karnım nasıl da gurulduyordu.</st></p>
		<p><st c="497">Pişici Halil, dedemin ilk çıraklarından biriydi. </st><st c="547">Elbet bir çaresini bulurdu derdimin. </st><st c="584">Yolumu yokuşlara çevir</st><span epub:type="pagebreak" title="68" id="page68"></span><st c="606">dim. </st><st c="612">Halil Rıfat’a doğru yürüdüm.</st></p>
		<p><st c="640">Halil Abi dükkânın camından gördü beni. </st><st c="681">“Gel,” dedi eliyle.</st></p>
		<p><st c="700">Önüme koca bir tabak koydu, kenarında bir tutam mis gibi maydanoz duruyordu. </st><st c="778">Yanına da ayran açtı.</st></p>
		<p><st c="799">“Eh, artık birikmiş hesapları da ödersin,” dedi.</st></p>
		<p><st c="848">Buz gibi oldu içim bir anda. </st><st c="878">Lokma ağzımda büyüdü, değirmentaşı kadar oldu.</st></p>
		<p><st c="924">“Şaka ediyorum yahu,” dedi Pişici Halil. </st><st c="966">“Ne hesabı! </st><st c="978">Sen benim kardeşim sayılırsın. </st><st c="1009">Hani işin olmuş ya artık, onun için şey etmiştim...”</st></p>
		<p><st c="1061">Elimdeki çatalı bırakıp kalktım.</st></p>
		<p><st c="1094">“Ne işi Halil Abi?”</st></p>
		<p><st c="1114">“Senin haberin yok mu?”</st></p>
		<p><st c="1138">Derin bir iç çektim. </st><st c="1160">Dizlerim de sızlamaya başlamıştı artık.</st></p>
		<p><st c="1199">“Yahu, ne bileyim,” dedi Halil, “sabah Arap Hatçam Teyze kapıdan söyledi. </st><st c="1274">‘Bizim çocuğa iş bulduk sonunda,’ dedi.”</st></p>
		<p><st c="1314">Pişinin kalanını ağzıma atıp, dükkândan son hız çıktım. </st><st c="1371">Koşa koşa mahalleye vardım, Hatçam Teyze’nin kapısına yollandım.</st></p>
		<p><st c="1435">Eşikte nefes nefese olduğumu görünce içeri girdi, Altın Damla kolonya şişesiyle döndü. </st><st c="1523">Bir güzel bileklerimi ovdu.</st></p>
		<p><st c="1550">“Evladım, biliyor musun, dün sabah kuşluk vakti uyandım, gözlerimi tavana diktim. </st><st c="1633">Badana fırçalarının izlerine baktım uzun uzun. </st><st c="1680">O şekillerin kimisini bizim </st><span epub:type="pagebreak" title="69" id="page69"></span><st c="1708">rahmetlinin yüzüne benzettim. </st><st c="1738">Kıranta</st><a epub:type="noteref" id="ref_f16" href="#f16"><st c="1745">*</st></a><st c="1747"> adamdı. </st><st c="1756">Boylu boslu, kapı gibiydi. </st><st c="1783">Gülümsüyordu sanki bana. </st><st c="1808">Bir başkasında da, ellerini yüzüne dayamış ağlıyor gibiydi. </st><st c="1868">Ya hayır, deyip kalktım. </st><st c="1893">Çay koydum ocağa, ekmekleri dizdim mangala...”</st></p>
		<p><st c="1939">“Hatçam Teyze,” dedim, “benim iş ne olacak?”</st></p>
		<p><st c="1984">Ellerini beline dayadı.</st></p>
		<p><st c="2008">“Ayol, ben iş bulma kurumu muyum?.. </st><st c="2045">İşte, tam o anda içime doğdu. </st><st c="2075">Bu çocuk yakında iş bulacak, dedim kendi kendime.”</st></p>
		<p><st c="2125">“Ha, yani bu kadar.”</st></p>
		<p><st c="2146">Ben öyle deyince iyice sinirlendi.</st></p>
		<p><st c="2181">“Sen Arap Hatçe’nin hislerini hafife mi alıyorsun ha!” diye parladı.</st></p>
		<p><st c="2250">“Yok, Hatçam Teyze de, yani...”</st></p>
		<p><st c="2282">İçeri girdi yine. </st><st c="2301">Elinde, püskülleri sırmadan al yemenisiyle döndü. </st><st c="2351">Boynuma bağladı.</st></p>
		<p><st c="2367">“Bunu bir müddet çıkarma. </st><st c="2394">Çok kuvvetlidir,” dedi.</st></p>
		<p><st c="2417">Ondan sonraki günlerde, boynumda Arap Hatçam Teyze’nin hissikablelvuku yemenisiyle gezdim.</st></p>
		<p><st c="2508">Beni gören saygıyla selam veriyor, hatırımı soruyordu. </st><st c="2564">Kahvede en güzel masayı –denize bakan, Karataş tarafını– bana veriyorlardı. </st><st c="2640">Kahvemi şekersiz içiyordum ve elbette köpüğü boldu.</st></p>
		<p><st c="2691">Arnavut manavdan filemi dolduruyordum; sonra Bayramyeri’ndeki ot pazarında da Arap Hatçam Teyze’</st><br /><st c="2788">nin itibarı büyüktü. </st><st c="2810">Ne istesem gülerek veriyorlardı. </st><span epub:type="pagebreak" title="70" id="page70"></span><st c="2843">Berber Kâzım da sinekkaydıdan sonra beni Kilise Sokağı’ndaki balıkçılara yollamıştı. </st><st c="2928">Al yemeniyi gören Rum tezgâhtarlar ne vereceğini şaşırıyordu bana.</st></p>
		<p><st c="2994">Sadece Bakkal Nihat beni yanaştırmıyordu.</st></p>
		<p><st c="3036">“Yürü git, seni gidi ambar faresi!” diye birkaç kere beni peynir tenekesinin etrafından kovmuştu.</st></p>
		<p><st c="3134">Fakat mesut anlar geçicidir hayatta.</st></p>
		<p><st c="3171">Bir sabah uyandım ki, boynumdaki yemeni sır olmuş. </st><st c="3223">Uçup gitmiş.</st></p>
		<p><st c="3235">“Eh, olsun,” dedim kendi kendime. </st><st c="3270">“Epey bir iş sahibi yaptı beni...”</st></p>
		<p><st c="3304">ON8 Blog - 6 Nisan 2015</st></p>
	</section>
	<section epub:type="footnotes">
		<aside epub:type="footnote" id="f16"><a href="#ref_f16"><st c="3328">*</st></a><span><st c="3330"> Her yaşta bakımlı, özenli erkek.</st></span></aside>
	</section>
<div id="charCountTotal" value="3363"></div></body>
</html>
