<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Gizli Sevenler Cemiyeti</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
	<section>
		<h1><span epub:type="pagebreak" title="41" id="page41"></span><st c="0">Evren ve Yalnızlık</st></h1>
		<p><st c="19">Çocukken yalnız kalmak istediğim zaman divan altına saklanırdım. </st><st c="85">Kalın döşekliğin etekleri altında ahşap kokusu, yarı karanlık ve sessizlik tam istediğim kıvamdaydı. </st><st c="186">Orası benim uzaygemimdi ve herkesten, her şeyden yeterince uzaklaşabiliyordum. </st><st c="265">Fakat nereye kadar? </st><st c="285">Annemin, gırgırı halının üstünde sürmesine kadar.</st></p>
		<p><st c="334">Bir de şunu hayal meyal hatırlıyorum. </st><st c="373">Geceleri elektrik kesilirdi. </st><st c="402">Sadece tek bir mum yakılırdı ve perdeler sıkı sıkıya kapatılırdı. </st><st c="468">Işık sızan evleri bekçiler camlarına vurarak uyarırdı. </st><st c="523">Dışarıda kalan birkaç aracın farları krepon kâğıtlarıyla kaplıydı. </st><st c="590">“Karartma var,” diyordu babam. </st><st c="621">Kıbrıs Harbi. </st><st c="635">Büyük amcamın oğlu Ahmet, paraşütçü olmuş ve çıkarma günü atlarken havada vurulup yaralanmıştı. </st><st c="731">Komşular ziyarete geliyor; “Ahmet Büke vurulmuş ha!” diye konuşuyorlardı. </st><st c="805">Birkaç kere, “Ben vurulmadım, vücudumda delik yok,” diye salonun ortasında ağlayarak don gömlek soyunduğumu hatırlıyo</st><span epub:type="pagebreak" title="42" id="page42"></span><st c="922">rum. </st><st c="928">Annem beni kucaklar; “O, amcanın oğlu. </st><st c="967">Ahmet Abin. </st><st c="979">Aynı adı taşıyorsunuz sadece. </st><st c="1009">Üzülme sen,” derdi. </st><st c="1029">Ama geceler karanlık ve sıcaktı. </st><st c="1062">Üstelik, komşu teyzeler yemek üstüne şekerli kahvelerini içtikten sonra durmadan konuşuyor ve arka arkaya uykuya dalıyorlardı.</st></p>
		<p><st c="1188">Birkaç defa da jetler geçti alçaktan.</st></p>
		<p><st c="1226">İşte o zaman, herkes gerçekten korkmaya başladı.</st></p>
		<p><st c="1275">Dedem, “Ben harp gördüm. </st><st c="1301">Allah bir daha yaşatmasın bize,” diyordu.</st></p>
		<p><st c="1342">Babaannem, “Yunan askerinden çekmedik çetelerden çektiğimiz kadar,” diye, yüz defa dinlediğim lafları yine anlatıyordu.</st></p>
		<p><st c="1462">“Para için adam kesenden hayır gelir mi? </st><st c="1504">İki kurşunu düşmana, üç kurşunu sana. </st><st c="1542">Geldiler, sizde para vardır diye babamı dövdüler. </st><st c="1592">Babam, ‘Ağalar, ben burada Kuvva’nın</st><a epub:type="noteref" id="ref_f9" href="#f9"><st c="1628">*</st></a><st c="1630"> kurucusuyum,’ dese de dinleyen olmadı. </st><st c="1670">Allah, İsmet Paşa’dan razı olsun. </st><st c="1704">Hepsini sürdü attı...”</st></p>
		<p><st c="1726">Mum dibe doğru indikçe cızırdamaya başlar. </st><st c="1770">İşte o zaman, annem yenisini getiriyordu küçük odadan.</st></p>
		<p><st c="1824">Karanlık çoğunluk olunca, korku hikâyeleri anlatılmaya başlanır bir de. </st><st c="1897">Nedense, herkes hem korkar hem de bayılır buna.</st></p>
		<p><st c="1944">Arap Hatçam Teyze’ninkiler en fenalarıydı bana kalırsa.</st></p>
		<p><st c="2000">Çoban Ali mesela.</st></p>
		<p><st c="2018">Çoban Ali, fakir bir Rum çocuğuymuş. </st><st c="2056">Nasıl adı Ali oluyorsa artık, onu bilmiyoruz! </st><st c="2102">Anne ve babası erken</st><span epub:type="pagebreak" title="43" id="page43"></span><st c="2122">den ölünce, çocuğa sahip çıkan olmamış. </st><st c="2163">Ormancı beyler çocuğu kara işçi</st><a epub:type="noteref" id="ref_f10" href="#f10"><st c="2194">*</st></a><st c="2196"> olarak almışlar. </st><st c="2214">Ama bir gün, zor zahmet üç kişinin yığdığı tomruklar ipten kurtulunca, Ali’nin iki ayağını da ezmiş geçmiş. </st><st c="2322">Nasılsa ölür bu diye, çocuğu derenin içinde bırakmışlar. </st><st c="2379">Ali ölmemiş. </st><st c="2392">Allah ona keçi ayakları vermiş. </st><st c="2424">Böylece beline kadar keçi, üstü insan olan bir yaratık olmuş. </st><st c="2486">Ali ormanda, dağda dolaşır, çaldığı kavalla sürüleri ürkütür, yoldan çıkarır, uçuruma ya da çaya düşüp ölmelerine sebep olurmuş. </st><st c="2615">Bir de aniden insanların karşısına çıkıp onları korkuturmuş.</st></p>
		<p><st c="2675">“Annemin de yoluna çıkmış,” dedi bir defasında Arap Hatçam Teyze. </st><st c="2742">“Annem koyunları sağmış. </st><st c="2767">Gebe haliyle, iki elinde bakracı, Tekke Deresi’nden çıkarken karşısında belirivermiş. </st><st c="2853">Keçi ayaklarının üstünde tepinmiş, zıplamış. </st><st c="2898">Sonra elindeki kavalı çamın beline vurmuş. </st><st c="2941">Bir daha vurmuş, bir daha... </st><st c="2970">Annem bir bakmış ki, bakraçlardaki sütler yoğurt olmuş. </st><st c="3026">Başı dönmüş korkudan. </st><st c="3048">Bacak arasından kan damlamaya başlamış. </st><st c="3088">Çoban Ali yere eğilmiş, iki eliyle toprağı avuçlamış ve annemin üstüne serpmiş. </st><st c="3168">Annem bir bakmış ki, yoğurt karaya dönmüş. </st><st c="3211">Sonra acıdan içi geçmiş, bayılmış. </st><st c="3246">Ayıldığında komşular başındaymış. </st><st c="3280">Ne olduğunu anlamışlar. </st><st c="3304">Annem düşük yapmış. </st><st c="3324">Bebeyi tek tek alıp ellemişler. </st><st c="3356">Ölüymüşüm. </st><st c="3367">Dedem akıllı adammış. </st><st c="3389">Yoğurtla sıvayın onu kadınlar, demiş. </st><st c="3427">Beni bakraca batırmışlar. </st><st c="3453">Her yanımı kara yoğurtla ovmuşlar. </st><st c="3488">Nefes almaya başlamışım. </st><st c="3513">Ama ana bağını iki </st><span epub:type="pagebreak" title="44" id="page44"></span><st c="3532">gün kesmemişler. </st><st c="3549">Anneme yoğurttan yedirmişler. </st><st c="3579">Sonra kara ekmek bıçağıyla kesmişler bağı. </st><st c="3622">Ağlamaya başlamışım o zaman.”</st></p>
		<p><st c="3651">İşte Arap Hatçam Teyze bunu ne zaman anlatsa, ortalık buz keserdi. </st><st c="3719">Zaten harp de vardı kapıda.</st></p>
		<p><st c="3746">Dedem, “Bu kadına anlattırmayın gece gece,” derdi öteki odadan. </st><st c="3811">Ama kulağı bizde, o da dinlerdi her defasında.</st></p>
		<p><st c="3857">Arap Hatçam Teyze bizim kırıklarımızı, çıkıklarımızı iyi ederdi. </st><st c="3923">Bir de, mart güneşi kadınları karartmasın diye ördüğü bileziklere dua okurdu. </st><st c="4001">Mart gelince ilk o takar çıkardı ortalığa. </st><st c="4044">Sonra bütün kadınlar, hatta Kız Mahmut Abi de koluna takardı okunmuş halkaları. </st><st c="4124">Böylece herkes, kaba eti kadar beyaz kalırdı yaz boyunca.</st></p>
		<p><st c="4181">Büyük amcamın oğlu Ahmet Abi’nin kapanmış kurşun yaralarına da okudu sonra Arap Hatçam Teyze. </st><st c="4276">Çünkü yedi yarası, geceleri karanlıkta yedi ıslık çalıyormuş. </st><st c="4338">Okumadan sonra geçti hepsi.</st></p>
		<p><st c="4365">Ahmet Abi bana demişti ki: “Harp hiç iyi bir şey değil. </st><st c="4422">Havadayken herkes altına kaçırdı. </st><st c="4456">Ben erken vurulunca içim geçmiş. </st><st c="4489">İşemedim. </st><st c="4499">Ama erken vurulmak da iyi değil. </st><st c="4532">Gözümü açtım, gemideyim. </st><st c="4557">Sahilden toplayıp gerisingeri yollamışlar bizi. </st><st c="4605">Kıbrıslı bir tek kız bile göremedim.”</st></p>
		<p><st c="4642">Sonra yedi kurşun yarasını gösterdi bana.</st></p>
		<p><st c="4684">“Gece olunca rengi değişiyor bunların,” dedi.</st></p>
		<p><st c="4730">Anneme diyemedim. </st><st c="4749">Yani, “Her Ahmet büyüyünce vurulur mu, sonra da üşütür mü?” diye soramadım.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="45" id="page45"></span><st c="4824">Hatçam Teyze’ye göre, Çoban Ali de ölmemiş zaten. </st><st c="4875">Üç harfliler</st><a epub:type="noteref" id="ref_f11" href="#f11"><st c="4887">*</st></a><st c="4889"> onu Ay’a götürmüşler.</st></p>
		<p><st c="4911">“Ne diyorsun kız?” dedi babaannem.</st></p>
		<p><st c="4946">“Vallahi öyle abla. </st><st c="4967">Annem gözüyle görmüş... </st><st c="4991">Gerçi Ay’a gidilmez ya!”</st></p>
		<p><st c="5015">“Neden gidilmezmiş?”</st></p>
		<p><st c="5036">“E günah da ondan.”</st></p>
		<p><st c="5056">“Ne günahı kız! </st><st c="5073">Amerikalılar oraya sıçtı bile.”</st></p>
		<p><st c="5104">“Nasıl abla?”</st></p>
		<p><st c="5118">“E gittiler, bir hafta kaldılar. </st><st c="5152">Hacetlerini yutmadılar ya.”</st></p>
		<p><st c="5179">“Ah ah, çok günah vallahi!”</st></p>
		<p><st c="5207">“Günah münah. </st><st c="5222">Gittiler işte...”</st></p>
		<p><st c="5239">Sonuçta, evrende yalnız değiliz. </st><st c="5273">Ay’da Çoban Ali var en azından. </st><st c="5305">Ama harpler olmayaydı daha iyiydi tabii.</st></p>
		<p><st c="5345">ON8 Blog - 27 Ekim 2014</st></p>
	</section>
	<section epub:type="footnotes">
		<aside epub:type="footnote" id="f9"><a href="#ref_f9"><st c="5369">*</st></a><span><st c="5371"> Kuvvayımilliye.</st></span></aside>
		<aside epub:type="footnote" id="f10"><a href="#ref_f10"><st c="5387">*</st></a><span><st c="5389"> Amele.</st></span></aside>
		<aside epub:type="footnote" id="f11"><a href="#ref_f11"><st c="5396">*</st></a><span><st c="5398"> Cinler.</st></span></aside>
	</section>
<div id="charCountTotal" value="5406"></div></body>
</html>
