<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Gizli Sevenler Cemiyeti</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
	<section>
		<h1><span epub:type="pagebreak" title="147" id="page147"></span><st c="0">Önemli Gün ve Haftaları</st><br /><st c="24">Atlamayın!</st></h1>
		<p><st c="35">Karganın Günü’nde yaptığımız belliydi.</st></p>
		<p><st c="74">Dedem, Kemeraltı’na gidip 150 gram künar</st><a epub:type="noteref" id="ref_f27" href="#f27"><st c="115">*</st></a><st c="117"> içi alırdı. </st><st c="130">Babaannem de un helvası kavururdu malzemeyle. </st><st c="176">Helva daha sıcakken küçük toplar halinde yuvarlar, soğumasını beklerdik. </st><st c="249">Sonra tabak tabak terasa bırakır, içeri girerdik.</st></p>
		<p><st c="298">Kargalar helvanın gününü mü bilirdi, yoksa kokusundan mı anlardı, bilmiyorum ama biz daha mutfaktayken karşıdaki kibrit kavağının dallarında birikmeye başlarlardı.</st></p>
		<p><st c="462">Önce –galiba reisleri oydu– Yarım Gaga uçar gelir, etrafı kolaçan eder, mavi melamin tabaktaki en kallavi helva topunu yoklar, camın arkasında onu seyreden bize yan yan bakıp, güp, yutardı.</st></p>
		<p><st c="652">Bu hareketin ardından onlarcası bizim terasa üşüşürdü.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="148" id="page148"></span><st c="707">Ben kendimi bildim bileli, bahar yaza dönmeden bu iş yapılırdı evde. </st><st c="777">Dedem de çocukluğundan beri bilirmiş bu önemli günü.</st></p>
		<p><st c="829">Babaannemlerden sonra ben ihmal ettim tabii. </st><st c="875">Birçok şey gibi bunu da unuttum. </st><st c="908">Ta ki, bir sabah kapımda bir torba içinde un, şeker, yağ ve öteki malzemeleri bulana kadar.</st></p>
		<p><st c="999">Kim bıraktı, neden bıraktı, diye saatlerce düşündüm. </st><st c="1053">Torbayı altüst ederken, iki kocaman kara tüy de düşüverdi içinden.</st></p>
		<p><st c="1119">Yine de aymadım.</st></p>
		<p><st c="1136">Hepsini mutfak dolabına kaldırıp yemek masasının altına kıvrıldım. </st><st c="1204">Bir güzel uyku geldi ki üstüme, sormayın. </st><st c="1246">Fakat öyle derin derin dalmam mümkün olmadı. </st><st c="1291">“Çat!” diye bir ses geldi pencereden. </st><st c="1329">Açtım gözlerimi. </st><st c="1346">Kalbim küt küt atıyor. </st><st c="1369">Sanki başıma gelecekler malum olmuş ona.</st></p>
		<p><st c="1409">Kapı camından terasa baktım. </st><st c="1439">Karşı ağaç, bizim demir korkuluklar, terastaki divan, çamaşır ipleri, komşu evlerin çatıları... </st><st c="1535">yüzlerce kargayla dolu. </st><st c="1559">Hepsi de bana bakıyor. </st><st c="1582">Tüylerim diken diken oldu.</st></p>
		<p><st c="1608">Derken, gerilerden birisi kanat çırparak geldi, kapının önüne kondu. </st><st c="1678">Yarım Gaga’ya benzettim. </st><st c="1703">Ya da korkudan öyle düşündüm.</st></p>
		<p><st c="1732">Gagasında taşıdığı vesikalık bir fotoğrafı bıraktı. </st><st c="1785">Cama iyice dayanıp baktım. </st><st c="1812">Benim eski fotoğraflarımdan biriydi.</st></p>
		<p><st c="1848">Hemen içeri koştum. </st><st c="1869">Eski sandığın kapağını kaldır</st><span epub:type="pagebreak" title="149" id="page149"></span><st c="1898">dım. </st><st c="1904">Okul karnelerimi buldum. </st><st c="1929">O zamanlar karnelere vesikalık fotoğraf da yapıştırılırdı. </st><st c="1988">Bir tanesindeki fotoğraf yeri boştu!</st></p>
		<p><st c="2024">O zaman anladım ki, yaşamak istiyorsam un helvası yapmam gerekiyordu.</st></p>
		<p><st c="2094">Koşarak geri gittim. </st><st c="2116">Kargalardan iz bile yoktu. </st><st c="2143">Vesikalık fotoğrafım terasta rüzgârla bir o yana bir bu yana sürüklenip duruyordu.</st></p>
		<p><em><st c="2225">Sonra bunlar oldu:</st></em></p>
		<p><st c="2244">Elim ayağıma dolandı ama derin soluklar alarak sakinleştim.</st></p>
		<p><st c="2304">Malzemeleri önüme yığdım. </st><st c="2331">Gözlerimi kapadım.</st></p>
		<p><st c="2349">“Hatırla,” dedim. </st><st c="2368">“Nasıl yapıyordu babaannem bu helvayı? </st><st c="2407">Hatırla!”</st></p>
		<p><st c="2416">Arada gökyüzüne bakıyordum. </st><st c="2445">Hiç karga yoktu ortalıkta ama hava gün ortasında ağırdan kararmaya başlamıştı.</st></p>
		<p><st c="2523">Geçtim ocağın başına. </st><st c="2546">Başladım hafif hafif unu kavurmaya. </st><st c="2582">Bir yandan da su ve şekeri başka bir tencereye koyup altını yaktım. </st><st c="2650">Un rengini değiştirmeye başladı. </st><st c="2683">Keskin koku içeriyi doldurdu, pervazlardan sızıp gökyüzüne yükseldi.</st></p>
		<p><st c="2751">Ilıyan şekerli suyu ne zaman dökecektim? </st><st c="2793">Neydi bütün bunların ayarı?</st></p>
		<p><em><span epub:type="pagebreak" title="150" id="page150"></span><st c="2820">Sonra bunlar da oldu:</st></em></p>
		<p><st c="2842">Helva toplarını terasa bıraktım. </st><st c="2876">Karanlık iyice çökmeye başlamıştı şehrin üzerine. </st><st c="2926">Deniz de iyice kararmış, hastalıklı olmuştu.</st></p>
		<p><st c="2970">Tabağı bırakıp içeri kaçıyordum ki, Yarım Gaga –oydu galiba– gökten düşer gibi önüme indi, içeriye girmeme mani oldu. </st><st c="3089">İyice sindim duvarın kenarına. </st><st c="3120">Bana yan yan bakıp helva toplarından birini gagasıyla yuvarladı, evirdi, çevirdi.</st></p>
		<p><st c="3201">Ufak bir parça koparıp yuttu.</st></p>
		<p><st c="3231">Göz göze geldik. </st><st c="3249">Uzun uzun baktı bana.</st></p>
		<p><st c="3270">Galiba yırtmıştım. </st><st c="3290">Gülümsüyor gibiydi.</st></p>
		<p><st c="3309">Birden öksürür gibi sarsıldı. </st><st c="3340">Helvayı ayakucuma tükürdü. </st><st c="3367">Kanat çırpıp gökteki karalığa doğru yükseldi.</st></p>
		<p><st c="3412">O arada kendimi içeri attım. </st><st c="3442">Ancak kapıyı kapatacak fırsatı buldum. </st><st c="3481">Birden gökyüzünden yağmur gibi kara damlalar bizim terasa yağmaya başladı. </st><st c="3556">–Af buyurun– sayısız karga aynı anda hacetini gideriyor olmalıydı.</st></p>
		<p><st c="3622">Bu bok yağmuru saatlerce sürdü.</st></p>
		<p><em><st c="3654">Ardından bunlar oldu:</st></em></p>
		<p><st c="3676">Teras dizime kadar karga dışkısıyla doluydu. </st><st c="3722">Kapıyı açamıyordum, yoksa eve akıp her yanı zapt edecekti.</st></p>
		<p><st c="3780">Ertesi gün koku dayanılmaz haldeydi ve komşular isyan etmeye başlamıştı.</st></p>
		<p><st c="3853">Yan evin damından, kovayı bir iple sallandırıp dışkıları tahliye etmeye uğraştım; ama saatlerce ter dökme</st><span epub:type="pagebreak" title="151" id="page151"></span><st c="3959">me rağmen bir parmak azaltamamıştım.</st></p>
		<p><st c="3996">Ertesi hafta keskin kokunun üstüne bir de sızdırma eklenmişti. </st><st c="4060">Terasın yan duvarlarından yol bulan nahoş malzeme, ev boyunca sızarak sokağın cazibesiyle akıntı halini almaya başlamıştı.</st></p>
		<p><st c="4182">On gün sonra bütün bunlara ek, bir de metan birikmesi ortaya çıktı. </st><st c="4251">Bir kıvılcımla büyük bir harlama ve patlama sesi geldi. </st><st c="4307">Yatağımla beraber karşıdaki kibrit kavağının dallarına kadar uçtum.</st></p>
		<p><st c="4374">İtfaiye çağırdılar.</st></p>
		<p><st c="4394">Çatıdaki hafif ateş söndürüldü. </st><st c="4427">Merdiven uzatıp beni aşağı indirdiler.</st></p>
		<p><st c="4465">O seneyi bu kadar zararla atlatmıştım.</st></p>
		<p><st c="4504">Tam bir yıl boyunca Kemeraltı Börekçisi’ne çırak girdim. </st><st c="4562">Un helvasının yapımını iyice öğrendim.</st></p>
		<p><st c="4600">Ertesi sene, kargalar sonuçtan memnundu.</st></p>
		<p><st c="4641">ON8 Blog - 29 Haziran 2015</st></p>
	</section>
	<section epub:type="footnotes">
		<aside epub:type="footnote" id="f27"><a href="#ref_f27"><st c="4668">*</st></a><span><st c="4670"> Çamfıstığı.</st></span></aside>
	</section>
<div id="charCountTotal" value="4682"></div></body>
</html>
