<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Gizli Sevenler Cemiyeti</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
	<section>
		<h1><span epub:type="pagebreak" title="117" id="page117"></span><st c="0">Uzay</st></h1>
		<p><st c="5">Çeyrek Asır gazetesinde, küçük ilanlar servisinde çalışıyordum.</st></p>
		<p><st c="69">Ziyadesiyle mutluydum. </st><st c="93">Çünkü her sabah beni neyin beklediğini biliyordum: Az şekerli bir Türk kahvesi, ılık süt ve dağınık bir masa. </st><st c="203">Köşede duran telefonum kırmızıydı. </st><st c="238">Şu devlet başkanlarının kriz ânında, aniden birbirlerini aradıkları büyük ve hantal telefonlardan. </st><st c="337">Neyse ki, saat 10:00’dan önce kimsenin arayıp ilan verdiği olmazdı.</st></p>
		<p><st c="404">Tembel şehir, seni seviyorum!</st></p>
		<p><st c="434">Ben de o saate kadar –saat 08:00’de işte olurdum– kapımdaki küçük pencereden, karşı odada büyük bir ciddiyetle, durmadan çalışan –</st><span><st c="565">ß</st></span><st c="567"> (beta) diyelim adına– sayfa sekreterini izlerdim.</st></p>
		<p><st c="617">Çok güzeldi.</st></p>
		<p><st c="630">Uzun, kestane rengi saçları vardı.</st></p>
		<p><st c="665">Parmaklarını ensesinde gezdirir, ışıklı masasına eği</st><span epub:type="pagebreak" title="118" id="page118"></span><st c="718">lip cımbızla yazıları ve başlık fişlerini itelerdi. </st><st c="771">Karşı duvarında, eşi ve küçük kızıyla birlikte bir piknikte çektirdikleri fotoğraf asılıydı. </st><st c="864">Ellerinde dürümler, bir ceviz ağacının altında oturuyorlardı.</st></p>
		<p><st c="925">Söylemiş miydim: </st><span><st c="943">ß</st></span><st c="944"> çok güzeldi ve kokusu benim tozlu, sıkışık odama kadar gelirdi. </st><st c="1009">Galiba parfümü zeytin çiçeği ve lavanta karışımıydı.</st></p>
		<p><st c="1061">Söylemiş miydim: Galiba </st><span><st c="1086">ß</st></span><st c="1087"> ile aramızda bir şeyler vardı. </st><st c="1119">Çünkü bir gün, odacılardan biriyle bana gazetenin küçük ilanlar sayfasını, üstüne düştüğü notla beraber yollamıştı.</st></p>
		<p><em><st c="1234">Bay A. </st><st c="1242">Tek tük yazım hataları olsa da, çalışmanızı beğeniyorum. </st><st c="1299">Sizinle bir gün tanışmak isterim.</st></em></p>
		<p><st c="1332">Gerçi arkasını dönse, beni görecekti. </st><st c="1371">Ama odamın kapısında “Küçük İlanlar Servisi” yazan küçük bir tabela bile yoktu. </st><st c="1451">Beni nasıl fark edebilirdi ki?</st></p>
		<p><st c="1481">Bunun için, İdari İşler Şefliği’ne gittim. </st><st c="1525">Dilekçeyle başvurmamı istediler.</st></p>
		<p><st c="1557">Servis memuruna, “Gerçekten işe yarar mı sizce?” diye sordum.</st></p>
		<p><st c="1619">“Hiç sanmam. </st><st c="1633">Personelden gelen bütün dilekçeleri uçak yapıp yemekhane katından uçuruyorlar,” dedi. </st><st c="1719">Yemekhanemiz çatı katındadır.</st></p>
		<p><st c="1748">Bu arada söylemiş miydim: </st><span><st c="1775">ß</st></span><st c="1776"> bazen yırtmaçlı etekler giyer. </st><st c="1808">Müthiştir!</st></p>
		<p><st c="1818">Hayatın böyle benden uzaklaşıp gitmesine izin veremezdim. </st><st c="1877">Hemen harekete geçmeye karar verdim. </st><st c="1914">Kemeraltı’ndaki mühürcü ve tabelacılar sokağına gittim. </st><span epub:type="pagebreak" title="119" id="page119"></span><st c="1970">Dükkânların önünde dolaştım bir süre. </st><st c="2008">Hangisini seçeceğime karar veremedim. </st><st c="2046">Çünkü yasadışı bir işe girişmek üzereydim. </st><st c="2089">İşletmeden izinsiz mühür kazdırmak, tabela ve kartvizit hazırlatmak –ağır– cezalıktı.</st></p>
		<p><st c="2174">En yaşlı adamın kapısını çaldım sonunda.</st></p>
		<p><st c="2215">Ertesi gün, çift gazete kâğıdına sardığım ve paltomun cebindeki elimle sıkı sıkı kavradığım tabelayla, başım yerde, gazete binasına girdim.</st></p>
		<p><st c="2355">“Japon yapıştırıcısı...” diye mırıldandım. </st><st c="2399">Bunu başka türlü kapımın üstüne sabitleyemezdim. </st><st c="2448">Vidalamak için matkap gerekirdi ve gürültü çıkarmak çok tehlikeliydi.</st></p>
		<p><st c="2517">Tam ofisin koridoruna girmiştim ki, onu gördüm. </st><st c="2566">Odasından çıkmış, kucakladığı bir tomar gazeteyle bana doğru yürüyordu. </st><st c="2638">Galiba saçında mor bir toka vardı.</st></p>
		<p><st c="2672">Yan yana geldiğimizde durdu.</st></p>
		<p><st c="2701">“Merhaba,” dedi. </st><st c="2719">“Bugün size uğramak istiyorum. </st><st c="2750">Bir meseleyi konuşacağım.”</st></p>
		<p><st c="2776">Yürüyüp gitti.</st></p>
		<p><st c="2791">Tanrım, galiba dünyanın son gününü yaşatıyordun bana.</st></p>
		<p><st c="2845">O gün neredeyse elliye yakın küçük ilan telefonu aldım. </st><st c="2902">Başımı kaşıyacak halim yoktu. </st><st c="2932">Ama gözüm de karşı odadaydı. </st><st c="2961">O da hiç başını kaldırmadan çalışıyordu.</st></p>
		<p><st c="3001">Mesainin bitmesine yakın, kalktı. </st><st c="3036">Saçlarını düzeltti. </st><st c="3056">Küçük not defterini aldı.</st></p>
		<p><st c="3081">Kapım çalındı.</st></p>
		<p><st c="3096">Açtım.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="120" id="page120"></span><st c="3103">“Bir kahve de bana yapar mısınız?” dedi.</st></p>
		<p><st c="3144">Masamın altında sakladığım küçük ispirto ocağını ve kahve takımlarımı biliyordu demek.</st></p>
		<p><st c="3231">O zaman, tabela meselesini de biliyordu. </st><st c="3273">İçimde bir bomba patladı sanki.</st></p>
		<p><st c="3304">Söylemiş miydim: </st><span><st c="3322">ß</st></span><st c="3323">, milli emniyetten olabilirdi!</st></p>
		<p><st c="3353">Kahvelerimizi karşılıklı içiyorduk.</st></p>
		<p><st c="3389">“Size bir konuyu açmayı uzun zamandır düşünüyordum. </st><st c="3442">Nihayet geçen gün karar verdim.”</st></p>
		<p><st c="3474">Not defterini masaya koydu.</st></p>
		<p><st c="3502">“Hemen her gün sizin hazırladığınız küçük ilanlar sayfasını okuyorum. </st><st c="3573">Bazılarını kesip eve de götürüyorum. </st><st c="3610">Akşam uyumadan önce bakıyorum... </st><st c="3643">Biliyor musunuz, hepsi de çok muhteşem şeyler. </st><st c="3690">Bence sizin müthiş bir yeteneğiniz var.”</st></p>
		<p><st c="3730">“Yeteneğim?”</st></p>
		<p><st c="3743">“Edebiyata. </st><st c="3756">Siz büyük bir yazar olabilirsiniz. </st><st c="3791">Eğer...”</st></p>
		<p><st c="3799">Durdu. </st><st c="3807">Derin bir nefes alıp verdi.</st></p>
		<p><st c="3834">“... </st><st c="3840">eğer iki konuda karar verirseniz. </st><st c="3874">Birincisi, yazmak.”</st></p>
		<p><st c="3893">“Yazmak mı? </st><st c="3906">Ama ben küçük ilanlar sayfası dışında tek kelime yazmadım. </st><st c="3965">Mektup bile. </st><st c="3978">Üstelik bu iş için... </st><st c="4000">Şey, telefonda dinlediğim şeyleri düzeltip ilan formuna getiriyorum sadece.”</st></p>
		<p><st c="4076">“Ne yaptığınızı biliyorum. </st><st c="4104">Ama ben bu konuda uzman sayılırım. </st><st c="4139">Yani bu iş için yetiştirildim ve yanılmam asla.”</st></p>
		<p><st c="4187">Kahve fincanını ters çevirip tabağa kapadı.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="121" id="page121"></span><st c="4231">“Bakın, bunu açıklamam şimdi çok zor. </st><st c="4270">Ama sizi ikna etmek için ilk adımı atabiliriz. </st><st c="4317">Bu küçük defterde bazı notlar var. </st><st c="4352">Onları dikkate alarak kısa bir öykü yazmanızı istiyorum bu gece. </st><st c="4417">Yarın sonuca beraberce bakalım, olur mu?”</st></p>
		<p><st c="4458">Söylemiş miydim: Onunla aramızda bir şey olamazdı. </st><st c="4510">O kadar erişilmezdi ki.</st></p>
		<p><st c="4533">Akşam evde yemek bile yemedim. </st><st c="4565">Küçük defteri açıp önüme koydum.</st></p>
		<section>
			<p><st c="4597">BİR ÖYKÜ İÇİN NOTLAR</st></p>
			<p><st c="4618">Günlük devinimler listesi:</st></p>
			<p><st c="4645">1) sabah gazetenin kapıcısıyla karşılaşma ve selamlaşma (galiba beni küçük görüyor bu adam. </st><st c="4738">çünkü her defasında, ardımdan kapının paspasını ayağının ucuyla düzeltiyor. </st><st c="4814">onu öldürmem gerekecek. </st><st c="4838">malzeme: maket bıçağı)</st></p>
			<p><st c="4860">2) asansöre ulaşma (Alman malı, sağlam. </st><st c="4901">fakat çok kötü kokuyor. </st><st c="4925">sanki içinde manda ölmüş. </st><st c="4951">her sabah ona dayanmaya çalışmak beni hasta ediyor.)</st></p>
			<p><st c="5003">3) patronun kapısı (biliyorum orada oturuyor ve büyük masasının üzerinden şehre bakıyor. </st><st c="5093">birtakım inşaat terimleri ve statik denklemler mırıldanıyor. </st><st c="5154">ucu kesik av tüfeği)</st></p>
		</section>
		<p><st c="5174">Ertesi gün doğruca odasına gittim ve defteri bıraktım.</st></p>
		<p><st c="5229">“Özür dilerim. </st><st c="5245">Ama ben öykü yazamam. </st><st c="5267">Aklımdan bile geçiremem böyle bir şeyi,” dedim.</st></p>
		<p><st c="5314">Bana uzun uzun baktı. </st><st c="5337">Cebinden bir kâğıt mendil </st><span epub:type="pagebreak" title="122" id="page122"></span><st c="5363">çıkardı ve biriken iki damla gözyaşını fark ettirmeden sildi.</st></p>
		<p><st c="5424">“Büyük bir hata yapıyorsunuz,” dedi.</st></p>
		<p><st c="5461">“Ama söyledim size. </st><st c="5482">Ben küçük ilanlar dışında bir şey yazamam.”</st></p>
		<p><st c="5525">Oturmamı işaret etti.</st></p>
		<p><st c="5547">“Bakın, size söylemiştim. </st><st c="5574">Büyük bir yazar olmak için iki karar var önünüzde. </st><st c="5625">Birincisi, yazmaya karar vermek. </st><st c="5658">İkincisi de, sizi kurtarmamıza izin vermeniz.”</st></p>
		<p><st c="5704">“Beni kurtarmak mı? </st><st c="5725">Siz kimsiniz peki?”</st></p>
		<p><st c="5744">Derin bir soluk aldı.</st></p>
		<p><st c="5766">“Fazla bilgi vermeye yetkim yok. </st><st c="5800">Ben bir küresel kurtarma projesinin departman sorumlusuyum. </st><st c="5860">Dünyada kaybedilmemesi gereken yetenekli insanları buradan uzaklaştırmayı hedefliyoruz. </st><st c="5948">Ve bu yıl, projenin final yılı. </st><st c="5980">Çok az vaktimiz kaldı. </st><st c="6003">Bu şehirden de sizi seçtik.”</st></p>
		<p><st c="6031">Ensemden sırtıma doğru bir ılıklık yayılıyordu.</st></p>
		<p><st c="6079">“Yani, seçince ne oluyor? </st><st c="6106">Beni ne yapacaksınız ki?”</st></p>
		<p><st c="6131">Parmağıyla gökyüzünü gösterdi.</st></p>
		<p><st c="6162">“Hepinizi oraya götüreceğiz.”</st></p>
		<p><em><st c="6192">Oraya</st></em><st c="6198"> dediği yere baktım. </st><st c="6219">Pürüzsüz bir gökyüzü vardı ve taklacı güvercinler uçuyordu.</st></p>
		<p><em><st c="6278">“Oraya</st></em><st c="6285"> derken?”</st></p>
		<p><st c="6294">“Oraya. </st><st c="6303">Yani uzaya...”</st></p>
		<p><st c="6317">Söylemiş miydim: Birkaç gece uzayla ilgili rüyalar gördüm. </st><st c="6377">Hepsinde </st><span><st c="6386">ß</st></span><st c="6387"> ile aynı uzaygemisindeydik ve aynı kamarada kalıyorduk. </st><st c="6444">Yün bir battaniye vardı üstümüzde.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="123" id="page123"></span><st c="6478">Birkaç ay sonra </st><span><st c="6495">ß</st></span><st c="6496"> işten ayrıldı.</st></p>
		<p><st c="6511">Her ayın ilk cumartesi günü hastaneye, onu ziyarete gidiyorum.</st></p>
		<p><st c="6574">Hâlâ ne kadar güzel, size anlatamam.</st></p>
		<p><st c="6611">ON8 Blog - 5 Ocak 2015</st></p>
	</section>
<div id="charCountTotal" value="6634"></div></body>
</html>
