<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Gizli Sevenler Cemiyeti</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
	<section>
		<h1><span epub:type="pagebreak" title="125" id="page125"></span><st c="0">Lodos Yemiş Öykü</st><a epub:type="noteref" id="ref_f23" href="#f23"><st c="17">*</st></a></h1>
		<p><st c="19">Mehmet, Mardin-Kızıltepeli. </st><st c="47">Klandan kovmuşlar onu. </st><st c="70">Neden, bilmiyorum. </st><st c="89">Kapına gelen insana acısı sorulmaz. </st><st c="125">Dedem öyle derdi yani. </st><st c="148">Ben de sormadım.</st></p>
		<p><st c="164">“Abi, ben iyi midyeciyim. </st><st c="191">Izgaram var, tulumum epey eskidi; ama iş görür. </st><st c="239">Bir de, battı batacak sandalım var. </st><st c="275">Oda kirasını illa ki öderim yani,” dedi.</st></p>
		<p><st c="315">Peşin almadım.</st></p>
		<p><st c="330">“Canımız sağ olsun,” dedim.</st></p>
		<p><st c="358">İnsanın canı sağ oluyor cebi delikken. </st><st c="398">Misal, bizim mahallede önce varlıklılar gidiyor öte tarafa. </st><st c="458">Ben selaları takip ediyorum büyük dikkatle. </st><st c="502">Gerçekten öyle oluyor.</st></p>
		<p><st c="524">Sabah erkenden yola çıkıyor. </st><st c="554">Kimi zaman ben de ardından gidiyorum. </st><st c="592">Pek konuşmuyoruz. </st><st c="610">İnciraltı’nda bağlı sandalı. </st><st c="639">Biraz açılıyor ya, oralar hep sığ. </st><st c="674">Göğsüne bile gelmiyor deniz. </st><st c="703">Sonra ızgarasıyla habire dibi karıştırı</st><span epub:type="pagebreak" title="126" id="page126"></span><st c="742">yor. </st><st c="748">Suyu süzüyor. </st><st c="762">Kömür parçaları gibi parlıyor midyeler. </st><st c="802">Sırtındaki fileye dolduruyor. </st><st c="832">Yükü ağırlaşınca sandala yürüyor, deviriyor içine. </st><st c="883">Öğlene doğru siya edip kıyıya dönüyor.</st></p>
		<p><st c="921">Su tutuyorum ona. </st><st c="940">Elini yüzünü yıkıyor. </st><st c="962">Dönüp güneşe teşekkür ediyor.</st></p>
		<p><st c="991">“Nan û p</st><span><st c="1000">î</st></span><st c="1002">vaz heye, tê bixw</st><span><st c="1019">î</st></span><st c="1021">?”</st><a epub:type="noteref" id="ref_f24" href="#f24"><st c="1023">*</st></a><st c="1025"> diyor bana.</st></p>
		<p><st c="1037">O kadar Kürtçe biliyorum herhalde.</st></p>
		<p><st c="1072">Yiyoruz beraber.</st></p>
		<p><st c="1089">Arada ayağımı kesiyorum. </st><st c="1115">Soğan ekmek, sahibini sever. </st><st c="1144">Ona kadar hem. </st><st c="1159">Adam soğuk suyla dövüşüyor bütün gün.</st></p>
		<p><st c="1196">Fakat geçenlerde lodos müthişti. </st><st c="1230">Mehmet midyeye çıkamadı. </st><st c="1255">Bir haftayı geçti, deniz düzelmedi. </st><st c="1291">Hepimizin başına bir tuhaflık musallat oldu. </st><st c="1336">Ben alışığım gerçi de, Mehmet kaygılı.</st></p>
		<p><st c="1374">“Abi, ne yapacağız ya? </st><st c="1398">Ben çalışmazsam ölürüm,” diyor.</st></p>
		<p><st c="1429">“E, var evde ekmek, soğan,” diyorum.</st></p>
		<p><st c="1466">“O ayrı abi. </st><st c="1480">Boş oturanın piri şeytan olur,” diye yüzünü ekşitiyor.</st></p>
		<p><st c="1534">Baktım olacak gibi değil. </st><st c="1561">“Gel hele, sen çalışmak mı istiyorsun!” dedim.</st></p>
		<p><st c="1607">Çıktık beraber. </st><st c="1624">Rüzgâr bizi alıp yere çalacak sanki. </st><st c="1661">Mithatpaşa’dan yürüye yürüye Karantina Kahvesi’ne gittik. </st><st c="1719">Kahve, eski sinemanın tam yanında, deniz kıyısında.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="127" id="page127"></span><st c="1770">“Bugün pazar,” dedim, “askıda yalan günü.”</st></p>
		<p><st c="1813">“O nedir abi ya?”</st></p>
		<p><st c="1831">Camdan, içeriyi gösterdim. </st><st c="1859">Duvarda kocaman bir değnek asılıydı.</st></p>
		<p><st c="1895">“Bak, işte ona ‘muhabbet çubuğu’ diyorlar. </st><st c="1939">Eğer içerideki beylerden biri bizi çağırır, gel konuş derse, işimiz iyidir. </st><st c="2015">Ben onu elime alıp, güzel bir hikâye anlatırım. </st><st c="2063">Beğenirlerse bize para verirler.”</st></p>
		<p><st c="2096">“Ya beğenmezlerse?”</st></p>
		<p><st c="2116">“Vallahi şimdiye kadar hiç boş çıkmadım ben. </st><st c="2162">Boru mu, kırk yılın tecrübesi var.”</st></p>
		<p><st c="2197">“İyi de abi, ya sevmezlerse gerçekten?”</st></p>
		<p><st c="2237">“O zaman, anlatanı değnekle bir güzel dövüyor kahveci çırağı.”</st></p>
		<p><st c="2300">Kapının önünde epey bir bekledik. </st><st c="2335">İki elimi siper edip içeri baktım uzun uzun. </st><st c="2380">Zabıt Kâtibi Zeyyat Bey, elinde Cumhuriyet gazetesiyle öylece oturuyordu. </st><st c="2454">Bir fark etse, yaşardık aslında.</st></p>
		<p><st c="2486">Lodos iyice azdı. </st><st c="2505">Dışarıda kalan bir biz varız sanki dünyada. </st><st c="2549">Bir yandan da başım dönüyor. </st><st c="2578">İyice serseme döndüm, diyorum içimden.</st></p>
		<p><st c="2616">Sonunda, Zeyyat Bey beni fark ediyor. </st><st c="2655">Gülümseyerek çırağa işaret ediyor.</st></p>
		<p><st c="2689">Mehmet’i içeri almıyorlar.</st></p>
		<p><st c="2716">Zeyyat Bey iki şekersiz kahve söylüyor.</st></p>
		<p><st c="2756">Çırak elime muhabbet çubuğunu sıkıştırıyor, ben Zeyyat Bey’in kulağına eğilip hikâyemi anlatıyorum. </st><st c="2857">Kıkır kıkır gülüyor –rahmetli.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="128" id="page128"></span><st c="2887">Dönüşte, Mehmet’in kolundan çekip Akhisar Kasabı’na sokuyorum.</st></p>
		<p><st c="2950">“Goşt heye, tê bixw</st><span><st c="2970">î</st></span><st c="2972">?”</st><a epub:type="noteref" id="ref_f25" href="#f25"><st c="2974">*</st></a><st c="2976"> diyorum.</st></p>
		<p><st c="2985">“Abi, sen de Kürtçe’yi iyice söktün ha,” diyor.</st></p>
		<p><st c="3033">E, olacak o kadar. </st><st c="3053">Kırk yılın hatırı var şu hayatta.</st></p>
		<p><st c="3086">ON8 Blog - 9 Şubat 2015</st></p>
	</section>
	<section epub:type="footnotes">
		<aside epub:type="footnote" id="f23"><a href="#ref_f23"><st c="3110">*</st></a><span><st c="3112"> Kürtçe çeviriler için Mehmet Said Aydın’a şükranla...</st></span></aside>
		<aside epub:type="footnote" id="f24"><a href="#ref_f24"><st c="3166">*</st></a><span><st c="3168"> Ekmek, soğan var, yersin?</st></span></aside>
		<aside epub:type="footnote" id="f25"><a href="#ref_f25"><st c="3194">*</st></a><span><st c="3196"> Et var, yersin?</st></span></aside>
	</section>
<div id="charCountTotal" value="3212"></div></body>
</html>
