<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Gizli Sevenler Cemiyeti</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
	<section>
		<h1><span epub:type="pagebreak" title="101" id="page101"></span><st c="0">Bir Anarko-Bakkaliye </st><br /><st c="22">Deneyimi</st></h1>
		<p><st c="30">Çorbacı Fehim Abi’nin Punta’da mekânı vardı. </st><st c="76">Büyük Dershane’nin arka sokaklarında, şimdiki Kordon Vergi Dairesi’nin yanı başında işletirdi dükkânını.</st></p>
		<p><st c="180">İzninizle şunu da ifade edeyim; İzmir’deki her harbi çorbacıda kelle paça bulunur. </st><st c="264">Olmazsa ayıplarlar. </st><st c="284">Belediye ruhsatınızı iptal edebilir. </st><st c="321">Mahalleli dedikoduya başlar, Hıfzıssıhha’ya</st><a epub:type="noteref" id="ref_f21" href="#f21"><st c="364">*</st></a><st c="366"> kadar varır lakırdılar. </st><st c="391">Orada hakkınızda işlem başlatılır, gizli bir dosya açılır, en az iki görevli sizi incelemeye memur edilir, jurnallerin biri gider biri gelir. </st><st c="533">Ayrıca, Çorbacı Ahi Seksiyonu derhal uzaktan izlemeye başlar ki, bu teşkilatın Yeniçeriler’e kadar uzandığı söylenir. </st><st c="651">Şaka değil, tehlikeli adamlar ve kadınlardır bunlar. </st><st c="704">İyi satır kullanır, eli kalem tutar, hikâye yazar ve zaman zaman yerel edebiyat dergilerinde boy gösterirler. </st><st c="814">Bir sabah erkenden kapınıza gelebilirler. </st><st c="856">Ayaklarınızı ve sol elinizi bağlar –sağ el çırpınmanız için serbest </st><span epub:type="pagebreak" title="102" id="page102"></span><st c="924">bırakılır– gözünüzü mendille kapatır, şahdamarınızı hemencecik bulurlar.</st></p>
		<p><st c="996">Fehim Abi bütün bunları bilmiyor muydu?</st></p>
		<p><st c="1036">Olur mu öyle şey!</st></p>
		<p><st c="1054">Hepsini biliyordu elbette.</st></p>
		<p><st c="1081">Ama, “Artık tövbekârım,” dedi. </st><st c="1113">“Sadece sebze çorbası pişecek bu mekânda...”</st></p>
		<p><st c="1157">Epey bir araya giren oldu ama fayda etmedi. </st><st c="1202">Yukarıda saydıklarımdan bazıları sert yapmaya kalktı. </st><st c="1256">Sökmedi! </st><st c="1265">Zira Fehim Abi, zamanında Yeşildere’de deri işçileri sendikasını örgütleyen adamdı. </st><st c="1349">Bokun ve farelerin arasından iki grev çıkarmış, sayısını unuttuğu kadar sarı çıyan da elinden güzel dayaklar yemişti.</st></p>
		<p><st c="1466">Sonunda kendi haline bıraktılar.</st></p>
		<p><st c="1499">Fehim Abi bildiğimiz çorbaların yanına, son güz gelince, her sabaha karşı ezme sebze çorbası pişirir, sokak kereviz ve karabiber kokardı.</st></p>
		<p><st c="1637">Onu kimse yıldıramadı ama bu inadı, ekmek teknesini batırdı.</st></p>
		<p><st c="1698">Dükkânda son kalanlarla garibanlara bir hafta şölen düzenledi. </st><st c="1762">Masa sandalye, kap kaçak satıldıktan sonra cama şu notu yazıp evine çekildi:</st><em><st c="1838"> “Elbet yine geliriz...</st></em><st c="1861">”</st></p>
		<p><st c="1863">İzmir’de bütün acıları ve sevinçleri çabuk unuturuz biz. </st><st c="1920">Çünkü insanın zamanı dikey uzar. </st><st c="1953">Geriye dönmeye müsait değildir. </st><st c="1985">Yükselip kaybolmaya meyillidir. </st><st c="2017">Hiçbir şeyi biriktiremeden ölür gidersiniz. </st><st c="2061">Ama misal, kediler için zaman yataydır. </st><st c="2101">Dolayısıyla onlar hep anılarını yan yana dizer, sık sık eskiye bakarak ürker ya da gülümser</st><span epub:type="pagebreak" title="103" id="page103"></span><st c="2192">ler. </st><st c="2198">Kokuları ve yüzleri de –galiba bu yüzden– hiç unutmazlar.</st></p>
		<p><st c="2255">Eski devrimci çorbacıyı da aniden unutuverdik işte.</st></p>
		<p><st c="2307">Ama bir gün, mahallenin bazı kedileri gelip camı tıklattılar.</st></p>
		<p><st c="2369">“Abi, sizin dükkânda birisi var, Fehim Abi mi o yoksa?” dediler.</st></p>
		<p><st c="2434">Gittim baktım. </st><st c="2450">Dedemin katmer dükkânında, tezgâhın üstüne başını dayamış uyuyordu birisi hakikaten de.</st></p>
		<p><st c="2537">Ayak sesime uyandı. </st><st c="2558">Bana baktı.</st></p>
		<p><st c="2569">“Ben Çorbacı Fehim. </st><st c="2590">Sen beni hatırlamazsın ama deden benim müşterimdi. </st><st c="2641">Ben de ikindi vakti gelip bol maydanozlu katmer yerdim ondan. </st><st c="2703">Allah rahmet eylesin, çok iyi adamdı,” dedi.</st></p>
		<p><st c="2747">Kedilere döndüm.</st></p>
		<p><st c="2764">“Evet abi. </st><st c="2776">Deden bi’taneydi,” dediler.</st></p>
		<p><st c="2803">“Evlat,” dedi. </st><st c="2819">“Sana bir teklifim var. </st><st c="2843">Buranın kullanım hakkını bize ver. </st><st c="2878">Değişik bir iş yapacağız. </st><st c="2904">Çok da eğlenceli olacak. </st><st c="2929">İstersen sen de takılırsın bize.”</st></p>
		<p><st c="2962">“Olur abi,” dedim.</st></p>
		<p><st c="2981">Belki eğlenirsem, eskileri –üzüldüğüm ve mutlu olduğum anları– yeniden hatırlayabilirdim hem. </st><st c="3076">Çünkü kediler uyumadıkları zaman dans edip, birbirlerine şaka yapmakla meşgul oluyorlardı.</st></p>
		<p><st c="3166">Ertesi gün, Fehim Abi iki ortağıyla tanıştırdı beni. </st><st c="3220">Halil Rıfat’taki büyük fırında çalışıyordu çocuklar. </st><st c="3273">Acayip zayıftılar ve durup durup öksürüyorlardı.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="104" id="page104"></span><st c="3321">Kolları sıvayıp dükkânın altını üstünü temizledik. </st><st c="3373">Camları sildik. </st><st c="3389">Tezgâhı parlattık. </st><st c="3408">Çocuklar beraberlerinde getirdikleri un çuvalından dokuz tane ekmek çıkardı.</st></p>
		<p><st c="3484">“Sabaha karşı ilk çıkan partiden aşırıyorlar bunları,” dedi Fehim Abi.</st></p>
		<p><st c="3555">Ekmekleri dizdik.</st></p>
		<p><st c="3573">O günden sonra her sabah, mahallede gariban dokuz kişi gelip ekmekleri aldı. </st><st c="3651">Karşılığında para harici bir şey vermeleri gerekiyordu. </st><st c="3707">Dedemin rafları zamanla elma, zavallı soğan başları, yeni yıkanmış çorap tekleri, boş kolonya şişesi, kesmeşeker taneleri ve çay tabaklarıyla dolmaya başladı. </st><st c="3866">Gelenler bunlardan da istediklerini –yerine bir şey koymak şartıyla– alıyorlardı. </st><st c="3948">Eski gazeteler ve yırtık kitap sayfaları da birikti zamanla.</st></p>
		<p><st c="4008">Ama Dümbelekçi Zekiye, dükkânın duvarlarına şiir yazmaya başlayınca, bu durumu tartıştık tabii aramızda.</st></p>
		<p><st c="4113">Fehim Abi, “Çok berbat ama bu dizeler, bence müsaade etmeyelim. </st><st c="4178">Herkes gibi işe yarar şeyler getirsin,” dedi.</st></p>
		<p><st c="4223">Oylama yaptık. </st><st c="4239">Ben çekimser kaldım. </st><st c="4260">Fırın çıraklarıyla birlikte üç oy aldılar. </st><st c="4303">Kediler, Zekiye Abla deyince, kaybettiler.</st></p>
		<p><st c="4345">Bir gün Zekiye Abla, Fehim Abi’yi tezgâhın arkasına yatırıp sıkıştırınca, bütün o hassas denge bozuldu. </st><st c="4450">Fehim Abi yine kayboldu. </st><st c="4475">Fırını patlatan çocuklar ertesi sabah ustalarına yakalandı. </st><st c="4535">Adam gerçekten sütü bozuk biriymiş. </st><st c="4571">Kulaklarından tutup polise verdi garibanları. </st><span epub:type="pagebreak" title="105" id="page105"></span><st c="4617">Asıl girdimiz olan ekmek durunca, sistem teklemeye başladı. </st><st c="4677">Zincir bir yerden koptu.</st></p>
		<p><st c="4701">Zekiye Abla’nın, “Ekmek yoksa bunlar var,” deyip memelerini açtığı bir sabah, mahallede kıyamet koptu. </st><st c="4805">Ahlak zabıtası gelip mühürledi dükkânı. </st><st c="4845">Beni de –mal sahibiyim diye– feci şekilde döveceklerdi ama kedilerle birlikte arka yollardan kaçıp eve kapandım.</st></p>
		<p><st c="4957">Peki, bütün bunlar kötü mü oldu benim için?</st></p>
		<p><st c="5001">Tam tersi!</st></p>
		<p><st c="5012">Sonunda ben de kediler gibi zamanı yatay yaşamayı öğrendim. </st><st c="5073">Durup geriye doğru bakıyorum artık. </st><st c="5109">Oradaki güzel anıları alıp çekiyorum. </st><st c="5147">Dedem ve nenem geliyor eve sık sık. </st><st c="5183">Soğuk yoğurt çorbası ve zeytinyağlı arapsaçı yapıyoruz beraberce. </st><st c="5249">Sonra ikisinin arasına kıvrılıp uyuyorum, pirinç topuzlu karyolada.</st></p>
		<p><st c="5316">Siz de deneyin. </st><st c="5333">İyi olan her şey yeniden size dönebiliyor bu hayatta.</st></p>
		<p><st c="5386">ON8 Blog - 1 Aralık 2014</st></p>
	</section>
	<section epub:type="footnotes">
		<aside epub:type="footnote" id="f21"><a href="#ref_f21"><st c="5411">*</st></a><span><st c="5413"> Türkiye Halk Sağlığı Kurumu.</st></span></aside>
	</section>
<div id="charCountTotal" value="5442"></div></body>
</html>
