<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>KuranTerapisi-10</title>
  <link href="../Styles/stylemag.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="KuranTerapisi" xml:lang="tr-TR">
  <div class="Basic-Text-Frame">
    <h1 id="toc_marker-8">Çakralar ve Celcelutiye</h1>

    <p class="mg052">Doğu öğretilerinde, vücutta yedi temel enerji noktasının olduğu ifade edilir. Bu çakralardan birinde tıkanıklık olursa, vücutta dengeler bozulmaya başlıyor. Bu hem psikolojik düzeyde hem de biyolojik düzeyde insanı etkilemektedir. Mesele, bunların denge düzeyinde işlemesidir.</p>

    <p class="mg025">Celcelutiye’de yedi temel Esma var ve bu esmaların her biri belli çakralara bakmaktadır. Doğu öğretileriyle benzer yönleri bulunmakla birlikte bu İslâmî bir bakış açısıdır.</p>

    <p class="mg025">Ferd esması, tepe çakrasma bakar.</p>

    <p class="mg025">Cebbar esması, üçüncü göze bakar.</p>

    <p class="mg025">Şekûr esması, boğaz çakrasma bakar.</p>

    <p class="mg025">Sâbit esması, kalbe bakar.</p>

    <p class="mg025">Zâhir esması, mideye bakar.</p>

    <p class="mg025">Habîr esması, cinsel çakraya bakar.</p>

    <p class="mg025">Zekî esması da kök çakrasma bakar.</p>

    <p class="mg050">Örneklendirmek gerekirse, <em>Ferd</em> esmasının içinde 6 esma çalışmaktadır: <em>Hayy</em>, <em>Kayyum</em>, <em>Hakem</em>, <em>Adl</em>, <em>Kuddüs</em>. Bu altı sıfatı zirve noktada belirleyen kişi ferdiyete mazhar olur ve bu kişi üçüncü gözü olan farkındalık bilinciyle varlığa baktığında, <em>Cebbar</em> sıfatı onda tecelli ediyor.</p>

    <p class="mg025">Özellikle şeyhin iki kaşı arasından çıkan ışının kalbe gelmesi ve oradaki gafleti kaldırması ritüeli vardır ki, bu, <em>Cebbar</em> sıfatının bir yansımasıdır. <em>Cebbar</em> sıfatı Cebrail aleyhisselamla bağlantılıdır ve üçüncü göz Cebrail kanalıdır.</p>

    <p class="mg025">Boğaz bölgesi <em>Şekûr</em> esmasıdır. Boğaz, insan vücudunda İslam’ın sembolize edildiği bölgedir. Beden kare şeklindedir, yani köşelidir.</p>

    <p class="mg025">Budistler, bedeni kare şeklinde çizip başı üstüne yuvarlak olarak oturturlar. Kare şeklindeki beden maddeyi, yuvarlak baş da mânâyı temsil eder, ikisi arasındaki boğaz ise, madde ile mânâ arasındaki bağı kurar.</p>

    <p class="mg025">Siz madde ile mânâ arasındaki bağı kurduğunuz anda şükreden (varlıktan memnun olan) bir fert olursunuz ve cennetliklerin cennete girerken yaptıkları dua budur (ve âhiru davahum elhamdülillahi rabbil âlemin).</p>

    <p class="mg025"><em>Sâbit</em> esması, kalptir. Hz. Peygamber’in “Kalbimizi İslam üzere sâbit kıl” duası vardır. Ferdiyete, Cebrail kanalına (Cebbar) ve Şekûr esmasına mazhar olan kişi bu sıfatları kendinde birlemek ve sabitlemek ister ki onun da merkezi kalptir.</p>

    <p class="mg025">İnsan, varlığa göbek noktasından bağlanır. Göbek noktası da merkezdir, denge noktasıdır. Bir Zen mezhebindeki Japon’a “Sen nerdesin?” diye sorsanız göbeğini gösterir. İnsan anne karnına göbekten bağlandığı gibi, varlığın maddî yapısına da nefesle göbekten bağlanır. Manevî yapıya da üçüncü göz çakrasından bağlanır. <em>Cebbar</em> manevî bağlantıdır, göbek (Zâhir) de maddî bağlantıır.</p>

    <p class="mg025">Allah’ın tekvin sıfatının önemli bir türevi üremedir ve İbni Arabî’nin “Allah kendini oradan haberdar eder” dediği gibi, üreme bölgesi <em>Habir</em> esnasının tecelli ettiği çakradır.</p>

    <p class="mg025"><em>Zekî</em> esması, varlığın harddiski gibidir ve bütün bilgiyi total olarak kök çakrasından girer ve yukarıya doğru çıkar. Eğer cinsellikle, mide ile ve kendi ruhanî deneyimlerimizle tüketmezsek, ferdiyete (tepe noktasına) doğru yol alabilir.</p>

    <p class="mg025">Burada kısaca ifade ettiğimiz <em>Celcelutiye</em> ve çakra ilişkisinin sembolleri var, bu sembollerin aura düzeyine yüklenmesinin inisiyasyonu (çalışması) var ve bunun için hazırlanan <em>Celcelutiye</em>’deki 46, 47 ve 48. beyitleri subliminal olarak dinlemek var ki, o zaman <em>Celcelutiye</em>’nin içindeki havas ve esrara bir anlamıyla liyakat kesbedip kanallarımızı açabiliyoruz.</p>

    <p class="mg025">(Bu ayrı bir kitap konusu hacminde işlenecek genişlikte olup, burada en kısa özetiyle fikir oluşturması maksadıyla açıklanmıştır.)</p>

    <p class="mg047"><strong>Çakralar</strong></p>

    <p class="mg055">Yemin olsun, biz sizin üstünüzde yedi yol yarattık! Ve biz yaratılıştan/yaratılmışlardan gafil değiliz.</p>

    <p class="mg053"><strong>Mü’minun, 17</strong></p>

    <p class="mg052">İnsan bedeninde 7 çakra vardır ve bunların görünümleri girdap gibidir. Yani bedende dışa doğru dönerek uzarlar ve bu uzama adeta bir yol gibidir.</p>

    <p class="mg047"><strong>Tepe Çakrası</strong></p>

    <p class="mg055">Allah onların kalpleri, kulakları üzerine mühür basmıştır. Onlar ‘kafa gözleri’ üstünde de bir perde vardır. Onlar için korkunç bir azap öngörülmüştür.</p>

    <p class="mg053"><strong>Bakara, 7</strong></p>

    <p class="mg052">Tepe çakrası kapalı olanların inançsız ya da manevî değerleri zayıf insanlar olduğu, çakra konusunda çalışanlarca bilinen bir gerçektir.</p>

    <p class="mg055">Yüz yüze gelen şu iki toplulukta sizin için bir ibret vardır. Biri Allah yolunda çarpışıyordu; ötekisi küfre batmıştı. Allah yolunda çarpışanları, kafa gözleriyle kendilerinin iki katı görüyorlardı. Allah, öz yardımıyla dilediğini destekler. İşte bunda, gözleri olanlar için gerçek bir ibret vardır.</p>

    <p class="mg053"><strong>Âl-i İmran, 13</strong></p>

    <p class="mg052">Tepe çakrası insanın ruhsal deneyimlerini ve ruhsal algılamasını etkiler. “Allah yolunda çarpışanları kafa gözleriyle kendilerinin iki katı görüyorlardı” demek, tepe çakrasının çalışmasındaki farklılaşma ile kişinin algısının değiştiğini ve karşısındakini olduğundan çok daha büyük olarak algıladığını göstermektedir.</p>

    <p class="mg047"><strong>Üçüncü Göz Açılımı</strong></p>

    <p class="mg055">Yemin olsun sen bundan gaflet içindeydin. Ama perdeni üstünden kaldırıverdik. Bugün gözün keskin mi keskin.</p>

    <p class="mg053"><strong>Kaf, 22</strong></p>

    <p class="mg052">Üçüncü göz çakrasında açılım olduğu ya da diğer tabirle perde kalkınca kişi enerjileri, elektromanyetik alanları ve maddenin gerçeğini görmeye başlar ve görüş alanı çok genişler.</p>

    <p class="mg047"><strong>Kalp Çakrası</strong></p>

    <p class="mg055">İşin esası o değil! Onların kazanmakta oldukları, kalplerinin üstünde pas oluşturmuştur.</p>

    <p class="mg053"><strong>Mutaffıfın, 14</strong></p>

    <p class="mg052">Kalp çakrasındaki blokajlar bir anlamda pas gibi görülürler.</p>

    <p class="mg055">Bu Kur’an, insanların kalp gözlerini açacak ışıklardan oluşur. Gereğince inanan bir toplum için de bir kılavuz ve rahmettir o.</p>

    <p class="mg053"><strong>Casiye, 20</strong></p>

    <p class="mg052">Kalp gözünü açacak olan ışık, kalp çakrasını temizleyecek ışıktır. Kalp çakrası temiz olan insan, tüm insanlığa karşı sevgi dolu, hoşgörülü, merhametli ve fedakâr insandır.</p>

    <p class="mg055">Savaşın onlarla ki, sizin elinizle Allah onlara azap etsin, onları rezil etsin. Onlara karşı size yardım etsin. Ve inananlar toplumunun göğüslerine şifa ulaştırsın.</p>

    <p class="mg053"><strong>Tevbe, 14</strong></p>

    <p class="mg052">Kalp çakrası, şifa merkezidir.</p>

    <p class="mg047"><strong>Aura</strong></p>

    <p class="mg055">Görmedin mi, Allah gökten bir su indirdi. Onunla renkleri çeşit çeşit meyvalar çıkardık. Dağlardan da yollar, beyaz, kırmızı, değişik renklerde. Ve simsiyah yollar da var.</p>

    <p class="mg055">Aynı şekilde insanlardan, hayvanlardan, davarlardan da çeşitli renklerde olanlar var. Kulları içinde Allah’tan ancak bilginler ürperir. Allah Aziz’dir, Gafur’dur.</p>

    <p class="mg053"><strong>Fâtır, 27-28</strong></p>

    <p class="mg052">Bu iki ayette dağlardaki değişik yollardan, insanların ve davarların değişik renklerde olanlarından söz edilmektedir. Arkasından da “Kulları içinde Allah’tan ancak bilginler ürperir” denilmektedir. Bunu anlamak için demek ki bilgin olmak gereklidir. Oysa kastedilen gözümüzle görülen renkler olsa, herkes bunu anlardı, bilgin olmaya gerek yok. Ama bilginler insanın gördüğünden başka renklerde görmekte ve ürpermektedirler. İnsanın çevresindeki elektromanyetik alan olan aurayı da ancak bu bilgiye sahip olan ve bu konuda çalışan yani bu anlamda bilgin olanlar görür. Bu da bilginlerin yaradılışın mucizesini görüp ürpermelerini sağlar.</p>

    <p class="mg055">Allah’ın boyasını esas alın. Allah’tan daha güzel kim boya vurabilir! Biz yalnız O’na kulluk ederiz.</p>

    <p class="mg053"><strong>Bakara, 138</strong></p>

    <p class="mg052">Burada boyadan kastedilen aura olabilir mi?</p>

    <p class="mg026">* * *</p>
  </div>
</body>
</html>
