<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Taht Oyunları</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="icerik">
  <div class="ek">
    <h2 class="baslik_2">Martell Hanedanı</h2>

    <p>Rhoyne kraliçesi savaşçı Nymeria, on bin gemisini Yedi Krallık’ın en güney ucu olan Dorne’a çıkardı ve Lord Mors Martell ile evlendi. Lord Mors, Nymeria’nın yardımıyla bütün düşmanlarını alt ederek bütün Dorne’u hâkimiyetine aldı. Rhoyne etkisi bugün dahi güçlüdür. Bu nedenle Dornelu hükümdarlar “Kral” yerine “Prens” unvanını benimserler. Dorne yasalarına göre unvan en büyük erkek çocuğa değil, yaşayan en büyük çocuğa geçer. Bütün Yedi Krallık içinden sadece Dorne, Ejderha Aegon tarafından hiçbir zaman fethedilmedi. İki yüz yıl sonra kılıç değil, evlilik ve anlaşma yoluyla kalıcı olarak krallığa katıldı. Barışçı Kral II. Daeron savaşçıların yapamadığını Dorne Prensesi Myriah’la evlenerek ve kendi kız kardeşini hükmeden Dorne Prensi’yle evlendirerek başardı.</p>

    <p>Martell Hanedanı’nın arması, altın mızrak saplanmış kızıl güneştir. Martell Hanedanı’nın sözü: <em>Eğilmez, Bükülmez, Kırılmaz.</em></p>

    <div class="hanedan">
      <p class="iceri_1">DORAN NYMEROS MARTELL, Güneş Mızrağı Lordu, Dorne Prensi,</p>

      <p class="iceri_1">— karısı, Özgür Şehir Norvos’tan MELLARIO,</p>

      <p class="iceri_1">— çocukları:</p>

      <p class="iceri_2">— PRENSES ARIANNE, büyük kızları, Güneş Mızrağı vârisi,</p>

      <p class="iceri_2">— PRENS QUENTYN, büyük oğulları,</p>

      <p class="iceri_2">— PRENS TRYSTANE, küçük oğulları,</p>

      <p class="iceri_1">— kardeşleri:</p>

      <p class="iceri_2">— {PRENSES ELIA}, Prens Rhaegar Targaryen’ın karısı, Kral Toprakları’nın İşgali sırasında katledildi,</p>

      <p class="iceri_3">— çocukları:</p>

      <p class="iceri_4">— {PRENSES RHAENYS}, küçük kızı, Kral Toprakları’nın İşgali sırasında katledildi,</p>

      <p class="iceri_4">— {PRENS AEGON}, bebek oğlu, Kral Toprakları’nın İşgali sırasında katledildi,</p>

      <p class="iceri_2">— PRENS OBERYN, Kızıl Kobra,</p>

      <p class="iceri_1">— maiyeti:</p>

      <p class="iceri_2">— AREO HOTAH, Norvoslu bir paralı asker, baş muhafiz,</p>

      <p class="iceri_2">— ÜSTAT CALEOTTE, danışman, şifacı, hoca,</p>

      <p class="iceri_2">— EDRİC DAYNE, Kayanyıldız Lordu.</p>
    </div>

    <p>Güneş Mızrağı’na bağlılık yemini etmiş büyük hanedanlar Jordayne, Santagar, Allyrion, Toland, Yronwood, Wyl, Fowler, Dayne’dir.</p>
  </div>
</body>
</html>
