<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Taht Oyunları</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="icerik">
  <div class="ek">
    <h2 class="baslik_2">Tyrell Hanedanı</h2>

    <p>Tyrelller, Dorne Hudutları ve Karasu’dan, Gün Batımı Denizi kıyılarına kadar uzanan verimli güneybatı ovalarına hükmeden Menzil Kralları’nın vekilharcı olarak yükseldi. Soylarını anne tarafından İlk İnsanlar’ın asma dallardan ve çiçeklerden yapılma taç giyerek topraktan hayat fışkırtan bahçıvan kralı Garth Greenhand’e dayandırırlar. Eski soyun son üyesi Kral Mern, Ateş Tarlası’nda can verdiğinde, vekilharcı Harlen Tyrell, Yüksek Bahçe’yi Aegon Targaryen’a vererek ona bağlılık yemini etti. Aegon onu kaleyle ve Menzil’le ödüllendirdi.</p>

    <p>Tyrell Hanedanı’nın arması, çimen yeşili zemin üstünde altın bir güldür. Tyrell Hanedanı’nın sözü: <em>Güçlenerek Büyür.</em></p>

    <div class="hanedan">
      <p class="iceri_1">MACE TYRELL, Yüksek Bahçe Lordu, Güney Muhafızı, Dorne Hudutları’nın Savunucusu, Menzil Yüksek Mareşali,</p>

      <p class="iceri_1">— karısı, Eski Şehir’in Hightower Hanedanı’ndan LEYDİ ALERIE,</p>

      <p class="iceri_1">— çocukları:</p>

      <p class="iceri_2">— WILLAS, büyük oğlu, Yüksek Bahçe vârisi,</p>

      <p class="iceri_2">— SÖR GARLAN, nam-ı diğer YİĞİT GARLAN, ikinci oğlu,</p>

      <p class="iceri_2">— SÖR LORAS, nam-ı diğer ÇİÇEK ŞÖVALYESİ, küçük oğlu,</p>

      <p class="iceri_2">— MARGAERY, on dört yaşında, kız çocuğu,</p>

      <p class="iceri_1">— dul annesi, LEYDİ OLENNA, Redwyne Hanedanı’ndan, Diken Kraliçesi diye anılır.</p>

      <p class="iceri_1">— kardeşleri:</p>

      <p class="iceri_2">— MINA, kız kardeşi, Lord Paxter Redwyne’la evli,</p>

      <p class="iceri_2">— JANNA, kız kardeşi, Sör Joran Fossoway’le evli,</p>

      <p class="iceri_1">— amcaları:</p>

      <p class="iceri_2">— GARTH, nam-ı diğer KOCAMAN, Yüksek Bahçe’nin Lord Vekilharcı,</p>

      <p class="iceri_3">— GARSE ve GARRETT ÇİÇEK, gayrimeşru oğulları,</p>

      <p class="iceri_2">— SÖR MORYN, Eski Şehir’in Şehir Muhafızları Lord Kumandanı,</p>

      <p class="iceri_2">— ÜSTAT GORMON, Hisar hocası,</p>

      <p class="iceri_1">— maiyeti:</p>

      <p class="iceri_2">— ÜSTAT LOMYS, danışman, şifacı, hoca,</p>

      <p class="iceri_2">— IGON VYRWEL, baş muhafız,</p>

      <p class="iceri_2">— SÖR VORTIMER CRANE, silah ustası,</p>

      <p class="iceri_1">— şövalyeleri ve lord sancak beyleri:</p>

      <p class="iceri_2">— PAXER REDWYNE, Arbor Lordu,</p>

      <p class="iceri_3">— karısı, Tyrell Hanedanı’ndan LEYDİ MINA,</p>

      <p class="iceri_3">— çocukları:</p>

      <p class="iceri_4">— SÖR HORAS, Dehşet adıyla alaya alınır, Hobber ile ikizdir,</p>

      <p class="iceri_4">— SÖR HOBBER, Salya adıyla alaya alınır, Horas ile ikizdir,</p>

      <p class="iceri_4">— DESMERA, on beş yaşında, kız çocuğu,</p>

      <p class="iceri_2">— RANDYLL TARLY, Boynuz Tepe Lordu,</p>

      <p class="iceri_3">— SAMWELL, büyük oğlu, Gece Nöbetçileri’nden,</p>

      <p class="iceri_3">— DICKON, küçük oğlu, Boynuz Tepe vârisi,</p>

      <p class="iceri_2">— ARWYN OAKHEART, Eski Meşe Leydisi,</p>

      <p class="iceri_2">— MATHIS ROWAN, Altınbahçe Lordu,</p>

      <p class="iceri_2">— LEYTON HIGHTOWER, Eski Şehir Sözcüsü, Liman Lordu,</p>

      <p class="iceri_2">— SÖR JON FOSSOWAY.</p>
    </div>

    <p>Yüksek Bahçe’ye bağlılık yemini etmiş büyük hanedanlar Vyrwel, Florent, Oakheart, Hightower, Crane, Tarly, Redwyne, Rowan, Fossoway ve Mullendore’dur.</p>
  </div>
</body>
</html>
