<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p>&nbsp;</p>

  <h2 style="text-align: center;">22</h2>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <blockquote style="margin-left:45%">
    <p>Ben de hissettim taşıdığım yükün ağırlığını</p>

    <p>Çok güçlü bir duygunun hükmünde;</p>

    <p>Arzu etmedim asla başka bir kadını,</p>

    <p>Şu ürkek, ateşli yüreğimde.</p>

    <p>&nbsp;</p>

    <p>Özlemini çektim engellenemez bir gücün,</p>

    <p>Çelik gibi bir iradenin;</p>

    <p>Yolunda tereddütsüz, dümdüz yürümeyi övdüm&nbsp;</p>

    <p>Kuşku duymaksızın, korkuya düşmeksizin.</p>

    <p>&nbsp;</p>

    <p>Ama öyle bir şey öğrendim ki bu dünyada</p>

    <p>Bir gün sen de öğreneceksin mutlaka,</p>

    <p>O iradeye, o güce pek az rastlansa da</p>

    <p>Asla, asla boy ölçüşemez aşkla.</p>

    <p style="text-align: right;">MATTHEW ARNOLD, “Veda” (1853)</p>
  </blockquote>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>En sonunda Lyme’a doğru yola koyulduğunda Charles’ın kafasında yüzyılların eskitemediği o meşhur erkek temasının çeşitlemeleri vardı: “Ateşle oynuyorsun oğlum!” Çok aptalca davranmıştı; ama bu aptallığı ayağına dolaşmamıştı. Kendini saçma bir riske atmış ve burnu bile kanamadan kurtulmuştu. Yani Cobb’un taştan dev pençesi görüş alanına girdiğinde kendini ferahlamış hissediyordu.</p>

  <p>Hem kendini bu kadar fazla suçlamalı mıydı acaba? Onu en başta böyle davranmaya iten nedenler çok saf ve temizdi; kızın deliliğini tedavi etmişti; savunma hatları bir anlığına olsun ahlaksızca bir şeyin tehdidi altına girmişse bile, bu devede kulak sayılırdı. Kendini o ateşin kıyısından sonsuza kadar uzaklaştırmış olmasaydı, o zaman suçlanabilirdi tabii. Bu konuda çok dikkatli davranacaktı. Ne de olsa bir mumun aşkından çılgına dönmüş bir pervane değildi; son derece zeki bir varlıktı, seçkin bir yaratık; özgür bir iradeyle donanmıştı. Eğer iradesinin onu koruduğuna inanmasaydı kendini böyle ateşe atar mıydı? Metaforlar fazla mı kaçıyor bilemiyorum ama Charles’ın zihni böyle işliyordu.</p>

  <p>Böylece, hem bastonunun hem de özgür iradesinin üzerine epeyce abanarak tepeyi inip kasabaya girdi. Kıza karşı duyduğu fiziksel yakınlığı bundan böyle özgür iradesi yardımıyla bastıracaktı. Başka bir gizli buluşma isteğini yine özgür iradesi yardımıyla kesinlikle geri çevirecekti. Bu konuyla ilgilenme işini, özgür iradesiyle Tranter Teyze’ye bırakacaktı. Bu yüzden de Ernestina’yı bu konuda aydınlatmama hakkını daha doğrusu yükümlülüğünü yine aynı özgür iradeyle elinde bulunduracaktı. Karşıdan Beyaz Aslan Hanı göründüğünde kendini özgür iradesi için kutlar hale gelmiş... Sarah’yı da geçmişe gömmüştü.</p>

  <p>Dikkate değer genç bir kadın, dikkate değer bir kadın. Zor anlaşılır bir kadın. Onun çekici tarafının bu olduğuna karar verdi: anlaşılmazlığı. Kendisi nasıl İngilizlere has iki niteliğin, ironi ve gelenekçiliğin karışımıysa, Sarah’nın da yine İngilizlere has iki özelliğin karışımı olduğunun farkına varamamıştı. Tutku ve hayal gücünden söz ediyorum. Birinci özelliği belki belli belirsiz sezmişti; ama ikinciyi hayır. Sezemezdi de; çünkü, o devirde Sarah’nın bu iki özelliği yasaklanmıştı, birincisi kösnüllükle, ikincisiyle hayalperestlikle eş tutulmuştu. Charles’ın kafasındaki bu ikili denklem onun en büyük kusuruydu: Bu konuda tam çağının adamıydı.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Daha çekeceği vardı, bir de Ernestina’yla yüzleşmesi gerekiyordu. Ama Charles otele döndüğünde ailesinin imdadına yetişmiş olduğunu gördü.</p>

  <p>Bir telgraf gelmişti. Winsyatt’daki amcasından. “Çok önemli sebeplerden” hemen teşrifi bekleniyordu. Korkarım daha bunu okur okumaz Charles gülümsemekten kendini alamadı; turuncu zarfı neredeyse öpecekti. Onu kısa vadede sıkıntılardan ve yalan söyleme gereğinden kurtarmıştı. Tam zamanında yetişmişti. Hemen hazırlıklara girişti... O zamanlar Lyme’a en yakın istasyon olan Exeter’den sabahın erken vaktinde kalkan bir tren vardı, bu da bir an önce oradan ayrılıp Exeter’de bir gece geçirmesi için güzel bir bahane demekti. Lyme’da bulunabilecek en hızlı arabayı istedi. Kendisi sürecekti. Bunları çok aceleye getirip Tranter Teyze’ye bir mesaj yollamakla yetinmeye meyilliydi. Ama bu çok korkakça olurdu. O da eline telgrafı alıp yola düştü.</p>

  <p>İyi yürekli kadın çok endişelenmişti; çünkü telgraf onun için kötü haber demekti. Onun kadar vesveseli olmayan Ernestina ise sadece şaşırmıştı. Robert Amca’nın böyle sadrazam gibi buyruklar vermesinin “çok kötü” olduğunu düşünüyordu. Altından bir şey çıkmayacağından emindi; bir kapris, yaşlı bir adamın kaprisi, hatta daha kötüsü: genç âşıklara karşı duyduğu kıskançlık.</p>

  <p>Ailesiyle birlikte, daha önce Winsyatt’a ziyarete gitmişti tabii; Sir Robert’tan pek hoşlanmamıştı. Belki de kendini gözlem altında hissetmesi yüzünden ya da belki ardındaki soylu kuşaklara güvenen amcanın, Londra orta-sınıfına göre kaba sayılabilecek davranışlarda bulunması yüzünden; oysa daha ılımlı bir eleştirmen bu davranışları oldukça eksantrik ve hoş bulabilirdi; belki de evi eski bir ahıra benzetmesi yüzünden, mobilyaları, süslemeleri ve resimleri <span style="font-style:italic;">feci</span> eski moda bulması yüzünden; söz konusu amca Charles’a çok düşkün olduğu, Charles’ın amcasına tam bir yeğen gibi davranması da çok <span style="font-style:italic;">tahrikkâr</span> olduğu için Ernestina’nın <span style="font-style:italic;">gerçekten</span> kıskanmaya başlaması yüzünden; ama hepsinin ötesinde korkuya kapılması yüzünden.</p>

  <p>Komşu hanımefendiler onunla tanıştırılmak için davet edilmişti. <span style="font-style:italic;">Kendi</span> babasının <span style="font-style:italic;">onların</span> babalarının ve kocalarının iğneden ipliğe her şeyini satın alabilecek kadar zengin olduğunu biliyordu bilmesine; ama kendini çok kurnaz bir biçimde küçümsenmiş ve aşağılanmış hissediyordu (oysa sadece kıskanılmıştı). Her ne kadar, babasının evlendiğinde ona vereceği yüklü miktarda çeyizin en azından bir kısmını nasıl harcayacağını hayal etme fırsatı verse bile, Winsyatt’da yaşama fikri pek içini açmıyordu; o gülünç, oluklu tahta koltukları (Kraliçe Caroline döneminden kalma ve paha biçilemeyecek kadar değerliydiler), o iç karartıcı dolapları (Tudor çağından kalma), güve yeniği içindeki perdeler ve duvar halılarını (Goblen), donuk can sıkıcı tabloları (içlerinde iki Claude’la bir Tintoretto vardı) baştan aşağı değiştirme niyetindeydi.</p>

  <p>Amcasından hoşlanmadığını Charles’a söylemeye cesaret edememişti; hoşuna gitmeyen diğer noktaları da alay ederek değil de şaka yollu söylemişti. Sanırım onu suçlayamayız. Kendinden önce gelen ve sonra gelecek olan pek çok zengin aile kızı gibi geleneksel bir zevkten başka bir şey verilmemişti ona da... yani terzilerde, şapkacılarda ve mobilyacılarda nasıl bol bol para harcanacağını biliyordu. Bu onun uzmanlık alanıydı; tek gerçek uzmanlık konusu da bu olduğu için buraya başkalarının el atmasından hiç hoşlanmazdı.</p>

  <p>Acelesi olan Charles, onun bu sessiz hoşnutsuzluğuna ve sevimli somurtmalarına sabırla katlandı ve gittiği kadar hızlı döneceğine söz verdi. Aslında amcasının onu neden bu kadar acil çağırdığını gayet iyi kestiriyordu; Tina ve ailesiyle birlikte oraya gittiğinde bu konuya şöyle bir değinilmişti... ama çok dolaylı olarak; çünkü amcası utangaç bir adamdı. Charles ve eşinin onunla birlikte Winsyatt’da kalıp kalmayacaklarıydı mesele; doğu kanadına “yerleşebilirlerdi.” Charles amcasının sadece zaman zaman orada oturabileceklerini kastetmediğini biliyordu, Charles’ın oraya yerleşip mülklerin nasıl idare edildiğini öğrenmeye başlamasını istiyordu. Ona da bu fikir pek cazip gelmiyordu, farkında olsa Ernestina’ya gelmeyeceği gibi. Bu kötü bir düzenleme olurdu; çünkü amcası onu kâh şımartır kâh azarlardı... hem Ernestina’nın evliliğin ilk başlarında daha sakin bir biçimde Winsyatt için eğitilmesi gerekiyordu. Ama bunun yanı sıra, amcası ona gizliden gizliye başka bir ipucu daha vermişti: Winsyatt yaşlı, yalnız bir adam için çok büyüktü, daha küçük bir yerde belki daha mutlu olurdu. Etrafta uygun, küçük ev darlığı yoktu... hatta bazıları Winsyatt arazisinde yer alıyordu. Winsyatt köyünde, Elizabeth döneminden kalma böyle bir çiftlik evi vardı, hem malikâneyi de görüyordu.</p>

  <p>Charles yaşlı adamın kendini bencilce davranıyormuş gibi hissettiğini tahmin ediyordu; Winsyatt’a çağrılmasının nedeni de ona ya malikânenin ya da köydeki evin teklif edilecek olmasıydı. İkisi de uygundu. Amcası yolundan uzak durduğu müddetçe hangi evde kalacağı pek önemli değildi. Amcasını hangi eve isterse yönlendirebileceğini biliyordu, bir engelin önüne gelmiş sinirli bir binici gibiydi yaşlı adam, birisinin onu öte tarafa geçirmesini bekliyordu.</p>

  <p>Broad Sokağı’ndaki üçlü kısa konuşmadan sonra Charles, Ernestina’yla yalnız kalmak istedi; Tranter Teyze çıkar çıkmaz da tahminini anlattı.</p>

  <p>“Ama bu konuyu seninle neden daha önce konuşmadı?”</p>

  <p>“Hayatım, Bob Amca böyledir. Sen bana ne düşündüğünü söyle.”</p>

  <p>“Sen hangisini tercih edersin?”</p>

  <p>“Senin seçtiğini. Gerekirse hiçbirini. Ama o zaman kırılabilir...”</p>

  <p>Ernestina zengin amcalara bir küfür savurdu içinden. Ama belki de Tranter Teyze’nin zevksiz arka odasında olduğu için, kendi zevkine göre döşenmiş bir Winsyatt’da kendini Lady Smithson olarak düşünmek pek hoşuna gitti. Ne de olsa bir unvanın bir mekâna ihtiyacı vardı. Hele o korkunç yaşlı adamla aynı çatı altında olmazlarsa... Zaten yaşlıydı da. Hem bir tanecik Charles’ı vardı ortada ve bir dediğini iki etmemiş olan kendi ana babası...</p>

  <p>“Şu köydeki ev; arabayla yanından geçtiğimiz o muydu?”</p>

  <p>“Evet, hatırlarsan çatısı göze çok hoş görünüyordu...”</p>

  <p>“Dışarıdan öyleydi.”</p>

  <p>“Tabii ki içi de düzenlenecek.”</p>

  <p>“Adı neydi?”</p>

  <p>“Köylüler ona Küçük Ev derler. Ama sadece diğerine nispeten. Ben orada oturmayalı yıllar oldu; ama sanırım göründüğünden çok daha büyük.”</p>

  <p>“O eski evleri bilirim ben. Bir sürü çirkin, küçücük oda. Herhalde Elizabeth döneminde yaşayanların hepsi cüceymiş.”</p>

  <p>Charles gülümsedi (oysa onun Tudor mimarisi konusundaki bu yanılgısını düzeltse daha iyi olurdu) ve kolunu onun omzuna attı: “Winsyatt mı olacak öyleyse?”</p>

  <p>Ernestina kaşlarını kaldırıp ona dik dik baktı.</p>

  <p>“Sen istiyor musun?”</p>

  <p>“Benim için ne demek olduğunu biliyorsun.”</p>

  <p>“Orayı yeniden dekore edebilir miyim?”</p>

  <p>“Canın istiyorsa yıkıp yerine camdan bir saray inşa edebilirsin.”&nbsp;</p>

  <p>“Charles, ciddi ol!”</p>

  <p>Onu itti. Ama Charles çok geçmeden ondan bir öpücük koparıp yüreği ferah, yola koyuldu. Ernestina’ysa yukarı çıkıp, dolabındaki sayısız eşya kataloğuna gömüldü.</p>
</body>
</html>
