<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Etkilemeveikna-22</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="Etkilemeveikna-22" lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p><st c="0">Satıcı; ne zaman veri ve rakamlarla satmalı ve ne zaman alıcının duygusal bilinçaltına hitap etmelidir? </st><st c="105">Ne zaman Bay Sezgi’ye, ne zaman Bay Mantık’a konuşmalısınız? </st></p>
			<p><st c="166">Sıklıkla, Bay Mantık’a satış yapmanın, özellikle karışık ürün veya hizmetler için analiz felcine yol açtığını söylerim. </st><st c="286">Yine de pek çoğumuz, neredeyse sadece Bay Mantık’a pazarlama yapmaya devam ederiz. </st><st c="369">Bunun sonucunda da, en nihayetinde gerçekleşmeyecek olan satış fırsatlarının peşinde çok fazla zaman harcarız. </st><st c="480">Bay Sezgi’ye satış yapma becerimizi geliştirmemiz gerekiyor. </st></p>
			<p><st c="541">Olağan olarak Bay Mantık’a satış yaparız çünkü kendimizi düşündüğümüzde, bilinçli, rasyonel aklımızla özdeşleşiriz. </st><st c="657">Ciddi yöneticilerin duygulara dayanan kararlar aldığını düşünemeyiz çünkü duygusal kararları irrasyonel ve sorumsuzca buluruz. </st></p>
			<p><st c="784">Peki ya Bay Sezgi’nin kendine ait bir mantığı varsa? </st><st c="837">Son yıllarda psikolog ve davranışsal iktisatçılar duygusal kararların ne irrasyonel ne de sorumsuzca olduğunu gösterdi. </st><st c="957">Aslına bakarsanız, bilinçaltınca verilen kararların, net bir mantık takip ettiğini artık biliyoruz. </st><st c="1057">Bu tür kararlar, milyonlarca veri parçasının içinde hiç bunalmadan rahatlıkla dönüp durabilen, deneyime dayalı bir zihinsel işleme sistemine dayanıyor. </st><st c="1209">Diğer yandan bilinçli zihnimizin ciddi bir engeli var; bellek sınırlı olduğu için tek seferde sadece üç veya dört bilgi parçasını işleyebiliyor.</st><sup><st c="1353">1</st></sup></p>
			<p><st c="1355">Örneğin Iowa Kumar Testi bize, duygusal beynin maksimum kazanç için başarı olasılığını kolaylıkla hesaplamada ne kadar etkili olduğunu gösteriyor.</st><sup><st c="1501">2</st></sup><st c="1503"> Deneklere hayali bir bütçe ve dört deste kart verildi. </st><st c="1559">Oyunun amacı olabildiğince fazla para kazanmaktı ve bunun için de deneklere dört destenin birinden kart çekmesi söylendi.</st></p>
			<p><st c="1680">Denekler, destelerin dikkatle hazırlandığından habersizdi. </st><st c="1740">Destelerin ikisinden kâğıt çekildiğinde istikrarlı bir kazanç sağlanıyordu. </st><st c="1816">Diğer ikisinde ise yüklü ödemelerin yanı sıra büyük cezalar da bulunuyordu. </st><st c="1892">Mantıklı seçim, tehlikeli destelerden uzak durmaktı. </st><st c="1945">Bu yüzden yaklaşık 50 kart sonra insanlar riskli desteden kâğıt çekmeyi bırakıyor ama 80. </st><st c="2035">karta gelene kadar bunun nedenini açıklayamıyordu. </st><st c="2086">Mantık, yavaş kalıyordu.</st></p>
			<p><st c="2110">Araştırmacılar deneklerin kaygı seviyesini takip etti ve 10 karttan sonra riskli desteye uzanırken gerginleşmeye başladıklarını gördü. </st><st c="2246">Sezgi, hızlı işliyordu.</st></p>
			<p><st c="2269">Harvard İşletme Okulunda profesör Gerald Zaltman, satın alma kararlarımızın yüzde 95’inin bilinçaltında gerçekleştiğini söylüyor. </st><st c="2400">Peki, o zaman neden geçmişimize baktığımızda sayısız duygusal karar örneği bulamıyoruz? </st><st c="2488">Çünkü bilinçli zihnimiz her zaman kendine, bilinçaltıyla verilen kararları gerekçelendirecek neden buluyor.</st></p>
			<p><st c="2595">Sara krizlerini önlemek için beyinlerinin sol ve sağ yarımküresi arasındaki bağlantı kesilmiş olan insanlarla yapılan bir çalışmada bilim insanları, beynin sağ tarafına “koridorun ilerisindeki çeşmeye git ve su iç” mesajını iletti.</st><sup><st c="2827">3</st></sup><st c="2829"> Denek mesajı gördükten sonra ayağa kalkıp odadan çıkmaya yeltendi. </st><st c="2897">Bu noktada araştırmacılar beynin ters tarafına, yani sol tarafına “nereye gidiyorsun” diye sordu. </st><st c="2995">Unutmayın, beynin sol tarafı çeşmeyle ilgili mesajı hiç görmedi. </st><st c="3060">Peki, sol beyin cevabı bilmediğini itiraf etti mi? </st><st c="3111">Hayır. </st><st c="3118">Bunun yerine, “Burası soğuk, ceketimi alacağım” gibi mantıklı nedenler üretti.</st></p>
			<p><st c="3196">Peki, karar geçmişimizi güvenilir bir rehber olarak kullanamıyorsak, ne zaman mantığa ve ne zaman duyguya dayanarak satış yapmanız gerektiğini nasıl anlayacağız?</st></p>
			<p><st c="3358">İşte size genel bir kural: Basit satışlar için Bay Mantık’a, karmaşık olanlar için Bay Sezgi’ye bakın. </st></p>
			<p><st c="3462">Bu kural, 2011’de dört otomobil arasından en iyi kullanılmış olanı seçenlerle yapılan bir araştırmayla destekleniyor. </st><st c="3580">Her otomobil yakıt tüketimi gibi dört farklı kategoride puanlandı. </st><st c="3647">Ama otomobillerden biri net şekilde daha iyi özelliklere sahipti. </st><st c="3713">Sadece dört değişkenin olduğu bu “kolay” durumda, bilinçli karar veren kişiler en iyi otomobili seçmekte, bilinçaltıyla karar verenlere kıyasla yüzde 15 daha başarılıydı. </st><st c="3884">Araştırmacılar kararı, değişken sayısını 12’ye kadar çıkararak daha karmaşık hale getirdiğinde, bilinçaltıyla karar verenler, bilinçli karar verenlere kıyasla yüzde 42 daha başarılı oldu. </st><st c="4072">Pek çok başka çalışma da bilinçli zihnin çok fazla bilgiyle aşırı yüklenme yaşadığını gösteriyor.</st></p>
			<p><st c="4169">Bir müşterinin ürününüzle ilgili hissini etkilemek istiyorsanız, ona bu duyguyu yaratacak bir deneyim sunun. </st><st c="4279">Müşterinin karmaşık bir ürünü deneyimlemesinin en iyi yollarından biri, etkili bir müşteri öyküsü paylaşmaktır. </st><st c="4391">Araştırmalar hikâyelerin; beynin görüntü, ses, tat ve hareketleri işleyen bölümünü harekete geçirdiğini gösteriyor.</st><sup><st c="4506">4</st></sup><st c="4508"> Şimdi bu yaklaşımı, 85 slaytlık PowerPoint sunumuyla bir veri yığını sunan satıcının yaklaşımıyla kıyaslayın.</st></p>
			<p><st c="4618">Duygusal zihni irrasyonel olarak görmek yerine şu şekilde düşünün: Duygu; bilinçaltının kararlarını bilinçli zihne iletme şeklidir. </st></p>
			<p><span><st c="4751">Notlar</st></span></p>
			<p><st c="4757">1. </st><st c="4761">N. </st><st c="4764">Cowan, “The Magical Number 4 in Short-Term Memory: A Reconsideration of Mental Storage Capacity,” </st><span><st c="4862">Behavioral Brain Science</st></span><st c="4886"> 24, no.1 (Şubat 2001): 87–114.</st></p>
			<p><st c="4917">2. </st><st c="4921">A. </st><st c="4924">Bechara ve diğerleri, “Insensitivity to Future Consequences Following Damage to Human Prefrontal Cortex,” </st><span><st c="5030">Cognition</st></span><st c="5039"> 50, no.1–3 (Nisan-Haziran 1995): 7–15.</st></p>
			<p><st c="5078">3. </st><st c="5082">M.S. </st><st c="5087">Gazzaniga, “The Split Brain Revisited,” </st><span><st c="5127">Scientiﬁc American</st></span><st c="5145">, 1 Temmuz 1998.</st></p>
			<p><st c="5161">4. </st><st c="5165">G. </st><st c="5168">Everding, “Readers Build Vivid Mental Simulations of Narrative Situations, Brain Scans Suggest,” </st><span><st c="5265">Medical Xpress</st></span><st c="5279">, 26 Ocak 2009, https://medicalxpress.com/news/2009-01-readers-vivid-mental-simulations-narrative.html.</st></p>
			<p><span><st c="5382">MICHAEL D. </st><st c="5394">HARRIS</st></span><st c="5400">, Insight Demand’ın CEO’su ve </st><span><st c="5430">Insight Selling: Surprising Research on What Sales Winners Do Differently</st></span><st c="5503"> (Wiley, 2014) kitabının yazarıdır.</st></p>
			<p><br /><br /><br /><st c="5538">hbr.org, 26 Ocak 2015</st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="5560"></div></body>
</html>
