<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Etkilemeveikna-16</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="Etkilemeveikna-16" lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p><st c="0">Empati uygulamak zor olabilir çünkü bir başkasının bakış açısını anlamak için konfor alanınızın dışına çıkmanız gerekir. </st><st c="122">Ama insanlar üzerinde etkili olmak için empati çok önemlidir.</st></p>
			<p><st c="183">Metot oyuncuları bizi etkilemeyi, farklı hissedip düşünmemizi veya davranmamızı işte böyle başarır; karakterin içine iyice girer, yeni varoluş ve davranış şekilleri denerler. </st><st c="359">Hatta bazen kimlikle ilgili bu denemeler, ana hikâyenin bir parçası haline gelir; </st><span><st c="441">John Malkovich Olmak</st></span><st c="461">, </st><span><st c="463">Avatar</st></span><st c="469"> ve </st><span><st c="473">Tootsie</st></span><st c="480"> filmlerinde olduğu gibi…</st></p>
			<p><span><st c="505">Tootsie</st></span><st c="513"> filminde bir kadının yerine geçmek Dustin Hoffman üzerinde öyle güçlü bir etki yaratmıştı ki 30 yıl sonra Amerikan Film Enstitüsüyle yaptığı bir röportajda, filmde yer alma kararını hatırladığında gözleri doldu.</st></p>
			<p><st c="725">Hoffman, rolü kabul etmeden önce, kadın olarak inandırıcı görünüp görünmeyeceğini anlamak için makyaj denemesi yaptı. </st><st c="844">İkna edici olduğunu ama güzel görünmeyeceğini fark ettiğinde, bu projede yer alması gerektiğini anladı. </st><st c="948">Eşine açıkladığı gibi, “Sanırım (Dorothy Michaels) olarak ilginç bir kadınım. </st><st c="1026">Bir partide kendimle karşılaşsaydım onunla konuşmazdım. </st><st c="1082">Çünkü Dorothy fiziksel olarak, kadınlara çıkma teklif etmemiz için sahip olması gerektiğini düşündüğümüz, bize öğretilen gereklilikleri karşılamıyor… Beynim yıkandığı için bu hayatta tanıma deneyimini yaşayamadığım pek çok ilginç kadın var.” Empati, Hoffman’ın performansını ve filmin mesajını daha inandırıcı ve güçlü hale getirdi.</st></p>
			<p><st c="1414">Aynı şey iş dünyasında da geçerlidir. </st><st c="1453">İster ekibinize yeni bir çalışma şeklini kabul ettirmeye çalışın, yatırımcılardan sizi fonlamasını isteyin, müşterileri ürününüzü satın almaya ikna edin, isterse insanlardan uğruna çalıştığınız davaya bağış yapmasını isteyin; başarınız etrafınızdakilerin istek ve ihtiyaçlarını kavrama becerinize bağlıdır. </st><st c="1760">Şirketimizde müşteriler için sunum hazırlarken ve ekibi etkili şekilde sunmaları için eğitirken, buna tekrar tekrar şahit oluyoruz. </st><st c="1892">İnsanlar dinlendiğini hissettiğinde, mesajınıza karşı daha açık hale geliyor. </st><st c="1970">Ve onları dinleyerek gerçekten neye ihtiyaçları olduğu hakkında da bilgi sahibi oluyorsunuz ki bu, uzun vadede paydaşlarla ilişkilerinizi besliyor. </st></p>
			<p><st c="2118">Empati becerisini nasıl geliştirirsiniz? </st><st c="2159">Egzersizler yardımcı olabilir ve bunlar pek çok alanda kullanılmaktadır. </st><st c="2232">Gizli denetleyiciler, mağaza müşterisi gibi rol yapıp gözlemlerini kaydeder. </st><st c="2309">Ürün geliştiriciler, kullanım senaryoları üzerine beyin fırtınası yapar ve müşterinin bir ürünle nasıl etkileşime gireceğini kafasında canlandırmak için onlarla görüşme yapar. </st><st c="2485">Müzakereciler, masaya oturmadan önce, karşıt görüşleri anlamak için rol yapma yöntemini kullanır. </st></p>
			<p><st c="2583">Empatiyi bir beceri olarak geliştirmeye başladıktan sonra, onu yaptığınız işin bir parçası haline getirebilirsiniz. </st><st c="2699">Airbnb’nin CEO’su Brian Chesky ve ekibinin yaptığı gibi, paydaşların bakış açılarını görselleştirmeye çalışabilirsiniz. </st><st c="2819">Fast Company’nin bir yazısında açıklandığı gibi, ekip Disney’in film yapımı yönteminden esinlenerek misafir, ev sahibi ve kiralama süreciyle ilgili resimli taslaklar hazırladı. </st><st c="2996">Bu üç deneyimdeki temel anların bir listesini oluşturdular ve ardından en önemli ve duygu yüklü olanların daha detaylı bir anlatımını yaptılar. </st><st c="3140">Kurucu ortak Nathan Blecharczyk, bu uygulamadan çok şey öğrendiklerini söylüyor: “Resimli taslaklar, tablonun büyük bir bölümünü gözden kaçırdığımızı netleştirdi. </st><st c="3303">Hakkında hiçbir şey yapmadığımız pek çok önemli an vardı.” Resimli taslaklar, şirketin mobil stratejisini tanımlamasına yardımcı oldu ve hatta Airbnb’nin, seyahat eden müşterilerle, bulundukları yerde bağlantı kurmayı sağlayan yeni özellikler kazanmasına ilham verdi.</st><sup><st c="3570">1</st></sup> </p>
			<p><st c="3572">Paydaşlarınızı dikkatle dinlemeniz ve söylenenlerle ilgili ne anladığınızı kontrol etmeniz de çok önemlidir. </st><st c="3681">Hakemler, bir çözüm geliştirmeden önce her iki tarafın ihtiyaçlarını da tam olarak kavramak için böyle yapar. </st><st c="3791">Şirkette yeni olan yönetici, genellikle çalışanları ve müşterileri dinleme turlarına çıkararak, onların sorun ve fırsatlar hakkındaki görüşlerini öğrenir.</st></p>
			<p><st c="3945">1990’larda, IBM’in yönetim kurulu iflasın eşiğindeki şirketi düzlüğe çıkarması için Lou Gerstner’i görevlendirdiğinde, o da bunu yapmıştı. </st><st c="4085">Gerstner, dinleme turlarına Operation Bear Hug (Sıkı Kucaklama Operasyonu) adını verdi. </st><st c="4173">Yöneticilere, müşterilerle görüşüp hangi sorunlarla mücadele ettiklerini ve IBM’in onlara nasıl yardımcı olabileceğini öğrenmesi için üç ay verdi. </st><st c="4320">Yöneticiler daha sonra, yapılan görüşmeleri notlar halinde özetleyecekti. </st><st c="4394">Gerstner de her gün müşterileri aradı. </st><st c="4433">Ayrıca IBM’in çeşitli tesislerini ziyaret etti ve gelişmeleri paylaşmak, fikirleri test etmek ve sorunları ele almak için toplantılar düzenleyerek çalışanlara “sıkı kucaklamalar” verdi. </st><st c="4619">Önceden hazırlanan bir metne dayanmayan, 90 dakikalık bir soru-cevap oturumu gerçekleştirerek 20.000 çalışanla doğrudan konuştu.</st></p>
			<p><st c="4747">“Dinledim ve yargıya varmamak için çok çaba sarf ettim” diyor Gerstner.</st></p>
			<p><st c="4819">Yönetici ekibin, IBM’i yeniden amacına uygun ve rekabetçi hale getirmek için plan yapmasına olanak sağlayan bu uygulama, strateji oluşturma sürecinde çok önemli bir adımdı. </st><st c="4993">Ama bu, IBM kültüründe daha da büyük bir değişime neden oldu. </st><st c="5055">Şirketi, içe odaklı bir bürokrasiden, piyasa odaklı bir yenilikçiye dönüştürdü.</st></p>
			<p><st c="5134">Ürün veya hizmetinizi satın alması ya da sizin adınıza yoğun şekilde çalışması için ikna etmeniz gereken kişilerle empati kurun. </st><st c="5264">Bu size daha iyi fikirler verir ve sizi dinlenmeye değer hale getirir. </st><st c="5335">Karşılığında paydaşlarınız da sizinle empati kurarsa onlarla gerçek ve kalıcı bir ilişki kurma yolunda ilerlemiş olursunuz. </st></p>
			<p><span><st c="5459">Not</st></span></p>
			<p><st c="5462">1 S. </st><st c="5468">Kessler, “How Snow White Helped Airbnb’s Mobile Mission,” </st><span><st c="5526">Fast Company</st></span><st c="5538">, 8 Kasım 2012, http://www.fastcocreate.com/1681924/how-snow-white-helped-airbnbs-mobile-mission; N. </st><st c="5639">Blecharczyk, “Visualizing the Customer Experience,” Sequoia Capital, https://www.sequoiacap.com/article/visualizing-customer-experience/; A. </st><st c="5780">Carr, “Inside Airbnb’s Grand Hotel Plans,” Fast Company, 17 Mart 2014, http://www.fastcompany.com/3027107/punk-meet-rock-airbnb-brian-chesky-chip-conley.</st></p>
			<p><st c="5933">Duarte Design’ın CEO’su olan </st><span><st c="5963">NANCY DUARTE</st></span><st c="5975"> HBR </st><span><st c="5980">Guide to Persuasive Presentations</st></span><st c="6013"> (Harvard Business Review Press, 2012) ve </st><span><st c="6055">Slide:ology: The Art and Science of Creating Great Presentations </st></span><st c="6120">(O’Reilly Media, 2008) ile </st><span><st c="6147">Resonate: Present Visual Stories That Transform Audiences</st></span><st c="6204"> (Wiley, 2010) adlı, sunum sanatı üzerine yazılmış iki kitabın yazarıdır. </st><st c="6278">Ayrıca Patti Sanchez ile beraber </st><span><st c="6311">Illuminate: Ignite Change Through Speeches, Stories, Ceremonies, and Symbols</st></span><st c="6387"> (Portfolio, 2016) kitabını yazmıştır. </st></p>
			<p><br /><br /><br /><st c="6426">hbr.org, 12 Mayıs 2015</st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="6448"></div></body>
</html>
