<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>kitap-17</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="kitap" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p></p>
			<p id="toc_marker-8"><st c="0">-VII-</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="6">“Mutlu olan kadın, en güzel görünen kadındır.”</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="53">– Audrey Hepburn</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="70">17 Temmuz 1960 Pazar’ını şiddetli bir yağmur karşılamış, yağmurun ardından şehir kendini güneşin aydınlık kollarına bırakmıştı ki Audrey ve Mel oğulları Sean’ı kucaklarına aldılar. </st><st c="252">Audrey dört kilo ağırlığında bir erkek bebek dünyaya getirmişti. </st><st c="317">Kendi de bebeği de oldukça sağlıklıydı. </st><st c="357">Mutluluğu tarifsizdi. </st><st c="379">Genç kızlığından beri bir hatta birçok çocuğu olduğu anların hayalini kurmuştu. </st><st c="459">İşte şimdi onlardan birinin içindeydi ve o ana kavuştuğuna inanamıyordu. </st><st c="532">Filmlerdeki peri masallarından kopmuş, kendi gerçek hikâyesine yuvarlanmıştı ve bu kesinlikle tüm masallarından daha güzeldi.</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="657">Vaftiz günü bebek Givenchy tasarımı kıyafetlerinin içinde yıllar önce anne babasının nikâhını kıyan rahibin karşısındaydı ve Sean Hepburn Ferrer olarak vaftiz edildi. </st><st c="825">Audrey hemen işe dönme konusunda kararsızdı. </st><st c="870">Bir yandan tüm zamanını oğluyla geçirmek istiyor, bir yandan da yeni şeyler denemeyi arzuluyor, oğullarının geleceği için para kazanması gerektiğini düşünüyordu. </st><st c="1032">Kendi içinde yaptığı bu fikir savaşının kazananı belliydi. </st><st c="1091">Yeni projesi için yanına oğlunu ve dadısını da alarak Amerika’ya gitti.</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1162">Truman Capote’nin romanından uyarlanan </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="1202">Breakfast at Tiffany’s</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="1224">’in çekimleri New York ve Los Angeles’ta yapılacak ve Audrey Holly Golightly isimli zengin koca avında bir eskortu canlandıracaktı. </st><st c="1357">Audrey başlarda bu dışadönük, hayli geveze ve aynı zamanda sevimli karakteri canlandırmaktan korksa da sonuç muhteşem oldu. </st><st c="1481">Audrey’nin canlandırdığı ilginç karakter, kullandığı saç modelleri ve Givenchy’nin tasarladığı muhteşem kıyafetler, hikâyedeki imkânsız aşk sayesinde Amerikan seyircisi beklediği yeniliği buldu ve film harika yorumlar aldı. </st><st c="1705">Filmin ilk sahnesinde kullandığı kostümle çekilmiş fotoğrafları günümüzde bile en çok satan posterlere dönüştü. </st><st c="1817">Filmin bir sahnesinde gitar çalarak söylediği “Moon River” şarkısına yaptığı eşsiz yorumun da etkisiyle Audrey yeniden Oscar’a aday gösterildi. </st><st c="1961">Film yıllar sonra ABD Ulusal Film Arşivi’nde yerini aldı.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2018">1961 Mart’ında Audrey’yi yeni bir proje heyecanı sarmıştı bile. </st><st c="2083">Hollywood’a dönme sebebi Lillian Hellman’ın oyunu </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="2133">The Children’s Hour</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="2152">’un beyazperdeye uyarlanacak olmasıydı. </st><st c="2193">Yönetmen Audrey’nin </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="2213">Roman Holiday</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="2226">’de birlikte çalıştığı William Wyler’dı ve Audrey onun yaratıcılığına güveniyordu. </st><st c="2310">Belki de bu yüzden </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="2329">The Unforgiven</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="2343"> ve </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="2347">Breakfast at Tiffany’s</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="2369">’teki gibi aykırı bir rolde olmayı kabul etmişti. </st><st c="2420">Mayıs sonunda provalar başladı. </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="2452">These Three</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="2463"> ismi verilen film üç kişilik bir aşk üçgenini konu alıyordu ama o yıllarda Sinema Filmi Yapım Yönetmeliği’nde eşcinselliği işlemenin yasak olduğu belirtiliyordu. </st><st c="2626">Wyler filmin onaylanabilmesi için bu imanın geçtiği tüm sahneleri makaslayınca filmin sonunda gelen itiraf ve intihar seyirciye sürpriz oldu. </st><st c="2768">Bu ağır dram seyirciden beklenen ilgiyi görmedi.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2816">1962 Temmuz’unda Audrey, Julien Duvivier’in Fransız romantik komedisi </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="2887">La fete a Henriette</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="2906">’nin Amerikan izleyicisinin karşısına çıkacak olan uyarlaması </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="2969">Paris-When It Sizzles</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="2990">’ta William Holden ile rol almak üzere Paris’teydi. </st><st c="3043">Bill ile Audrey dokuz yılda sadece bir kez karşılaşmış ve sonrasında hiç görüşmemişlerdi. </st><st c="3133">Bu proje ise Paramount’a olan borçları karşılığı onları tekrar bir araya getirmişti. </st><st c="3218">Senaryoyu </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="3228">Breakfast at Tiffany’s</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="3250">’in senaryosunu kaleme alan George Axelrod yazmıştı, yapımcısı ve yönetmeni Richard Quine’di. </st><st c="3345">Audrey bu defa içinde aşkın olmayacağı, Bill ile profesyonel ortaklık olarak nitelendirdiği bir iş için anlaşma yapmıştı. </st><st c="3467">Bill için ise her şey Audrey’nin düşündüğünden çok daha zor ve karmaşıktı. </st><st c="3542">Geçen yıllar içinde Audrey’yi unutmaya çalışmış ama başaramamıştı. </st><st c="3609">Üstelik bir sorun daha vardı: Audrey’nin arkadaşlarından biriyle ilişki yaşıyordu.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="3691">Film bir senaryo yazması için yüklü miktarda ücret alan Amerikalı bir yazarın işini Paris’in ilgisini dağıtması sebebiyle yapamamasını, senaryonun teslimine son iki gün kala bir sekreter bulup durumu birlikte kurtarmaya çalışmalarını ve aralarında doğan aşkı konu alıyordu.</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="3965">Audrey Bill ile keyif alarak ortaya koyacakları bir işin hayalini kurarken Audrey ile çalışmak Bill’i geriyordu. </st><st c="4079">Kendini stres altında hissettikçe daha çok içiyor, kaçışı alkolde arıyordu. </st><st c="4155">Bir süre sonra artık sürekli sarhoştu. </st><st c="4194">Bitap görünüyordu. </st><st c="4213">Audrey onun bu haline üzülüp daha yakın davrandıkça Bill umutlanıyor, sonra umutları suya düşünce tekrar içmeye başlıyordu. </st><st c="4337">Bu kısırdöngünün içinde sıkışmışlık hali dört ay sürdü. </st><st c="4393">Ardından Bill bir hafta boyunca bir alkol tedavi kliniğinde yattı. </st><st c="4460">Sete döndüğünde biraz daha iyi görünüyordu. </st><st c="4504">Fakat bu çok da uzun sürmedi ve yine bir hafta boyunca klinikte tedavi görmesi gerekti. </st><st c="4592">Bu sırada Audrey Fashion Hall of Fame’e seçildi ve en iyi giyinen ünlüler listesinde yer aldı.</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="4686">Aylar süren sorunlu çekim sürecinin ardından sonuç pek de iç açıcı sayılmazdı. </st><st c="4766">Paramount yöneticileri filmi beğenmemişti ve filmin nasıl kurtarılacağına dair iyi bir fikir bulunana kadar film askıya alındı.</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4893">Çekimlerin bitmesinin ardından Audrey bir gerilim filmi olan </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="4955">Charade</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="4962">’da Cary Grant ile birlikte rol almak için Paris’te kalmaya devam etti. </st><st c="5035">Audrey için yine bir ilk yaşanıyordu. </st><st c="5073">Sinirli bir kadını oynayacaktı. </st><st c="5105">Senaryo muhteşem, kadro iddialıydı. </st><st c="5141">Film başta fazla şiddet içerikli bulunsa da Hepburn, Grant ve Paris’in içinde yer aldığı bu hikâyede tüm olumsuzluklar önemini yitirdi.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="5276">Henüz çekimler devam ederken Audrey’nin yıllardır hayalini kurduğu bir şey gerçek oldu ve 6,5 yılda 2717 gösteri yapan </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="5396">My Fairy Lady</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="5409"> müzikalinin film versiyonunda oynamayı hayal ettiği karakteri, Eliza’yı oynaması için gelen teklifi kabul etti. </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="5522">My Fairy Lady</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="5535">’nin hikâyesi George Bernard Shaw’un </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="5573">Pygmalion</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="5582"> eserinden uyarlamaydı. </st><st c="5606">Profesör Henry Higgins’in yardıma muhtaç olduğunu düşündüğü Doğu Londralı bir çiçekçi kızı himayesine alıp onu verdiği derslerle bir prensese dönüştürmesini konu alıyordu. </st><st c="5778">Higgins rolünü müzikaldeki gibi Rex Harrison canlandıracaktı. </st><st c="5840">On yedi milyon dolarlık bu film zamanının en pahalı Hollywood filmiydi.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="5911">İç ve dış sahne hazırlıkları sürerken Audrey de oğlu Sean ve dadısıyla Los Angeles’a geldi. </st><st c="6004">Şan ve diksiyon eğitimi almaya başladı. </st><st c="6044">Eliza müzikalde en az yedi şarkı söylüyordu ve Audrey de kendi sesini kullanabilmek için çok çalışmaya karar vermişti. </st><st c="6163">Bu süreçte Mel işten vakit bulabildikçe yanlarına uğruyordu. </st><st c="6224">Evliliklerinde sorunlar yaşadıklarına dair söylemler sürüyordu. </st><st c="6288">Audrey de çok mutlu sayılmazdı. </st><st c="6320">Neyse ki oğlu vardı ve tüm aşkını ona veriyordu.</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="6368">Haziran geldiğinde Audrey artık film şarkılarını söyleyebileceğine tamamen ikna olmuştu. </st><st c="6458">Aldığı yoğun eğitimler işe yaramıştı. </st><st c="6496">Ama bilmediği, öğrendiğinde de çok üzüleceği bir şey vardı. </st><st c="6556">Film ekibi filmdeki şarkıları söylemesi için Marni Nixon ile anlaşmıştı ve tüm şarkılar Nixon’ın sesiyle montajlandı. </st><st c="6674">Audrey bunu fark ettiğinde her şey için çok geçti. </st><st c="6725">Çok kırılmıştı. </st><st c="6741">Üstelik Nixon’ın sesi Doğu Londralı Eliza’nın hikâyesinin inandırıcılığını azaltıyordu. </st><st c="6829">Hikâyede öfkeli ya da üzgün ilerleyen sahneye kusursuz bir ses girdiğinde sahnede verilmek istenen duygu bir anda kesiliyor, izleyici şarkı öncesinde süren sahneden kopuyordu. </st><st c="7005">Üstelik sesin Audrey’ye ait olmadığı da çok belliydi. </st><st c="7059">Sonuç olarak şarkıları Nixon’ın söylemesi film için yanlış bir karardı ve bu karar Audrey’nin Oscar almasına da mâni oldu.</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="7181">Film 1964 sonbaharında gösterime girdiğinde izleyici ikiye bölünmüştü. </st><st c="7253">Audrey’yi rolünde inandırıcı bulmayanlar ve oynadığı karaktere yansıttığı doğallıkla onu takdir edenler. </st><st c="7358">Çünkü Eliza Doolittle’ı öyle oynamıştı ki çiçekçi kız bir hanımefendiye dönüştüğünde bile yeni haline özünden küçük nüanslar taşımıştı. </st><st c="7494">Böylelikle içindeki çiçekçi kız hep canlı kalmıştı. </st><st c="7546">Tüm bunlara rağmen (</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="7566">My Fair Lady </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="7580">En İyi Film dalında Oscar alırken) 1965 Şubat’ında açıklanan Oscar adayları arasında Audrey’nin adı geçmedi. </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="7689">Charade</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="7696">’daki performansıyla İngiliz Film Akademisi Audrey’yi yılın en iyi İngiliz kadın oyuncusu seçtiğini ilan etse de bu Hollywood’da yankı bulmadı.</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="7840"></div></body>
</html>
