<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>kitap-19</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="kitap" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p></p>
			<p id="toc_marker-9"><st c="0">-VIII-</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="7">“Bir bardak çay demleyeceğiniz kimseniz yoksa, kimsenin size ihtiyacı yoksa, bence işte o zaman hayat sizin için bitmiştir.”</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="132">– Audrey Hepburn</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="149">Audrey 50’li yıllardan beri İsviçre’de yaşıyordu. </st><st c="200">Evi olarak orayı benimsiyordu. </st><st c="231">Vergi sisteminin uygun olması, güvenli ve medeni yaşam koşulları, insanların nezaketi ve kimse tarafından rahatsız edilmiyor olması, eğitim ve sağlık kurumlarının kalitesi çocuk yetiştirmek için oldukça uygundu. </st><st c="443">Zaman zaman yurtdışında çalışıyor olsalar da eve geri döndükleri yer İsviçre’ydi.</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="524">1964 yılını evliliğini kurtarmak için Mel’in peşinde seyahat ederek geçirmiş, ondan uzakta kalmasını gerektiren rol tekliflerini geri çevirmişti. </st><st c="671">Çünkü yıllarca birbirlerinden uzak yerlerde çalışmışlar ve zamanla bu uzaklık ilişkilerine de yansımıştı. </st><st c="777">Audrey ise her zaman sadece bir kez evlenmek istemişti. </st><st c="833">Hayata annesi gibi dul bir kadın olarak devam etmek istemiyordu. </st><st c="898">Bu yüzden ilişkilerinin iyiye gitmediğini fark etse de boşanmak için hazır hissetmiyordu. </st><st c="988">Zaten gerçek aşk talep edilerek elde edilmezdi; bir buket çiçek gibi gönülden kopar, sahibine ulaşırdı. </st><st c="1092">Zaten Mel de zor zamanlardan geçiyordu. </st><st c="1132">Audrey her projesiyle başarı yolunda ilerlerken Mel adını ulusal çapta duyuracak güçte bir projeye imza atmamıştı. </st><st c="1247">Hal böyle olunca Audrey onun desteğine ihtiyacı olduğu düşüncesiyle 1964 sonbaharında çıktığı </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="1341">My Fair Lady</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="1353"> tanıtım turnesine kadar Mel’e seyahatlerinde eşlik etti. </st><st c="1411">Çektiği filmlerde destek oldu. </st><st c="1442">Hatta katıldıkları bir partide tanıştıkları on altı yaşındaki Flemenko sanatçısı şarkıcı Marisol’ü bir filminde başrolde oynatmayı hayal ettiğinde Audrey de bunun gerçekleşmesi için elinden gelenin en iyisini yaptı. </st><st c="1658">Neredeyse filmle ilgili her konuda öneriler verdi ve projenin başarılı olması için uğraştı.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1749">Turne zamanı geldiğinde Mel’i projeleriyle bırakıp turneye yalnız çıktı ve bir an önce dönüp eşine ve oğluna kavuşmak için gün saymaya başladı. </st><st c="1894">Turne dönüşü hayatlarında yenilikler yapacakları da bir dönemdi. </st><st c="1959">Yaşadıkları ev artık küçük gelmeye başlamıştı. </st><st c="2006">Üstelik Audrey oğlunun Fransızca eğitim yapan bir okula gitmesini istiyordu. </st><st c="2083">Bunun için İsviçre’deki Cenevre Gölü’nün kıyısında iki yüz yıllık bir çiftlik evi aldılar. </st><st c="2174">Evin adı </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="2183">huzurlu yer</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="2194"> anlamına gelen </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="2210">La Paisible</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="2221"> idi ve dokuz odası vardı. </st><st c="2248">Yaşamak için ideal bir yer gibi görünüyordu.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2292">Audrey zor bir süreçten geçiyordu ve kendini güvensiz hissettiği bir dönemde yeniden en güvendiği yere, beyazperdeye döndü. </st><st c="2417">Onu keşfeden, bir yıldız yapan, ona Oscar kazandıran William Wyler </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="2484">How to Steal a Million</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="2506"> filmi için Audrey’ye başrol teklif etmişti. </st><st c="2551">Paris’te çekilecek filmin senaryosunu Harry Kurnitz yazmıştı. </st><st c="2613">Filmi Wyler yönetecek, Audrey’nin çalışmaktan her zaman memnun kaldığı görüntü yönetmeni Charles Lang kamera arkasında olacak ve kostümleri Givenchy tasarlayacaktı. </st><st c="2778">Audrey filmde başarılı bir sanat dolandırıcısının kızını canlandıracaktı. </st><st c="2852">Audrey’ye âşık tatlı dilli hırsız rolünde Peter O’Toole vardı ve sahnede Audrey ile oldukça uyumlu görünüyorlardı. </st><st c="2967">6 milyon dolarlık bütçesiyle filmde hırsızlık, gerilim, eğlence, romantizm ve ihtişam bir araya geliyor, seyirciyi tam bir görsel şölen bekliyordu.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3114">Çekimler sürerken yeniden bebek sahibi olacağını öğrenen Audrey dualarının kabul olduğunu düşünüyordu. </st><st c="3218">Çok mutluydu. </st><st c="3232">Nihayet Sean’ın bir kardeşi olacaktı. </st><st c="3270">Bu kocasına yeniden âşık olması için yeterli </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="3315">bir sebepti. </st><st c="3328">Doktorları çalışma temposunu biraz</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="3362"> düşürmesinin iyi olacağını söylese de onları dinlemedi ve dur durak bilmeden çalıştı.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="3448">Aralıkta çekimler bittiğinde yeni evlerindeki ilk Noel’lerini karıkoca birlikte kutladılar. </st><st c="3541">Audrey anne ve babasına içinde yüklü miktarlarda para olan sevgi dolu kalbinden kopup giden zarflar gönderdi.</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3650">Noel sonrası Audrey’nin hiç beklemediği ve istemediği bir şey oldu. </st><st c="3719">İkinci düşüğünü de yaparak bebeğini kaybetti ve yine kendini büyük bir yıkımın içinde buldu. </st><st c="3812">Yaşadığı buhran dört ay sürdü. </st><st c="3843">1 Mayıs’ta çalışmaya başlayana kadar Alplerde kaldığı otelde çokça uyuyup dinlendi, uzun yürüyüşler yaptı. </st><st c="3950">Artık daha mutlu hissetmeye başlamıştı. </st><st c="3990">Kendini işine vermesinin daha doğru olacağını düşünüp kendisi için en az Holly Golightly kadar ilginç bir karakter seçerek sinemaya döndü. </st><st c="4129">Başta tereddütle yaklaşsa da Mel’in de ısrarıyla –ki bunu Audrey’nin kendini parlatabilecek projeleri seçmesi için sık sık yapardı– </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="4261">Two for the Road</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="4277">’da Joanna’yı oynamayı kabul etti.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="4312">Film yol teması üzerine kurulmuş, on iki yıllık evlilik süresi içinde yer yer sadakatsizliklere, yer yer vicdan azaplarına, yanlış anlaşılmalar ve boş hayallere sahne olan bir ilişkiyi konu alıyordu. </st><st c="4513">Kendisi de Mel ile evliliğinde on ikinci yılını yaşıyordu ve bu hikâyede kendi hayatını bulmak onu ürkütmüştü. </st><st c="4624">Hikâyeye direnmesi bu yüzdendi. </st><st c="4656">Neyse ki her şey karara bağlandı ve Audrey kendinden altı yaş küçük rol arkadaşı Albert Finney ile çekimlere başladı.</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="4773">Joanna Audrey için fazla sıradan bir kadındı. </st><st c="4820">Sahneler Givenchy’nin tasarımlarıyla desteklenmiyor, çıplaklık ve argo konuşmalar içeriyordu ve bunlar Audrey’nin çekingen davranmasını gerektirecek sebeplerdi. </st><st c="4981">Neyse ki yönetmen Stanley Donen onu her konuda ikna etti ve en iyi performansını sergilemesini sağladı. </st><st c="5085">Karakterine yansıtması gereken tüm duyguları yansıtmayı başardı. </st><st c="5150">Bunda elbette Finney ile yaşadığı aşkın da payı vardı.</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="5204">Finney’nin hayat dolu ve neşeli halleri Audrey’ye iyi geliyordu ve ilk defa kendini tazeleyen bir aşk yaşıyordu. </st><st c="5318">Audrey ve Albie dışarıdan bakıldığında da harika bir uyum sergiliyorlardı. </st><st c="5393">Birbirleriyle iyi geçinen iki çocuk gibi durmadan kıkırdıyor, espriler yapıyorlardı. </st><st c="5478">Audrey son zamanlarda hiç olmadığı kadar mutluydu ve sebebi kesinlikle Albie’ydi. </st><st c="5560">Mutluluğu çekimlerin sürdüğü dört ay boyunca devam etti ve sonrasında bir kâbusa dönüştü. </st><st c="5650">Mel Audrey’ye hemen Finney’den ayrılmayı kabul etmezse kendisini zina ile suçlayıp boşanma davası açacağını söyledi. </st><st c="5767">Audrey zina ile suçlanıp oğlunun velayetini kaybedeceğini düşündüğünde dehşete kapıldı ve Albie ile aralarındaki ilişkiyi noktalamak zorunda kaldı.</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="5914">Ferrer’lar Noel sonrası yeni bir proje için Los Angeles’a gittiler. </st><st c="5983">Audrey, yapımcılığını Mel’in üstlendiği </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="6023">Wait Until Dark</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="6038"> filminde küçük bir apartman dairesinde yaşayan dar gelirli kör bir kadını, Susy Hendrix’i canlandıracaktı. </st><st c="6146">Audrey yönetmenin Arhnem Savaşı sırasında tanıştığı Terence Young olmasını özellikle istemişti. </st><st c="6242">Çekimler 16 Ocak’ta başladığında Audrey körler alfabesini, gözlerini boşluğa dikip bakmayı, bastonla yürümeyi, bakmadan telefon numarası çevirmeyi ve aynasız makyaj yapmayı öğrenmişti bile. </st><st c="6432">Fakat hâlâ bir sorun vardı. </st><st c="6460">Audrey’nin gözleri kamerada hâlâ görüyor gibi görünüyordu. </st><st c="6519">Mel’in ısrarıyla kontak lensler kullanmaya başladı. </st><st c="6571">Oldukça yorucu bir iş olmasına rağmen ses tonu ve mimikleriyle üstün bir oyunculuk sergiledi. </st><st c="6665">Çekimler sırasında Mel’in bir sahne için uygun gördüğü aktris Audrey’nin kafasında onlarca soru işareti yarattı. </st><st c="6778">Muhtemelen Mel ile kadın oyuncu arasında bir ilişki vardı. </st><st c="6837">Audrey evliliğini kurtarmak için son bir girişimde daha bulundu ve hamile kaldı. </st><st c="6918">Fakat kısa bir süre sonra bebeğini düşürdü ve çekimler bitince oğlunun yanına döndü. </st><st c="7003">Ondan o kadar uzak kalmıştı ki bunu bir daha yaşamak istemiyordu ve oğluna bir söz verdi: En az iki bin saat onunla olacaktı. </st><st c="7129">Böylece uzun bir süre film yapmayacağı bir sürece girmiş oldu. </st><st c="7192">Zaten son dönem filmlerinin cinselliği ve şiddeti işleyişini beğenmiyor, tarzına uygun bulmuyordu. </st><st c="7291">Onun yaşına ve imajına uygun projeler </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="7329">oldukça azdı. </st><st c="7343">Böylece oyunculuğu bırakarak zamanını sadece oğlu Sean’a ayırmaya başladı. </st><st c="7418">Artık tamzamanlı bir anneydi.</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="7447">Bu arada </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="7457">Wait Until Dark</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="7472"> tam bir gerilim filmiydi ve iyi iş çıkarmışlardı. </st><st c="7523">Film dünya çapında büyük hasılat elde etti ve Audrey’ye milyonlar kazandırdı. </st><st c="7601">Böylelikle Audrey rolü ona yeni bir Oscar getirmese de değişen film dünyasında hâlâ bir yıldız olduğunu ispat etmiş oldu.</st></span></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="7722"></div></body>
</html>
