<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>BİZ ADAM OLMAYIZ</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
    <section>
      <h1><st c="0">Sihirbaz Maliyeciler</st></h1>
			<p><span><st c="21">B</st></span><st c="23">u olay öylesine karışık, karmakarışık ki, büsbütün karman çorman etmeden size nasıl anlatacağım bilemiyorum. </st><st c="132">Bu karmakarışık olay beş kişi arasında geçti.</st></p>
			<p><st c="177">Beş arkadaştılar. </st><st c="196">Beş kişinin arkadaş olmaları, biraraya gelmeleri için aralarında bir bağlantı olması gerekir. </st><st c="290">Anlatacağımız karmakarışık olayın kahramanlarının aralarındaki bağıntı, beşinin de çok kuvvetli maliyeci ve hesap uzmanı olmalarıydı.</st></p>
			<p><st c="423">Büyük bankalardan birinin genel müdürü olan Talat Bey, dört yakın arkadaşını Suadiye’deki yeni evine çağırmıştı. </st><st c="537">Birlikte bir pazar geçireceklerdi. </st><st c="572">Talat Bey tanınmış bankacılarımızdandır. </st><st c="613">Yirmiyedi yıllık çok başarılı bankacılığı vardır. </st><st c="663">Hesaba o kadar aklı erer ki, arkadaşları onun için, “Kapısındaki tabelada banka yazılı boş bir dükkândan içeri girsin, iki yıla kalmaz tamtakır dükkânı ikiyüzmilyon lira sermayeli bir banka yapar,” derler. </st><st c="869">Batmak üzere olan biriki bankayı kurtarıp kalkındırmış, en güvenilir banka durumuna yükseltmiş.</st></p>
			<p><st c="964">Talat Beyin o pazar evine çağırdıklarından Lütfi Bey büyük bir işadamıdır. </st><st c="1040">Hesabını bilir, hem de çok iyi bilir bir kişi olarak tanınır. </st><st c="1102">Eline bir avuç tezek alıp sıksa, açtığı zaman avucunun altınla dolu olduğu görülür. </st><st c="1186">Parmağının ucunu değdirdiği toprağın altın olması şans işi değil, hesap işidir. </st><st c="1266">Çünkü o, altına dönmeyecek toprağa parmağının ucunu dokundurmaz.</st></p>
			<p><st c="1330">Talat Beyin o pazar günkü konuklarından Zeki Bey, Maliye Bakanlığının birinci derecedeki bikaç yüksek memurundan biridir. </st><st c="1453">Bütün bakanlığı onun çekip çevirdiği söylenir. </st><st c="1500">Yabancılar ona “Türkiye’nin sihirbaz maliyecisi” adını takmışlar.</st></p>
			<p><st c="1565">O günkü konuklardan Refik Beyle Ziya Bey, Talat Beyin okuldan arkadaşıydılar. </st><st c="1644">Ziya Bey rasathanede görevli uzmandır. </st><st c="1683">Yüksek matematikçi Refik Bey de Fen Fakültesi’nde profesördür.</st></p>
			<p><st c="1745">Talat Beyin Suadiye’deki yeni evine o pazar çağırdığı dört arkadaşı çoluk çocuklarıyla gelmişler, öğleden önce hep birlikte denize girmişlerdi. </st><st c="1890">Öğle yemeğinden sonra da, kahvelerini içip kimisi biraz kestirdi, kimisi de derin uykuya daldı.</st></p>
			<p><st c="1985">Talat Beyle Zeki Bey de vidolu tavlaya başladılar. </st><st c="2037">Vidosu yirmibeş kuruştan dört el tavla oyunundan sonra Talat Bey üçyüzyetmişbeş kuruş alacaklı çıktı. </st><st c="2139">Bozuk parası olmayan Zeki Bey on lira verdi. </st><st c="2184">On liranın üstünü vermek için Talat Bey elini cebine attı, bütün bir beş lirayla bir de iki buçuk lira çıkardı. </st><st c="2296">Başka bozuk parası yoktu. </st><st c="2322">Beşlikle iki buçuğu alan Zeki Bey,</st></p>
			<p><st c="2356">– Şimdi sana ne vereceğim? </st><st c="2384">diye sordu. </st></p>
			<p><st c="2396">Bu sorudan sonra hesap karıştı:</st></p>
			<p><st c="2427">– Şimdi bana... </st><st c="2444">Dur bakayım?..</st></p>
			<p><st c="2458">Ceplerini karıştıran Zeki Bey, bulduğu bir maden lirayı da Talat Beye hesabı kolaylaştırmak için verdi.</st></p>
			<p><st c="2562">– Şimdi ne oldu?..</st></p>
			<p><st c="2581">– Ben sana yedi buçuk lira verdim mi?</st></p>
			<p><st c="2619">– Verdin!..</st></p>
			<p><st c="2631">– Peki, sen bana ne verecektin?</st></p>
			<p><st c="2663">– Ben sana bir lira daha verdim.</st></p>
			<p><st c="2696">– Kardeşim, senin borcun üçyüzyetmişbeş kuruş, tamam mı?..</st></p>
			<p><st c="2755">– Tamam...</st></p>
			<p><st c="2766">– Sen bana yüzyetmişbeş daha ver.</st></p>
			<p><st c="2800">– İyi ama ben sana bir lira verdim, on lira da önceden vermiştim, onbir eder. </st><st c="2879">Halbuki sen bana...</st></p>
			<p><st c="2898">– Dur be birader, aklımı karıştırma!</st></p>
			<p><st c="2935">– Bir beşlik, bir de ikibuçukluk...</st></p>
			<p><st c="2971">Onların çekişmesinden uyanan Lütfi Beyle Refik Bey de yanlarına geldiler.</st></p>
			<p><st c="3045">– Ne var, ne oluyor?</st></p>
			<p><st c="3066">– Bak Refik’çiğim, ben bunu tavlada yendim. </st><st c="3111">Üçyüzyetmiş...</st></p>
			<p><st c="3125">– Dur ama, bir de ben anlatayım. </st><st c="3159">Biz dört el vidolu tavla oynadık, vidosu yirmibeş kuruştan...</st></p>
			<p><st c="3220">– Yahu. </st><st c="3229">onlara ne lüzum var... </st><st c="3252">Yirmibeşten oynarız, elliden oynarız. </st><st c="3290">Senin bana üçyüzyetmişbeş kuruş borcun var mı?</st></p>
			<p><st c="3336">– Var ama, ben sana onbir lira verdim.</st></p>
			<p><st c="3375">– Evet... </st><st c="3386">Ben de sana üste yedibuçuk lira verdim. </st><st c="3426">Demek ki sen bana daha üste...</st></p>
			<p><st c="3456">Yüksek matematikçi Refik Bey,</st></p>
			<p><st c="3486">– Durun yahu, dedi, aklımı karıştırdınız. </st><st c="3529">Teker teker söyleyin de anlayalım. </st><st c="3564">Sen ne verdin?</st></p>
			<p><st c="3578">– On lira!</st></p>
			<p><st c="3589">– Ne vermen lazımdı?</st></p>
			<p><st c="3610">– Üçyüzyetmişbeş, ama...</st></p>
			<p><st c="3635">– Amasını bırak...</st></p>
			<p><st c="3654">– Bir lira da sonradan verdim.</st></p>
			<p><st c="3685">– Tamam. </st><st c="3695">Demek ki sen Talat, üste altıyüzyirmibeş kuruş vereceksin. </st><st c="3754">Halbuki sen yedibuçuk lira vermişsin. </st><st c="3792">Öyleyse daha... </st><st c="3808">Efendime söyleyeyim... </st><st c="3831">Şimdi sen buna... </st><st c="3849">Yedibuçuktan onbir çıkarsa... </st><st c="3879">ne kalır?</st></p>
			<p><st c="3888">– Yahu, yedibuçuktan onbir çıkar mı?</st></p>
			<p><st c="3925">– Hayır, yedibuçuktan altıyüzyirmibeş çıkacak... </st><st c="3975">Çıkarsa ne kalır? </st><st c="3993">Yüzyirmibeş mi?</st></p>
			<p><st c="4008">– Allah Allah... </st><st c="4026">Kardeşim ben buna onbir lira vermemiş miyim?..</st></p>
			<p><st c="4072">– Verdin. </st><st c="4083">Ben de sana yedibuçuk verdim. </st></p>
			<p><st c="4113">Rasathanede uzman Ziya Bey,</st></p>
			<p><st c="4140">– İşi büsbütün karıştırdınız, dedi. </st><st c="4177">Şimdi sen baştan söyle bakayım, senin buna üçyüzyetmişbeş kuruş borcun mu var?</st></p>
			<p><st c="4255">– Evet...</st></p>
			<p><st c="4265">– O da sana yedibuçuk vermiş, demek ki... </st><st c="4308">Yedibuçuk, onbir daha ne eder?</st></p>
			<p><st c="4338">– Öyle değil be kardeşim... </st><st c="4367">Arada üçyüzyetmişbeş kuruş kaynadı. </st><st c="4403">Şimdi bak...</st></p>
			<p><st c="4415">– Anladım. </st><st c="4427">Yüzyirmibeş kuruş daha ver sen bana...</st></p>
			<p><st c="4465">– Hay Allahım... </st><st c="4483">Yüzyirmibeş de nerden çıktı? </st><st c="4512">Boyuna ben veriyorum, onun bişey verdiği yok.</st></p>
			<p><st c="4557">– Tabii sen vereceksin, sen yenildin.</st></p>
			<p><st c="4595">– Yüzyirmibeş...</st></p>
			<p><st c="4612">– Değil...</st></p>
			<p><st c="4623">– Efendim... </st><st c="4637">On lira bir, bir lira daha verdim. </st><st c="4672">Etti onbir.</st></p>
			<p><st c="4683">– Buna karşılık ne aldın?</st></p>
			<p><st c="4709">– İyice kafamı karıştırdınız. </st><st c="4740">Sende yirmibeş kuruş var mı? </st></p>
			<p><st c="4769">Zeki Bey cebinde bulduğu yirmibeş kuruşu verdi.</st></p>
			<p><st c="4816">– Şimdi al bu yirmibeş kuruşu, üste ne kaldı?</st></p>
			<p><st c="4862">– Ne bileyim ben ne kaldı? </st><st c="4890">Büsbütün karıştırdınız. </st><st c="4914">On lira bir, bir lira bir, bir de yirmibeş kuruş... </st><st c="4966">Eder mi onbir lira yirmibeş kuruş... </st><st c="5003">Ver sen şimdi buna bir lira...</st></p>
			<p><st c="5033">– Tövbe Yarabbi... </st><st c="5053">Yahu, yedibuçuk lira verdik be...</st></p>
			<p><st c="5086">Talat Bey koştu, rahat koltukta uyuklamakta olan büyük işadamı Lütfi Beyi kolundan tutup çekti, getirdi.</st></p>
			<p><st c="5191">– Gel allahaşkına, şu hesabın içinden çık...</st></p>
			<p><st c="5236">– Bak Lütfi... </st><st c="5252">Biz vidolu tavla oynadık...</st></p>
			<p><st c="5279">– Yahu, vidoyu bırak...</st></p>
			<p><st c="5303">– Tavla...</st></p>
			<p><st c="5314">– Tavlayla ne ilgisi var be birader! </st><st c="5352">Senin üçyüzyetmişbeş kuruş borcun var mı? </st><st c="5394">Var...</st></p>
			<p><st c="5400">– Ona karşılık onbir lira yirmibeş kuruş verdim.</st></p>
			<p><st c="5449">– Ama yedibuçuk lira da aldın... </st></p>
			<p><st c="5483">Lütfi Bey,</st></p>
			<p><st c="5493">– Anlaşıldı, dedi, sen vermişsin yedibuçuk lira. </st><st c="5543">Niye verdin?..</st></p>
			<p><st c="5557">– Bozuk yoktu.</st></p>
			<p><st c="5572">– Sen niye on lira verdin?</st></p>
			<p><st c="5599">– İstedi birader. </st><st c="5618">Bozuk çıkmayınca...</st></p>
			<p><st c="5637">– Tamam, gayet basit bir hesap... </st><st c="5672">On lira yirmibeş, üçyüzyetmişbeş daha...</st></p>
			<p><st c="5712">– Toplamayacaksın birader, çıkaracaksın...</st></p>
			<p><st c="5755">– Anladık, önce toplayalım, sonra da çıkaracağız... </st><st c="5808">En son yirmibeş mi verdin?..</st></p>
			<p><st c="5836">Hesap o kadar karıştı ki, Lütfi Bey, iki elini açıp,</st></p>
			<p><st c="5889">– Durun, kolayı var, dedi, ben şimdi hallederim. </st><st c="5939">Sen en son verdiğin yirmibeşi geri al. </st><st c="5978">Tamam... </st><st c="5987">Sen de yedibuçuk liranı al. </st><st c="6015">Sen ne vermişsin?..</st></p>
			<p><st c="6034">– On lira... </st><st c="6048">Bir de bir lira...</st></p>
			<p><st c="6066">– Onbir lira mı? </st><st c="6084">Al paranı geriye...</st></p>
			<p><st c="6103">İkisi de birbirinden paralarını geriye aldı. </st><st c="6149">Büyük işadamı,</st></p>
			<p><st c="6163">– Şimdi, dedi, sen buna ver on lirayı... </st><st c="6205">Hah, sen on liranın üstünü ver.</st></p>
			<p><st c="6236">– Bende bozuk yok. </st><st c="6256">İşte yedibuçuk lira...</st></p>
			<p><st c="6278">– Al yedibuçuğu... </st><st c="6298">Senin bana şimdi ne vermen lazım?..</st></p>
			<p><st c="6333">– Bende bir lirayla bir de yirmibeş kuruş var.</st></p>
			<p><st c="6380">– Ver onu... </st><st c="6394">Şimdi ne oldu?</st></p>
			<p><st c="6408">– Tamam... </st><st c="6420">Şimdi sen buna... </st><st c="6438">Efendim... </st><st c="6449">Yüzyirmibeş daha ver...</st></p>
			<p><st c="6472">– Yok ki...</st></p>
			<p><st c="6484">– Öyleyse sen buna ver yüzyirmibeş kuruş.</st></p>
			<p><st c="6526">– Ne olacak?</st></p>
			<p><st c="6539">– Ver sen... </st><st c="6553">O halde, sen bundan... </st><st c="6576">Nasıl oldu yahu? </st><st c="6593">Yine karıştı...</st></p>
			<p><st c="6608">– Kardeşim...</st></p>
			<p><st c="6622">– Off... </st><st c="6632">Birader, sen buna ne verdin be?</st></p>
			<p><st c="6663">– Ne mi? </st><st c="6673">Ne verdim sana?</st></p>
			<p><st c="6688">– Sen bana... </st></p>
			<p><st c="6703">Profesör Refik Bey,</st></p>
			<p><st c="6722">– Durun, dedi, herkes verdiğini geri alsın.</st></p>
			<p><st c="6766">Bikaç kez paralar döndü dolaştı, yine hesabın içinden çıkamadılar. </st><st c="6834">Bu arada kolaylık olsun diye Ziya Bey, on lirayı bozdu. </st><st c="6890">On lira bozulduktan sonra hesabın içinden hiç çıkılmaz oldu. </st><st c="6951">Akşamüzerine doğru Lütfi Bey,</st></p>
			<p><st c="6980">– Herkes yeniden kendi parasını geri alsın, dedi.</st></p>
			<p><st c="7030">Aldılar. </st><st c="7040">Bunun üzerine Lütfi Bey, sihirbaz maliyeci Zeki Beye,</st></p>
			<p><st c="7093">– Şimdi senin Talat’a üçyüzyetmişbeş kuruş borcun var, bozuk paran olunca verirsin. </st><st c="7178">Tamam mı? </st><st c="7188">dedi.</st></p>
			<p><st c="7193">– Tamam...</st></p>
			<p><st c="7204">– Hay Allah senden razı olsun... </st><st c="7238">İşte bu kadar...</st></p>
			<p><st c="7254">Büyük hesaplarla uğraşanlar böylece küçük bir hesabın içinden de çıkmış oldular.</st></p>
			
			</section>
  <div id="charCountTotal" value="7335"></div></body>
</html>
