<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>BİZ ADAM OLMAYIZ</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
    <section>
      <h1><st c="0">Bir Sarhoş Meyhanenin Aynasını Kırdı</st></h1>
			<p><st c="37">–  </st><span><st c="40">M</st></span><st c="41">erhaba beyefendi...</st></p>
			<p><st c="60">_ ... !</st></p>
			<p><st c="68">– Beyefendi, merhabalar...</st></p>
			<p><st c="95">– Merhaba efendim.</st></p>
			<p><st c="114">– Affedersiniz, sizi rahatsız etmiyorum ya...</st></p>
			<p><st c="160">– Estağfurullah... </st><st c="180">Hatırlayamadım da birden, acaba nerden tanışıyoruz?</st></p>
			<p><st c="231">– Tanışmıyoruz ki... </st><st c="253">İşte burada tanışmış olduk...</st></p>
			<p><st c="282">– Yaaa!.. </st></p>
			<p><st c="293">– Siz de benim gibi yalnız başınıza oturmuş içiyorsunuz, tanışalım, dedim...</st></p>
			<p><st c="369">_ ... !</st></p>
			<p><st c="377">– Her ne kadar tanışmıyorsak da... </st><st c="413">Müsaade eder misiniz, kadehimi sizin için kaldırayım... </st><st c="469">Şerefinize!</st></p>
			<p><st c="480">– Şerefinize!</st></p>
			<p><st c="494">– Yalnız başıma içmesini hiç sevmem... </st><st c="534">Eş, dost olmalı, arkadaşlar olmalı ki...</st></p>
			<p><st c="574">– Ben de kalabalıktan hoşlanmam, hep yalnız başıma olmak isterim...</st></p>
			<p><st c="642">– Yalnızlık Allaha mahsus beyefendi...</st></p>
			<p><st c="681">– Bir de bana... </st><st c="699">En büyük yalnızla en küçük yalnız...</st></p>
			<p><st c="735">– Hadi içelim öyleyse... </st><st c="761">Şerefinize...</st></p>
			<p><st c="774">– Sağolun, şerefinize...</st></p>
			<p><st c="799">– Rica etsem, masama şeref verir misiniz?</st></p>
			<p><st c="841">– Teşekkür ederim, rahatsız etmeyeyim...</st></p>
			<p><st c="882">– Öyleyse müsaade buyurur musunuz, ben yanınıza geleyim?</st></p>
			<p><st c="939">– Siz bilirsiniz... </st><st c="960">Nasıl isterseniz...</st></p>
			<p><st c="979">– Teşekkür ederim, beni masanıza çağıracağınızı biliyordum. </st><st c="1040">Nasılsınız efendim?</st></p>
			<p><st c="1059">– Nasıl olacak... </st><st c="1078">Halimiz işte ortada... </st><st c="1101">Bundan iyisi can sağlığı. </st><st c="1127">Berbat...</st></p>
			<p><st c="1136">– Yaa, vah vah!.. </st><st c="1155">Gam dağıtalım, içelim... </st><st c="1180">Şerefinize!</st></p>
			<p><st c="1191">– Mersi... </st><st c="1203">Siz nasılsınız?</st></p>
			<p><st c="1218">– Çok, çok iyiyim... </st><st c="1240">Herzamanki gibi. </st><st c="1257">Siz sordunuz, daha da iyi oldum...</st></p>
			<p><st c="1291">– Öyleyse hadi içelim... </st><st c="1317">İyiliğiniz için...</st></p>
			<p><st c="1335">– Sağolunuz... </st><st c="1351">Ben bu küçük meyhaneyi çok severim...</st></p>
			<p><st c="1388">– Ben hiç sevmem...</st></p>
			<p><st c="1408">– Demek siz içkili gazinoları, büyük meyhaneleri seviyorsunuz.</st></p>
			<p><st c="1471">– Yooo...</st></p>
			<p><st c="1481">– Öyleyse açık havada güzel biyer, deniz kıyısında filan...</st></p>
			<p><st c="1541">– Yooo!..</st></p>
			<p><st c="1551">– Çok tuhaf... </st><st c="1567">Öyleyse niye geliyorsunuz buraya?</st></p>
			<p><st c="1600">– Bilmem... </st><st c="1613">İçmek için işte... </st><st c="1632">Hadi içelim...</st></p>
			<p><st c="1646">– Şerefinize!..</st></p>
			<p><st c="1662">– Şerefinize!..</st></p>
			<p><st c="1678">– Çok özür dilerim, bişey sorabilir miyim? </st><st c="1722">Çok üzgün görünüyorsunuz, neden bu üzüntünüz?</st></p>
			<p><st c="1767">– Sebebi bir değil, on değil... </st><st c="1800">çok... </st><st c="1807">Anneciğimi kaybettim, öldü zavallı...</st></p>
			<p><st c="1844">– Yaa... </st><st c="1854">Başınız sağolsun... </st><st c="1874">Şimdi anladım üzüntünüzü... </st><st c="1902">Haydi içelim... </st><st c="1918">Ne zaman öldü anneniz?</st></p>
			<p><st c="1940">– Aşağı yukarı kırkbeş yıl oluyor... </st><st c="1978">Ben onüç yaşımdayken...</st></p>
			<p><st c="2001">– Çok zaman geçmiş...</st></p>
			<p><st c="2023">– Benim için daha dün gibi...</st></p>
			<p><st c="2053">– Ağlamayın... </st><st c="2069">Ölenle ölünmez ki... </st><st c="2090">Ne yapalım... </st><st c="2104">Elden ne gelir? </st><st c="2120">Benim de annem, kırkbeş yıl önce ölmüştü, ben de onüç yaşımdaydım. </st><st c="2187">Hadi içelim.</st></p>
			<p><st c="2199">– Annenizin ölümünden hiç üzülmemiş gibisiniz...</st></p>
			<p><st c="2248">– Yok canım... </st><st c="2264">Çok üzüldüm elbet... </st><st c="2285">Ama ne yapabilirim, elden ne gelir?.. </st><st c="2323">Unutmaya çalışıyorum... </st><st c="2347">Başka türlü yaşanmaz ki...</st></p>
			<p><st c="2373">– Ben hatırlamaya çalışıyorum.</st></p>
			<p><st c="2404">– Yaşamamız gerekli...</st></p>
			<p><st c="2427">– Yaşayıp da ne olacak?</st></p>
			<p><st c="2451">– Peki, ölüp de ne olacak? </st><st c="2479">Onu hiç bilmiyoruz... </st><st c="2501">Nasıl olsa öleceğiz, ne diye acele edelim?..</st></p>
			<p><st c="2545">– Çok iyimsersiniz...</st></p>
			<p><st c="2567">– Dünya iyi de ondan... </st><st c="2592">Siz de çok kötümsersiniz...</st></p>
			<p><st c="2619">– Herşey kötü de ondan...</st></p>
			<p><st c="2645">– Kötü şeyleri görmeyin, duymayın...</st></p>
			<p><st c="2682">– İyisi, güzeli yok ki... </st><st c="2709">Ben sağır mıyım, kör müyüm?.. </st><st c="2739">Haydi içelim...</st></p>
			<p><st c="2754">– İçelim... </st><st c="2767">Şerefinize!</st></p>
			<p><st c="2778">– Rica ederim, bana siz değil, sen derseniz çok memnun olurum.</st></p>
			<p><st c="2841">– Teşekkür ederim...</st></p>
			<p><st c="2862">– Dostluğumuz için... </st><st c="2885">Dostluğuna...</st></p>
			<p><st c="2898">– Boş ver kardeşim...</st></p>
			<p><st c="2920">– Elde mi? </st><st c="2932">Acım bitane değil ki... </st><st c="2956">Babam da öldü...</st></p>
			<p><st c="2972">– Yaa, vah vah... </st><st c="2991">Başın sağolsun... </st><st c="3009">Baban ne zaman öldü, yeni mi?</st></p>
			<p><st c="3038">– Yeni öldü sayılır, iki ay önce... </st><st c="3075">Kanserdi... </st><st c="3087">Kurtulamadı...</st></p>
			<p><st c="3101">– Ama ağlama kardeşim... </st><st c="3127">Bak, benim de babam öldü. </st><st c="3153">Ne tuhaf, benim babam da iki ay önce kanserden öldü...</st></p>
			<p><st c="3207">– Üzülmüyor musun?</st></p>
			<p><st c="3226">– Üzülsem ne geçecek elime, dirilecek mi babam?</st></p>
			<p><st c="3274">– Şaşıyorum sana...</st></p>
			<p><st c="3294">– Genç değildi. </st><st c="3311">Yaşayacağı kadar yaşadı, seksenbeş yaşındaydı.</st></p>
			<p><st c="3357">– Benim babam da...</st></p>
			<p><st c="3377">– Kurtuldu sayılır. </st><st c="3398">Çünkü dayanılmaz ağrıları vardı. </st><st c="3431">Öyle yaşamaktansa... </st><st c="3452">Hadi içelim...</st></p>
			<p><st c="3466">– İçelim canım... </st><st c="3485">Ölüm korkunç bişey... </st><st c="3507">Bigün öleceğimi düşündükçe dünya bana zindan oluyor...</st></p>
			<p><st c="3561">– Ben de hep ölümü düşünürüm, ama ölümü düşündükçe dünyanın daha çok tadını çıkarıyorum... </st><st c="3653">Nasıl olsa öleceğim, şu bikaç günlük ömür için üzülmeye değer mi!</st></p>
			<p><st c="3718">– Aaah ah!.. </st><st c="3732">Karım kaçtı, karım... </st><st c="3754">Beni asıl üzen o...</st></p>
			<p><st c="3773">– İçelim unutursun... </st><st c="3796">Hadi!.. </st><st c="3804">Benim de karım kaçtı...</st></p>
			<p><st c="3827">– Karın kaçtı diye nerdeyse keyfinden oynayacaksın. </st><st c="3880">Belki de karını sevmiyordun, oysa ben çok severim...</st></p>
			<p><st c="3932">– Yooo, ben de seviyorum. </st><st c="3959">Ama zorla güzellik olmaz ki... </st><st c="3990">Mademki kaçtı, gülegüle...</st></p>
			<p><st c="4016">– Ne yapacağımı şaşırdım.</st></p>
			<p><st c="4042">– Benim yaptığım gibi yap... </st><st c="4072">Boşanacağım elbette... </st><st c="4095">Sonra da yeniden evleneceğim, bir iyi, güzel kadınla... </st><st c="4151">Hah hah hah... </st><st c="4166">Hadi içelim.</st></p>
			<p><st c="4178">– İçelim... </st><st c="4191">Oooof, of!.. </st><st c="4204">İçim yanıyor, içim... </st><st c="4226">Sana içimi dökebilir miyim?</st></p>
			<p><st c="4253">– Elbette...</st></p>
			<p><st c="4266">– Benim asıl derdim başka... </st><st c="4296">Benim bir de sevgilim var...</st></p>
			<p><st c="4324">– Benim de...</st></p>
			<p><st c="4338">– Ondan bigün bile ayrılamazken, kalktı onbeş günlük geziye çıktı, bir akrabasının yanına...</st></p>
			<p><st c="4431">– İyi ama bunda üzülecek ne var? </st><st c="4465">Benim sevgilim de onbeş gün için akrabalarının yanına gitti. </st><st c="4526">Onu özlüyorum, onbeş gün sonra birbirimize kavuşacağız diye şimdiden seviniyorum. </st><st c="4608">Hadi kavuşma sevinci için... </st><st c="4637">İçelim.</st></p>
			<p><st c="4644">– Sen adamı patlatırsın... </st><st c="4672">Ben hastayım hasta, anladın mı?</st></p>
			<p><st c="4703">– Yaaa, çok üzüldüm, öyleyse hadi içelim de unutalım derdimizi.</st></p>
			<p><st c="4767">– Hadi...</st></p>
			<p><st c="4777">– Yoksa ülser misin?</st></p>
			<p><st c="4798">– Nerden bildin?</st></p>
			<p><st c="4815">– Ben de ülserim de... </st><st c="4839">Hah hah hah...</st></p>
			<p><st c="4853">– Yahu insan ülserim diye güler mi?</st></p>
			<p><st c="4889">– Tabii... </st><st c="4901">Ya kanser olsaydım, daha mı iyiydi? </st><st c="4937">İyi ki ülserim... </st><st c="4955">Hadi, kanser olmadığımız için içelim...</st></p>
			<p><st c="4994">– Şerefinize!.. </st><st c="5011">Aaaah, ah! </st><st c="5022">Bütün bu belalar yetmezmiş gibi...</st></p>
			<p><st c="5056">– Ne oldu?</st></p>
			<p><st c="5067">– Hakkımı yiyorlar, altı aydır terfi ettirmiyorlar. </st><st c="5120">Ne olacak, büyüklerden bir tanıdığım yok, iltimasım yok... </st><st c="5179">Benim gibi garibin hakkını yemek kolay... </st><st c="5221">Unutmak istiyorum, unutmak... </st><st c="5251">Hadi içelim kardeşim...</st></p>
			<p><st c="5274">– İçelim... </st><st c="5287">Hah hah hah... </st><st c="5302">Hoh hoh hoh... </st><st c="5317">Aman gülmekten gözlerimden yaş geldi.</st></p>
			<p><st c="5354">– Ne o? </st><st c="5363">Çok komik bişey mi söyledim? </st><st c="5392">Gülünecek ne var bunda?</st></p>
			<p><st c="5415">– Aynı şeyler benim de başımda da ona gülüyorum... </st><st c="5467">Hah hah hah... </st><st c="5482">Beni de altı aydır terfi ettirmiyorlar.</st></p>
			<p><st c="5521">– Eee, ne var bunda memnun olacak?</st></p>
			<p><st c="5556">– Tabii memnunum. </st><st c="5575">Hiçbir torpilim olmadan da namusumla çalışıp yaşayabiliyorum, vicdanım rahat... </st><st c="5655">Hadi içelim...</st></p>
			<p><st c="5669">– Evet, ama, kirasını veremedin diye evinden çıkarsınlar da o zaman görürüm seni, güler misin, yoksa benim gibi ağlar mısın?</st></p>
			<p><st c="5794">– Hah hah hah... </st><st c="5812">Hih hih hih... </st><st c="5827">Ay çok güldüm, şimdi düşüp bayılacağım...</st></p>
			<p><st c="5868">– Ne o yahu?</st></p>
			<p><st c="5881">– Beni de evden çıkardılar, hem de eşyalarımızı haczederek...</st></p>
			<p><st c="5943">– Benim eşyalarım da... </st><st c="5968">Radyo gitti, halı gitti...</st></p>
			<p><st c="5994">– Benim radyo da, halı da... </st><st c="6024">İki hafta önce...</st></p>
			<p><st c="6041">– Benim de iki hafta önce... </st><st c="6071">İyi ama, neden keyifleniyorsun?</st></p>
			<p><st c="6102">– Yahu, radyo çok eski modeldi kurtuldum... </st><st c="6147">Halı da eskiydi çok, pire yuvasıydı... </st><st c="6186">İnşallah yenisini alacağım, param olunca...</st></p>
			<p><st c="6229">– Senin her işin yolunda... </st><st c="6258">Benim öyle değil ki...</st></p>
			<p><st c="6280">– Neyin var?</st></p>
			<p><st c="6293">– Ah ah... </st><st c="6305">Daha ne olsun kardeşim?.. </st><st c="6331">Oooof, of!..</st></p>
			<p><st c="6343">– Ağlama yahu, ağlama n’olursun...</st></p>
			<p><st c="6378">– Ben ağlamayayım da kim ağlasın?.. </st><st c="6415">Seçim sonu rezalet... </st><st c="6437">Bizim partinin aldığı oylar, geçen seçime göre daha da azaldı... </st><st c="6502">Böyle mi olmalıydı?</st></p>
			<p><st c="6521">– Hah hah hah... </st><st c="6539">Yahu, ne var bunda üzülecek?.. </st><st c="6570">Ben de o partinin üyesiyim.</st></p>
			<p><st c="6597">– Demek sen oylarımız azaldı diye memnunsun?</st></p>
			<p><st c="6642">– Tabii... </st><st c="6654">Bu tokadı yedikten sonra, partimiz biraz derlenip toplanıp da kendine gelir. </st><st c="6731">Ya bu bozuk durumdayken oyları alıp iktidara gelseydi, daha mı iyi olurdu? </st><st c="6806">Hah hah hah...</st></p>
			<p><st c="6820">– Hadi içelim öyleyse...</st></p>
			<p><st c="6845">– İçelim... </st><st c="6858">Şerefine...</st></p>
			<p><st c="6869">– Oooof of!..</st></p>
			<p><st c="6883">– Yahu yine ağlamaya başlama...</st></p>
			<p><st c="6915">– Nasıl ağlamam kardeşim... </st><st c="6944">Dün bizim takım yine yenildi. </st><st c="6974">Artık bize şampiyonluk yok bu yıl...</st></p>
			<p><st c="7010">– Hangi takımdansın?</st></p>
			<p><st c="7031">– Horhor Spor...</st></p>
			<p><st c="7048">– Aynı takımı tutuyoruz... </st><st c="7076">Ama bunda üzülecek ne var?</st></p>
			<p><st c="7102">– Yani takımım yenildi diye göbek mi atayım senin gibi?..</st></p>
			<p><st c="7160">– Yenilsin ki bizim takım, başındaki parazitleri atsın, yoksa düzeleceği yok... </st><st c="7241">Bundan iyi şey olur mu be?.. </st><st c="7270">Hah hah hah...</st></p>
			<p><st c="7284">– Hadi öyleyse içelim...</st></p>
			<p><st c="7309">– İçelim arkadaşım...</st></p>
			<p><st c="7331">– Oooof of...</st></p>
			<p><st c="7345">– Yine ne var be yahu?</st></p>
			<p><st c="7368">– Para yok, borçlandım... </st><st c="7395">Daha ne olsun?..</st></p>
			<p><st c="7411">– Hah hah hah... </st><st c="7429">Hoh hoh hoh...</st></p>
			<p><st c="7443">– Eeee, ne var bunda gülecek?</st></p>
			<p><st c="7473">– Ben de borçluyum da onun için gülüyorum, dörtbin lira borcum var...</st></p>
			<p><st c="7543">– Benim borcum da dörtbin lira...</st></p>
			<p><st c="7577">– Peki ama, bunda üzülecek bişey yok ki... </st><st c="7621">Borç, yiğidin kamçısıdır arkadaş... </st><st c="7657">Boyuna borçlanacaksın ki, hızlanıp daha çok çalışasın... </st><st c="7714">Hah hah hah...</st></p>
			<p><st c="7728">– Ah ah!.. </st><st c="7740">Ben böyle olacak adam mıydım? </st><st c="7770">Ayakkabılarım eskidi de yenisini alamıyorum...</st></p>
			<p><st c="7816">– Hoh hoh hoh... </st><st c="7834">Hah hah hah... </st><st c="7849">Hih hih hih...</st></p>
			<p><st c="7863">– Haydi bakalım buna da gül...</st></p>
			<p><st c="7894">– Tabii gülerim... </st><st c="7914">Benim ayakkabım da eskidi de ona gülüyorum. </st><st c="7958">Eski ayakkabı çok rahat olur. </st><st c="7988">O ayağıma, ayağım ona alışmış... </st><st c="8021">Ya param olup da yeni ayakkabı alsaydım, ayağımı vuracaktı, sıkacaktı filan...</st></p>
			<p><st c="8099">– Oooof of...</st></p>
			<p><st c="8113">– Sen üzülmeden, ağlamadan duramaz mısın be? </st><st c="8159">Ne var?</st></p>
			<p><st c="8166">– Mahvolacağız... </st><st c="8185">Dünya mahvolacak... </st><st c="8205">Üç gün sonra dünyamıza kuyrukluyıldız çarpacakmış... </st><st c="8258">Kıyamet kopacak...</st></p>
			<p><st c="8276">– Ağlama be kardeşim, ağlayıp da beni güldürme... </st><st c="8327">Hah hah hah...</st></p>
			<p><st c="8341">– Kıyamet kopacak diyorum, sen gülüyorsun hâlâ... </st><st c="8392">Ne vurdumduymazmışsın... </st><st c="8417">Sen gülmeden duramaz mısın?</st></p>
			<p><st c="8444">– Hah hah hah... </st><st c="8462">Hoh hoh hoh... </st><st c="8477">Kıyamet mi kopacakmış... </st><st c="8502">Haydi içelim öyleyse...</st></p>
			<p><st c="8525">– İçelim hadi... </st><st c="8543">Peki niye gülüyorsun?</st></p>
			<p><st c="8564">– Niçin gülmeyeyim?.. </st><st c="8587">Kıyamet kopacaksa kimbilir ne cümbüşlü olacaktır... </st><st c="8639">Elle gelen düğün bayram kardeşim... </st><st c="8675">Hah hah hah...</st></p>
			<p><st c="8689">– Oof of... </st><st c="8702">Öleceğiz be...</st></p>
			<p><st c="8716">– Hah hah hah... </st><st c="8734">İyi ya işte, böyle üzülüp, ağlayıp duracağına ölür de kurtulursun... </st><st c="8803">Hah hah hah... </st><st c="8818">Hadi içelim...</st></p>
			<p><st c="8832">– İçelim öyleyse... </st><st c="8853">Ooof of!..</st></p>
			<p><st c="8863">– Ağlama n’olursun yahu!.. </st><st c="8891">Niye ağlıyorsun, ne var?</st></p>
			<p><st c="8915">– Hiçbişey yok... </st><st c="8934">Ooof of...</st></p>
			<p><st c="8944">– Bişey yoksa neden boyuna of çekiyorsun?..</st></p>
			<p><st c="8988">– Durup dururken de içilmez ya... </st><st c="9023">İçmeye vesile olsun diye of da çekerim, ah da çekerim...</st></p>
			<p><st c="9079">– Hadi içelim öyleyse...</st></p>
			<p><st c="9104">– İçelim kardeşim, hadi... </st><st c="9132">Şerefe!..</st></p>
			<p><st c="9141">– Hah hah hah... </st><st c="9159">Hoh hoh hoh... </st><st c="9174">Hih hih hih...</st></p>
			<p><st c="9188">– Gülecek ne var?..</st></p>
			<p><st c="9208">– Bişey yok... </st><st c="9224">Hani biraz keyiflenelim de içelim diye... </st><st c="9266">İnsan keyiflenmeden deli gibi içmez ya...</st></p>
			<p><st c="9307">– Hadi içelim öyleyse...</st></p>
			<p><st c="9332">– Şerefe!..</st></p>
			<p><st c="9344">– Aaah ah!.. </st><st c="9358">Ooof of!..</st></p>
			<p><st c="9368">– Hah hah hah... </st><st c="9386">Hoh hoh hoh...</st></p>
			<p><st c="9400">Küçük meyhane tıklım tıklım doluydu. </st><st c="9438">Tezgâhın karşısındaki duvarda büyük bir ayna vardı. </st><st c="9490">Aynanın tam önündeki masada, yüzü aynaya dönük bir adam, tek başına oturmuş, içip duruyor, biyandan da kendi kendine konuşuyordu aynadaki hayaline bakarak... </st><st c="9648">Konuşurken ah-of çekerek ağlıyor, arkasından kahkahalarla gülüyordu.</st></p>
			<p><st c="9716">Birden büyük bir şangırtı duyuldu. </st><st c="9752">Tek başına içen adam, önce kadehini, sonra sürahiyi atıp aynayı kırmıştı. </st><st c="9826">Böylece, saatlerdir konuştuğu adamı öldürmüştü.</st></p>
			<p><st c="9873">Hangisinin ölüp hangisinin sağ kaldığını kimse bilemeyecekti, kırılan aynada ölen iyimser olan mıydı, yoksa kötümser olan mı?</st></p>
			
			</section>
  <div id="charCountTotal" value="9999"></div></body>
</html>
