<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>BİZ ADAM OLMAYIZ</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
    <section>
      <h1><st c="0">Yerini Bulanlar</st></h1>
			<p><span><st c="16">S</st></span><st c="18">ultan Mahmud’a,</st></p>
			<p><st c="33">– Efendimiz, adamın biri peygamberliğini ilan etti derler. </st></p>
			<p><st c="93">Padişah,</st></p>
			<p><st c="101">– Getirin bana! </st><st c="118">der.</st></p>
			<p><st c="122">Sahte peygamberi getirirler; yalınayak başıkabak, açlıktan avurdu çökmüş, üstü başı dökülen biri.</st></p>
			<p><st c="220">– Götürün bunu, kırk gün yağ balla, fındık üzümle, baklava börekle besleyin! </st><st c="298">der.</st></p>
			<p><st c="302">Kırk gün sonra adamı huzuruna çağırtır, sorar:</st></p>
			<p><st c="349">– Nasıl yine peygamber misin?</st></p>
			<p><st c="379">– Evet...</st></p>
			<p><st c="389">– Peki, peygamberlere vahiy gelir, sana da vahiy geliyor mu?</st></p>
			<p><st c="450">– Evet geliyor, Cebrail vasıtasıyla geliyor.</st></p>
			<p><st c="495">– Ne deniyor vahiyde?</st></p>
			<p><st c="517">– Cebrail vasıtasıyla Allah bana, “Sen yerini buldun, sakın oradan biyere kımıldama!” diyor.</st></p>
			<hr />
			<p><st c="610">Mahallenin yaramaz çocuklarının topu, pencere camını kırdı da önüme düştü sandım, birden irkildim. </st><st c="710">Oysa çalışma masamın önüne düşen, top değil, bir insandı. </st><st c="768">Odamın kapısını, söğelerinden sökercesine açıp gümp diye ortaya düştü. </st><st c="839">Saçı başı dağınık, yüzü kızarmış, kanlanmış gözleri yuvalarından uğramış, ağzı çarpılmış, bakışları yabanileşmiş önümde duruyordu. </st><st c="970">Onu böyle görünce ilkin tanıyamadım. </st><st c="1007">Korkmadım dersem yalan söylemiş olurum. </st><st c="1047">Sonra tanır gibi oldum. </st><st c="1071">Adını bilmiyordum. </st><st c="1090">Şurada burada arkadaşlarımın yanında görmüş, belki de biraz konuşmuş olduğum birisiydi.</st></p>
			<p><st c="1177">Korkunun etkisi altında, sesimin en tatlı uyumu ile,</st></p>
			<p><st c="1230">– Hoşgeldiniz, buyurun efendim! </st><st c="1263">diye yer gösterdim.</st></p>
			<p><st c="1282">Bir yumruğu belinde, öbür yumruğuyla havayı döverek kelimeler ağzından lav lav fışkırdı:</st></p>
			<p><st c="1371">– Bu iş böyle gitmez, bu düzensizlik böyle sürmez!</st></p>
			<p><st c="1422">Ne demek istediğini anlamamıştım ama, birazcık yumuşatabilmek için,</st></p>
			<p><st c="1490">– Çok doğru, dedim, rica ederim oturunuz!</st></p>
			<p><st c="1532">Yüzü kıpkırmızıydı, içinin ateşi yanaklarına vurmuştu.</st></p>
			<p><st c="1587">– Soğuk bişey içmez misiniz? </st></p>
			<p><st c="1617">Sözlerimi duymamış olacak,</st></p>
			<p><st c="1643">– Yıkmalı, yıkmalı! </st><st c="1664">diye bağırdı.</st></p>
			<p><st c="1677">Saygıyla omuzlarından tutup koltuğa oturttum. </st><st c="1724">Eline cıgara tutuşturdum. </st><st c="1750">Pencereyi açtım. </st><st c="1767">Bir bardak su uzattım.</st></p>
			<p><st c="1789">– Susamadım, dedi.</st></p>
			<p><st c="1808">– Olsun, için için! </st><st c="1829">dedim.</st></p>
			<p><st c="1835">Şaşkınlıktan suyu içince, hohh, diye geniş bir soluk bıraktı. </st><st c="1898">Kahve de ısmarladım. </st><st c="1919">Biraz yatışmıştı.</st></p>
			<p><st c="1936">– Çeki taşı örneği insanlara hep imrenmişimdir, dedi.</st></p>
			<p><st c="1990">– Ne gibi beyefendi? </st><st c="2012">diye sordum.</st></p>
			<p><st c="2024">– Lök gibi biyere, bir işe otururlar, bir daha öldür Allah ordan kımıldamazlar. </st><st c="2105">Düzenli bir hayatları vardır. </st><st c="2135">Günün hangi saatinde nerede, ne iş yapacakları, kimlerle neler konuşacakları bellidir. </st><st c="2222">Tam tarifeye uygun belediye taşıtları gibi yaşarlar. </st><st c="2275">Günün hangi saatinde helaya gideceklerini bilirler ve hiç şaşırmazlar. </st><st c="2346">Mesela bu adamlar, yolda giderken birden sıkışıp bizim gibi hela aramak için dört dönmezler. </st><st c="2439">Bünyeleri de, bağırsakları da düzenli işler. </st><st c="2484">Yaptıkları iş herneyse, emekli olmadan yada ölmeden o işten ayrılmazlar.</st></p>
			<p><st c="2556">Adam düpedüz benim hayatımı anlatıyordu. </st><st c="2598">Her ne kadar böyle bir hayata özendiğini söylüyorsa da, bu hayatı sürenlere de kızdığı belliydi.</st></p>
			<p><st c="2694">– Ben hep böyle bir hayata özendim, ama olmadı bitürlü... </st><st c="2753">dedi.</st></p>
			<p><st c="2758">– Olur inşallah... </st><st c="2778">dedim.</st></p>
			<p><st c="2784">Sağ elini kırlaşmış saçlarına atarak,</st></p>
			<p><st c="2822">– Ne zaman? </st><st c="2835">diye bağırdı, bu yaştan sonra mı? </st><st c="2869">Mesela, söyler misiniz, bozuk paralarınız nerede durur?</st></p>
			<p><st c="2924">– Bozuk paralarım mı?.. </st><st c="2949">Pantolonumun sağ cebinde...</st></p>
			<p><st c="2976">– Ya bütün paralarınız?</st></p>
			<p><st c="3000">– Ceketimin sol iç cebinde, cüzdanda...</st></p>
			<p><st c="3040">– Peki, mendiliniz?</st></p>
			<p><st c="3060">– İki mendil taşırım, biri pantolonumun sol cebinde, biri ceketimin sağ cebinde...</st></p>
			<p><st c="3143">– Tarağınız?</st></p>
			<p><st c="3156">– Pantolonumun arka cebinde...</st></p>
			<p><st c="3187">– Anahtarınız?</st></p>
			<p><st c="3202">– Pantolonumun ön cebinde...</st></p>
			<p><st c="3231">– Dolmakaleminiz?</st></p>
			<p><st c="3249">– Ceketimin sağ cebinde...</st></p>
			<p><st c="3276">– Gördünüz mü, herşeyinizin nerede olduğunu biliyorsunuz. </st><st c="3335">Oysa ben bilmiyorum...</st></p>
			<p><st c="3357">– Neden?</st></p>
			<p><st c="3366">– Yok da ondan... </st><st c="3385">Aradabir elime para geçse, hangi cebime olsa gelişigüzel koyarım. </st><st c="3451">İnsanın parasını, mendilini, tarağını, kalemini, defterini belli biyerde taşıması için bunları taşımaya alışması gerekir.</st></p>
			<p><st c="3572">Ses tonu yine birden yükseldi:</st></p>
			<p><st c="3603">– Bizde para nerede beyim!.. </st><st c="3633">İki gündür mideme bir lokma girmedi. </st><st c="3670">Bak pabuçlarıma!.. </st><st c="3689">Burnu timsah ağzı gibi açılmış. </st><st c="3721">Felakete gidiyoruz. </st><st c="3741">İşsizlik aldı yürüdü. </st><st c="3763">Millet parasızlıktan kırılıyor. </st><st c="3795">Ahlak bozuldu. </st><st c="3810">Fuhuş arttı. </st><st c="3823">Kumar salgın oldu. </st><st c="3842">Hastalar ilaç alamıyorlar, hastaneler dolu. </st><st c="3886">Yoksulluk...</st></p>
			<p><st c="3898">Durdu, dirseğini masaya dayayarak yüzüme iyice yaklaştı.</st></p>
			<p><st c="3955">– İhtilal lazım, ihtilal!.. </st><st c="3984">dedi, siz de var mısınız bu işe? </st></p>
			<p><st c="4017">Donup kaldım. </st><st c="4031">Beynim uyuşur gibi oldu. </st><st c="4056">Kendimi toparlamaya çalışarak,</st></p>
			<p><st c="4086">– Size yapabileceğim en büyük iyilik, bu sözlerinizi duymamış olmaktır, dedim. </st><st c="4166">Siz bana bişey söylemediniz, buraya gelmediniz, ben sizinle konuşmadım. </st><st c="4238">Ben hiçbişey bilmiyorum. </st><st c="4263">İşte bu kadar!..</st></p>
			<p><st c="4279">Bozulmuştu, ayağa kalktı:</st></p>
			<p><st c="4305">– Yaaa... </st><st c="4316">Çok yazık! </st><st c="4327">Ben sizi güvenilir biri sanmıştım...</st></p>
			<p><st c="4363">– Rica ederim. </st><st c="4379">Benimle konuştuğunuzu, beni gördüğünüzü kimseye söylemeyin. </st><st c="4439">Sizi ihbar edecek de değilim!</st></p>
			<p><st c="4468">Umutsuzca çıkıp gitti.</st></p>
			<p><st c="4491">Korkumdan evde duramadım. </st><st c="4518">Biraz sonra sokağa çıktım. </st><st c="4545">Saatimi de birbuçuk saat geriye alarak bikaç arkadaşın yanına gittim. </st><st c="4615">Onlara saatimi göstererek, söz arasında bikaç kez saatin kaç olduğunu söyledim. </st><st c="4695">Bunları korkumdan yapıyordum. </st><st c="4725">Adam, benimle konuştuklarını biyerde ağzından kaçırırsa, “Bana gelmedi, ben o saatte filancaların yanındaydım,” diye onları tanık gösterecektim.</st></p>
			<p><st c="4869">Eve geldim, cebimdeki paralardan bütün bir bin lira yok olmuş. </st><st c="4933">Adam bende akıl bırakmadı ki, on lira diye şoföre bütün binliği vermişim. </st><st c="5007">Beynimden vurulmuşa döndüm. </st><st c="5035">Benim gibi az kazançlı bir insan için bin lira önemli para. </st><st c="5095">Sıkıntıdan bütün gece uyuyamadım.</st></p>
			<p><st c="5128">Ertesi gün işime giderken, dün gelen adamı yolda gördüm. </st><st c="5186">Yanında birisi daha vardı. </st><st c="5213">Beni görmesin diye başımı çevirdim. </st><st c="5249">Ama görmüş, yanıma geldi:</st></p>
			<p><st c="5274">– Nasılsınız beyefendi? </st></p>
			<p><st c="5299">Gayet soğuk,</st></p>
			<p><st c="5311">– Teşekkür ederim, dedim.</st></p>
			<p><st c="5337">– Hava da bugün ne kadar güzel!.. </st><st c="5372">dedi.</st></p>
			<p><st c="5377">Oysa sabahtanberi durmadan pis bir yağmur yağıyordu.</st></p>
			<p><st c="5430">– Neresi güzel bu havanın?.. </st><st c="5460">Berbat!.. </st><st c="5470">dedim. </st></p>
			<p><st c="5477">Gülümseyerek,</st></p>
			<p><st c="5490">– Ben bu havaları çok severim, dedi, tam sinema havası... </st><st c="5549">Öğleden sonra sinemaya gideceğim... </st><st c="5585">Haydi allahaısmarladık.</st></p>
			<p><st c="5608">– Gülegüle...</st></p>
			<p><st c="5622">O gitti ama, yanındaki adam benimle kaldı. </st><st c="5666">Gidenin arkasından,</st></p>
			<p><st c="5685">– Şu insanlar ne tuhaf, dedi, cebinde parası olunca insanoğlu şu pis havaya bile güzel, diyor.</st></p>
			<p><st c="5780">– Giden beyin parası var mı?</st></p>
			<p><st c="5809">– Yoktu ama, dündenberi var. </st><st c="5839">Dün akşam Beyoğlu’nda bir arkadaşımızla giderlerken, apartmanlardan birinden ikisinin de kafasına bişey düşmüş... </st><st c="5953">Bunun kafasına cüzdan düşmüş. </st><st c="5983">Arkadaşının kafasına da saksı. </st><st c="6014">Adamı hastaneye kaldırmışlar, bu da o gürültüde cüzdanı alıp sıvışmış...</st></p>
			<p><st c="6086">Bu olaydan bikaç gün sonraydı, otobüste giderken yankesicinin biri ceketimin kumaşını keserek, iç cebimden cüzdanımı aşırmış. </st><st c="6213">Yeni aldığım aylıkla birlikte, yıllardır biriktirdiğim üçbin lira gitti.</st></p>
			<p><st c="6285">Bikaç gün sonra vapurda yine o adam gelip yanıma oturmaz mı!.. </st><st c="6349">Baktım, saçı başı düzgün, giyim kuşamı yerinde.</st></p>
			<p><st c="6396">– Canınız sıkılmış gibi... </st><st c="6424">dedi.</st></p>
			<p><st c="6429">– Yooo, bişey yok, dedim. </st></p>
			<p><st c="6456">Yüzü gülüyordu.</st></p>
			<p><st c="6471">– İktisadi durumu nasıl görüyorsunuz? </st><st c="6510">dedi.</st></p>
			<p><st c="6515">– Ben anlamam ama, dedim, pek de parlak değil galiba... </st></p>
			<p><st c="6572">Birden ciddileşti:</st></p>
			<p><st c="6590">– Yooo... </st><st c="6601">Hamdolsun, şimdi eskisi gibi değil, günden güne de düzeliyor. </st><st c="6663">Çalışmak isteyene iş var... </st><st c="6691">Yeter ki insan tembel olmasın.</st></p>
			<p><st c="6721">Vapurdan çıkarken, yolculardan biri arkamdan onu gösterip yanındakine şöyle diyordu:</st></p>
			<p><st c="6806">– Şu adamı görüyorsun ya birader, geçen gün buna bir özel otomobil çarpıyor. </st><st c="6884">Yere düşüp biraz burnu kanamış. </st><st c="6916">Özel arabanın sahibi çok zengin birisi, kazayı gazeteler yazsın istemiyor. </st><st c="6991">Bu adama şikâyet etmesin, davacı olmasın diye, çıkarıp üçbin lira vermiş.</st></p>
			<p><st c="7064">Hep bilirsiniz ya, bela geldi mi üst üste gelir. </st><st c="7114">On lira diye şoföre bin lira verdikten, yankesici cüzdanımı çaldıktan bikaç gün sonra, hem de akrabam olacak bir alçak, beni sekizbin lira dolandırdı. </st><st c="7265">Yeğenimdir. </st><st c="7277">“Amca bir araba alalım, taksiye çıkaralım, dünyanın parasını kazanırız,” dedi. </st><st c="7356">Sekizbin lira peşin, üste bonolar vererek eski ama iyi bir araba alınırmış. </st><st c="7432">Giden paraları çıkarmak sevdasına kapılıp ben de inandım bu söze. </st><st c="7498">Yıllarca biriktirdiğim sekizbin lirayı bankadan alıp yeğenime verdim. </st><st c="7568">Araba alındı. </st><st c="7582">Ben borç bonolarını imzaladım. </st><st c="7613">Ne araba var ortada, ne yeğenim... </st><st c="7648">Sekizbin lira gittiği gibi, yirmibin lira da borcun altına girdim...</st></p>
			<p><st c="7716">Dünyayı gözüm görmez bir haldeyken, yine o adamla bigün dolmuşta yan yana düştük. </st><st c="7799">Keyfi yerinde gülüyor. </st><st c="7822">Birara,</st></p>
			<p><st c="7829">– İstediğin yerde taksi de bulamıyorsun. </st><st c="7871">Onun için dolmuşa binmek mecburiyetinde kaldım... </st><st c="7921">dedi. </st></p>
			<p><st c="7927">Boyuna konuşuyor: </st></p>
			<p><st c="7945">– Memleket ahvalini nasıl buluyorsunuz?</st></p>
			<p><st c="7984">– Valla, bilmem... </st><st c="8004">Pek iyi değil gibi... </st><st c="8026">dedim.</st></p>
			<p><st c="8032">– Yooo... </st><st c="8043">Şükürden aciziz, para bol piyasada çok şükür, kazançlar yerinde, iş de çok... </st><st c="8121">Bundan ötesini istemek nankörlük olur...</st></p>
			<p><st c="8161">Dolmuştan indi. </st><st c="8178">Şoförün yanında oturan bir yolcu,</st></p>
			<p><st c="8211">– Gördünüz mü herifi, dedi, ne diyor? </st><st c="8250">Piyasada para bolmuş... </st><st c="8274">Ben bunu tanırım, açlıktan nefesi kokuyordu keratanın. </st><st c="8329">Yolda gazete kâğıdına sarılı bir deste para bulduktan sonra işte böyle oldu. </st><st c="8406">Para insanı konuşturur.</st></p>
			<p><st c="8429">Başıma gelenler yetmezmiş gibi, bizim eve hırsız girdi. </st><st c="8486">Karımın bileziklerini, yüzüklerini, yükte hafif pahada ağır ne varsa aldı götürdü. </st><st c="8569">Her akşam hırsız bulundu mu diye karakola gidiyorum. </st><st c="8622">Bir akşam yine karakola giderken o adamı gördüm. </st><st c="8671">Ben kendi derdime düşmüşüm, o kendi havasında...</st></p>
			<p><st c="8719">– Efendim, diyor, bir kısım insanlar geçim sıkıntısından şikâyet ediyorlar. </st><st c="8796">Ama kabahat kimin? </st><st c="8815">Kendilerinin... </st><st c="8831">Çünkü savruk, düzensiz bir hayat yaşıyorlar. </st><st c="8876">İnsan dediğin programlı olacak... </st><st c="8910">Ne dersiniz?</st></p>
			<p><st c="8922">– Bazen program mrogram kalmıyor.</st></p>
			<p><st c="8956">– Öyle demeyin... </st><st c="8975">Bakın bu, menfi propaganda olur.</st></p>
			<p><st c="9007">Böyle konuşa konuşa o da benimle karakola kadar geldi. </st><st c="9063">Oradan ayrıldı. </st><st c="9079">Polislerden biri onu tanıyormuş, arkasından,</st></p>
			<p><st c="9123">– Aşkolsun adama, dedi, geçen hafta Spor-Toto’da onüç tutturdu, yirmiyedibinbeşyüz lira kazandı.</st></p>
			<p><st c="9220">Biz hırsızı bulalım derken, bizim babadan kalma ev yanmaz mı!.. </st><st c="9285">Yanımızdaki evde yangın çıktı, sırayla dört ev yandı. </st><st c="9339">Bizimki sigortalı da değildi. </st><st c="9369">Yangından kurtarabildiğimiz begonya saksısıyla bir de nargile... </st><st c="9434">Şaşkınlıktan karım saksıyı kapmış, ben de elimde nargileyle sokağa fırlamıştım. </st><st c="9514">Birimizde begonya saksısı, birimizde nargile sokak ortasında kalakaldık.</st></p>
			<p><st c="9586">Akrabalardan birinin evinde misafir olduk. </st><st c="9630">Ben harıl harıl kiralık ev arıyorum. </st><st c="9667">Pencere camında kiralık yazılı bir apartmana girdim. </st><st c="9720">Apartman sahibi o adam değil mi!.. </st></p>
			<p><st c="9755">Beni kendi oturduğu kata aldı. </st></p>
			<p><st c="9786">Konuşuyor da konuşuyor:</st></p>
			<p><st c="9809">– Allah çalışana verir, yeter ki insan çalışsın... </st><st c="9861">Değil mi efendim... </st><st c="9881">İnsan hulus-u kalble Allaha bağlanmalı... </st><st c="9923">Bakın mesela ben...</st></p>
			<p><st c="9942">Birara,</st></p>
			<p><st c="9950">– Siyasi vaziyeti nasıl görüyorsunuz? </st><st c="9989">dedi.</st></p>
			<p><st c="9994">– Siyasetten anlamam, dedim, lakin biraz karışık gibi...</st></p>
			<p><st c="10051">– Yooo... </st><st c="10062">Memleket hiçbir zaman bugünkü kadar refaha kavuşmamıştı. </st><st c="10119">Tam istikrarlı bir idare, çok şükür... </st><st c="10158">Bazı bozguncular ileri geri konuşup karışıklık yaratmak istiyorlarsa da...</st></p>
			<p><st c="10232">Neredeyse beni azarlayacaktı.</st></p>
			<p><st c="10262">Kira pazarlığında uyuşamadık, ayrıldım. </st><st c="10303">Kapıdan çıkarken apartmanın kapıcısına,</st></p>
			<p><st c="10342">– Üç odaya altıyüz lira çok, dedim. </st></p>
			<p><st c="10379">Kapıcı,</st></p>
			<p><st c="10386">– Beyim bunlarda insaf yok, dedi. </st><st c="10421">Alnının teriyle kazanmamış ki herifte insaf olsun... </st><st c="10474">Piyangodan yarım milyon lira çıktı, bu apartmanı aldı.</st></p>
			<p><st c="10528">Gerçekten belalar gelince üst üste geliyor. </st><st c="10573">Dörtyüz lira kirayla üç odalı bir bodruma sığındığımızdan bikaç hafta sonra çalıştığım fabrika kapandı, işsiz kaldım. </st><st c="10691">Patron top atmış olduğu için tazminat da alamadık.</st></p>
			<p><st c="10741">Ne yapacağım diye düşünerek bigün kös kös giderken önümde özel bir araba durdu, arabadan birisi,</st></p>
			<p><st c="10838">– Buyurun! </st><st c="10850">dedi.</st></p>
			<p><st c="10855">Baktım, o. </st><st c="10867">Bindim arabasına. </st><st c="10885">Şişmanlamış, yağlanmış, ense kabarmış, göbek şişmiş. </st><st c="10938">İkiüç kelimede bir, yerli yersiz kahkahalar savurarak konuşuyor:</st></p>
			<p><st c="11002">– İnsanla hayvanın farkı ne? </st><st c="11032">Şu: Hayvan karnı acıkınca yer. </st><st c="11063">İnsan öyle değil... </st><st c="11083">İnsan neyi, ne zaman yapacağını bilmeli. </st><st c="11124">Yemek belli zamanlarda yenir. </st><st c="11154">Bazıları vardır, sözüm buradan dışarı, ne bulursa, ne zaman bulursa yer... </st><st c="11229">Tabii bağırsakları da, idrar yolları da düzenli çalışmaz. </st><st c="11287">Sonra, yollarda sıkışır hela arar, insanlık mı bu? </st><st c="11338">Siz ne yapıyorsunuz, ne âlemdesiniz?..</st></p>
			<p><st c="11376">– İyilik...</st></p>
			<p><st c="11388">– Memleketin gidişini nasıl buluyorsunuz?</st></p>
			<p><st c="11430">– İyi değil... </st></p>
			<p><st c="11446">Birden bağırdı:</st></p>
			<p><st c="11461">– Amma da yaptın!.. </st><st c="11482">Sen galiba muhalifsin... </st><st c="11507">Yooo... </st><st c="11515">Güneş balçıkla sıvanmaz. </st><st c="11540">Bugünkü gelişmemiz tarihimizde görülmemiştir. </st><st c="11586">Şu fevkalade...</st></p>
			<p><st c="11601">– Müsaade ederseniz ineceğim...</st></p>
			<p><st c="11633">İndim, arabanın arkasından bakakalmıştım. </st><st c="11676">Bir arkadaşım selam verdi,</st></p>
			<p><st c="11702">– Ne o, dalmışsın, dedi, tanır mısın onu?</st></p>
			<p><st c="11744">– Kimi?</st></p>
			<p><st c="11752">– Kadillak’ta gideni... </st><st c="11777">Herife dört milyon lira miras düştü. </st><st c="11814">Bunun Mısır’da bir amcası varmış, kendisinin haberi bile yok, yüzünü bile görmemiş... </st><st c="11900">Amca ölünce, başka da kimsesi yokmuş, paralar buna kaldı.</st></p>
			<p><st c="11957">Bütün umudum, onüçbin lira alacağım olan bir tüccardaydı. </st><st c="12016">Elimde senedi vardı. </st><st c="12037">Karımın arsasını bu tüccara satmıştık da arsa parasından bize onüçbin lira borcu kalmıştı. </st><st c="12128">Bu parayı alıp bir iş tutacaktım. </st><st c="12162">Borcunu ödeme zamanı gelince, senedi alıp tüccara gittim. </st><st c="12220">Kaldı ki, çok namuslu tüccardı, senet olmasa da parayı öderdi. </st><st c="12283">Ama ödeyemedi. </st><st c="12298">Çünkü iflas etmişti. </st><st c="12319">Senet on para etmiyor. </st><st c="12342">Arsayı da başka alacaklıları elinden almış...</st></p>
			<p><st c="12387">O gece sıkıntıdan, hayatımda ilk kez tek başıma meyhaneye gittim. </st><st c="12454">O adamı meyhanede gördüm. </st><st c="12480">Masama geldi. </st><st c="12494">Hatta ona da rakıyı ben ısmarladım.</st></p>
			<p><st c="12529">– Pek üzgün görünüyorsunuz, dedi.</st></p>
			<p><st c="12563">– Ne olacak, durum kötü... </st><st c="12591">Parasızlık milletin canına tak dedi. </st><st c="12628">Bu böyle sürmez, bunun sonu yok... </st><st c="12663">dedim.</st></p>
			<p><st c="12669">Bütün söylediğim bu kadardı. </st><st c="12699">Biraz sonra kalktı, meyhaneden gitti.</st></p>
			<p><st c="12736">Onu tanıyan garson,</st></p>
			<p><st c="12756">– Eskiden sık sık gelirdi buraya, ama evlendiğindenberi pek seyrek geliyor... </st><st c="12835">dedi.</st></p>
			<p><st c="12840">– Evlendi mi? </st><st c="12855">diye sordum.</st></p>
			<p><st c="12867">– Evlendi ya... </st><st c="12884">Böylelerinin sermayesi erkek olmaları. </st><st c="12923">Sanki biz erkek değil miyiz, bilmem ki... </st><st c="12965">Herif, milyoner bir karıyla evlendi, paranın üstüne oturdu, pamuk tarlalarının sahibi oldu!..</st></p>
			<p><st c="13058">Kapıdan çıkarken iki kişi koluma yapıştı, beni karakola götürdüler. </st><st c="13127">O adamı karakolda buldum, benden şikâyetçiydi. </st><st c="13174">Parmağını bana uzatıp, komisere.</st></p>
			<p><st c="13206">– Evet, bu adam! </st><st c="13224">dedi.</st></p>
			<p><st c="13229">Onun benim evime ilk gelişinde bana söylediği, benim de o zaman ona, “Bunları duymamış olayım,” dediğim sözleri, meyhanede kendisine söylediğimi iddia ederek beni şikâyet ediyordu.</st></p>
			<p><st c="13410">O, sözüne inanılmayacak durumda değildi; ben de sözüne inanılacak durumda değildim. </st><st c="13495">Pabucumun burnu timsah ağzı gibi açılmıştı!</st></p>
			</section>
  <div id="charCountTotal" value="13538"></div></body>
</html>
