<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>BİZ ADAM OLMAYIZ</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
    <section>
      <h1><st c="0">Sıcak Su Musluğu</st></h1>
			<p><span><st c="17">D</st></span><st c="19">ergilerin ilk sayfalarında ilan edilen “yazı ailesi”nden adı silindi mi, artık o yazarın işi ters gidiyor demektir. </st><st c="135">Yazılarım kendi adımla yayımlanıyorsa, işlerim tıkırındadır. </st><st c="196">Yook, Akbaba’daki yazılarımda “falan-filan” imzası gördünüz mü, anlayınız ki yine terse düşmüşüm. </st><st c="294">Aradabir kendim olurum, aradabir “falan-filan” olurum.</st></p>
			<p><st c="348">Geçenlerde yine adımın “yazı ailesi”nden kazındığı, falan-filan olduğum bigün telefonum çaldı. </st><st c="444">Telefonda konuşan benden yardım istiyor, ama istediği yardımın ne olduğunu söylemiyordu. </st><st c="533">Oysa falan-filan olduğum zamanlar yardım isteyenlerim de bulunmaz! </st><st c="600">Onun için o gün bayağı sevindim; demek adım çalıştığım derginin yazı ailesi arasına girmiş ki, bir okurum benden yardım istiyor.</st></p>
			<p><st c="728">– Nedir istediğiniz? </st><st c="750">diye sordum.</st></p>
			<p><st c="762">– Telefonda söylenmez.</st></p>
			<p><st c="785">– Niçin?</st></p>
			<p><st c="794">– Bizim telefonlarda konuşmak, mikrofonda konuşup hoparlörde ilan etmekten beterdir, konuşulanı duymayan kalmaz.</st></p>
			<p><st c="907">– Yok canım, o eskidendi. </st><st c="934">Evet, eskiden telefon konuşmalarımızı dinliyorlardı ama, şimdi telefonda konuştuklarımızı kendimiz bile duyamıyoruz, başkaları nasıl dinler!.. </st><st c="1077">İkinci Cumhuriyet’te böyle şey olmaz...</st></p>
			<p><st c="1116">– Ne olur ne olmaz beyefendi, bilinmez. </st><st c="1157">Birinci Cumhuriyet’ten kalma birisi araya girer de dinleyiverir.</st></p>
			<p><st c="1221">– Söyleyeceğiniz gizli bişey mi?</st></p>
			<p><st c="1254">– Çok gizli... </st><st c="1270">Son derece gizli. </st><st c="1288">Karşı karşıya gelip anlatmak istiyoruz.</st></p>
			<p><st c="1327">Bu olayı yazmayacaktım ama telefonda konuşan adam içime kuşku düşürdü, gerçekten onun söylediği gibi birisi eski alışkanlıkla İkinci Cumhuriyet Anayasamızı çiğneyerek telefonumuzu dinliyorsa, gizli işler yaptığımızı sanır diye korktum. </st><st c="1564">Onun için bu olayı anlatıyorum.</st></p>
			<p><st c="1595">Telefon konuşmasından yarım saat kadar sonra geldiler. </st><st c="1651">İki kişiydiler. </st><st c="1667">Biri kırk yaşlarında, biri daha genç görünüşlüydü. </st><st c="1718">Genç görünenin elinde gazeteye sarılı bir paket vardı.</st></p>
			<p><st c="1772">– Buyurun, sizi dinliyorum, dedim.</st></p>
			<p><st c="1807">İkisi de ürkek ürkek bakındılar. </st><st c="1841">Yaşlıcası,</st></p>
			<p><st c="1851">– Burada yalnız mıyız? </st><st c="1875">dedi.</st></p>
			<p><st c="1880">– Hayır, ben de varım... </st><st c="1906">dedim.</st></p>
			<p><st c="1912">– Yani, sizden ve bizden başka kimse yok mu?</st></p>
			<p><st c="1957">– Görüyorsunuz ki yok...</st></p>
			<p><st c="1982">– Emin misiniz?..</st></p>
			<p><st c="2000">– Ne demek!.. </st><st c="2015">Tabii eminim.</st></p>
			<p><st c="2028">– Müsaade ederseniz, bikez kontrol edelim. </st></p>
			<p><st c="2072">İki kapıyı da açıp baktılar.</st></p>
			<p><st c="2100">– Bizim bir icadımız var, patent alabilmek için yardımınızı rica ediyoruz. </st><st c="2176">Biz kendimiz müracaat etsek, icat ettiğimiz aletin planını çalarlar diye korkuyoruz. </st><st c="2261">Onun için bize yardım edin, icat ettiğimiz aletin patentini alalım. </st><st c="2329">Kısa zamanda milyoner olacağız. </st><st c="2361">Sizi bu işe ortak yapacağız. </st><st c="2390">Düşündük taşındık, sizden daha güvenilir kimse aklımıza gelmedi.</st></p>
			<p><st c="2454">“Falan-filan” olduğum zamanlar, parasızım demektir. </st><st c="2507">Şunu bunu icat ettim diye gelen delileri çok dinlediğim için, bunları başımdan savmak istedim ama, insan parasız olunca akılsız da oluyor. </st><st c="2646">Belki kendime de bir iş çıkarırım umuduna kapıldım.</st></p>
			<p><st c="2697">– İcat ettiğiniz aleti yapmak için sermaye lazımsa peşin söyleyeyim, bende para yok... </st><st c="2785">dedim.</st></p>
			<p><st c="2791">İkisi birden konuştu. </st><st c="2814">Benden para mara istemiyorlarmış. </st><st c="2848">Bu icat sermayesiz bir işmiş. </st><st c="2878">Namusuma güvenmişler, icatlarını kimseye çaldırtmadan patent almalarına yardım etmemi istiyorlar.</st></p>
			<p><st c="2975">– Nedir bu alet?..</st></p>
			<p><st c="2994">Kuşkuyla duvarlara, kapılara, pencerelere baktılar.</st></p>
			<p><st c="3046">– Bizi kimsenin dinlemediğine emin misiniz?</st></p>
			<p><st c="3090">– Eminim...</st></p>
			<p><st c="3102">– Öyleyse açıyorum.</st></p>
			<p><st c="3122">Gazeteyi açtı, bir mukavva kutu çıktı. </st><st c="3162">Kutuyu açtı, içinden ne çıkacak diye merakla bakıyordum. </st><st c="3219">Bir kutu daha çıktı. </st><st c="3240">Üçümüz kutunun başına toplanmışız. </st><st c="3275">O kutuyu da açtı, bir kutu daha... </st><st c="3310">O kutunun içinden kâğıda sarılmış, iple bağlanmış bişey çıkardı. </st><st c="3375">Dikkatle ipi çözdü, kâğıtları açtı:</st></p>
			<p><st c="3410">– İşte! </st><st c="3419">İcadımız bu alet! </st><st c="3437">diye masanın üstüne bir musluk koydu.</st></p>
			<p><st c="3474">Bayağı, bildiğimiz biçimde madenden bir musluk... </st><st c="3525">Bu musluğun dibinden iki tel uzanıyor.</st></p>
			<p><st c="3563">– Bu, musluk! </st><st c="3578">dedim.</st></p>
			<p><st c="3584">– Evet, musluk. </st><st c="3601">Ama bu musluktan sıcak su akar.</st></p>
			<p><st c="3632">– Nasıl oluyor?..</st></p>
			<p><st c="3650">– Şu dipteki iki teli prize sokunca musluktan fokur fokur sıcak su akar.</st></p>
			<p><st c="3723">– Yapın da görelim bir.</st></p>
			<p><st c="3747">– Yapalım. </st><st c="3759">Musluk nerede var?</st></p>
			<p><st c="3777">– Üst katta...</st></p>
			<p><st c="3792">Genci icat ettikleri musluğu sarıp sarmalayıp koynuna soktu. </st><st c="3854">Hanın üst katına çıktık. </st><st c="3879">Üçümüz birden helaya girdik. </st><st c="3908">İçerde ne yaptığımızı görmesinler diye helanın kapısını üstümüzden sıkı sıkıya kapattık. </st><st c="3997">Hela lavabosunun musluğunu söktüler. </st><st c="4034">Vanayı bulamadığımız için delikten su fışkırınca, daracık helanın köşelerine kaçıştıksa da, yine de ıslandık. </st><st c="4144">İcat ettikleri sıcak su akıtan musluğu su borusunun deliğine geçirdiler. </st><st c="4217">Bu iş yarım saatten fazla sürdüğünden, helaya girmek için dışarda birikenler,</st></p>
			<p><st c="4294">– Orada ne yapıyorsunuz? </st><st c="4320">diye kapıyı tekmelemeye başladılar.</st></p>
			<p><st c="4355">– Tamirat var, başka helaya gidin! </st><st c="4391">diye içerden bağırdımsa da, büsbütün meraklanıp kalabalıklaştıklarını gürültüden anlıyordum.</st></p>
			<p><st c="4483">– Açın kapıyı! </st><st c="4499">diye bağırıyorlardı.</st></p>
			<p><st c="4519">Yaşlıca olan mucit, aleti görürler diye, iyice eskimiş tahta hela çatlaklarını, deliklerini gazete kâğıtlarıyla tıkamaya başlayınca, dışardakilerin gürültüsü büsbütün arttı. </st><st c="4694">Mucitlere,</st></p>
			<p><st c="4704">– Elinizi çabuk tutun arkadaşlar! </st><st c="4739">dedim.</st></p>
			<p><st c="4745">– Oldu... </st><st c="4756">Priz nerede?</st></p>
			<p><st c="4768">– Helada priz ne arar?..</st></p>
			<p><st c="4793">– Zararı yok, lambanın teline takarız.</st></p>
			<p><st c="4832">Mucitlerden biri eğildi, sırt verdi. </st><st c="4870">Öbür mucit de onun sırtına çıktı. </st><st c="4904">Helanın lambasını çıkardı. </st><st c="4931">Musluktan çıkan iki teli, hela tavanından sarkan elektrik teline bağladı, sonra arkadaşının sırtından indi.</st></p>
			<p><st c="5038">Elektrik düğmesini çevirdi. </st><st c="5067">Genç mucit bana,</st></p>
			<p><st c="5083">– Şimdi musluğu açın, dedi. </st><st c="5112">Kaynar su akacak! </st></p>
			<p><st c="5130">Oldum olası elektrikten korktuğum için, nasılsa bir akıllılık edip,</st></p>
			<p><st c="5197">– Siz açın! </st><st c="5210">dedim.</st></p>
			<p><st c="5216">Yaşlıca mucit elini uzatıp musluğu açtı, açmasıyla, ağzından değil de ta karnının içinden hıh diye bir ses çıkarıp boylu boyunca hela taşına devrilmesi bir oldu. </st><st c="5379">Yattığı yerde debeleniyor, bitürlü kalkamıyordu. </st><st c="5428">Açılan musluktan, gerçekten, buğuları tüten fokur fokur sıcak su akıyordu.</st></p>
			<p><st c="5502">Ayakta duran genç mucit,</st></p>
			<p><st c="5527">– Vay anasını, dedi. </st><st c="5549">Yine çarptı yahu... </st><st c="5569">Ne zaman musluğu açsak, elektrik çarpıp, bizi yere atıyor.</st></p>
			<p><st c="5627">Hâlâ hela taşında yatan mucit,</st></p>
			<p><st c="5658">– Bir de buna çare bulsak, o zaman icadımız tamam olacak, dedi.</st></p>
			<p><st c="5722">Onu yerden kaldırdık. </st><st c="5745">Elektrik düğmesini kapattık. </st><st c="5774">Sıcak su aletini söktüler, yerine eski musluğu taktılar.</st></p>
			<p><st c="5830">Üçümüz birden heladan çıktık. </st><st c="5861">İki mucitle, dışardaki şaşkın kalabalığın arasından geçip bizim odaya geldik. </st><st c="5939">Genç olanı,</st></p>
			<p><st c="5950">– Nasıl, gördünüz ya... </st><st c="5975">dedi.</st></p>
			<p><st c="5980">– Çok iyi ama, çarpıyor... </st><st c="6008">dedim. </st></p>
			<p><st c="6015">Yaşlıca olanı,</st></p>
			<p><st c="6029">– Çarpıyor ama, öldürmüyor, yalnız yere fırlatıyor, dedi.</st></p>
			<p><st c="6087">– Buna da bir çare bulmalı...</st></p>
			<p><st c="6117">– Biz bu kadarını yaptık, onu da başka birisi bulsun.</st></p>
			<p><st c="6171">Bugünlerde kendime iş bulamazsam, yeni icat sıcak su musluğunun patentini almak için gerekli yerlere başvurmak zorunda kalacağım.</st></p>
			<p><st c="6301">Sıcak su musluğumuz çok güvencelidir, dokunanı yere fırlatsa da öldürmez. </st><st c="6376">Dikkat: Bu musluğun kullanıldığı yerlerin döşemesi yumuşak olmalıdır.</st></p>
			
			</section>
  <div id="charCountTotal" value="6445"></div></body>
</html>
