<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>BİZ ADAM OLMAYIZ</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
    <section>
      <h1><st c="0">Paşa’dan Sonra Ne Olacak?</st></h1>
			<p><span><st c="26">Y</st></span><st c="28">ıllardan 1938... </st><st c="45">Kırk kişiydiler, kırkı da birbirini bilen kırk kişi... </st><st c="100">Büyük bir salonda toplanmışlardı. </st><st c="134">Çok önemli bir konu üzerinde konuşacaklardı. </st><st c="179">Ne var ki, o çok önemli konuyu açmaya hiçbiri yüreklenemiyordu. </st><st c="243">Bisüre şurdan burdan, iç politikadan, dış politikadan konuştular. </st><st c="309">Sonunda içlerinde en yaşlı olanı,</st></p>
			<p><st c="342">– Sayın arkadaşlar, dedi, hepimiz biliyoruz ki, önümüzde çok önemli bir sorun var. </st><st c="426">Nasıl olsa bu sorunla günün birinde karşılaşacağız.</st></p>
			<p><st c="477">Öbür otuzdokuz kişi, yaşlı arkadaşlarının ne demek istediğini elbet anlamışlardı. </st><st c="560">Onun için daha çok açıklamasına fırsat vermeden, başka biri,</st></p>
			<p><st c="620">– Evet, çok doğru... </st><st c="642">Şimdiden bir tedbir düşünmemiz gerekiyor... </st><st c="686">dedi.</st></p>
			<p><st c="691">Bu yolda aralarında bir konuşma açıldı:</st></p>
			<p><st c="731">– Başımızda Paşa varken her işin yolunda gideceği açık...</st></p>
			<p><st c="789">– Allah başımızdan eksik etmesin...</st></p>
			<p><st c="825">– Bu bunalımlı dönemde de Paşa’nın sayesinde durumu kurtardık.</st></p>
			<p><st c="888">– Evet...</st></p>
			<p><st c="898">– Ama insanlar ölümlü...</st></p>
			<p><st c="923">– Paşa da çok yaşlı...</st></p>
			<p><st c="946">– Günün birinde Paşa’ya emrihak vaki olursa ne yapacağız?</st></p>
			<p><st c="1004">– Evet... </st><st c="1015">Çok önemli...</st></p>
			<p><st c="1028">– Şimdiden bunu düşünmemiz ve gereken tedbiri almamız gerekir.</st></p>
			<p><st c="1091">Saatler süren uzun söyleşi, geceyarısına kadar uzamıştı. </st><st c="1149">Ama toplantı, başladığı noktada bitti. </st><st c="1188">Hiçbir çözüm yolu bulamamışlardı. </st><st c="1222">Üyeler dağılırken yine birbirlerine aynı soruyu soruyorlardı:</st></p>
			<p><st c="1283">– Paşa’dan sonra ne yapacağız?</st></p>
			<section>
			<p><st c="1314">Yıllardan 1939... </st><st c="1333">Yine kırk kişiydiler. </st><st c="1355">Ama geçen yıl o önemli konuşmayı açan yaşlı arkadaşları ölmüştü. </st><st c="1420">Yani eskilerden otuzdokuz kişi kalmış, aralarına bir yenisini alarak yine kırk kişi olmuşlardı. </st><st c="1516">Hepsinin kafasından geçen o önemli konuyu yine bitürlü açamıyorlardı. </st><st c="1586">Dereden tepeden, iç ve dış politikadan bisüre konuştuktan sonra içlerinden en tecrübesi olan biri,</st></p>
			<p><st c="1684">– Sayın arkadaşlar, dedi, dünya büyük bir savaşa girmiş bulunuyor. </st><st c="1752">Elbet Türkiye bu savaşın etkisinden uzak kalamayacaktır. </st><st c="1809">Başımızda Paşa oldukça bizim için tehlike yok...</st></p>
			<p><st c="1857">Sesler duyuldu:</st></p>
			<p><st c="1873">– Allah başımızdan eksik etmesin...</st></p>
			<p><st c="1909">– Hepimizin duası bu...</st></p>
			<p><st c="1933">– Evet... </st><st c="1944">Ama ne yapalım ki, Paşa’mız çok yaşlı... </st><st c="1985">Ölüm de insanlar için...</st></p>
			<p><st c="2009">– Paşa bigün gözlerini yumarsa ne yapacağız?</st></p>
			<p><st c="2054">– Çok doğru, bunu şimdiden düşünmeliyiz ve gereken tedbirleri almalıyız...</st></p>
			<p><st c="2129">– Hatta geç bile kaldık...</st></p>
			<p><st c="2156">Geceyarısını geçiyor, hep bu konu üstünde konuşuyorlardı. </st><st c="2215">Hiçbir kesin karara varamadan dağılırlarken, üzüntüyle birbirlerine hâlâ sormaktaydılar:</st></p>
			<p><st c="2303">– Paşa’dan sonra ne yapacağız?</st></p>
			</section>
			<section>
			<p><st c="2334">Yıllardan 1942... </st><st c="2353">Yine kırk kişiydiler. </st><st c="2375">Birbirlerini biliyorlardı. </st><st c="2402">Bir önceki toplantıda bulunanlardan iki kişi daha ölmüş, yerine başka iki kişi alınarak, yine kırk kişi tamamlanmıştı. </st><st c="2521">Belli konudaki ilk toplantıdan üç kişi eksilmişti.</st></p>
			<p><st c="2571">Yıllardır hepsinin kafasını kurcalayan o konuyu açmak kolay değildi. </st><st c="2641">Onun için önce havadan sudan, iç ve dış politikadan konuşarak, asıl konuya girmek için havayı ısıttılar. </st><st c="2746">Vakit epiy ilerlemişti ki, kırk üyenin eskilerinden biri,</st></p>
			<p><st c="2803">– Sayın arkadaşlar, dedi, müsaade ederseniz, konuşulması bizim için zor, ama ne yapalım ki, gerçek olan bir konuyu açmak istiyorum.</st></p>
			<p><st c="2935">Ne konuşulacağını hepsi anlamıştı.</st></p>
			<p><st c="2970">Sesler geldi:</st></p>
			<p><st c="2984">– Konuşalım, konuşalım...</st></p>
			<p><st c="3010">– Biliyoruz ki hepimiz, Paşa artık çok yaşlı... </st><st c="3059">Dünya savaşının en kanlı, en bunalımlı günlerini yaşamaktayız. </st><st c="3122">Böyle zor zamanlarda bile, başımızda Paşa oldukça, hiç korkumuz yok... </st><st c="3193">Ama...</st></p>
			<p><st c="3199">– Evet... </st><st c="3210">Ya bigün...</st></p>
			<p><st c="3221">– Paşa ebediyete göçerse...</st></p>
			<p><st c="3249">– Allah gecinden versin...</st></p>
			<p><st c="3276">– Şurası bir gerçek ki, ne kadar acı olursa olsun, Paşa’dan sonra ne yapacağımızı düşünmeliyiz.</st></p>
			<p><st c="3372">– Düşünmeliyiz.</st></p>
			<p><st c="3388">– Paşa’dan sonra ne olacak?</st></p>
			<p><st c="3416">Gün ışırken dağıldıkları zaman birbirlerine ve kendi kendilerine hep aynı soruyu soruyorlardı:</st></p>
			<p><st c="3511">– Paşa’dan sonra ne olacak?</st></p>
			</section>
			<section>
			<p><st c="3539">Yıllardan 1945... </st><st c="3558">Yedi yıl önceki toplantıya katılan kırk kişiden yedi kişi ölmüş, otuzüç kişi kalmıştı. </st><st c="3645">Ama ölenlerin yerine başkaları alındığından, yine kırk kişi tamamlanmıştı.</st></p>
			<p><st c="3719">Sabahın erken saatinde toplantı açılmıştı. </st><st c="3763">Ülkenin en önemli saydıkları konusunu konuşup bir karara varacaklardı. </st><st c="3834">Ama o konuyu açmak pek öyle kolay bir iş değildi. </st><st c="3884">Ondan bundan, iç ve dış politikadan konuşup havayı hazırladıktan sonra, toplantının başkanı sıkıntıdan terleyerek,</st></p>
			<p><st c="3998">– Arkadaşlar, dedi, şimdi önemli bir konuya değinmek istiyorum...</st></p>
			<p><st c="4064">Hepsi de önemli konunun ne olduğunu anlamıştı.</st></p>
			<p><st c="4111">– Dünya savaşı sona erdi arkadaşlar... </st><st c="4151">Paşa’nın uzak görüşlülüğü, tedbirleri sayesinde savaşı da atlattık...</st></p>
			<p><st c="4220">– Allah başımızdan eksik etmesin Paşa’yı...</st></p>
			<p><st c="4264">– Şimdi savaş sonu dönemine girmiş bulunuyoruz, yani zor bir dönem... </st><st c="4335">Böyle zor bir dönemde Paşa’yı kaybedersek halimiz ne olur?</st></p>
			<p><st c="4393">– Evet... </st><st c="4404">Ölüm Allahın emri...</st></p>
			<p><st c="4424">– Paşa’dan sonra ne olacak?</st></p>
			<p><st c="4452">– Ne yapacağız?</st></p>
			<p><st c="4468">– Çok doğru... </st><st c="4484">Bunu bir karara bağlamalıyız arkadaşlar... </st></p>
			<p><st c="4527">Hiçbir kesin karara varılamadan dağılırlarken birbirlerine,</st></p>
			<p><st c="4586">– Paşa’dan sonra ne olacak? </st><st c="4615">diye sormaktaydılar.</st></p>
			</section>
			<section>
			<p><st c="4635">Yıllardan 1949... </st><st c="4654">Onbir yıl önceki toplantıya katılanlardan yirmisekiz kişi kalmış, onikisi ölmüştü. </st><st c="4737">Ölenlerin yerine başkaları alınarak, herzamanki gibi yine kırk kişi tamamlanmıştı. </st><st c="4820">Toplantının başkanı, uzun süre sözü döndürüp dolaştırdıktan sonra,</st></p>
			<p><st c="4886">– Arkadaşlar, dedi, bilindiği gibi çok partili düzene girilmiştir. </st><st c="4954">Bu demokratik dönemin kendine göre zorlukları olacaktır. </st><st c="5011">Paşa, herzaman başımızda bulunsa, biz bu zorlukları da atlatabiliriz.</st></p>
			<p><st c="5080">– Çok doğru... </st><st c="5096">Ama insan ebedi değil...</st></p>
			<p><st c="5120">– Ben de bunu söylemek istiyordum. </st><st c="5156">Paşa’dan sonra ne yapacağız?</st></p>
			<p><st c="5184">– Paşa’dan sonra ne olacak?</st></p>
			<p><st c="5212">Geç vakit toplantı dağılırken yine birbirlerine aynı soruyu soruyorlardı:</st></p>
			<p><st c="5286">– Paşa’dan sonra ne olacak?</st></p>
			</section>
			<section>
			<p><st c="5314">Yıllardan 1950... </st><st c="5333">1938’deki toplantıya katılanlardan ölenlerin sayısı ondört olmuş, geriye yirmialtı kişi kalmışlardı. </st><st c="5434">Her ölenin arkasından gazetelerdeki ölüm haberlerinde “yeri doldurulmaz” diye yazıldığı halde, ölenlerin yerleri doldurularak, yine herzamanki gibi kırk kişi olmuşlardı.</st></p>
			<p><st c="5603">Toplantının başkanı, asıl söyleyeceği sözün, yanında yöresinde dolaştıktan sonra,</st></p>
			<p><st c="5685">– Arkadaşlar, şimdi sadede geliyorum, deyince onlar için tek “sadet” olduğundan, hepsi de sadedin ne olduğunu anladı. </st><st c="5804">Arkadaşlar, partimiz iktidardan düşmüş bulunuyor. </st><st c="5854">Önümüzde zor muhalefet görevimiz var... </st><st c="5894">Paşa herzaman başımızda kaim ve hayatta daim değil.</st></p>
			<p><st c="5945">– Allah gecinden versin... </st><st c="5973">diye sesler yükseldi.</st></p>
			<p><st c="5994">– Orası öyle... </st><st c="6011">Ama Paşa’dan sonra ne yapacağımızı düşünüp tedbirimizi almak zorundayız...</st></p>
			</section>
			<section>
			<p><st c="6085">Yıllardan 1955... </st><st c="6104">O ilk toplantıdakilerden kala kala onsekiz kişi kalmış, yirmiikisi ölmüştü... </st><st c="6182">Muhalefet partisi olarak, iktidarla amansız mücadele programını konuşmak için toplanan kırk kişi, birbirine sorup duruyordu:</st></p>
			<p><st c="6306">– Yahu, Paşa’dan sonra ne yapacağız?</st></p>
			<p><st c="6343">Yıllardan 1958... </st><st c="6362">Eskilerden kala kala oniki kişi kalmıştı. </st><st c="6404">O oniki kişinin de biri inmeli, biri bunamış, üçü şeker hastasıydı.</st></p>
			<p><st c="6471">– İktidar diktatörlüğe gidiyor arkadaşlar. </st><st c="6515">Paşa elbet bunun da bir çaresini bulacaktır. </st><st c="6560">Ama, acı da olsa, bilmek zorundayız ki Paşa da bigün...</st></p>
			<p><st c="6615">– Paşa’dan sonra ne olacak arkadaşlar?</st></p>
			</section>
			<section>
			<p><st c="6654">Yıllardan 1960... </st><st c="6673">Eskilerden otuzdördü ölmüş, altı kişi kalmıştı. </st><st c="6721">Ölenlerin yerleri doldurularak yine o kırk kişi tamamlanmıştı. </st><st c="6784">Toplantının başkanı:</st></p>
			<p><st c="6804">– Kahraman ordumuz yönetime el koymuş bulunuyor, diyordu, bu yeni durumda da Paşa elbet bişeyler düşünecektir. </st><st c="6916">Ama...</st></p>
			<p><st c="6922">– Paşa’mız başımızdan eksilirse...</st></p>
			<p><st c="6957">– Ne yapacağız?</st></p>
			<p><st c="6973">– Paşa’dan sonra ne olacak?</st></p>
			</section>
			<section>
			<p><st c="7001">Yıllardan 1965... </st><st c="7020">Eskilerden topu toplamı üç kişicik kalmıştı. </st><st c="7065">O üç kişiden birinin salyaları akıyor, biri sidiğini tutamıyor, biri de boyuna uyukluyordu. </st><st c="7157">Geri kalan otuzyedisi boşalan yerleri dolduranlardı.</st></p>
			<p><st c="7209">Yıllardan 1968... </st><st c="7228">Otuz yıl önceki toplantıda bulunanlardan yalnız iki kişi kalmıştı. </st><st c="7295">O iki kişi de o kadar yaşlı, yorgun ve bitiktiler ki, zorlukla konuşabiliyor, konuşulanları da zor anlıyorlardı.</st></p>
			<p><st c="7407">Toplantının başkanı, bitürlü konuya girememenin tedirginliği içinde lafı uzattıkça uzatıyordu. </st><st c="7503">Sonunda terler dökerek,</st></p>
			<p><st c="7526">– Arkadaşlarım, dedi, hepimizin de bildiği gibi...</st></p>
			<p><st c="7577">– Evet, evet... </st><st c="7594">Biliyoruz...</st></p>
			<p><st c="7606">– Paşa’dan sonra ne olacak? </st><st c="7635">Biçok gruplar, fraksiyonlar var. </st><st c="7668">İhtiraslar şimdiden alevlenmektedir. </st><st c="7705">Paşa’dan sonra ne yapacağız? </st><st c="7734">Bunu şimdiden düşünüp tedbirini alarak, Paşa’dan sonra kargaşalığa yer vermemeliyiz...</st></p>
			<p><st c="7820">– Evet, Paşa’dan sonra birbirimize düşmemeliyiz. </st><st c="7870">Paşa herzaman başımızda olsa kolay... </st><st c="7908">Ama bigün...</st></p>
			<p><st c="7920">Dağılırken yine birbirlerine sorup duruyorlardı:</st></p>
			<p><st c="7969">– Paşa’dan sonra ne olacak?</st></p>
			</section>
			<section>
			<p><st c="7997">Yıllardan 1969 olacak... </st><st c="8023">Yıllardan 1971 olacak... </st><st c="8048">Yine kırk kişi toplanacaklar. </st><st c="8078">1938’deki toplantıdan, aralarında yalnız bir kişi kalmıştır, o da pinpon bir ihtiyar. </st><st c="8164">Zorlukla toplantıya gelebilmiştir. </st><st c="8199">İki kişinin kolunda salona girip yerine oturabilmiştir. </st><st c="8255">Pantolon düğmelerinin açık kaldığının farkında bile değildir, çünkü yıllardanberi açık kalmasıyla kapalı kalmasının onun için hiçbir farkı yoktur. </st><st c="8402">Konuşmalar sırasında başı göğsüne düşmüş, uyuklamaya başlamıştır. </st><st c="8468">Bu tirit ihtiyara, oradakiler, bir tarih değeri olarak saygı göstermektedirler. </st><st c="8548">Bunun dışında, görsel bir yetkisi olamayacağını bilmektedirler.</st></p>
			<p><st c="8611">Toplantının başkanı, yine herzamanki gibi, esas konuya girememenin tedirginliği içinde terleyerek, şurdan burdan, dereden tepeden, havadan sudan, yani kısacası, iç ve dış politikadan uzun uzun konuşup havayı hazırladıktan sonra şöyle diyecektir:</st></p>
			<p><st c="8857">– Sayın arkadaşlar. </st><st c="8878">Şimdi önümüze en önemli memleket davası çıkmış bulunuyor. </st><st c="8936">Ölüm insanlara özgü... </st><st c="8959">Söylemesi bile zor ama, ne yapalım ki, şimdiden düşünmek zorundayız. </st><st c="9028">Paşa’mız bu dünyadan üful ederse ne olacak, ne yapacağız?</st></p>
			<p><st c="9085">Olayın bundan sonrasını, o gelecek günleri görmüş, yaşamış gibi anlatalım.</st></p>
			<p><st c="9160">Başkan böyle söyler söylemez, uyuklamakta olan o tirit, o çok yaşlı adam, birden başını dikip söz istedi. </st><st c="9267">İki kişinin kolunda ayaklarını sürüyerek kürsüye çıktı. </st><st c="9323">Salondakilere baktı, ama onları görmüyordu.</st></p>
			<p><st c="9366">– Çocuklar, dedi, Paşa’dan sonra ne olacak, ne yapacağız, diye soruyorsunuz. </st><st c="9444">Biz bu soruyu birbirimize ilk sormaya başladığımız zaman, içinizden kiminiz daha doğmamış, kiminiz de küçük bir çocuktunuz, kırk yıl önce sormaya başlamıştık bu soruyu, hâlâ soruyoruz. </st><st c="9629">Bu soruyu ilk soran kırk kişiden kala kala bir ben kaldım, eğer buna da kaldım denebilirse... </st><st c="9723">Gelecek toplantınıza sağ kalacağımı hiç sanmam... </st><st c="9773">Paşa’dan sonra ne olacak, diye soranlar, hep göçüp gitti, Paşa hâlâ duruyor, hem de, “Bu adamlardan sonra ne olacak, ne yapacağım?” diye sormuyor... </st><st c="9922">O Paşa öyle bir Paşa’dır ki, yarın sabah gazetelerde çocuğu olmuş diye bir ilan görsem hiç şaşmam, demek yeniden evlenmiş ki çocuğu olmuş derim... </st><st c="10069">O Paşa var ya o Paşa, öbür arkadaşlarıma yaptığı gibi, beni de, sizi de yolcu eder arkadaşlar. </st><st c="10164">Onun için siz, Paşa’dan sonra ne olacak, diye sormayı bırakın da, bizden sonra ne olacak, onu düşünmeye bakalım...</st></p>
			<p><st c="10278">Ordakilerden biri,</st></p>
			<p><st c="10297">– Ya bigün ölürse? </st><st c="10317">dedi.</st></p>
			<p><st c="10322">İhtiyar zorlukla duyduğu bu söze karşı bağırdı:</st></p>
			<p><st c="10370">– Ölmez be, ölmez o... </st><st c="10394">Ölse bile artık kimseyi inandıramaz ki..</st></p>
			<p><st c="10434">Toplantı dağılacak. </st><st c="10455">Ayrılırlarken yine birbirlerine soracaklar: </st></p>
			<p><st c="10499">– Paşa’dan sonra ne yapacağız?</st></p>
			</section>
			</section>
  <div id="charCountTotal" value="10529"></div></body>
</html>
