<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Bilinmiyor</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<h1 class="calibre13" id="calibre_pb_0"><a id="bookmark0" class="calibre3"></a>37: AMY</h1>

  <p class="calibre12">Mekikten ayrıldığımızda, cam küp tamamen kararmıştı. Her ikimiz de düşüncelerimizde kaybolmuştuk. Ormandaki her ses sıçramamıza ve her gölge de ürkmemize neden oluyordu. O yüzden de koloninin ucuna geldiğimizde biri, “Amy!” diye seslendiğinde neredeyse çığlık atıyordum. Çırak gözlerini devirdi.</p>

  <p class="calibre12">Chris ikimize doğru bakarak, “Burada ne yapıyordunuz?” diye sordu.</p>

  <p class="calibre12">“Seni ilgilendirmez.” Çırak, beni korumak istiyor gibi öne doğru çıktı.</p>

  <p class="calibre12">Chris onu umursamadı. “Sizi geri götüreyim,” diye önerdi ve omzundaki tüfeği düzeltti.</p>

  <p class="calibre12">Çırak, “Gerek yok,” diye homurdandı.</p>

  <p class="calibre12">Elimi Çırak’m omzuna koydum. Olayların gidişatından memnun olmadığını biliyordum fakat ben de Çırak bir kavga istiyorsa bile, babamla kavga etmek istemiyordum. “Sen binana dön,” dedim. “Ben Chris’le benimkine giderim.”</p>

  <p class="calibre12">Çırak, “Fakat...“ diye başladı fakat ona doğru elimi salladım. Uzaklara doğru baktı ve ardmdan patikada evine doğru gitmeye başladı.</p>

  <p class="calibre12">Çırak’m öfkeyle gidişinin ardmdan Chris, “Benden pek de hoşlandığını sanmıyorum,” dedi.</p>

  <p class="calibre12">Gülmemeye çalıştım. “Hayır,” dedim. “Ama önemi yok. Fikrini değiştirecektir.” Chris şüpheyle baktı.</p>

  <p class="calibre12">Beni doğrudan en yakındaki binaya götürmek yerine— beş dakikadan kısa sürerdi—Chris, sağa koloninin ucundaki çayırlara yöneldi. “Amy, sana anlatmak istediğim şeyler var...” dedi. Ellerini saçlarında gezdirdi—kızdığında Çırak da böyle yapıyordu—ve ardmdan aniden durarak, yıldızlara doğru baktı.</p>

  <p class="calibre12">“Evet?” dedim.</p>

  <p class="calibre12">Uzun süre konuşmadı. “Ben... Sanırım sana güvenebilirim. Baban gibi değilsin.”</p>

  <p class="calibre12">Bu yorum karşısında dilim tutulmuştu. Chris, babamın güvenilmez olduğunu mu söylüyordu? Emma da daha önce böyle demişti fakat şimdi Chris’ten duymak başkaydı çünkü o resmen sondaya yapılan ilk keşiften beri babamın sağ kolu gibiydi. Sonda. Babam onu bulduğunda, Chris de oradaydı.</p>

  <p class="calibre12">“Ne diyeceğini biliyorum.” Chris’in ifadesini umursamadım. “Çırak ve ben... Biz çoktan yapıyı bulduk. Orada ne olduğunu biliyoruz.”</p>

  <p class="calibre12">Chris içtenlikle şaşırmış gibiydi ve bana cevap verecek kelimeler ağzından dökülmüyordu.</p>

  <p class="calibre12">“Babamın neden gizli tuttuğunu bilmiyorum..diye devam ettim. Chris’in esrarengiz parlak mavi gözlerine doğru baktım. “Fakat teşekkür ederim.”</p>

  <p class="calibre12">“Teşekkür mü?” Hâlâ şaşkın bir biçimde tekrar etti. “Bana söyleyecek kadar güvendiğin için,” dedim. Dirseğine dokundum. Bütün dikkatini tekrar bana verene dek konuşmadım. “Yani, teşekkür ederim. Benim için çok değerli.”</p>

  <p class="calibre12">Babamın isteklerine karşı bana yapıdan bahsetmesi, babamın asla affetmeyeceği bir ihanetti fakat aynı zamanda babamın Çırak’la sandığımızdan daha büyük bir şeyi gizlediğini de ortaya koyuyordu. Emma ve Chris’in hoşuna gitmeyen bir şey.</p>

  <p class="calibre12">“Neden babam yapıyı gizliyor?” diye sordum. “Uzaylılarla bir alakası mı var?”</p>

  <p class="calibre12">Chris şaşkınlıkla gözlerini devirdi.</p>

  <p class="calibre12">“O kadar şaşırmış görünme!” Yumuşakça güldüm. “Çırak’la beraber Kit’e uzaylıların saldırdığını bulduk, orijinal koloniyi öldüren uzaylılar.”</p>

  <p class="calibre12">Gözlerimi arkamızdaki binalara doğru diktim. Parlak yıldızların altında sadece koyu renk cepheleri görünüyordu.</p>

  <p class="calibre12">Chris, yüzümün yanına dokundu ve parmaklan yanağıma doğru indi. Saçıma dolandı. Nefesim kesilmişti. Bana öylesine yoğun bakıyordu ki, düzgün düşünemiyordum bile.</p>

  <p class="calibre12">Chris, “Sen Amy Martin,” dedi. “Çok özelsin.”</p>

  <p class="calibre12">Beni yakınına doğru çekti ve tıpkı metale dayanamayan bir mıknatıs gibi ona doğru çekildim.</p>

  <p class="calibre12">“Bana umut veriyorsun,” diye mırıldandı. Nefesinin ılıklığı yüzünden ensemdeki tüyler dikilmişti.</p>

  <p class="calibre12">Bir an beni öpecek sandım ve bedenime ondan uzaklaşmasını söyleyemezdim.</p>

  <p class="calibre12">Ama öpmedi.</p>

  <p class="calibre12">Alnını benimkine dayadı. Gökyüzünde panldayan milyonlarca yıldızın altında öylece durduk. Gizli tehlikelerle dolu bu dünyaya karşı birbirimize tutunarak, korunuyor gibiydik.</p>

  </body>
</html>
