<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Bilinmiyor</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<h1 class="calibre13" id="sigil_toc_id_35"><a id="bookmark3" class="calibre3"></a>40: ÇIRAK</h1>

  <p class="calibre12">Albay Martin konuşmak istemiyordu. Bunu açıkça belirtmişti fakat umurumda değildi. Mekikten ayrılırken, peşinden ayrılmadım.</p>

  <p class="calibre12">Sonunda bana doğru döndü. “Ne bildiğimi bilmek mi istiyorsun? O hâlde beni takip et.” Ondan her ne beklediysem, bunu beklemediğim kesindi.</p>

  <p class="calibre12">Albay Martin ormana girdi ve patika olmasa da, beni koloniden uzaklaştırıyordu ve nereye götürdüğü hakkında hiçbir fikrim yoktu.</p>

  <p class="calibre12">Yapıya.</p>

  <p class="calibre12">Yürürken pek konuşmadık. Zaten neredeyse koşuyorduk. Altımızda dallar çatırdıyordu ve kıyafetlerimize sarmaşıklar dolanıyordu. Yine de yavaşlamıyorduk. Yapıya ulaştığımızda, görevli bir kişi vardı. Chris. Biz yaklaşırken, hazır ol durumuna geçti.</p>

  <p class="calibre12">Albay Martin, “Sıcak güneşin altmda ne yapıyorsun?” diye sordu ve ardmdan kendisini düzeltti. “Güneşler.”</p>

  <p class="calibre12">“Umuyordum ki...” Chris şaşkınlıkla bana doğru döndü. “Emma hakkında bir şeyler öğrenirim.”</p>

  <p class="calibre12">“Öldü.” Albay Martin’in sesi sertti. “İletişim odasını aç.”</p>

  <p class="calibre12">Chris bana doğru soru soran bir tavırla baktı. Albay Martin’in beni buraya getirmesine epey şaşırmıştı. “Önce siz,” dedi ve Albay Martin de öne geçerek, parmağını tarayıcıya koydu. Chris’in beni izliyor olması, Albay Martin’e önce geçiş sağlayarak bana bakabilmek miydi, emin olamadım. Yüzümdeki terli saçları ittim ve onu görmezden geldim.</p>

  <p class="calibre12">Chris, bizi içeriye doğru takip etmeden önce tereddüt etti fakat onu gören Albay Martin’in bakışları yumuşamıştı. “Sen de, evlat,” dedi ve Chris de onun girdiği kapıdan içeriye girdi.</p>

  <p class="calibre12">Albay Martin, Chris’e, “Genç Çırak, bu yapıyı bulmuş,” dedi. “Ve mekikte duymuş olduğumuz ilk mesajın da önceden kaydedilmiş olduğunu keşfetmiş.”</p>

  <p class="calibre12">Chris geride durdu. Umursamaz görünmeye çalışıyordu fakat gözlerinin beni incelediğini ve tepkilerime bakmakta olduğunu biliyordum.</p>

  <p class="calibre12">Albay Martin bana doğru dönerek, “İşte bildiklerimiz,” dedi. “Bizden önce burada bir koloni olduğunu biliyoruz. Ve bizim şu an içinde yaşadığımız harabeleri inşa ettiklerini de biliyoruz. Aynı zamanda bu yapıyı da inşa ettiler.” Albay Martin’in omuzlan, sanki dünyanın bütün yükünü omuzlaRInda taşıyormuş gibi çökmüştü. “Ve aynı zamanda hepsinin öldüğünü de biliyoruz.”</p>

  <p class="calibre12">İletişim panelinin köşesine tutundum. “Nasıl?” diye sormak istiyordum fakat kelimeyi bir türlü dudaklanmdan dökemiyordum. Buna rağmen, Albay Martin cevap verdi.</p>

  <p class="calibre12">“Bu kayıtlan bulduk. Yani aslında Chris buldu.” Chris’e baktı ve Chris’in gözlerinde cana yakın bir ifadenin belirdiğini görerek, şaşırdım.</p>

  <p class="calibre12">Albay Martin, iletişim panelindeki dokunmatik ekrana doğru döndü fakat Amy ve benim gibi menüler arasmda dolanmak yerine, kontrol panelinin sağ tarafında bir dolap açtı ve başparmağım uzunluğunda ince ve siyah bir plastik parçası çıkarttı. Bana Bartie’nin Godspeed’de kullandığı siyah medikal plasterleri anımsatıyordu ve bu fikir yüzünden midemin yandığını hissettim. Albay Martin, bu plastiği dokunmatik ekranın yanındaki boş bir yuvaya soktu. Ben de malzemenin bizim Godspeed’de bilgileri depolamak için kullandığımız hafıza kartlarına benzer olduğunu fark ettim.</p>

  <p class="calibre12">Amy’nin babası, ekranda bir yere basarak, “İşte bildiklerimiz,” dedi. Emma’nm Amy’ye verdiğine benzer cam bir küp resmi ekranda belirdi. “Topraktaki bir şey yüzünden, özel bir işlemle burada meydana getirilen her cam, kolaylıkla ve etkin bir biçimde güneş enerjisini depolayabiliyor. Bunu ilk koloni keşfetmiş ve birkaç yıl boyunca güneş camını imal edip, Dünya’ya yollamışlar. Şu an içinde bulunduğumuz yapı, bir nakliye merkeziymiş. Camı buradan gezegenin çevresinde dönen otomatik bir uzay istasyonuna yolluyorlarmış. Ve oradan da Dünya’ya.”</p>

  <p class="calibre12">Heyecanla, “Bir uzay istasyonu!” dedim. “İnerken öyle bir şey görmedik.”</p>

  <p class="calibre12">Albay Martin bir kaşmı kaldırdı. “Dünya biraz büyük, biliyorsun.” Ekranı kapattı.</p>

  <p class="calibre12">“Onlara ne olmuş?” diye sordum. “İlk koloni? Hepsinin öldüğünü söylediniz?”</p>

  <p class="calibre12">Albay Martin, Chris’e doğru baktı. İkisinin de bana ne kadarını anlatabileceklerini düşündüklerini anladım. Albay Martin, kontrol panelinin diğer tarafına doğru hareketlendiğinde, neredeyse cevap istemeye devam edecektim. Albay</p>

  <p class="calibre12">Martin, sesle iletişim kısmına geçti. ANSIBLE yazan tuşa dokundu ve etrafı bir cızırtı sesi kapladı.</p>

  <p class="calibre12">Fakat cızırtı değildi. Yani sadece cızırtı değildi. Kelimeler, anlayamadığım kelimeler duyuluyordu.</p>

  <p class="calibre12">“...Tehlike çok büyük... Deliller var... Bir kez daha insan yaşamı... <span class="calibre10">Godspeed...</span> Hayatta kalsınlar... Yardım geliyor...”</p>

  <p class="calibre12">Kelimeleri anlamaya çalıştım. Cızırtı ve konuşanın aksam yüzünden anlamak zordu.</p>

  <p class="calibre12">Mesaj yeniden başladığında, Albay Martin, “Tekrar ediyor,” dedi.</p>

  <p class="calibre12">“Dünya?”</p>

  <p class="calibre12">Albay Martin başıyla onayladı. “Gerçek iletişim değil fakat indiğimizi bildiklerine dair bir kanıt. Ve yardım gönderiyorlar.”</p>

  <p class="calibre12">Somurttum. “Üç yüz yıl daha yardımın gelmesini bekleyemeyiz.”</p>

  <p class="calibre12">“O kadar beklememiz gerekmiyor. Dünya’dan bir cevap almaya yetecek sinyali yakalayabilirsek...” Albay Martin yine dokunmatik ekrana doğru döndü ve parmaklarını üzerinde gezdirdi. “Kullanılan teknolojiyi tam anlamıyordum fakat Chris, temel fikri anlamam için bana yardımcı oldu. Yani artık yolculuklar çok hızlanmış. Godspeed zamanındakinden çok daha fazla.”</p>

  <p class="calibre12">Nefes almaya bile güçlükle cesaret ederek, “Ne kadar daha fazla?” diye sordum. Bir şansımız olabilirdi.</p>

  <p class="calibre12">“Bir hafta veya belki daha da az. Bir mesaj almayı başa<span class="calibre15">rabilirsek, yardımın istasyona gelmesini bekliyorum—şu an orada insan yok—birkaç gün içinde ve belki oradan gezegene gelebilirler.”</span></p>

  <p class="calibre12">Chris, “Biz de tahliyeye başlarız,” dedi. Öylesine düşüncelerime dalmıştım ki, onun odada olduğunu unutmuştum.</p>

  <p class="calibre12">Albay Martin parmaklarını, iletişim panelinin köşesinde tıklattı. Oda çok küçük değildi ve o da ileri geri yürümeye başlamıştı. Bir an sonra gizemli bir tavırla Chris’e doğru baktı. “Hayır,” dedi. “Sonra savaş başlatacağız.”</p>

  <p class="calibre12">“Efendim?” dedim. Gözlerimi en az benim kadar şaşırmış olan Chris’e doğru çevirdim.</p>

  <p class="calibre12">“Bu dünyadaki ilk insanları ne tür bir uzaylı formu ortadan kaldırdıysa, onlar Çırak’m da söylediği gibi bilinçli varlıklar. İnsanlarımı avlayıp, onlara saldırıyorlar. Ve bu rastgele bir saldın değil. Ne evlerini savunuyorlar ne de varlığımıza banş dolu bir cevap bulmaya çalışıyorlar. İnsanlanmı öldürüyorlar. Ve seninkileri de, Çırak.”</p>

  <p class="calibre12">Lorin’i ve Kit’in ölü ve boş gözlerini düşündüm. Kalbinin olması gereken yerdeki boşluğu...</p>

  <p class="calibre12">Albay Martin, şiddetli bir tavırla, “İnsanlanmı her ne öldürüyorsa, onu önce ben öldüreceğim,” dedi. Doğrudan Chris’e baktı. “İnsanlığın öcünü alacağım.” Sözleri hem tehdit hem de ant içeriyordu.</p>

  </body>
</html>
