<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Bilinmiyor</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<h1 class="calibre13" id="sigil_toc_id_47"><a id="bookmark2" class="calibre3"></a>53: AMY</h1>

  <p class="calibre12">Taşıma mekiğinin çalışarak, uzaklaşmasını izlerken içimde kaygı verici bir his belirdi. Sanki içim bomboştu. Endişelerimden kurtulmaya çalıştım fakat düşünebildiğim tek şey: <span class="calibre10">Bir daha asla Çırak’ı göremeyeceğimdi.</span></p>

  <p class="calibre12">Chris, “Albay Martin yakında burada olur,” dedi. “Bunu fark etmemiş olamaz.”</p>

  <p class="calibre12">“Bırak gelsin,” dedim. Artık çok geçti. Çırak çoktan gitmişti. İletişim paneline gittim ve Çırak’m radyodan bizimle konuşmasını beklemeye başladım. Chris de pencerenin yanında durmuş, babamı bekliyordu.</p>

  <p class="calibre12">Beklediğimden de kısa süre sonra Chris, “İşte Albay Martin,” dedi.</p>

  <p class="calibre12">Camdan bakarken gözlerimi kıstım fakat bir şey seçemiyordum.</p>

  <p class="calibre12">“İşte.” Chris işaret ediyordu fakat ben sadece karanlık içinde gölgeler görüyordum.</p>

  <p class="calibre12">Kontrol paneline geri döndüm. Otomatik mekikteki iletişim bağlantısında bir uyan yanıp sönüyordu: Fırlatma İşlemde. Kontrollere dikkat etmesi gerekirken Çırak’m dikkatini dağıtmak istemiyordum. Tekrar pencereye doğru göz attım ve sonunda Chris’in işaret ettiği yeri gördüm. Babam ve on adamı silahlanyla bize doğru koşuyorlardı.</p>

  <p class="calibre12">“Harika,” diye mırıldandım.</p>

  <p class="calibre12">Bir süre sonra, Babamın sesini duydum. Öylesine yüksekti ki, sanki aramızda cam ve duvar yoktu. “Derhâl dışan çıkın!” diye emretti. “Binanın çevresi sarıldı.”</p>

  <p class="calibre12">Chris, “Bizim olduğumuzu bilmiyor,” dedi. Sesi gerçekten korku içindeydi. Cam küp hâlâ odayı aydınlatıyordu fakat gölgeleri yüzünden babamın içeriyi görmesi imkânsızdı. Kapıya gittim ve açtım. Bir an bana doğrultulmuş silahların seslerini duydum.</p>

  <p class="calibre12">Sabırsızlıkla, “Baba, silahları indirip sessiz olacak mısınız?” dedim.</p>

  <p class="calibre12">“Amy?”</p>

  <p class="calibre12">“Evet. Şimdi silahlarınızı indirin ve uzaylılar bizi burada görmeden, içeri gir!”</p>

  <p class="calibre12">Babam küfretti. Adamlarıyla beraber iletişim odasına girdiler. “Herkesin gerçekten burada olması gerekiyor mu?” diye sordum. “Bu insanlar koloniyi korusalar daha iyi değil mi?”</p>

  <p class="calibre12">Babam talimat verdi ve bir adam ve kadın gruptan ayrılırken, kalanlar koloniye geri döndüler. Babam bana doğru dönerek, “Amy,” dedi. “Burada ne halt ediyorsun? Ve otomatik mekik nereye gitti?” Chris’e göz attı ve öylesine öfkeliydi ki, ona yumruk atacak sandım. Veya daha kötüsü... “Ona ne anlattın? Ne yaptın?”</p>

  <p class="calibre12">“Çırak’ın fikriydi, baba, Chris’in değil.” İçimde yükselen öfkeyi hissediyordum. Babam karşı çıkabilirdi fakat Çırak da bir liderdi ve bu durumda da haklıydı. FKB’dan gelen silahlara güvenmemeliydik. Ve her ne kadar babam Çırak’ın</p>

  <p class="calibre12">bizi kurtarabileceğine inanmasa da, ben inanıyordum. Babam çevresine bakındı. “Çırak nerede?”</p>

  <p class="calibre12">Pencereyi işaret ettim. Uzaktaki yıldızlan. Her ne kadar şu an Çırak’la gurur duyuyor olsam da, ne kadar ulaşılmaz hâle geldiğini fark etmemiştim. Babamın ne dediğimi anlaması bir dakikasını aldı.</p>

  <p class="calibre12">“Silahı ateşlemeye mi gitti?” diye sordu. “Bu çok aptalca olur! Onu uzaktan ayarlayabiliriz, buradaki yapıdan. Araştırmaları için birkaç silah uzmanı gönderecektim.”</p>

  <p class="calibre12">Omuzlanmı doğrultarak, “Hayır,” dedim. “<span class="calibre10">Godspeed’e</span> geri döndü.”</p>

  <p class="calibre12">“Ne? Neden?!”</p>

  <p class="calibre12">Elimden geldiği kadar ipucunu, gemidekilerin motor erimesi dolayısıyla kurtanlmalan gerektiğini ve hepimize stok getirebileceklerini anlatmaya çalıştım. Babamın aptalca davrandığımızı ve ziyankâr hareket ettiğimizi düşündüğünü görebiliyordum ve onu mutlu edecek tek haberin de silahın ateşlendiğini ve uzaylılara yönlendirildiğini söylemek olduğunu anlayabiliyordum. İntikam söz konusu olduğunda, hayatta kalmamızı pek önemsemiyordu.</p>

  <p class="calibre12">Bana doğru öfkeyle bakarak, “Bu bizi kurtarmayacak, Amy,” dedi. “Uzaylı tehdidinden bir kerede kurtulmalıyız. O silah... “</p>

  <p class="calibre12">Sözünü keserek, “Anlamadığın bir şey,” dedim. “Tek gördüğün şey, uzaylılan yok etme olasılığı. Bize de zarar verebileceğini düşünmüyorsun bile! Nasıl bir silah seçerek öldürür?”</p>

  <p class="calibre12">Babam itiraz etmek için ağzını açtı.</p>

  <p class="calibre12">“En azından Çırak’ın daha fazla bilgi bulmaya çalışmasına izin ver,” dedim. “En azından silahın ne olduğunu ve nasıl çalıştığını bulabilir, sonra patlatabiliriz.”</p>

  <p class="calibre12">Babam, “Uzaylılar çoktan koloninin üçte birini yok ettiler,” dedi. Bana sert sert bakıyordu. “Ailenin üçte birini yok ettiler.”</p>

  <p class="calibre12">“Bunu bilmediğimi mi sanıyorsun?” Zorlukla konuşabilmiştim.</p>

  <p class="calibre12">“Mekikle beraber inmesi gereken bir gemide o oğlan kahramanlık oynarken biz nasıl kendimizi koruyacağız?”</p>

  <p class="calibre12">Ah, bu sorunun cevabmı bilmiyordum.</p>

  </body>
</html>
