<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>4-101</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="x4" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p>  </p>
			<p id="_idParaDest-102"><st c="0">KATMERİN ÖVÜNÜSÜ YALIN-KAT’IN GÜVENİSİ</st></p>
			<p><st c="39">Ben senin düşündüğünün adıyım.</st></p>
			<p><st c="70">Özüyüm, kendisiyim, ana diliyim.</st></p>
			<p><st c="103">Bütün ikincilikleri sana kalmış görmek..</st></p>
			<p><st c="144">Seni ikincinin ta kendisi bulmak..</st></p>
			<p><st c="179">Yaşamada, sen de varken içinde</st></p>
			<p><st c="210">Sen ne isen ben onun da bekçisiyim.</st></p>
			<p><st c="246">Yaşamada sen yaşarken içinde </st></p>
			<p><st c="276">Senin de deyeceklerini söylemek.</st></p>
			<p><st c="308">Senin gözlerinin önünde, senden önce</st></p>
			<p><st c="345">Çatır çatır birinci öldürülmek.</st></p>
			<p><st c="377">Sana ne sorarlarsa sorsunlar</st></p>
			<p><st c="406">Diyeceğin, beni gösterip, sen demek.</st></p>
			<p><st c="443">Yalın çiçek, yeter seni sevdiğim,</st></p>
			<p><st c="477">Sana gülümsemek.</st></p>
			<p><st c="494">Sensiz de, seninle de büyümek.</st></p>
			<p><st c="525">Öksürme, ben türümüzün güzel denmek elçisiyim.</st></p>
			<p><st c="572">Susunca da şarkım sürer.</st></p>
			<p><st c="597">Gören seni gösterir, beni söyler.</st></p>
			<p><st c="631">Biz yan-yana seninleyiz. </st></p>
			<p><st c="657">Ben senin düşüncelerinin bahçesiyim.</st></p>
			<p><st c="693">Yalın çiçek önce kim kesilecek..</st></p>
			<p><st c="726">Sana düşen bana dönüp, sen, demek.</st></p>
			<p><st c="761">Bütün dediklerin doğru katmer’im.</st></p>
			<p><st c="795">Evet, bana bütün sorular sen.</st></p>
			<p><st c="825">Yalnız bir soru var sana, bir tek..</st></p>
			<p><st c="861">İzin verirsen.</st></p>
			<p><st c="876">Seni birinci yapan kim, orada, burada..</st></p>
			<p><st c="916">Ölünceye kadar yaşadığınca.</st></p>
			<p><st c="944">Sana düşen, bana dönüp, sen demek..</st></p>
			<p><st c="980">Ad’ımın kucağında.</st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="999"></div></body>
</html>
