<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>4-350</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="x4" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p>  </p>
			<p id="_idParaDest-367"><st c="0">MUM ALEVİYLE OYNAYAN KEDİNİN ÖYKÜSÜ - I</st></p>
			<p><st c="40">Bir mum yanıyordu bir evin bir odasında</st></p>
			<p><st c="80">O evde bir de kedi vardı.</st></p>
			<p><st c="106">Geceler indiğinde kendi havasında</st></p>
			<p><st c="140">Mum yanar, kedi de oynardı.</st></p>
			<p><st c="168">Mumun yandığı gecelerden birinde</st></p>
			<p><st c="201">Kedi oyunlarına daldı.</st></p>
			<p><st c="224">Oyun arayan gözlerinde</st></p>
			<p><st c="247">Mumun alevi yandı,</st></p>
			<p><st c="266">Baktı,</st></p>
			<p><st c="273">Mumun titrek alevinde</st></p>
			<p><st c="295">Oyuna çağıran bir hava vardı.</st></p>
			<p><st c="325">Oyunlarını büyüten kedi büyüdü</st></p>
			<p><st c="356">Kendi türünde çocukcasına,</st></p>
			<p><st c="383">Döndü dolaştı, yavaş yavaş yürüdü</st></p>
			<p><st c="417">Geldi mumun yanına, oyuncakcasına.</st></p>
			<p><st c="452">Bir baktı, bir daha, bir daha baktı</st></p>
			<p><st c="488">Mumun alevinin dalgalanmasına</st></p>
			<p><st c="518">Uzandı bir el attı.</st></p>
			<p><st c="538">Bıyıklarını yaktırmadan anlamayacaktı..</st></p>
			<p><st c="578">İlk kez gördüğü mumun yakmasına</st></p>
			<p><st c="610">İnanmayacaktı.</st></p>
			<p><st c="625">Kedi, oyunlarında büyüyordu,</st></p>
			<p><st c="654">Mum, üşüyordu yanmalarında.</st></p>
			<p><st c="682">Zaman ikili yürüyordu</st></p>
			<p><st c="704">Aralarında.</st></p>
			<p><st c="716">Bir ayrışım görünüyordu</st></p>
			<p><st c="740">Birinin yanmalarında</st></p>
			<p><st c="761">Öbürünün oynamalarında.</st></p>
			<p><st c="785">Kedi oyunlarında büyüyordu,</st></p>
			<p><st c="813">Yitirerek gitgide oyunlarını.</st></p>
			<p><st c="843">Mum küçülüyordu yanmalarında,</st></p>
			<p><st c="873">Yitirerek gitgide yakmalarını.</st></p>
			<p><st c="904">Oynarken büyüyen kedi yanacak,</st></p>
			<p><st c="935">Aydınlatırken küçülen mum yakacaktı.</st></p>
			<p><st c="972">Küçülen yaka-yaka aydınlatacak,</st></p>
			<p><st c="1004">Büyüyen yana yana anlayacaktı.</st></p>
			<p><st c="1035">Bir mum yanmasından</st></p>
			<p><st c="1055">Ve bir kedi oyunundan</st></p>
			<p><st c="1077">Kaldı sonunda</st></p>
			<p><st c="1091">Bir gecenin tam ortasında</st></p>
			<p><st c="1117">Bir evin bir odasında</st></p>
			<p><st c="1139">Göz-göze susan</st></p>
			<p><st c="1154">İki insan.</st></p>
			<p id="_idParaDest-368"><st c="1165">II</st></p>
			<p><st c="1168">Mum yandı bitti,</st></p>
			<p><st c="1185">Kedi büyüdü gitti.</st></p>
			<p><st c="1204">Oyunlar karıştı gecelerde</st></p>
			<p><st c="1230">Suskun uykusuzluklara.</st></p>
			<p><st c="1253">O iki insandan, sonunda</st></p>
			<p><st c="1277">Birinin anılarında kedi,</st></p>
			<p><st c="1302">Birinin dalmalarında mum</st></p>
			<p><st c="1327">Kaldı gitti.</st></p>
			<p><st c="1340">Nerede bir mum yansa şimdi,</st></p>
			<p><st c="1368">Nerede oynasa bir kedi,</st></p>
			<p><st c="1392">Birbirine yansıyor, karışıyor gölgeleri..</st></p>
			<p><st c="1434">Bugün dün gibi oluyor,</st></p>
			<p><st c="1457">Dün bugün gibi.</st></p>
			<p><st c="1473">Mum ellerimi tırmalıyor,</st></p>
			<p><st c="1498">Belleğimi yakıyor kedinin elleri.</st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="1532"></div></body>
</html>
