<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>4-374</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="x4" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p>  </p>
			<p id="_idParaDest-392"><st c="0">ANI ORMANINDAN ANILAR</st></p>
			<p><st c="22">Anmak kaçınılmaz bir gürültüdür, yankılanır da</st></p>
			<p><st c="69">Gider anılarına döner kendisine seslenir.</st></p>
			<p><st c="111">Aralık suskularda uğuldar, ardarda aralıklarında</st></p>
			<p><st c="160">Kendisini silerken derinleşir, unuttura unuttura beslenir.</st></p>
			<p><st c="219">Söylemek bir başka şeyi saklamak</st></p>
			<p><st c="252">Da değil midir..</st></p>
			<p><st c="269">Dedim ama gözler de bakarlar da;</st></p>
			<p><st c="302">O ise yüzünde silinirken yüreğinde çizgilenir.</st></p>
			<p><st c="349">Anmalarda sesin rengi kendiliğinden değişir,</st></p>
			<p><st c="394">Dağlarını kurar yerleşir duygularda,</st></p>
			<p><st c="431">Yerin göğün uçurumlarıyla birleşir.</st></p>
			<p><st c="467">Anmak bir yürekliliktir korkularda.</st></p>
			<p><st c="503">Hırçın dalgalanmalarında dirilir</st></p>
			<p><st c="536">Yalnızlık denizinin gizli fırtınalarında</st></p>
			<p><st c="577">Kendi sorularını yanıtlarken delileşir. </st></p>
			<p><st c="618">Ama sana da seni sorar kendi yankılarında.</st></p>
			<p><st c="660">Anmak bir acıyı hep yeniden sormaksa,</st></p>
			<p><st c="698">Bir kırgınlık yanığında öyküleşmektir.</st></p>
			<p><st c="737">Dinmez burukluğunda bir ağrıyı susmaksa,</st></p>
			<p><st c="778">Sürekli yaralanmak, ölümle eşitleşmektir.</st></p>
			<p><st c="820">Solmaya karşı hep yeniden açan bir çiçek,</st></p>
			<p><st c="862">Sana kuytularından korkusuz seslenecek.</st></p>
			<p><st c="902">Bütün kapılarını kapatsan ölesiyedek,</st></p>
			<p><st c="940">Yakan bir ışıkcasına yüreğine girecek.</st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="979"></div></body>
</html>
