<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Tanrıya Karşı Söylev - Marquis de Sade</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="main">
  <p class="heading7"><b class="calibre6">Hakikat</b></p>
  <p class="heading5">Nedir bu kuruntu, bu hayal, güçsüz ve kısır!</p>
  <p class="heading5">Dalavereci, iğrenç rahip sürüsünün</p>
  <p class="heading5">salaklara vaaz ettiği bu tanrısallık!</p>
  <p class="heading5">Beni de mi katmak isterler çömezleri arasına?</p>
  <p class="heading5">Hayır, asla, yemin ederim, sözümde duracağım,</p>
  <p class="heading5">Asla bu tuhaf ve iğrenç put,</p>
  <p class="heading5">Sayıklamanın ve zırvalamanın bu evladı</p>
  <p class="heading5">Kalbimde en ufak bir iz bile bırakamayacak.</p>
  <p class="heading5">Epikürcülüğümden mutlu, bununla övünen ben.</p>
  <p class="heading5">Ateizmin kollarında vermek isterim son nefesimi</p>
  <p class="heading5">Beni dehşete düşürmek istedikleri aşağılık Tanrı</p>
  <p class="heading5">Yalnızca hakaretime uğramak için düşecek aklıma.</p>
  <p class="heading5">Evet, bir işe yaramaz yanılgı, ruhum nefret ediyor senden.</p>
  <p class="heading5">Seni ikna edebilmek için burada kesin olarak belirtiyorum,</p>
  <p class="heading5">İsterdim ki bir an var olasın</p>
  <p class="heading5">Sana küfredebilmenin zevkine varayım diye.</p>
  <p class="heading5">Nedir bu iğrenç hayalet.</p>
  <p class="heading5">Bir boka yaramaz Tanrı Bu korkunç yaratık</p>
  <p class="heading5">bakan göze bir şey ifade etmeyen, zekâ göstermeyen,</p>
  <p class="heading5">kıt zekâlıları ürküten, bilgeleri güldüren,</p>
  <p class="heading5">Duyuları bir şey demeyen, hiç kimsenin anlamadığı.</p>
  <p class="heading5">Çağlar boyunca vahşi ibadeti daha fazla kan döktü,</p>
  <p class="heading5">savaşın ya da Themis’in gazabının bin yılda döktüğünden.</p>
  <p class="heading5">Boşuna tahlil ettim, tanrılaşmış bu itin tekini.</p>
  <p class="heading5">Boşuna inceledim, benim felsefi gözüm</p>
  <p class="heading5">bir şey görmedi sizin dinlerinizin bu motifinde</p>
  <p class="heading5">karmakarışık bir çelişki yumağından gayrı,</p>
  <p class="heading5">daha gözünü diker dikmez sınava teslim olan,</p>
  <p class="heading5">zevk için hakaret edilen, meydan okunan, saldırılan,</p>
  <p class="heading5">korkunun mahsulü, umudun doğurduğu.</p>
  <p class="heading5">Aklımızın asla almayacağı.</p>
  <p class="heading5">Onu yükseltenlerin ellerinde, sırasıyla dönüşerek,</p>
  <p class="heading5">kâh korku nesnesine, kâh neşe ya da baş dönmesine,</p>
  <p class="heading5">onu insanlara duyuran mahir düzenbaz</p>
  <p class="heading5">dilediğince hüküm sürdürtüyor bizim hüzünlü yazgılarımız üzerinde,</p>
  <p class="heading5">kâh kötü kalpli tasvir eder, kâh iyi yürekli,</p>
  <p class="heading5">kimi zaman katleder bizi, kimi zaman babamızdır hizmetimizdeki,</p>
  <p class="heading5">tutkularına göre verir ona daima</p>
  <p class="heading5">âdetlerini, karakterini ve görüşlerini:</p>
  <p class="heading5">Ya bağışlayan eldir ya gözümüzü oyan</p>
  <p class="heading5">işle böyledir bu sersem Tanrı, rahip onunla sallar beşiğimizi.</p>
  <p class="heading5"><br class="calibre4"/></p>
  <p class="heading5">İyi de hangi hakla, kendi yalana katlanan,</p>
  <p class="heading5">beni de tabi kılmak ister kendi hatasına?</p>
  <p class="heading5">Var mıdır ihtiyacım, aklımın inkâr ettiği Tanrı’ya</p>
  <p class="heading5">hak vermek için doğanın yasalarına?</p>
  <p class="heading5">Doğada hareket eder her şey, ve onun yaratıcı bağrı</p>
  <p class="heading5">her an hareket eder yardımı olmadan bir etkenin.</p>
  <p class="heading5"><br class="calibre4"/></p>
  <p class="heading5">Bu çifte güçlük yarar mı bir işime?</p>
  <p class="heading5">Bu Tanrı nedeni midir evrenin?</p>
  <p class="heading5">Yaratıyorsa yaratılmıştır, ama ben hâlâ</p>
  <p class="heading5">kararsızım, önceki gibi, onun yardımına başvurmakta,</p>
  <p class="heading5">Kaç, kaç git kalbimden uzağa, cehennem kaçkını dalavereci;</p>
  <p class="heading5">yok ol da rahat bırak doğa yasalarını:</p>
  <p class="heading5">Tek başına her şeyi yaptı o, sen yalnızca hiçliksin</p>
  <p class="heading5">Onun eliyle çıktık biz o hiçlikten günün birinde bizi yarattığında.</p>
  <p class="heading5">Yok ol git sen, iğrenç kuruntu, ham hayal!</p>
  <p class="heading5">Uzak dur bu topraklardan, terk et yeryüzünü,</p>
  <p class="heading5">burada yalnızca duyarsız kalpler bulacaksın</p>
  <p class="heading5">acınası dostlarının yalancı jargonuna!</p>
  <p class="heading5"><br class="calibre4"/></p>
  <p class="heading5">Bana gelince, eminim, sana yönelttiğim dehşet</p>
  <p class="heading5">öyle doğru, öyle büyük, öyle güçlü ki,</p>
  <p class="heading5">zevkle, beş para etmez Tanrı, sakin sakin,</p>
  <p class="heading5">mastürbasyon yaparım senin tanrısallığın üzerinde,</p>
  <p class="heading5">ya da arkadan düzerim seni, tabii eğer senin dayanıksız varlığın</p>
  <p class="heading5">benim düşük uçkuruma sunabilirse bir kıç.</p>
  <p class="heading5">Sonra güçlü bir kolla sökerim yüreğini.</p>
  <p class="heading5">seni daha iyi gömebilmek için benim derin dehşetime.</p>
  <p class="heading5">Ama boşuna olur sana ulaşmak istemek,</p>
  <p class="heading5">özün kaçar kim ki onu zaptetmek ister.</p>
  <p class="heading5">Seni ezemediğimden, en azından, faniler arasında,</p>
  <p class="heading5">yıkmak isterim tehlikeli mabetlerini</p>
  <p class="heading5">ve kanıtlamak isterim Tanrı’nın hâlâ esiri olanlara</p>
  <p class="heading5">kendi zayıflıklarının taptığı bu eciş bücüş ödlek</p>
  <p class="heading5">tutkulara son verebilir değildir.</p>
  <p class="heading5"><br class="calibre4"/></p>
  <p class="heading5">Ey kutsal hareketler, kibirli izlenimler,</p>
  <p class="heading5">sonsuza dek saygımıza layık kalın,</p>
  <p class="heading5">gerçek bilgelerin ibadetine yalnızca bunlar sunulabilir,</p>
  <p class="heading5">yalnızca bunlar hep sevinç salabilir gerçekten kalplerine,</p>
  <p class="heading5">doğa yalnızca onları sunar mutluluğumuza!</p>
  <p class="heading5">Bırakalım kendimizi bunların hükümranlığına ve şiddetleri,</p>
  <p class="heading5">boyun eğdirerek hiç dirençsiz zihnimize,</p>
  <p class="heading5">zevklerimizi yasa kılsın cezasızca:</p>
  <p class="heading5">onların sesinin buyrukları yeter arzularımıza.</p>
  <p class="heading5">Organları hangi kargaşaya sürüklerse sürüklesin,</p>
  <p class="heading5">vicdan azapsız ve acısız teslim olmalıyız,</p>
  <p class="heading5">ve yasalarımızı ince elemeden, âdetlerimizi gözden geçirmeden</p>
  <p class="heading5">bütün hatalara şiddetle gömülmeliyiz</p>
  <p class="heading5">doğanın daima onların eliyle bize buyurduğu.</p>
  <p class="heading5">Asla başka bir şeye saygı duymayalım onun ilahi mırıltısından gayrı;</p>
  <p class="heading5">doğanın tasarıları için en değerli ne varsa</p>
  <p class="heading5">beş para etmez yasalarımız vurur her ülkede bunlara.</p>
  <p class="heading5">İnsana korkunç bir adaletsizlik gibi gelen şey</p>
  <p class="heading5">onun çürütücü elinin etkisidir üzerimizdeki,</p>
  <p class="heading5">âdetlerimize göre, çekindiğimizde yanılmaktan.</p>
  <p class="heading5">Başaracağız en iyi şekilde karşılamayı onu.</p>
  <p class="heading5">Sizin suç dediğiniz bu maharetli eylemler,</p>
  <p class="heading5">sersemlerin gayrimeşru sandığı bu aşırılıklar,</p>
  <p class="heading5">doğanın gözüne hoş görünen sapmalar yalnızca,</p>
  <p class="heading5">en sevdiği ahlâksızlıklar, eğilimler;</p>
  <p class="heading5">onun bize kazıdığı şey ancak yüce olabilir;</p>
  <p class="heading5">dehşeti öğütlerken kurbanı sunar:</p>
  <p class="heading5">çekinmeden vuralım, ve asla kaygı duymayalım,</p>
  <p class="heading5">doğaya teslim ederken kendimizi, cinayetler işlemekten.</p>
  <p class="heading5">Yıldırımı inceleyelim onun kanlı ellerinde:</p>
  <p class="heading5">tesadüfen patlar, oğullar, babalar,</p>
  <p class="heading5">tapınaklar, genelevler, sofular, haydutlar,</p>
  <p class="heading5">hepsi gider hoşuna doğanın: ona cürüm gerekli.</p>
  <p class="heading5">Suç işlerken de hizmet ederiz doğaya:</p>
  <p class="heading5">elimiz ne kadar uzanırsa ona o kadar değer verir.</p>
  <p class="heading5">Üzerimizdeki güçlü haklarını kullanalım</p>
  <p class="heading5">kendimizi sürekli teslim ederek en canavarca zevklere:</p>
  <p class="heading5">hiçbiri yasaklanmamıştır onun yasalarıyla, insan katli,</p>
  <p class="heading5">ensest, tecavüz, hırsızlık, ana baba katli, hükümdar katli,</p>
  <p class="heading5">Sodom’un zevkleri, Sapho'nun oyunları,</p>
  <p class="heading5">insana zarar veren her şey ya da mezara gömen.</p>
  <p class="heading5">Şuna emin olalım ki, onun hoşuna gitmenin bir yoludur bunlar.</p>
  <p class="heading5">Tanrıları devirerek, aşıralım gök gürültülerini onların</p>
  <p class="heading5">ve yıkalım bu ışıltılı şimşekle</p>
  <p class="heading5">ürkütücü bir dünyada hoşumuza gitmeyen her şeyi.</p>
  <p class="heading5">Esirgemeyelim hiçbir şeyi: hergelelikleri örnek olsun</p>
  <p class="heading5">her konuda bizim karanlık yiğitliğimize.</p>
  <p class="heading5">Kutsal hiçbir şey yok: bu evrendeki her şey</p>
  <p class="heading5">boyun eğmelidir ateşli kusurlarımızın sultasına.</p>
  <p class="heading5">Biz çoğaldıkça çeşitlenecek alçaklık,</p>
  <p class="heading5">daha iyi hissederiz sertleşmiş ruhumuzda.</p>
  <p class="heading5">Artırarak, teşvik ederek hayasız denemelerimizi,</p>
  <p class="heading5">her gün adım adım yöneltir bizi cinayetlere.</p>
  <p class="heading5"><br class="calibre4"/></p>
  <p class="heading5">En güzel yıllardan sonra sesi bizi çağırdığında,</p>
  <p class="heading5">tanrılarla alay ederek dönelim onun yanına:</p>
  <p class="heading5">Ödüllendirmek için bekliyor bizi doğanın potası;</p>
  <p class="heading5">iktidarının aldığı şeyi, ihtiyacı geri veriyor bize.</p>
  <p class="heading5">Her şey orada ürüyor, her şey orada canlanıyor;</p>
  <p class="heading5">Büyüklerin küçüklerin bu fahişedir annesi,</p>
  <p class="heading5">ve hepimiz aynı sevgiye layığız onun gözünde.</p>
  <p class="heading5">Canavarlar ve hergeleler, iyiler ve erdemliler.</p>
</body>
</html>