<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Tanrıya Karşı Söylev - Marquis de Sade</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="main">
  <span><sup class="calibre5"><span class="calibre11">[</span><a id="a1">1</a><span class="calibre11">]</span></sup></span></span> <span class="calibre12">Bunu yalnızca vahşet açısından değil, parestezi olarak da tahlil etmek gerekir</span><span class="calibre13">.</span></p>
  <p class="heading5"><!--StartFragment--></p>
  <p class="heading5"><a id="a2" class="calibre9"><sup class="calibre5">[2]</sup></a><sup class="calibre5"> </sup><span class="calibre12">2 Temmuz 1789'da Bastille'de hapis olan Sade, Paris’i altüst eden karışıklıkları</span> <span class="calibre12">karısından öğrenir. Bulunduğu kalenin tepesinden “mahkûmlar</span> <span class="calibre12">boğazlanıyor!" diye haykırır ve kalabalığı meydanı ele geçirmeye ve gelip</span> <span class="calibre12">kendisini kurtarmaya çağırır. Bastille'in son yöneticisi De Launay dik başlı</span> <span class="calibre12">bu mahkûmu Charenton'a sevk edecektir. Devlet bakanı de Villedeuil'e</span> <span class="calibre12">yazdığı dilekçede Sade'ı "hiçbir şeyin alt edemeyeceği biri" olarak tarif</span> <span class="calibre12">ederek aldığı bu önlemi haklı gösterir.</span></p>
  <p class="heading5"><!--StartFragment--></p>
  <p class="heading5"><a id="a3" class="calibre9"><sup class="calibre5">[3]</sup></a> <span class="calibre12">Bu bilgece karşılaştırmayı çok zeki birinden aldığımızı asla saklamıyoruz: Bu nedenle onu tırnak içine alarak metinden ayırıyoruz.</span></p>
  <p class="heading5"><!--StartFragment--></p>
  <p class="heading5"><a id="a4" class="calibre9"><sup class="calibre5">[4]</sup></a><sup class="calibre5"> </sup><span class="calibre12">Bu din dikkatle incelendiğinde, içeriğindeki kutsallığa aykırılıkların kısmen</span> <span class="calibre12">Yahudilerin acımasızlığından ve masumiyetinden, kısmen de kâfirlerin</span> <span class="calibre12">ilgisizliğinden ve kafa karışıklığından kaynaklandığı görülecektir. Antik çağ</span> <span class="calibre12">halklarının iyi yanlarına sahip çıkmak yerine, öyle görünüyor ki Hristiyanlar</span> <span class="calibre12">kendi dinlerini her yerde rastladıkları ahlâksızlıklarla doldurmuşlardır.</span></p>
  <p class="heading5"><!--StartFragment--></p>
  <p class="MsoNormal"><!--StartFragment--></p>
  <p class="MsoNormal"><a id="a5" class="calibre9"><sup class="calibre5">[5]</sup></a> <span class="calibre14">Tüm halkların tarihine bakın: Batıl inançları yüzünden kurtulamadıkları alıklık nedeniyle, sahip oldukları hükümetin yerine monarşik bir hükümeti koymayı asla istemediklerini göreceksiniz; kralların dini desteklediğini ve dinin de kralları kutsadığını görürsünüz daima Kâhya ile aşçının hikâyesi bilinmekledir:</span> <i class="calibre1"><span class="calibre14">Sız bana biber</span></i> <span class="calibre14">verin,</span> <i class="calibre1"><span class="calibre14">ben de size tereyağı vereyim.</span></i> <span class="calibre14">Zavallı insanlar, bu iki hergelenin efendisine benzemek zorunda mısınız?</span></p>
  <p class="MsoNormal"><!--StartFragment--></p>
  <p class="heading5"><a id="a6" class="calibre9"><sup class="calibre5">[6]</sup></a> <span class="calibre12">Tüm dinler, tanrısallığın mahrem bilgeliğini ve gücünü bize övmekte hemfikirdirler; ama Tanrı’nın davranışını bize sergilediklerinde onda yalnızca tedbirsizlik, zayıflık ve delilik buluruz. Tanrı, denir, dünyayı kendisi için yarattı ama şu ana kadar burayı kendine layık kılamadı; Tanrı kendisine tapalım diye bizi yarattı, bizse ömrümüzü onunla alay ederek geçiriyoruz! Bu Tanrı ne zavallı bir Tanrı’dır!</span></p>
  <p class="heading5"><!--StartFragment--></p>
  <p class="heading5"><a id="a7" class="calibre9"><sup class="calibre5">[7]</sup></a> <span class="calibre12">Bunlar yalnızca uzun süreden beri ünlü olanlardır.</span></p><!--EndFragment--><!--EndFragment--><!--EndFragment--><!--EndFragment--><!--EndFragment--><!--EndFragment--><!--EndFragment--><!--EndFragment-->
</body>
</html>