<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p><span style="font-weight:bold;">“Ya hiçbir şey bulamazsanız? Sizden donunuza kadar tazminat alır.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Benim donumu alamaz, kasabanınkini alır. Eğer bu davayı çözemezsem ben işimi zaten kaybedeceğim, o yüzden umrumda değil. Şimdi şu izni imzala lütfen.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Tamam, tamam sakin ol.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Hâkimin ofisinden çıktıklarında Virgil, Stryker’a, “Yasal ikna kabiliyetin mucizevi,” dedi.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Buralarda herkes kendi başının çaresine bakar.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Baş soruşturmacı Jensen ve dört tane polis memurunu</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">215</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">yanlarına aldılar. Stryker ve iki memur gazeteye doğru yol alırken Virgil, Jensen ve diğer iki memur Williamson’un evine yöneldiler. “Beni her beş dakikada bir arayıp bilgilendir,” dedi Stryker. “Ve o evde bir 357’lik bul.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Sen de bir daktilo bul.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Williamson kasabanın doğu yakasındaki eski mahallelerden birinde yer alan gösterişsiz, tek katlı, beyaz bir evde yaşıyordu. Evin hemen arkasında düz çatılı bir garaj ve ön kısmında ince uzun bir veranda bulunuyordu. Williamson’un evinden Gleason’lara gitmek oldukça kolay, diye düşündü Virgil; çünkü evi nehirden yalnızca iki blok ötedeydi.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Cinayetlerin işlendiği sağanak yağmurlu gecede üzerindeki köprüden yürüyerek nehrin öbür tarafına geçip Gleason’ların evine giden yokuşu tırmanmış olmalıydı. Cinayetleri işledikten sonra da evine dönmesi en fazla on beş dakikasını alırdı. Buralar geceleri ıssız olmalıydı, ne bir insan ne bir araç... Bu da cinayetlerin neden fırtınalı bir havada işlendiğini açıklıyordu. Komşular evlerinde ve herkes televizyonun karşısında olmalıydı. Virgil kendi arabasıyla ilerliyordu, eğer olay mahalline başkasının arabasıyla giderse onlarla birlikte ayrılmak zorunda kalıyordu. Jensen ve diğer iki polis şerifin devriye arabasıyla onu takip ediyorlardı. Evin önüne geldiklerinde araçlardan biri garaja doğru ilerleyip arka kapıda durdu. Dışarı çıktılar. Virgil’in eli silahmdaydı, Jensen’inki de. Evin giriş kapısının önündeki tel kapı aralıktı. Kapıyı çaldılar, cevap yoktu. Açmaya çalıştılar, kilitliydi.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Jensen, “Bir dakika,” dedi. Arabasına gidip büyük bir fener getirdi ve arka tarafıyla camın bir parçasını kırdı. İçeri uzanıp kilidi açtılar. Odaları dolaşıp Williamson’un içeride olmadığından emin olduktan sonra evi aramaya başladılar. Mobilyalar konforlu ama eski görünüyordu. Sanki bir ikinci el mobilyacıdan alınmış gibiydi. Evin içinde altı oda vardı. İlk katta mutfak, küçük bir yemek odası, oturma odası, büyük bir banyo, bir yatak odası ve bir 216 çalışma odası yer alıyordu. Mutfaktan garaja ve ön tarafa açılan kapılar bulunuyordu. Virgil yatak odasını, Jensen de çalışma odasını aramaya başladı. Diğer bir memur da mutfağı araştırıyordu. Virgil bütün çekmeceleri boşalttı, dolaptaki bütün elbiselerin ceplerine baktı, duvarları inceledi. Gerçek olup olmadıklarını anlamak için bütün prizleri bir kontrol kalemiyle kontrol etti. Yatağı ters çevirdi ve alt tarafını eliyle inceledi. Bazayı açıp içini araştırdı ve halıyı kaldırdı. Bulduğu tek şey yarım düzine Penthouse dergisiydi, onlar da yatağının köşesine gizlenmişti. Jensen ofisin içinden, “Bir sürü kâğıt,” diye seslendi. Kucağında bir sürü dosya vardı. “Şimdiye kadar evlatlık alınmasıyla ilgili hiçbir şey yok, yalnızca işiyle ilgili belgeler var. Doksanlarda orduyla Irak’a gitmiş, levazım birliğinde görevli olarak. Hiç silah kullanmamış.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Mutfaktaki memur da hiçbir şey bulamamıştı. Dışarı çıkıp garajdan bir merdiven aldılar ve çatının altındaki ufak bölmeye çıktılar. “Bir sürü izolasyon malzemesi ve toz,” dedi polis memuru. “Burası yıllardan beri açılmamış.” Virgil oturma odasına geçti. Burada bir porno serisi daha buldu. O sırada dışarıdaki memurun, “Hey, Todd sakin ol,” dediği duyuldu. Virgil silahını çıkardı, Jensen’in de ofis tarafından hareketlendiğini duydu. Williamson koşarak içeri girdi. Virgil camdan, Williamson’un dışarıda bıraktığı arabasının kapısının hâlâ açık olduğunu gördü.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Williamson’un elleri boştu ama bağırarak Virgil’e doğru ilerliyordu. Virgil silahını kılıfına koyarak Williamson’u bekledi. Yanma geldiğinde kolunu kavrayıp çevirdi ve Jensen ile diğer polis memuru da onlara doğru koştu. Bu sırada Virgil, “Ellerini duvara daya,” diye bağırıyordu.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Siz ne yaptığınızı zannediyorsunuz? Neler oluyor burada...” dedi ama kendisine söyleneni yapmıştı. Virgil, üzerini aradı.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Biraz sakinleş yoksa seni kelepçelememiz gerekecek. Tamam, duvardan ayrılabilirsin.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Williamson’un yüzü kıpkırmızıydı, sanki kalp krizi ge-</span></p>

  <p>217</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">çiren bir adam gibi görünüyordu. “Neler oluyor burada?” “Evini arıyoruz, arama iznimiz var.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Williamson yavaş yavaş kendini toparlamaya başladı. Virgil geriye doğru bir adım atarak, “Sen iyi misin?” diye sordu.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Williamson hâlâ kızgındı ama kontrollü bir şekilde, “Siz... burada... ne yapıyorsunuz?” diye sordu.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Seni Gleason, Schmidt ve Judd cinayetleriyle bağlayacak bir kanıt arıyoruz.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Ne... ne?”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Evlatlık alındığını biliyoruz,” dedi Virgil.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Evlatlık mı? Evlatlık mı?”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Williamson’un ağzı açık kalmıştı. “Ne olmuş evlatlıksam?”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Sen Bluestem’de doğdun. Annen, Bili Judd’ın evindeki bir partiden çıktıktan sonra bir otomobil kazasında öldü. Sen Bili Judd’ın oğlusun.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Williamson kekeleyerek konuştu. “Bu olamaz! İmkânsız! Böyle bir şey nasıl olabilir? Bu saçmalık.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Bilmiyor muydun?” dedi Virgil şüpheci bir şekilde. “Hayır. Bilmiyordum ve buna inanmıyorum. Benim annem hamile kaldı ve beni istemediği için evlatlık verdi. Annem bana böyle söylemişti, benim gerçek annem.” “Gerçek annen?”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Gerçek ebeveynlerim. David ve Louis Williamson. Bu saçmalığı nereden öğrendiniz? Evime ne yaptınız? Neler yaptınız sizi piç kuruları. Bunun hesabını vereceksiniz.” Williamson’u tekrar sakinleştirdiler. Virgil yeniden konuşmaya başladı. “Burayı santim santim arayacağız. Doğrusu, yolunun tekrar buraya düşmüş olması tesadüf olamaz.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Tesadüf değil. Edina’da yerel gazetelerde çalışıyordum. Bili yaptı, ben yapmadım. Editörüm bir toplantıda Bili ile tanışmış. Bana geldi ve Judd’ın çalışmalarımı beğendiğini ve kasabalarında çalışmak isteyip istemeyeceğimi sordu.”</span></p>

  <p>218</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Sen de kalkıp Bluestem’e geldin öyle mi?” Vlrgll'ln kaşları yukarı kalktı. “Bu pek olağan bir durum değil." Williamson çevresine baktı. “Oturabilir miyim?”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Virgil başıyla onayladı. Williamson kanepeye çöktü V» eliyle terli alnını sildi. “Bakın, ben Cities’de çalışıyordum ve yılda kırk sekiz bin kazanıyordum. Daha iyisinin ol»-mayacağını da biliyordum. Muhabirliği orduda öğrendim, lise mezunu değilim. Büyük gazeteler işçi çıkarıyorlardı, her şey kötüye gidiyordu. Judd, ‘Bluestem’e gel, san» yıllık kırk bin öderim ve seni mortgage için desteklerim,' dediğinde...” Williamson çevresine baktı ve, “Bu evi ne kadara aldım biliyor musunuz?” diye sordu. Virgil başım salladı ama Jensen, “Sanırım kırk beş bine satılıyordu,” diye yanıtladı. “Benden kırk aldılar. Bu ev için ayda iki yüz dolar ödüyorum. Cities’de ise boktan bir daire için ayda sekiz yüz dolar ödüyordum ve işim daha iyiye gitmiyordu. Buradaysa...” Omzunu silkti ve etrafına baktı. “Kendi evim var, önemli biriyim... İşimi seviyorum.” Williamson’un öfkesi tekrar geri gelmişti. “Şimdi gidip her tarafı didik didik arayın, piç kuruları! Ama hiçbir şey bulamayacaksınız. Benim bu cinayetlerle hiçbir ilgim yok,” dedi ve Jensen’e dönüp, “Gleason’lar öldürüldüğünde nerede olduğumu biliyorsun. İtfaiye Vakfı yemeğindey-dim. Orada üç yüz kişi vardı. Ben de muhabir olarak orada bulunuyordum ve hatta bir konuşma da yapmıştım,” dedi ve sonra tekrar bağırmaya başladı. “Aramaya başlamadan önce tanığım olup olmadığını sormayı düşündünüz mü hiç?”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Sakin ol.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Ve Bill’in benim babam olduğu hakkındaki saçmalığa gelince. Kanıt görmek istiyorum, DNA testi istiyorum. Arama izniniz nerede? Ofisimi de mi arıyorsunuz?” Williamson mutfakta kendine kahve yapmaya gitmişti. Bir polis memuru onu izliyordu. Jensen, Virgil’e dönüp, “Eğer bu adam numara yapıyorsa oldukça iyi bir oyuncu,” dedi.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Eğer bu adam cinayetleri işlediyse o bir psikopat ve psikopatlar hayatlarını insanları kandırarak geçirirler. Ben garajı alacağım, sen de yemek odasını arar mısın?”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Kümülüs bulutlan hastanelerdeki pamuk topları gibi havada asılı duruyordu. Bazılarının alt tarafı maviye çalıyordu.</span> <span style="font-style:italic;">Yine fırtına geliyor.</span> <span style="font-weight:bold;">Stryker masasında oturuyordu. Ellerini başının arkasına koymuş, ayakları masasının üzerinde karşıya bakıyordu. Virgil de karşısında oturmuş, fazla konuşmuyordu. Sonunda Stryker esneyip gerindi ve ayağa kalktı. “Tamam. Bu büyük bir çuvallama oldu.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Bir bağlantı var, mutlaka olmalı,” dedi Virgil. “Yüz dola-nna bahse girerim o bizim adamımız.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Bu sabah bir dolanna bahse giriyordun.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Şimdi yüz dolara çıkardım.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Emin misin? Yüz dolar?”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Virgil bir saniye düşündü. “Bana bire iki vermen lazım.” Stryker bir kahkaha attı. “Boşver. Perşembe sabahı bu adam bizi çarmıha gerecek.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“O zaman ona daha iyi bir hikâye verelim. Pirelli’yi arayalım diyorum. Bakalım bize neler anlatacak.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Sen ara. Benim hapishaneye gitmem lazım. Bugün seni göremezsem yarın haberleşiriz.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Virgil ofisten çıktı. Erkekler tuvaletinde durdu. Burası düşünmek için duştan sonra ikinci en iyi yerdi. Williamson, Judd’m onu bulduğunu iddia etti; o Judd’ı bulmamıştı. Stryker için işin ilgi çekici yanı buydu. Eğer Williamson Judd’m</span></p>

  <p>221</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">oğluysa Judd’ın bunu biliyor olması gerekirdi. Belki yaşlandıkça biraz Kutsal Kitap okuyup vicdana gelmiş ve çocuklarını etrafında toplamak istemiş olabilirdi. Belki de bu yüzden vasiyeti kasada değildi, belki onu değiştirmeyi düşünüyordu. Belki bu yüzden Jr. yaşlı adamı öldürmek istedi.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Öte yandan Williamson’un görgü tanığı olması durumu, Virgil için fazla basit bir bahaneydi. Vakıf yemeği Mitc-hels’daydı. Restoranın arka kapısı bir park alanına açılıyordu ve bu park alanından Gleason’ların evine beş dakikada gidilebilirdi. Bunun için demiryolundan ve köprüden geçip tepeye çıkmak yeterliydi. Saat onda bütün koşullar bu iş için yeterince uygundu. Yemekteki insanlar içkili olmalıydı. Williamson yirmi beş dakika ortalıktan kaybolsa kimse bunu fark etmezdi. Virgil’e göre görgü tanığının olması bir şey ifade etmese de Stryker onunla aynı fikirde değildi. Str-yker’ı boşver.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Bir polis memuru içeri girdiğinde Virgil ellerini yıkıyordu. Önce iki tuvalet kabininin de boş olduğunu kontrol ettikten sonra, “Seninle bir şeyler konuşmam lazım ama bunu kimsenin bilmesini istemiyorum,” dedi.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Virgil omzırnu silkti, “Tabii ama...”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Ama ne?”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Memurun yaka kartında Merrill yazıyordu. Fazlasıyla gergin bir havası vardı ama açık sözlüydü. Altın çerçeveli gözlükleri ve ince bir bıyığı vardı.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Bu bir cinayet vakası. Söyleyeceğin bir şey varsa söylemelisin ama bunun aramızda kalacağına söz veremem.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Merrill burnunu kaşıdı, kapıya baktı ve konuşmaya başladı. “Seni Judd’m evindeki yangında gördüm.” Virgil başıyla onayladı.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Bu büyük ihtimalle önemli bir şey değildir ve bu yüzden söylemekten nefret ediyorum ama...”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Söyle işte, ben ısırmam.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Jesse Laymon oradaydı. Bira içip etrafta dolaşıyordu.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Öyle mi?”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“O şerifle çıkıyor ve bunu herkes biliyor. Arabasını ta-</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">nıyorum. Arabanın oraya gelişine ya da oradan ayrılmasına şahit olmadım. Başka biriyle oraya geldiğini de görmedim. Ben kasabadaki herkesi tanırım ve oraya kimlerin gittiğini bilirim. İnsanlara sordum ama onu oraya götüren kimse olmamış. O gece deli gibi yağmur yağıyordu, bu yüzden Jes-se’nin oraya yürümüş olması bana saçma geliyor.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Elinde bir bira kutusu vardı onu gördüğümde.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Evet,” dedi Merrill. “Belki bardaki insanlarla birlikte gelmiştir diye tahmin etmiştim ama onu oraya götüren kimseyi bulamadım.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Onun arabasını tanıdığından emin misin?”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Adamım, Jesse buranın en ateşli kızlarından biri. Arabasını tanırım, onu her gördüğümde selam veririm.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Bu konuda ağzını kimseye açma.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Bir şey yapacak mısın?”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Evet yapacağım.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Bufalo Tepesi, Stryker Çiftliği’nin bulunduğu tepeye benzeyen bir yerdi. Yalnızca ondan elli kat büyüktü. İnsanın dizine kadar gelen çimenler, kırmızı taşlar, bir su kaynağı ve kuzey tarafında bir göl yer alıyordu. Judd’ın evi güneydoğu tarafındaydı. Kuzeyde ve güneyde park yolları vardı. Güney yolu otobandan ayrılarak geliyordu ve tepenin etrafında kıvrılıyordu. Yolun tam yarısında Judd’m evi vardı. Şimdi orası sadece bir enkazdan ibaretti.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Virgil, arabasına bindi ve Judd’un evine doğru yola çıktı. Oraya vardığında arabasını boşluğun yanma park ettikten sonra dışarı çıkıp çevresine bakındı. Küllerin üzerini toprak kaplamıştı. Jr. burada kasayı aramış olmalı, diye düşündü Virgil.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Tamam, eğer bir adamı öldürüp evini ateşe verecek olsaydı nasıl kaçardı? Güneye kaçmazdı çünkü o yol uçuruma gidiyordu. Doğuya da kaçmazdı, orada da çalılardan ve taşlardan başka bir şey yoktu. İnsanın karanlıkta bacağı kırılabilirdi. Yoldan geri koşabilirdi ama itfaiyeden önce oradan uzaklaşması gerekirdi ve yaklaşık bir kilometre uzunluğunda bir yol</span></p>

  <p>223</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">vardı. Eğer araban varsa bir dakikada oraya inebilirdin ama koşarak sekiz dakikadan az sürmezdi.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Kuzeye doğru tepeyi tırmanarak çıkabilirdin. Bu daha da tehlikeli olurdu. Orada çukurlar ve taşlar bulunuyordu ama tepede yangını izleyen insanların arkasından yavaşça ve sessizce ilerleyebilirdin. Virgil yolu biliyordu, kuzeye doğru yürüdü. En tepeye geldiğinde bir bufalo sürüsü gördü. Çok uzakta oldukları için tehlike yaratmıyorlardı ama yine de gözünü onlardan ayırmadı. Hava hâlâ sıcaktı, neredeyse mükemmeldi ama bulutlar kabarmaya devam ediyordu. Zikzaklar çizerek bir iz aramaya başladı ama hiçbir şey göremedi. Burada yürümek zordu. Gözlerini kapatıp yürümeye çalıştığında iki ayaklı bir keçi gibi oraya buraya savrulup durdu. Arkasını dönüp yola baktı. Yolun öbür tarafına geçmiş olmalıydı.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Bluestem’e geldiğinde doğruca Judd Jr.’ın ofisine gitti. Sekreteri ofis kapısında duruyordu. Virgil’i gördüğünde konuşmasını kesti ve, “Bay Flowers geldi,” dedi.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Virgil, görüş alanına girer girmez Judd’ın yüzünde bir tebessüm belirdi. “Yaşlı Todd’u hâlâ asmadınız mı?”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Henüz değil. Seninle biraz konuşmam lazım.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Judd sandalyeyi işaret etti ve sekreterine Rexall’a gidip biraz patlamış mısır almasını söyledi. Kız kalıp dinlemek istiyordu ama başını sallayarak oradan ayrıldı. Virgil kız gidene kadar bekledi. Judd söze girdi. “Daha fazla aile üyesi istemiyorum, Bay Flowers. Zaten yeterince var.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Sanırım bunu babanla konuşman gerekiyor. Babanın çimlerini kim biçiyordu? Ben garajda bir çim biçme makinesi göremedim.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Judd şaşırmıştı. “Stark Gardens’a yaptırıyordu bu işi. Onların bir serası var. Çim bakımı ve temizliği de yapıyorlar. Neden sordun?”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Birkaç şeyi netleştirmek istiyorum. O eve kimler gelip gidiyordu? Yangının çıktığı gece sence itfaiyenin oraya gelmesi ne kadar sürmüştür?”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Judd başını salladı. “Onlara sorsan daha iyi olur ama dü-</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">şüneyim. Birisi onları arıyor olmalı ve onlar yola çıkacak, kasabanın içinden geçecekler. Çok uzun değil ama en az sekiz on dakika olmalı.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Teşekkürler.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Virgil ayağa kalktı.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Sana özel olarak bir şey sormam lazım.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Sor bakalım.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Bir şeylere ulaştınız mı?”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Sanırım. Bütün düğüm çözülmek üzere.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Tannm, umarım. Cities’i aradım ve seni sordum. Söylediklerine göre işinde oldukça iyi biriymişsin. Hedefteki adammışım gibi görünmekten sıkıldım artık.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Virgil, Pirelli’yi ve diğer narkotikçileri düşündü. “Anlıyorum. Şu sıralar gergin olman normal.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Şerifin ofisinde olay yeri teknisyeni Margo Carr’ı sordu. Burada olay yeri incelemesi olmadığı zamanlar kuzeydeki kasabada tam zamanlı memurluk yapıyordu. Virgil bir telsiz alıp onu çağırdı. “Olay yeri inceleme aletlerini kamyonetinde mi taşıyorsun?”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Evet.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Seninle buluşmalıyız. Senden biraz casusluk ekipmanı alacağım.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Margo gülümseyen bir tonda cevapladı. “Bay Flowers...” “Sadece benimle buluş.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Kasabanın beş kilometre güneyinde buluştular. Carr kızıl saçlı, tıknaz ve çok da hoş görünümlü olmayan bir kızdı ama etrafına belirgin bir titreşim yayıyordu. Bu kadının kendine erkek bulmakta zorlanmadığını hissetti Virgil. Ondan bir metal dedektörü aldı. “Casusluk ekipmanı dediğinizde...” “Aramızda kalsın. O çevredeki dinleyiciler içindi. Eğer birisi gelip senden ne aldığımı sorarsa sakın söyleme.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Virgil yoldan ayrılıp Roche’a gittiğinde güneş hâlâ ufuk çizgisinin on parmak üzerindeydi. İşin kötü yanı pazartesi akşamıydı ve insanlar pazartesi günleri dans etmeye gitmiyorlardı. İyi tarafiysa Roche küçük bir yerdi. Yolun dışındaki mahalleye</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">225</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">aracını bıraktı ve dürbünüyle Laymon’lann evini izlemeye koyuldu. Evin yan tarafında bir Ford Taurus bir de eski bir Ford F-150 kamyonet duruyordu. İki kadına da birer araba düşüyordu. Jesse birazdan çıkacak olmalıydı, Stryker onu hiç yalnız bırakmıyordu. Jesse de bu durumdan hoşnuttu. Ama annesi?</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Beklerken Pirelli’yi aradı. Pirelli meşguldü ve telefonu açan kişi ona birkaç dakika içinde döneceğini söylemişti.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Pirelli geri aradı. “İşler ilerliyor, sabırlı ol. Bu konuda seninle cep telefonundan konuşamam ama yerel tahıl komisyoncularının arasında bir adamımız var. Orada laboratuvar dedikleri bir bina var ve kasaba halkından hiç kimse buraya giremiyor. Şu an yüzde doksan dokuzdayız ve bu gece daha iyi olacak. Yani...”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Haberleşelim.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Stryker saat 20:30’da göründü. Jesse, Stryker’ın içeri girmesini beklemeden evden çıktı ve arabaya bindi. Stryker bir U dönüşü yapıp şehirler arası yola girdi. Hemen kavga etseler bile geri dönmeleri en az yirmi dakika sürerdi.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Virgil evi yarım saat daha izledi. Margaret Laymon’un da evden çıkmasını umuyordu. Saat dokuza birkaç dakika kala birisi evden çıktı. Çıkanın Margaret olduğundan kesin olarak emin olamıyordu ama kadın Taurus’a binerek şehirler arası yola girdi. Virgil arabasını çalıştırdı ve Margaret’in stop lambalarının gözden iyice kaybolduğuna emin olana kadar bekledi. Jesse’in annesinden, gerçekten de Judd’ın varisi olduğunu önceden öğrenmiş olması mümkün müydü? Ayrıca bir üçüncü varis olduğunu da öğrenmiş olabilir miydi? Üçüncü varisin şehirde olduğunu bilmeden, Judd’ı öldürüp vasiyeti yok etmeye çalışarak onun bulunmasını engellemeye çalışmış olabilir miydi? Ya da Jesse’e bu mirasla birlikte bir tuzak da kurulmuş olabilir miydi? Düşünceleri kendini bir ‘reality show’daymış gibi hissettiriyordu. Peki o zaman neden Holi-day Inn’den çaldığı bıçakla arabasında oturuyordu? Çünkü bu bıçak dandik kilitleri açmakta birebirdi.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Saklanma gereği duymadı, sadece Margaret’in kasabadan çıktığından emin olmak istemişti. Metal dedektörünü ceket 226 cebine soktu, bıçağıysa kol manşetinde taşıyordu. Zile bastı, bıçağı avucunun içine doğru kaydırdı. Bıçağı kilide doğru soktu ve kanırtarak kapıyı açtı. Ayağıyla kapıyı itti. Beş dakika boyunca etrafi inceledi. Yatak odasmda eski fotoğraflar, toplanmış bir yatak ve çerçevelenmiş bir</span> <span style="font-style:italic;">Doors</span> <span style="font-weight:bold;">posteri buldu; bu Margaret’in odası olmalıydı. İkinci yatak odasmda bir iPod ve dağınık bir yatak vardı, burası da Jesse’in odası olmalıydı. Virgil metal dedektörüyle çevreyi taradı. Neredeyse her şeyden metalik bipler alıyordu ama bir şey bulamadı. Sonunda dolaptaki çizmelerden birinden yüksek bir bip sesi aldı. Çizmeyi ters çevirdiğinde bir silah eline düştü. Silaha dokunmadı ama yüzünde bir gülümseme belirdi. Cebinden bir kalem çıkararak silaha geçirdi ve onu incelemeye başladı; Smith&amp;Wesson 357’lik bir Magnum. Silahı fermuarlı bir poşete koydu, poşeti de cebine. Ayağa kalktı ve evden çıkmak için hazırlandı. Bir dakika sonra kapıyı arkasından kapatmıştı. Güneydoğu tarafında şimşekleri ve yıldırımları görebiliyordu. Bu fırtına Bluestem’e gelmeyecekti. Yukarıda Samanyolu yıldızları parlıyordu.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Virgil, Stryker’ın evinin önüne park etmişti. Arabasından çıktığında ağzında pis bir tat vardı. Stryker’ın arabası garajdaydı ve Stryker dışarıda onu bekliyordu.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Bir şey mi oldu?”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Olabilir ama bunu seninle konuşmakla ilgili tereddütlerim var.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Stryker başını kaldırdı. “Bu da ne demek?”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Yeni bir bilgi öğrendim, nereden olduğunu sana söyleyemem ama buna göre Jesse yangının olduğu gece Judd’m evinde olabilir. Yangın başladıktan sonra da tepeden aşağı inip kaçmış olabilir.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Bu saçmalık. O, olay zamanında bardan birkaç kişiyle birlikteydi.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“O zaman problem yok. Burada herkes birbirini tanıyor. Yalnızca o gün barda kimlerin olduğunu ve onu yukarıya kimin çıkardığını bulmamız gerekiyor. Bana iletilen bilgiye göre kendi kamyonetini kullanmamış.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“İyi fikir. Çocukları dışarı çıkarır ve kimin kimi gördüğünü anlarız böylece.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Yarın sabah ilk iş?”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Çocuklardan bazıları o an görevde olmalı ama şu an serbestlerdir. Küçük Curly ve George Merrill’i arayalım. Onlar nöbette olmalılar.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Virgil, Stryker’ı adliye binasına kadar takip etti. Curly ve Merrill’i telsizden anons ettiler ve içeri gelmelerini söyledikten sonra Stryker’ın ofisine geçtiler. “Eğer bana bilginin kimden geldiğini söylemiyorsan bu ipucu bir polis memurundan gelmiş demektir. Adamın problemini anlıyorum ama Allah kahretsin...”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“İşleri daha karışık hale getirme, her şey yeterince karışık. Seçim kampanyası yaklaşıyor, sen yalnızca ağzını kapalı tutmaya bak.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">İçeri ilk önce Merrill girdi. Parmakları belindeki kemerdeydi. Dikkatli bir şekilde Virgil ve Stryker’a baktı. “Bir sorun mu var?”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“George, yangın gecesinde kapıda gördüğün herkesin ismine ihtiyacım var.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Her zamanki insanlar... ”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Onlar liste yaparken Küçük Curly içeri girdi. Stryker ona. da durumu anlattı ve listeyi gösterdi. O da listeye bir isim daha ekledi. Virgil sordu. “İkiniz de Jesse Laymon’u gördünüz. Peki, herhangi biriniz onun kamyonetini civarda gördü mü?”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Merrill ve Curly birbirine baktıktan sonra Vîrgil’e dönüp hayır anlammda başlarını salladılar.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“İhtiyacımız olan buydu, teşekkürler.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Gittiklerinde listeye bakan Stryker söze girdi. “Yarın ilk, iş bu adamlarla saat onda konuşacağım.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Virgil otele dönüp iki bira içti ve odasına çıktı. Diz üstü bilgisayarını çıkardı. Homer ve araştırmasıyla ilgili birbirinden<sup>1</sup> bağımsız paragraflara baktıktan sonra oturup yazmaya baş-, ladı.</span></p>

  <p>228</p>

  <p><span style="font-style:italic;">Elinde 357’lik tabancayı tutan Homeryerden kalktı. Birinin Jesse ’e tuzak kurup kurmadığını düşünüyordu. Mahkeme için yeterince kanıt bulamamıştı henüz. Jesse</span> <span style="font-weight:bold;">7</span> <span style="font-style:italic;">doğrudan bu cinayetlerle bağlayan bir şey yoktu elinde.</span></p>

  <p><span style="font-style:italic;">Birileri Merrill</span> <span style="font-weight:bold;">7</span> <span style="font-style:italic;">bilinçli olarak bu hikâyeyle doldurmuş olabilirdi. Bu nedenle Homer, Bili Judd Jr. 'a çim biçme servisini sormuştu. Eskiden Judd’ın evi olan o çukurun çevresinde benzinle çalışan hiçbir motor yoktu. Ne çim biçme makinesi, ne kar küreme makinesi ne de başka bir araç. Bu nedenle Jesse oraya kamyonetiyle çıkmadıysa o kadar benzini nereden bulmuş olabilirdi? Belki de yirmi beş otuz kiloluk benzin tenekelerini yukarı kadar taşımış sonra da boşları geri getirmişti.</span></p>

  <p><span style="font-style:italic;">Saçmalık, diye düşündü Homer. Birisi ona tuzak kuruyordu. Birisi Homer’a onun evini aratmak istiyordu ve silah, bulunması en olası yerdeydi. 357’lik tabancanın cinayet aleti olup olmadığını öğrenmek iyi olacaktı. Jesse ’in yatak odasına girebilecek en azından bir kişiyi tanıyordu fakat bu Stry-ker olamazdı. Bu mümkün değildi.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Virgil esnedi ve bilgisayarını kapattı. Merrill’e bu bilgiyi kimin verdiğini öğrenmeliydi.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Oda kapısının çalınmasıyla uyandı. Perdelerin altından ışık süzülüyordu, güneş doğmuş olmalıydı. Yatağından sürünerek çıktı ve saate baktı. Saat 07:00’ydi. Tekrar kapı çaldı, bu sefer daha sabırsızca.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Bekle bir dakika,” diye bağırdı. Tabancasını aldı, kontrol etti ve kapıya yöneldi. Zinciri açtı. “Kim o?”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Benim Joan.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Sesi çok derinden geliyordu. Virgil elinde tabancası, üzerinde yalnızca şort olduğu halde kapıyı açtı. “Neler oluyor?” dedi.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Joan’ın üzerinde eski bir kot pantolon ve eski bir tişört vardı, kafasında da bir bandana. “Yolda Jim’i gördüm. Söylediğine göre Jesse’den şüpheleniyormuşsun. Akimdan neler geçtiğini öğrenmek istedim.” i</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Gir içeri.” Virgil kapıyı kapatıp silahı masaya bıraktı. ; “Elimde bir ipucu var ama bu lanet olası kasabada kimseye anlatamam.” Joan’a doğru sırıtarak, söylediğini biraz daha yumuşatmaya çalıştı.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Bana da mı?” Joan kollarını kavuşturdu. Bu bir kadın için kötü bir işaretti. “Virgil Flowers ağzını kapalı tutuyor. Bu ilk kez olmalı.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Ben tıraş olacağım, istersen izleyebilirsin.” Virgil yüzünü yıkadı. “Böyle küçük bir kasabaya bir cinayet vakası için geldiğinde işleri hareketlendirmek için bir şeyler yapmalısın.' Ben genelde konuşurum ve bu işe yarar.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">230</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Joan şüpheciydi. “Yani aslında içine kapanık fazla konuş-mayan bir adamsın ve bizimle kurduğun ilişkilerin tamamı bir teknikten ibaretti öyle mi?”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Virgil yüzüne tıraş jeli sürüyordu. Durdu ve aynadan Joan’a baktı.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Yani benimle sadece dalga geçiyorsun öyle mi?”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Joanie sen harika bir kadınsın bu gerçek ama en az beş tane cinayet vakamız var ve bir psikopatımız. Ben buraya onu bulmaya geldim ve yapacağım bu. Yapmak istediğim şey de bu.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Joan gülümsedi. “Peki bu Jesse mi?”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Virgil tıraş bıçağmı temizledi. “Seninle çıktığımız ilk gece, sana düşündüğümden daha zeki olduğunu söylemiştim ve zekânı kullanarak ağzımdan laf almaya çalışıyorsun... Sırtımı yıkamak ister misin?”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Joan gittiğinde Virgil internete girdi ve e-postalannı kontrol etti. Sandy ona Williamson ile ilgili bulduklarını göndermişti, hepsi de rutin şeylerdi. Daha önce gözaltına alınmamıştı. Üç kez hız limitini aştığı için ceza yemişti. Orduda, bir kısmı Irak’ta olmak üzere, üç yıl geçirmişti. Hiç evlenmemişti. Onu evlatlık alan ebeveynleri Minnesota’da son on yıldır hiç vergi ödememişti.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Jesse’i araştırmaya gerek görmedi, onun hikâyesini biliyordu. Judd’la ilgili dosyaları incelemek için iki saatini harcadı. Muhasebeci Olafson bütün hünerlerini kullanmıştı ama o bir isim bekliyordu, bir organizasyon veya bir etkinlik. Bu yüzden elinde Jesse’le ilgili olandan fazlası yoktu. Silahı düşündü. Ne kadar beklemesi gerektiğini kestiremiyordu. Eninde sonunda birisi Jesse’in evini aramayı önerecekti. Bu önerinin kimden geldiğini görmek istiyordu ama bunun için çok beklemek de istemiyordu.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Virgil, Stryker’ı saat onda yakaladı. O an Stryker elinde bandaj olan, akşamdan kalma bir araba tamircisini konuşturmaya çalışıyordu. Adam ona yangının olduğu yere arkadaşı Dick Quinn ile gittiğini anlattı. Stryker adama direkt olarak Jesse Laymon’un oraya nasıl çıktığını bilip bilmediğini sor-</span></p>

  <p>231</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">du. Sonra da elindeki listeyi gösterdi ve cevap vermesini istedi.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Tamirci, Jesse’i görmüştü ama onun oraya nasıl geldiğini bilmiyordu. Adamın yanından ayrıldıkları sırada Virgil, Stryker’a, “Kimse arabayı görmüş mü? Ya da onu yukarı çıkarmış mı?” diye sordu.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Adamlardan birisi onu görmüş. Kamyonetinin de sıranın sonunda olduğunu söyledi ama herkes yangını izliyordu. Kimse kamyonetlere doğru dürüst dikkat etmemiş.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Acaba ben ne yapardım?”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Dünden sonra sanırım ben de emin değilim.” “Adamlarından birinin Williamson’u izlemesini istiyorum. Bir diğeri Judd’ı, biri de Jesse’i takip etsin. Eğer bunlardan herhangi ikisi aynı yere gelirse...”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Bu kasabada her on beş dakikada bir insanlar bir araya gelir, onlar da gelecektir.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Daha fazla cinayet olmasını engellemeliyiz.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Virgil, şu işi bitirmeme izin ver. Yalnızca birkaç kişi kaldı. Sonra bu takip olayını konuşuruz. Sen bugün ne yapacaksın?”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Belki Williamson’u biraz daha zorlarım. Belki de Jesse’i ya da Judd’ı. Bu üçgenden birinde cevaplar gizli.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Sen bu işi yap, ben de elimdeki listeyi bitireyim. Sonra konuşuruz.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Virgil arabasına yeni binmişti ki telefonu çaldı, arayan Pirelli’ydi. “Worthington’da, Holiday Inn’de buluşuyoruz,” dedi. “Söylenen o ki et paketleme tesisinde yasa dışı çalışanlar için bir operasyon yapacağız. Sen ve Stryker bu işe girmek istiyorsanız orada olmalısınız.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Ne zaman harekete geçiyorsunuz?”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Virgil, Stryker’a koma çaldı ve geri dönüp ona baktığında da el salladı.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Öğlen civarında. Feur, Omaha’dan çiftliğine doğra dönüyor. Bir adam, etanol tesisinden kamyonetine yüz elli litre benzin alıp ayrıldı. Feur’dan biraz sonra o da çiftliğe gelmiş olacak. Tabii bunlardan herhangi biri yolda durmazsa.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">232</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Virgil arabanın camını açarak eliyle telefonunun mikrofonunu kapatıp, “Pirelli arıyor,” dedi. “Pirelli eğer bu işe gireceksek operasyon öncesi yapılacak toplantıya katılmamız gerektiğini söylüyor.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Saat on birde oradayız. Daha fazla adama ihtiyacın var mı?”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Hayır ve bunu gizli tutmak istiyoruz. Hiçbir meraklı memurun bu işe burnunu sokmasını istemiyorum. Silahlı saçma sapan adamlara ihtiyacımız yok.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Bize bir saat ver,” dedi Virgil ve telefonu kapattı.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Bugün mü?” diye sordu Stryker.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Hemen Worthington’a gidiyoruz. Pirelli bu işi gizli yapmak istiyor. Hemen yola koyulmamız gerek.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Virgil’in arabasını Stryker’ın Ford’unun arkasına koydular. Stryker telsizden bir süre kendisine ulaşamayacaklarını anons ettiğinde ‘tamam’ cevabını aldı. Virgil’e dönüp, “Öğle tatili için Jesse’e gideceğimi düşünüyor,” dedi ve güldüler.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Aslında iyi fikir,” dedi Virgil.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Zor seçim... Sevişmek mi dövüşmek mi? Uzun vadede sevişmeyi tercih etsem de şu an dövüşmek daha önemli.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Yarım saat içinde Worthington’a varmışlardı. Federaller Holiday Inn’in bir kanadını kapatmıştı. Virgil ve Stryker içeri yürürken ajanlar üzerlerini aramıştı. Ajan onları sağ taraftaki son odaya yönlendirdi. İçeri girdiklerinde Pirelli’nin diğer yirmi ajanla birlikte toplantıya başladığını gördüler. Hepsinin üzerinde kot ve kısa kollu gömlekler vardı. Pirelli projeksiyon makinesinin yanında duruyordu. Ajanlar katlanabilir sandalyelere oturmuş ekrana bakıyorlardı. Masanın ortasında, üzerinde bir Powerpoint sunumu görünen bir diz üstü bilgisayar duruyordu. “Filmler için tam zamanında geldiniz,” dedi Pirelli. “Bu Jim Stryker, Stark kasabası şerifi. Yanındaki şapkalı adam da Virgil Flowers, SAB’dan. Bu nasıl bir tişört Virgil?”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Virgil ceketini açıp</span> <span style="font-style:italic;">Arcade Fire</span> <span style="font-weight:bold;">baskılı tişörtünü herkese gösterdi.</span> <span style="font-style:italic;">“Arcade Fire</span> <span style="font-weight:bold;">da ne?” diye sordu Latin görünümlü, New York aksanlı bir adam.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Dünyanın en iyi sokak müziği grubu,” diye yanıtladı Virgil-</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Pirelli konuşmaya başladı. “Arkadaşlar hepinize gerekli açıklama yapıldı. Sadece ekrandaki haritadan biraz daha bahsetmek istiyorum ve yanımızda buranın yerlisi olan insanlar da var. Elimizdeki haritaya oldukça hâkimiz ve büyük bir sorun beklemiyoruz ama her şeye hazırlıklı olmalıyız. John Franks ve Roger Kiley, birbirlerini uzun süredir tanıyorlar.” Durup Virgil ve Stryker’a, “Franks etanol tesisinden malı getiren kişi. Kiley ise şu an Feur’un yerinde. Onunla birlikte birkaç adam daha şu an orayı koruyor. Diğerlerinin isimlerini bilmiyoruz,” diye açıkladı.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Trevor adında bir adam daha vardı,” dedi Virgil. Pirelli bilgisayara geçti ve ekrana bir görüntü geldi. Trevor Rich, ekranda görünen isimdi.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“İşte bu o.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Pirelli ekrana gelen yazıyı okudu. “Silahlı soygun, ölümle sonuçlanan silahlı saldırı, terörist. Eski karısı dört yıldır kayıp, nereye gittiğini kimse bilmiyor. Trevor’un söylediğine göre Kaliforniya’da. Eğer içeri girerse bir daha çıkamaz.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Çok tatlı bir çocuğa benziyor,” dedi Virgil.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Kiley ve Franks de aynı. Silah, bela ne ararsan var. Hepsi de hükümete kızgın adamlar. Tepelerine binmek üzereyiz.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Nasıl yapacaksınız?”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Orası biraz karmaşık.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Karışık taraf Feur ve uyuşturucuyu aynı zamanda çiftlikte yakalama kısmıydı. Feur’un aracına bir GPS aleti yerleştirilmişti.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Feur’un orada olmasını istiyoruz ve uyuşturucuyu yok edemeden onu yakalamalıyız.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Tekrar bilgisayara yöneldi ve bir uydu görüntüsü açtı. “Bu malı nereye götüreceklerini tam olarak bilmiyoruz ama büyük ihtimalle bu barakaya koyacaklar.” Parmağıyla görüntüdeki garajı gösterdi. Virgil ve Stryker’a dönerek, “Mankato’da buluştuğumuzda Dale Donald Evans’m benzin bidonlarıyla çıktığını söylemiştiniz. Tahminimize göre Franks de aynısı-234 m yapacak. Franks çiftliğe girer girmez tepelerine bineceğiz. Bizi gelirken görüyor olsalar bile harekete geçmek için bir dakikadan daha az zamanları olacak. Eğer onları bahçede yakalarsak bu iş tamamdır. Bir adamımıza gidip oranın yüksek çözünürlüklü fotoğraflarını çektirdik. Karşılık verirlerse onları kolayca alt edebiliriz.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Bir katliam yapmak istemezsin ama...”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Hayır. Biz onları çaresiz bir şekilde yakalamak istiyoruz.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Meth konusunda emin misiniz?” diye sordu Stryker. “Gerçekten Güney Dakota’dan meth mi getiriyorlar?”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Evet. Etanol tesisindeki laboratuvar, hayatınızda görebileceğiniz en iyi methi üretiyor. Meksika’da da bunun benzerleri var ama bundan daha iyisi yok.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Virgil söze girdi. “O garaja girmek düşündüğünden zor olabilir.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Öyle mi?”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Üzerinde Medeco kilit var ve kapılar çelik.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Hiç içine girdin mi?”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Tabii ki hayır. Bu yasa dışı olurdu.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Biz bu kapıyı bir saniyede açarız,” dedi ajanlardan bir tanesi.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Tabii, eğer zamanın olursa. Eğer Franks elindeki benzini uyuşturucunun üzerine döküp yakmaya karar vermezse. Belki de bir itfaiye aracı da getirmeniz faydalı olur.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Franks yükünü boşaltmadan oraya varmış olmalıyız. Bir dakikadan daha az zamanı var ve acele etmek için de hiçbir sebebi yok. En kötü ihtimalle boşaltmadan önce bir tuvalet molası vermek isteyecektir.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Umuyorum,” dedi Virgil. “Ama bu beni endişelendiriyor.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Bu gibi durumların her zaman yüzde yirmi sekiz felaketle sonuçlanma ihtimali vardır ama hayat bu. Biz de bu işi yapmak zorundayız.” Pirelli tekrar uydu görüntüsüne baktı. “Ama haklısın, endişelenmeye değer,” dedi.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Ayağa kalkıp diğer ajanlarla konuşmaya başladılar. Daha</span></p>

  <p>235</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">sonra Virgil, Pirelli’nin lazer işaretleyicisini alıp bütün kayaları ve çukurları tek tek inceledi. Barakadan çiftliğin güneydoğu tarafına doğru uzanan uzun çalılar vardı. Ajanlardan biri eve yaklaşırken kullanabilecekleri bir çukur olup olmadığını sordu.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Bilmiyorum,” dedi Stryker. “Biz incelememizi kuzey yönünde yaptık.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Pirelli iki hedefleriyle ilgili izlemeyi yapan kişiyle konuşuyordu. “Saat 12:40’ta kuzey taraftan harekete geçiyoruz,” dedi Pirelli. Altı ajan kalkıp dışarı doğru yürüdüler.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Sadece beş dakikanız var, arkadaşlar. On dakika sonra yoldayız. Arabayı hızlı kullanıyoruz. Işık yok. Çıkışa gelene kadar aralıklı ilerliyoruz, sonrasında da dip dibe. Bütün bunları zaten biliyorsunuz ama hatırlatmakta fayda var. Çok dikkatli olacağız. Kimseyi kaybetmek istemeyiz. Virgil ve Jim, siz biraz geri duracaksınız. Çok geride değil ama biraz geride. Biz bütün giriş sahnesinin hareketlerini planladık.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Beş dakika sonra Pirelli, “Haydi gidelim,” dedi ve odadan hızlıca çıktı.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Virgil ve Stryker arabalara yerleşmeden önce standart kur-şungeçirmez yeleklerini giymişlerdi ama bu yelekler ağır silahlar karşısında fazla etkili değildi. Tabancalara ve pompalı tüfek mermilerine dayanabilirlerdi. Narkotikçilerin bazıları daha ağır yelekler giyiyordu, onlar çiftliğe ilk girenler olacaklardı.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Stryker arabayı Virgil’in kullanmasını istedi. “İhtiyaç halinde adamlarımla telsiz bağlantımın olmasını istiyorum.” Worthington’dan, Feur’un çiftliğine çıkana kadar hız limiti dâhilinde otuz beş dakikalık bir yol vardı, hız limitini aşarak ise yanm saat. Narkotiğin, hızları sabitlenmiş, siyah boyalı yedi adet GMC Yukon kamyoneti vardı.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Takip mesafeni koru,” dedi Stryker öndeki araçlara bakarken. “Bir keşiş konvoyuna benziyoruz.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Feur, şehirler arası yolu görmediği sürece sorun olmayacaktır. Ne kadar güzel bir gün değil mi?”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Kesinlikle öyle,” dedi Stryker neşeli bir şekilde. Emniyet kemerini taktı, koltuğun altına doğru eğildi ve bir süre eliyle yokladıktan sonra M-16’sim görülür bir yere çıkardı. “Eğer bunu eziğin tekini delik deşik ederken kullanırsam anla ki yeniden seçilmek için birkaç kurşun harcıyorum.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Çok ateşlisin.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Aynen.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Ben hâlâ Gleason’ları Feur’un öldürmediğini düşünüyorum, Jimmy; sanırım biz o adama yaklaşamadık bile.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Her neyse... Ben bu meth laboratuvanyla bütün dikkatleri toplamayı hedefliyorum, en azından yerel gazetelerde,” dedi Stryker. M-16’sının şarjörünü çıkararak biraz salladı ve Virgil’e dönüp, “Senin elinde ne var? Pompalı tüfek burada işe yaramaz,” dedi.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Remington yarı otomatik 30-06 pompalı.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Onunla bütün çiftliği yok edebilirsin. Metal alaşımlı mı?”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Evet.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Benim altmış kurşunum var, keşke biraz daha getirsey-dim.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Bu sadece bir baskın. Savaşa gitmiyoruz, Stryker.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Neyse.” Tekrar şarjörü tüfeğe taktı, namluya mermi sürdü ve emniyeti kapattı.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Umarım bu iş Pirelli’nin söylediği gibi gider. Senin tekrar seçilmek istemeni anlıyorum ama şu psikopatı yakalamak, birkaç işçinin beslendiği tezgâhı bozmaktan daha önemli.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">İleride kamyonetler yavaşladı. Virgil</span> <span style="font-style:italic;">gerçekten bir keşiş konvoyuna benziyoruz, umarım kimse bizi izlemiyordur,</span> <span style="font-weight:bold;">diye düşündü.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Şu ana kadar kendilerini izleyen kimseyi fark etmemişlerdi. Yolun çıkışma dört kilometre kalmıştı. Virgil’in telefonu çaldığında tekrar hızlandılar. Arayan Pirelli’ydi. “Feur on beş dakika önce eve geldi. Franks de yoldan çıkmak üzere. Biz içeri giriyoruz. Siz biraz geride kaim.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Tamam,” dedi Virgil ve telefonu kapattı.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Ben arka tarafta gizleneceğim. Aptal gibi ikimiz de ön tarafta oturuyoruz.” Stryker koltuğunun baş kısmını çıkararak arkaya attı ve yavaşça arka tarafa doğru geçti. “Remington’unu kutusundan çıkarayım mı?”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“İyi olur. Umarım kullanmak zorunda kalmayız. Yan tarafında iki tane şaıjör olacak.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Şehirler arası yolun kuzeyinde fark edilmeleri mümkün değildi. Çakıllı yola girdiklerinde araçların lastiklerinden dumanlar çıkmaya başladı ve yüksek bir gürültü ile ilerlemeye başladılar. İlk iki aracın arkasındaki herkes yavaşladı, aralarındaki mesafe giderek artıyordu. Bazıları sol şeride geçti,</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">238</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">en arkadaki araç yana savruldu. Stryker bağırdı, “Dikkat et, dikkat et.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Seni duyamaz.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Hiçbir şey göremiyorum.” Stryker yolcu koltuğuna tutunmuş, kalınlaşan toz bulutundan dışarıyı görmeye çalışıyordu. Feur’un çiftliğine doğru ilerliyorlardı. Şimdiye dek kimse onları görmediyse bile birazdan birileri mutlaka görecekti ama çiftliğe varmalarına bir dakikadan daha az bir süre vardı. Virgil toz bulutundan çıkmak için sağa doğru kaydığında Stryker bağırdı. “Franks’in kamyoneti bahçede...” îlk iki narkotik aracı çiftliğe girdi ve ajanlar hemen dışarı çıktılar. Daha aracından yeni çıkmış Franks’e bağırıyorlardı. Franks bir şeyler söylüyordu. O sırada kamyonetin içinden bir köpek hızla fırladı ve ajanlardan birinin üstüne atladı. Ajan köpekle birlikte yere yuvarlanmıştı. Üçüncü araç içeri girdi, dördüncüsü hemen dışanda, beşincisi de hemen onun arkasında durdu. Tüm ajanlar hızla araçlardan indiler. Virgil arabasını en sona bıraktı ve bağırdı. “Sol tarafa, sol tarafa...” Stryker Ta ikisi siper aldıkları sırada yolda koşan ajanlar gördüler ve silah sesleri duyuldu.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Dışanda iki köpek vardı. Bir tanesi ajanlardan birinin üzerinde, diğeri de kamyonetin çevresinde tur atıp havlıyordu. Çığlıklar içindeki ajan, köpeği üzerinden atmayı başardı. Takım arkadaşlarından biri köpeğe ateş etti fakat ıskaladı. Köpek kendisine ateş edene doğru yöneldi. Bu sırada diğerleri de ateş etmeye başladı. İçeride toplam beş ajan olmuştu ki evin içinden bir makineli tüfek atışı duyuldu. İçlerinden biri yere düştü. Herkes bağırarak eve doğru ateş etmeye başladı. Evin üzerindeki boyalar ve tahtalar dökülüyor, camlar paramparça oluyordu. Elleri başının üstündeki Franks barakaya doğru döndü ve ön kapıya bir tekme attı. Kapı kilitli değildi. İçeri giren Franks bir anda ortadan kayboldu. Bu sırada iki ajan daha vurulmuştu.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Stryker siper aldıkları çukurun içinde, M-16’sı omzunday-dı. Evin en üst pencere sırasına nişan alıp ilk şarjörünü bir çırpıda harcadı. Virgil yolun karşı tarafına geçip daha ileri-</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">239</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">deki bir çukura girdi. Evle arasında bir kamyonet vardı. Arkasında başka bir makineli tüfek sesi duyduğunda çukurdan çıkarak dosdoğru kamyonete doğru koşmaya başladı. Kamyonetin iki metre ilerisinde biri yerde yatıyordu. Virgil onu yakalayıp kamyonetin arkasına çekti. Araçta en az elli kurşun deliği vardı. Kırılan cam parçaları her tarafa dağılmış, arabanın iki lastiği patlamıştı. Ajan hâlâ hayattaydı ama bacakları paramparça olmuştu ve bilincini kaybediyordu. Kahverengi beyaz renkli köpek görünüşe göre bir pitbull’du. Yan tarafı ve kafası kanamasına rağmen kamyonetin çevresinde hâlâ tur atıyordu. Arka bacakları belirgin bir şekilde kırılmıştı ama buna rağmen Virgil’e doğru hareketlendi. Virgil köpekleri severdi ama böyle bir durumda hiç tereddüt etmeden tabancasını çıkardı ve iki el ateş etti.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Virgil, arkasından kendine seslenen ajanı gördü. Adam yaralıydı ama yine de ayaktaydı. Adamın gösterdiği yöne baktığında yere düşen üçüncü ajanı fark etti. “Sen onu al, ben eve doğru ateş açacağım. Hareket edemiyorum, vuruldum...”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Tamam.” Adam M-16’sıyla pencerelere ateş etmeye başladı. Virgil, kamyonetin arka tekerleklerinin arkasından çıkarak ilerideki ajanı aldı ve onu geriye doğru sürükledi. Bu sırada kendilerine doğru koşan başka bir yaralı köpek gördüler. Şarjörünü değiştirmekte olan ajana doğru koşuyordu. Ajan tam şarjörü taktığı anda köpek üzerine atıldı ama kolunu ıskalayarak çelik yeleğini ısırdı. Ajan silahını buldu, köpeğin kafasına doğru nişan aldı ve ateşledi. Köpek sarsıldı, Virgil’e doğru döndüğü sırada yüzünde köpeksi bir gülümseme belirmişti ve nihayet yere yığıldı.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Virgil kamyonetin arkasında iki yaralı ajanla birlikteydi, belki de biri ölmüştü. Arkasını dönüp adama baktığında hâlâ yaşadığını gördü. Kamyonetin kasasını açarak yaralı ajanı içine soktu. Bu sırada uzaktaki pencerelerden birinden üzerine kurşun yağmaya başladı.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Bilinci yerinde olmayan ajana doğru yöneldi, onu da zorlukla kaldırıp ilk ajanın yanma koydu. Sonra sürünerek sürücü koltuğuna doğru ilerledi. Koltuğa ulaştığında direksiyonu</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">240</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">kavradı, vitesi geri taktı ve eliyle gaz pedalına yüklendi.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Bir şeyin kendini tırmaladığını hissediyordu ama önemsemedi. Doğruca çiftlikten dışarı çıktı. İçerideki ajanların çıkardığı ateş sesini duydu, onu korumaya çalışıyorlardı. Geri viteste gitmeye devam ederek çiftlikten uzaklaştı. Sarsıla sarsıla yüz metre kadar ilerlediler. Yol kenarına geldiğinde frene bastı.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Pirelli’yi aradı. Pirelli ona doğru bağırdı. “Durum nasıl? Ne kadar kötü?”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“İkisinin de yarası ağır. Eğer çalışan bir kamyonetin varsa hemen buraya getir, duruma acil olarak müdahale etmelisin.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Kuzey takımını çağırıyorum hemen. Eğer yanında silahın varsa eve doğru ateş et. Bir yaylım ateşine ihtiyacımız var.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Virgil kamyonetin arkasındaki M-16’yı aldı, iki adet şarjörü vardı. Eve doğru üç el ateş etti, bu sırada yolun kuzey tarafında bir duman bulutunun yaklaştığını gördü.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Kuzey takımından bir ekip eve girmeye çalışıyordu. Virgil şarjörünü en çok karşılık verilen pencereye doğru boşaltarak adamlara yol açtı. Kamyonet kendine doğru yaklaşırken eve tekrar ateş açtı. Kuzey ekibinin kamyoneti arkada durdu. İçinden bir ajan dışarı çıktı ve Virgil bağırdı. “Hastane nerede biliyor musunuz?”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Evet, önceden keşif yapmıştık.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">İki yaralı ajanı diğer kamyonete taşıdılar. Kuzey takımının elemanı sordu. “Yaran ağır mı?” Virgil kendine doğru baktığında üzerindeki kan lekelerini gördü ama ona ait değillerdi. Sonra ajan alnını işaret ettiğinde alnındaki kam fark etti. Bu, kendi kanıydı ama fazla kanaması yoktu. “Siz devam edin,” diye bağırdı. Ajan yanından ayrıldığında evden kamyonete doğru tekrar ateş açıldı. Virgil enkaz halindeki kamyonetin arka tarafına doğru saklandı. Bir kutunun içinde altı adet şarjör buldu. Hemen birini tüfeğine taktı, diğerlerini de ceplerine doldurdu. Yola çıkarak batı tarafındaki bir çukura girip siper aldı. Buradan Stryker’ın kamyonetinin yakınındaki bataklığa doğru sürünebilirdi. Oradan bile Stryker’ın hâlâ kamyonetin arkasından ateş ettiğini duyabiliyordu. Yanma ulaştığında</span></p>

  <p>241</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Stryker ona dönüp, “Kurşunumuz bitiyor,” dedi.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Virgil cebindeki şarjörlerin üçünü ona doğru attı. Stryker, “Sanının Pirelli de vuruldu,” diye seslendi. “Diğer taraftaki çukurda olmalı.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Beni korursan gidip onu alabilirim. Gidip ilk yardım çantamı alayım.” Sürünerek kamyonetin içine girdi ve çantayı aldı. “Hazırım.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Stryker kamyonetin arkasmdan çıkıp ateş etmeye başladı. Bu sırada Virgil, dar yolun öbür tarafına geçip Pirelli’nin içinde bulunduğu çukura girdi. İçeri girdiğinde Pirelli’nin tek elinde M-16’siyla hâlâ ateş etmekte olduğunu gördü. Sol kolundan kanlar akıyordu. Virgil ona doğru bağırdı, “Ne kadar kötü?”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Acıyor. Sanırım omzum kırıldı.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Herkes birbirine bağırıp duruyordu. Evin çevresinde yüzlerce boş mermi kovam vardı. Hedefleri düşmek üzereydi ama hâlâ var güçleriyle direniyorlardı. Virgil çantasından gazlı bez ve bant çıkardı. Pirelli arkasını dönüp çömeldi. Virgil, omzuna baktığında kurşungeçirmez yeleğin tam bittiği yerdeki yarayı gördü. Gazlı bezi yaranın üzerine yerleştirip üzerini sıkıca bantladı. “Artere gelmemiş. Şiddetli bir kanama yok.” Pirelli başını sallayıp, “Şarjörümü değiştir,” dedi.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Evden artık hiç ateş edilmiyordu. Bir ajan kendini sol tarafta bulunan yaralı üçüncü ajanın yanma doğru attı. Bu, Virgil yaralı ajanı kamyonete taşırken onu koruyan adamdı. Evden tekrar kurşun yağmaya başladı ama ajan kurtulmayı başarmıştı. Bu sırada narkotiğin polisleri de pencereyi kurşun yağmuruna tuttu.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Virgil, Pirelli’nin M-16’sının şaıjörünü değiştirdi. O an Stryker’ın bağırdığını duydu. “Dikkat edin, dikkat edin.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Virgil yukarı baktığında Franks’in barakadan bir uzun namlulu silahla dışarı çıkmış olduğunu gördü. Franks üç adım atıp kamyonetin arkasındaki ajanlara ateş etmeye başlamıştı. Siper alma gereği bile görmüyordu. Yaralı olmayan ajan geri doğru kaçarak silahını ona doğrultmaya çalışırken Franks bir başkası tarafından vuruldu. Virgil bulunduğu yer-242 den onun titrediğini görebiliyordu ama Franks hâlâ ayaktaydı. Bir kez daha ateş ettikten sonra yere yığıldı.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Franks herkesin dikkatini dağıtmıştı. Pirelli yerinden doğrulup insanlara bağırmaya başladı. Bu sırada evden yeni bir kurşun dalgası geldi. Pirelli bir kolunu tutarak çukura indi. Virgil, “Eğil,” dediğinde artık çok geçti. Pirelli yeniden vurulmuştu. Virgil ona doğru süründü.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Vuruldum.” İki delik vardı, biri bacakta; diğeri sağ kolda. Koldaki oldukça fazla kanıyordu ama o da arter kanaması değildi. Yine de büyük olasılıkla kolu kırılmıştı.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Virgil, Pirelli’nin pantolonunu yırttı. Kurşun, eti sadece bir santim kadar sıyırıp geçmişti.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Çok mu kötü?”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Ölümcül değil.” Virgil diğer yaralan da bantladı. “Seni yola çıkanp geri götürmem lazım.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Tamam.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Pirelli’yi kavrayıp ayağa kaldırdı ve Stryker’a seslendi. “Bana on saniye ver,” diye karşılık veren Stryker bir anda ortadan kayboldu. Biraz sonra eliyle işaret edip, “Gidin,” diye bağırdı. Virgil, Pirelli’yi sürükleyerek yolun karşı tarafına koşmaya başladı. Bu sırada Stryker dışarı çıkıp bir şarjörü eve doğru boşalttı. Pirelli yolun öbür tarafındaki sulu alana girene kadar hiç ses çıkarmadı. Buradan da enkaz halindeki narkotik kamyonetine doğru gittiler. Beş dakikada yüz metre yol almışlardı. Kamyonete ulaştıktan sonra on metre daha ilerlediler. “Birisi gelip seni alacak,” dedi Virgil.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Bu ev bir cephanelik gibi. Böyle olduğunu bilmiyorduk, çok sağlam çıktı gerçekten.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Yüzü bembeyaz olmuştu ve yaşadığı şok nedeniyle bakışları bir yere odaklanamıyordu ama bilinci yerindeydi.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Birden evde bir patlama oldu, devasa değil ama oldukça büyük sayılabilecek bir patlamaydı. Ardından bir tane daha. Ajanlardan biri, bir bombaatar almış ve evi yüksek patlayıcı özellikli bombalarla vuruyordu.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Sonra tepenin arkasından tek bir patlama sesi duyuldu. Virgil daha önce hiç kullanmamasına rağmen bunun bir elli</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">243</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">kalibrelik tüfek olduğunu tahmin ediyordu. Narkotik evi elflij geçirmek üzereydi. Virgil, “Burada dur, geri geleceğim,” di»; yerek tekrar çukura doğru süründü. Narkotik kamyonetinin önünde Franks yatıyordu. Ölmüştü. Kamyonetin arkasında, iki ajan vardı, bir üçüncüsü de yerdeydi. Stryker ise halen diğer çukurdaydı, eve seyrek olarak atışlar yapıyordu. '</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Çiftliğe ilk gelen ajanlardan biri kamyonetin arkasında duruyordu. Kamyonetin dört tekerleği de patlamıştı. “Arkadaki adamlar ne durumda?” diye bağırdı Virgil.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Harmon öldü, Franks onu başından vurdu. îki yaralımız daha var ama iyiler. Senin durumun nasıl?”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Fena değilim. Dört iyi lastiğimiz var. Eğer bombacı çocuğu tekrar ateşlettirebilirsen kamyoneti buradan çıkaracağım. Pirelli oldukça kötü durumda, onu hemen hastaneye götürmem lazım.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Sen arabaya biner binmez o bombaları atmaya başlayacak. Koş şimdi.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Virgil koşarak Stryker’in kamyonetine bindi. Yolcu koltuğu cam kırıklarıyla doluydu ve koltuklarda birkaç delik vardı ama lastikler sağlamdı. Aracın kaput bölümünde de hiç delik yoktu. Aracı çalıştırdığı anda, “Ben hazırım,” diye bağırdı. İki saniye sonra bomba patlama sesini duydu. Hızla geri çıkıp bataklık alana girmemeye dikkat ederek devam etti. Bu sırada diğer patlamayı duydu. Doğrulup arkasına baktığında dağılmış narkotik kamyonetini gördü.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Pirelli bıraktığı yerdeydi. Virgil, araçtan çıkıp ona doğru koştu.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Saat kaç?”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Nereden bileyim.” Virgil, Pirelli’yi kucaklayarak arka kapıdan kamyonete bindirdi ve sırtüstü yatırdı. Feur’un çiftliğinden hâlâ bomba sesleri geliyordu. Arabayı çevirip yola çıktı. “Saat? Saat kaç?”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Saat gitme vakti,” diye bağırdı Virgil. Bu Pirelli için yeterli bir cevaptı, tekrar sormadı.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Dikiz aynasından baktığında Feur’un evinden dumanlar yükseldiğini gördü. Şehirler arası yola çıkıp hızla gitti.</span></p>

  <p>244</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Hastaneyi aramaya gerek duymamıştı. Eğer biraz beyinleri varsa oraya iki narkotik ajanı geldiğinde gerisinin de gelebileceğini tahmin ederlerdi. Tam çıkışa geldiğinde narkotik kamyonetlerinden birinin geri döndüğünü gördü. Yaralıları hastaneye bırakmış olmalıydı. Sekiz dakika sonra hastaneye ulaşmıştı. Dışarıda üç tane polis arabası duruyordu. Polisler ona doğru baktı. Çıkar çıkmaz onlara doğru bağırdı. “Bir yaralımız daha var. Pirelli yaralandı, hemen bir sedye getirin. Çabuk olun!”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Hastanenin cerrahı oradaydı. Pirelli’ye baktığında hemşireye dönüp, “Onu temizleyin,” dedi ve yanlarından uzaklaştı. Hemşireler Pirelli’yi aldı ve Virgil dışarı çıktı. Polis memurlarından biri Virgil’e döndü. “Adamlarımızı Feur’un çiftliğine gönderdik. Yaralıları getiren narkotikçi ajan da onlarla birlikte geri döndü.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Doktor ilk iki yaralı hakkında bir şey söyledi mi?” “Oldukça kötü dürümdalar. Birisi hayat mücadelesi veriyor, diğeri daha iyi.” Polis memurunun yüzü soluk ve gergindi. “Benim de oraya gitmem gerekiyor...”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Sen burada kal,” dedi Virgil. “Koordinasyonu sağla. Adamlarınız da oraya yaklaşırken dikkatli olsunlar çünkü orada tam anlamıyla bir savaş var. Eve iki yüz metreden fazla yaklaşırsan vurulabilirsin. Ayrıca yollara da barikat kursunlar. Bölgeye giden yayaları durdursunlar.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Ben onları arar haber veririm,” dedi polis memuru. Ardından Virgil kamyonete binip tekrar Feur’un çiftliğine doğru yol aldı. Yan yola geldiğinde Gomez adında bir ajan onu aradı. “Feur’la iletişim kurduk. Hâlâ içeride ama konuşmuyor. Senin onu aramanı istiyor.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Üç dört dakikaya oradayım, onu oyalayın ve konuşturmaya çalışın.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Polisler, şehirler arası yolun girişine barikat kurmuşlardı. Aracını enkaz halindeki kamyonetin arkasına bırakıp M-16’sini aldı. Tekrar yol kenarından çukura doğru ilerledi.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Ev harabeye dönmüş, ikinci kat tamamen yok olmuştu.</span></p>

  <p>245</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Virgil ileride kum torbalan görüyordu. Bunlar sel baskınlani na karşı kullanılan türdendi.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Evi oldukça korunaklı bir hale getirmişler, diye düşündü ama bombaatar bu sorunu rahatlıkla çözmüştü. Eve yaklaştı^ ğında artık hiç ateş sesi gelmediğini fark etti. Beş kamyonet paramparça olmuştu. Bir tanesinden dumanlar yükseliyordu, Stryker çukurdan çıkmış, yolun karşısına geçmiş, kamyonetlerden birinin arkasında oturuyordu. Virgil tekrar bir boım ba sesi duydu ve hızla Stryker’ın yanma yaklaştı. Bir ajan da koşarak onlara doğru geldi. Tek söylediği, “Hazır mısın? Bu senin için,” oldu. Elindeki telefonda ara tuşuna bastı ve Virgil’e verdi. Bir dakika sonra Feur karşısındaydı. “Evet.” “Virgil Flowers. Dışarı çıkmak istiyor musun?”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Feur kıkırdadı. “Hayır, sanırım çıkmayacağım. Ama sana bir sorum var. Burayı basmayı neden tercih ettiniz? Gelip kapımı da çalabilirdin. Böylece belki birkaç yılla kurtulurdum. Ama şimdi etrafta ölü polisler var ve idam zamanımın gelmesini bekleyeceğim.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Adamım, bütün bu olanlar Franks’in lanet olası köpeklerinin suçu. Sana ateş etmeyecektik. Köpekler polislere saldırdı, birileri köpeklere ateş etti, evden bilileri de bize ateş etti.” “Bütün bunlar köpekler yüzünden mi oldu?” Feur şaşırmış görünmüyordu.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Tam olarak değil. Eğer sen tonlarca uyuşturucu üretiyor olmasaydın, evini bir cephaneliğe çevirmemiş olsaydın ve bize ateş etmemiş olsaydın... Bu arada ateşi ilk başlatan Tre-vor muydu yoksa sen miydin?”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Trevor,” dedi Feur. “Geri zekâlı! Silahlan hep çok sevmişti. Artık yaşamıyor. Şimdi ikimiz kaldık: John ve ben. İkimiz de yaralıyız ve ne yapacağımıza karar vermeye çalışıyoruz.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Daha fazla polis öldürme olur mu? Narkotik, askeriyeden buraya tank getirmeyi düşünüyor. Çöp öğütücüsü gibi bu evi başınıza yıkacaklar.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Beni biraz sonra tekrar ara. John yaralı. Ne yapmak istediğini sormam gerekiyor.”</span></p>

  <p>246</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Virgil telefonu kapattı. “İyi. Konuşuyorsa eninde sonunda teslim olacaktır. Bizim adamlardan ne haber?”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Birisi çok kötü durumda. Diğeri de ölüm kalım savaşı veriyor. İkisi de hastanedeler. Pirelli’nin vücudunda da birkaç tane delik var ama onun öleceğini zannetmiyorum. Diğer yaralılar ne durumda?”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“İki kişi daha gönderdik hastaneye. Çok iyi değiller ama hayatta kalacaklarını düşünüyorum. Franks neden o köpekleri serbest bıraktı?”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Çılgın adam. Bu evdeki herkes kafayı yemiş.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Telefona baktı ve numarayı tekrar çevirdi. Feur cevapladı. “Teslim oluyoruz fakat buradan çıkamıyoruz, sıkıştık. Size ateş etmeyeceğiz ama bizi buradan çıkarmanız gerekiyor.” “Neredesiniz?”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Evin tam ortasmdayız, birinci katta. Üst kat üzerimize çöktü. Her taraf kalas dolu. John’un canı fena yanıyor.” Virgil arka tarafta birinin konuştuğunu duyabiliyordu ama ne söylediğini anlamıyordu. “Biraz zaman alır. Seni uyarayım, rahip; direnmeseniz iyi olur. Birincisi bunun hiçbir faydası olmaz, İkincisi buradaki arkadaşlar oldukça sinirli. Yanlışlıkla üzerinize bomba bile atabilirler.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Teslim oluyoruz, teslim oluyoruz.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Bu arada ne olur ne olmaz ben sorumu sorayım: Glea-son’ları ve SchmidtTeri neden öldürdün?”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Ben yalan söylemiyorum. Yüce İsa üzerine, bu cinayetlerle hiçbir ilgim yok. Ama bilmeni isterim ki şu saatten sonra yapmış olsaydım itiraf ederdim; ne de olsa cezam açısından değişen bir şey olmaz. Bir sürü polis öldürdük ama O cinayetleri ben işlemedim.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Ajanlar işi ağırdan alıyordu. Evi uzaktan gören bir noktayı komuta merkezi olarak belirlediler. Sonra evin yakınında bir yere kum torbalarından siper yaptılar.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Herald Gomez isimli ajan operasyonu devraldı. Bir başka ajan ona gelip, “Biraz zincire ihtiyacımız olabilir, büyük parçalar kaldıracağız,” dedi. Gomez başıyla onayladı. “Birkaç tane alın.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Evin tam ters köşesine bir tane daha kum torbalı alan kurdular. İçindeki ajan, silahı eve doğrultmuş bekliyordu. Virgil ve Gomez eve yakından bakmak için ilerlediler. Sol taraflarında Franks’in öldürdüğü ajanın üzerine battaniye örtmüşlerdi.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Enkaz haline gelmiş ev çok kötü kokuyordu: Ham kalas, toz ve çürümüş yumurta. Ajanlardan birkaçı, evin arka tarafında bahçeye saçılmış parçalanmış uzuvlar buldular. Gomez, Virgil’e dönüp, “Bomba vücuduna isabet etmiş olmalı,” dedi.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Ajanlardan biri kapıya kadar gelip oradaki yıkıntıları temizledi ve bağırdı. “Bizi duyabiliyor musunuz?”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Cevap yoktu.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Dikkat edin,” dedi Gomez. “Zemin sorunlu olabilir.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Biraz daha ilerlediler. Gomez, “Kafa derinde bir sıyrık var,” dedi Virgil’e.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Bir parça cam veya metal,” dedi Virgil.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Kahretsin! Ulu Tanrım! Ben Harmon’un karısına ne diyeceğim?”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Başka bir ajan eldivenlerini takmış, molozları temizliyordu. “Hey, orada kimse var mı?”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Sanırım başka vücut parçaları buldular,” dedi Virgil, Go-mez’e dönüp.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Biraz daha kalas temizlediler. Bundan sonrası için bir vinç gerekiyordu. Virgil Feur’u aramaya karar verdi ama telefonu cevap vermedi.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Belki yaralıdır,” dedi Gomez birkaç kalası daha kenara atarak. “Benim şehre inip çocukları görmem lazım.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Tekrar çürümüş yumurta kokusu...</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Virgil etrafı biraz daha kokladı ve evin içinde molozları temizlemekte olan ajana, “Hemen çık oradan. Soru sorma, çabuk ol,” dedi. Sonra öbür taraftaki ajana dönüp, “Sessiz ol, hemen çık. Siperlerdeki adamları da alıp hemen geri dönün,” dedi. Olabildiğince sessiz konuşuyordu. Gomez şaşkındı. “Ne? Neler oluyor?”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Bu propan, çürük yumurta kokusu.” Çevresine baktığında barakanın yanındaki tankı gördü. “Evi propanla dolduruyorlar; burayı patlatacaklar.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Propan mı?” Gomez hızla arkasını döndü ve telsizden konuştu. “Çocuklar herkes geri çekilsin, mümkün olduğunca sessiz olun. Burayı gazla dolduruyorlar, evi havaya uçuracaklar.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">On dakika sonra Virgil, yolun karşısındaki çukurda oturmuş beklerken kendini aptal gibi hissediyordu. Ajanlardan biri barakaya kadar koşup gazı kesmeyi önerdi. Ama baraka eve çok yakındı, patlama olursa ajan hayatını kaybedebilirdi. “On dakika daha bekle. Belki de ben yamlıyorumdur.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Virgil ajanları evin çevresinden çektikten on bir dakika sonra ev büyük bir gürültüyle patladı. Beş ton ağırlığında kalaslar etrafa yayılmıştı. Virgil, kafasını elleriyle korudu. Üzerine bir şey düşmeyince çukurun kenarından ileri baktı. Enkazda küçük bir yangın başlamıştı. “Şimdi itfaiye çağırabiliriz,” dedi.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Ulu Tanrım!” dedi Gomez. Birkaç saniye sonra bir helikopter göründü. Üzerinde Kanal 5 logosunu okuyabiliyorlardı. “Tam ihtiyacımız olan. Gerçekten tam ihtiyacımız olan şey. Gülümse Harry, televizyondayız.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Bir şansımız daha var.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Gomez birisini aradı. “Bu bizi helikopterden kurtarır,” dedi. Helikopter hâlâ çevrelerinde tur atıyordu. Dikkatli bir şekilde enkaz yığınına doğru yürüdüler. Ajanlardan biri barakaya koşarak gazı kapattı. “Bu olay, sağcıların efsanesi olacak; Rahip Feur’un direnişi.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Franks’in arabasını arayan oldu mu?”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Henüz değil,” dedi Gomez.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Arabaya doğru ilerleyerek kasasını açtılar ve içindeki gaz bidonlarını gördüler. Gomez bidonlardan birinin üstünü açıp kokladı. “Bu benzin.” Daha iyi görebilmek için bidonu güneşe doğru tuttu ve sonra dikkatli bir şekilde yere döktü. Birkaç litre benzin döküldükten sonra bidonun içinden cam bir şişe yere düştü. Gomez hepsini görmek için bidonun tamamını boca etti. İçinden on iki uzun şişe çıkmıştı.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">249</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Uyuşturucu bunlarla taşınıyordu. “Doğruymuş,” dedi. Sonra ajanlardan birine dönüp, “Ben Harmon’un karısına ne diyeceğim?” dedi. Ajan kafasını sallayarak, “Kocasını öldüren piçlerin tamamının hakkından geldiğimizi söyleyeceğiz,” diye cevap verdi.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Ajanlar bidonların tamamını boşalttılar, hepsinin içinde cam şişeler vardı. Barakayı aradıklarında içinde şişeler olan beş bidon daha buldular. Her seferinde on beş yirmi kiloluk uyuşturucu taşıyor olmalıydılar. “Görünüşe göre bunu yıllardır yapıyorlardı,” dedi Gomez. Barakada başka bir şey bulamadılar. Daha sonra eve geçtiler. Evin içindeki her şey paramparça olmuştu ve yangın giderek büyüyordu. “İtfaiye yolda,” dedi ajanlardan biri.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Helikopter gözden kaybolmuştu. Şimdi etrafta böcek ve kuşların sesi duyuluyordu. Virgil, Strkyer ve Gomez barakanın üzerine çıkarak eve yukarı bir noktadan bakmak istediler. Propanın etkisi gerçekten müthişti. İtfaiye arabası geldiğinde üçü de barakanın üzerindeydi. İtfaiyeciler ateşin üzerine dört beş dakika boyunca köpük sıktılar ve sonunda yangın söndürülmüştü.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Gomez, “Çıkıp bir açıklama yapmalıyız. Bluestem’de bir basın konferansı ayarladık bu akşam için,” dedi.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Pirelli’yi ara. Onu en son gördüğümde hâlâ konuşabiliyordu.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Gomez, Pirelli’yi aradı; cevap yoktu. Stryker yanına geldi ve “Kapat telefonu,” dedi.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Ne var?”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Telefonu kapat. Şuraya bak.” Stryker onlan barakanın kapısına götürdü, eve doğru bakıyordu.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Feur bencil pisliğin tekiydi. Neden intihar etmiş olabilir? Eğer onu gerçekten köşeye sıkıştırsaydık mahkemesinin yapılmasını isterdi.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Gomez ellerini açtı. “Ne?”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Stryker tepenin eteğini gösterdi. “Şu otelde gösterdiğiniz uydu fotoğrafı. Adamlarınızdan biri bu fotoğrafa bakıp evin arka tarafında gizlenebileceğimiz bir çukur olduğunu söyle-</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">250</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">mişti. Biz bunu görmemiştik. Böyle şeyleri görmenin en iyi yolu, etrafa yüksekten bakmaktır.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Evet,” dedi Virgil. Onun da bakışları tepenin yamacına kilitlenmişti.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Şu yeşil ot çizgisi,” dedi Stryker sağ tarafı göstererek. “Dikkatli baktığında onu görüyorsun. Hepsi taze otlar. Bu düz bir çizgi. Sanki birisi bilinçli olarak yapmış gibi.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Ne?” dedi Gomez gözleri açılarak. “Şuradaki küçük çizgiyi mi söylüyorsun?”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Tek ihtiyacın olan bir boru ve bir de kazıcı kiralamak. Eğer polisler seni evde yakalarsa bodruma inip bir mum yakarsın ve gazı açarsın. Tüneli kapatıp kaçarsın. Belki biraz dizlerin aşınır o kadar. Son aradığımızda cep telefonunu açmamıştı değil mi?”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Adi herif.” Barakadan indiklerinde Gomez hemen telsizine sarıldı. Bir düzine ajan koşarak onlara doğru geldi.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Çizgi, şu ağaç kümesine doğru uzanıyor,” dedi Stryker tepeyi işaret ederek. “Tepenin ardında üç farklı ağaç kümesi var. En sondaki küme, diğer iki kümeyle birleşiyor.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Çoktan çıkmış olabilirler,” dedi Virgil.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Gomez adamlarına, “Hemen yeleklerinizi giyin. Hızla haydi!” diye buyurdu.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Sekiz kişi araziyi çizgi halinde taramaya başladı. Diğer iki ajan ise kamyonetle arazinin öbür tarafını kapatmaya gittiler. Narkotik ajanları iyi eğitimli askerler gibiydi. Gomez telsizini yanından ayırmıyordu. Kuzey ekibine pozisyon aldırdı. Kendi taraflarında araziyi daraltmaya devam ediyorlardı. Arazinin öbür tarafına ulaştıklarında iki çürümüş araç gövdesi buldular. Araçlar kırklı yıllardan kalma görünüyordu. Ve ayrıca paslanmış tarla makineleri bulunuyordu. Bir de yere, yarısına kadar gömülmüş bir çamaşır makinesi vardı. Ajanlardan biri ileriyi gösterdi. Tepenin eve en yakın olan tarafında bir ambar görünüyordu. Gomez’e dönüp, “İşte orası,” dedi. Gomez diğer adamlarına el salladı. Daire çizerek ambara doğru ilerlediler. Elli metre kala durdu ve telsizden, “Sürünerek ilerleyeceğiz,” komutunu verdi.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Zor bir kaçış olmalı, diye düşündü Virgil çiftlik evine bakarak. Tünel çok dar görünüyordu. Bundan daha genişini yapmak da zaten fazla zaman alırdı.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Bir saat kadar beklediler. Franks’i öldürmeleriyle evin patlaması arasında bir saat geçmişti. Tüneli yarım saat sonra fark etmişlerdi. Aradan toplam iki saat geçmişti. Dört tane narkotik ajanı ve Stryker ambarı izliyordu ve Gomez de eve geri dönmüştü.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Ajanlardan biri Gomez’e telsizden bildirdi, “Geliyorlar.” Virgil Te birlikte tepeye doğru koştular, arkalarından iki ajan daha geliyordu. Tepeye yaklaştıklarında tünel çıkışının yakınındaki ajan, sessiz olun işareti yaptı.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Bekleyen ajanlar bir yanm daire oluşturmuştu. Her biri iki büklüm olmuş, kayaların arkasına gizlenmişti. Nöbet bekleyen ajanların lideri, ikisine gitmeleri için kırmızı bir kayayı işaret etti. İki ajan kırmızı kayaya doğru gidip gizlendiler. Gomez silahını çıkardı. Arkasındaki Virgil, “Sakin ol,” dedi nefes nefese.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Stryker da yanlarındaydı. Fısıldayarak konuşuyordu. “Konuşmaları duyuluyor, bu tünel gerçekten çok dar olmalı.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Yirmi dakika daha beklediler. Ajanlardan biri Gomez’e telsiz üzerinden, “Sabırlı olun, gelmek üzereler,” dedi. Gomez de duyduklarını Virgil ve Stryker’a aktardı.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Bir yirmi dakika daha geçtikten sonra ambarın metal parçalarından biri yerinden oynamaya başladı. Ardından bir insan kafası ve omzu belirdi. Elinde uzun namlulu bir tüfek tutuyordu, bir M-16’ya benziyordu. Adam bir süre diz çöküp nefes aldı, sonra dönüp az önce çıktığı yere doğru tekrar yöneldi. Biraz daha bekleyip metal parçayı tamamen kaldırdı. Onun arkasından Feur göründü, o da nefes nefeseydi.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Bir süre konuştular, sonra Feur tepeyi işaret etti. Eğilerek ellerindeki silahlarla oraya doğru ilerledikleri sırada narkotik ajanı, “Eller yukarı! Narkotik!” diye bağırdı.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">İki adam oldukları yerde kaldılar ve Feur bağırdı. “Virgil?”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Virgil cevap verdi. “İyi denemeydi George ama artık bırak silahlarını.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">252</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Feur sesin geldiği yöne doğru dönerek M-16’sım doğrulttuğu anda Stryker ve diğer ajanlar iki adamı delik deşik ettiler. Daha sonra Gomez yanlarına giderek tabancasındaki bütün kurşunlan cesetlerin üzerine boşalttı.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Tanrım, ne yapıyorsun?”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Tekrar tepeden aşağıya indiler. Feur ve John dediği adam, tünelden sadece beş metre uzakta sırtüstü yatıyorlardı. Vü-cutlannda yaklaşık ellişer delik vardı. Tüfekleri M-15S idi.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Feur çok huzurlu görünmüyordu. Ölü bir çakal gibiydi, yüzü tamamen parçalanmıştı.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Ajanlardan biri Gomez’e, “Direndiler. Biz de yapmamız gerekeni yaptık,” dedi.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Gomez başıyla onayladı. “Yapmamız gerekeni yaptık.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Sivri uçlu bir inşaat makinesiyle enkazın üzerindeki kalaslar kaldırıldı. Güneş batmak üzereydi, gökyüzü kızıl bir renge bürünmüştü.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Virgil barakanın açık kapısının eşiğinde oturmuş, sandviçini yiyordu. Yanında yemek yiyen iki ajan daha vardı. Çatışma hakkında konuşuyorlardı. Gomez ona doğru yaklaşıp, “Haydi, şehre inelim. Televizyondan bekliyorlar,” dedi.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Git başımdan!”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Böyle söyleyeceğini biliyordum. DavenportTa konuştum. Bütün kanallarda senin yüzünü mutlu bir şekilde görmek istediğini söyledi. Suçlularla mücadeleye yardım ettiği için Belediye Başkanı’na da teşekkür etmeni istiyor.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Canı cehenneme!”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Çabuk ol, seninle oyalanamayacak kadar yorgunum.” Gomez oradan ayrılıp Stryker’la konuşurken Virgil ayağa kalktı ve pantolonundaki tozları silkeledi. Yarısı bitmiş Pepsi şişesini alarak merdivene doğru ilerledi.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Ajanlardan biri -tişörtüyle alay eden MeksikalI- Virgil’e döndü. “Virgil, sana borçluyuz. O çocukları sen kamyonete bindirip hastaneye yetiştirdin ve biz borcumuzu öderiz. Eğer herhangi bir şeye ihtiyacın olursa hemen bizi ara. Bu konuda ciddiyim.” Yanındaki ajan başıyla onayladı. Dişlerinin arasından sandviç parçası görünüyordu.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Gomez ve Stryker kamyonetin içinde, Virgil de kasasında olmak üzere şehre doğru yola çıktılar. Arkalarında, birisi</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">254</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">kuzey ekibinden olmak üzere iki ajan daha vardı. Yaralı iki ajan hâlâ hayattaydı, birisi muhtelemen yaşayacaktı ama diğeri başaramayacak gibiydi. Virgil’in sonradan öğrendiği iki yaralı ise ufak tefek sıyrıklarla kurtulmuşlardı.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Pirelli oldukça kötü durumdaydı ama hayati riski yoktu. Bir domdom kurşunu omzunu paramparça etmişti. Omzunu tekrar toparlamak oldukça zor olacaktı. Kırık kolu da başka bir problemdi, onun da iyileşmesi oldukça uzun bir süre alacaktı.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Ve Judd,” dedi Stryker. “Nerede bu aşağılık herif?”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Bir narkotik ekibi de operasyonun yapıldığı sırada Judd Jr.’ı yakalamak için gitmişti ama onu bulamamışlardı. Arabası ofisinin önünde park halindeydi ve kapısı kilitli değildi ama Judd’dan eser yoktu.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Bu durum beni rahatsız etti. Neden kaçsın ki?”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Gomez cevapladı. “Birisi haber vermiştir.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Kim vermiş olabilir? Sizin adamlardan biri mi? Pirelli aradığında Jim’le birlikteydik ve hiç ayrılmadık. İkimiz de kimseyle konuşmadık.” Stryker başıyla onayladı.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Belki de... Bilmiyorum.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Gomez, Virgil’e, “Daha iyi bir tişörtün var mı?” diye sordu.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Evet. Hatta bir ceketim bile var. Otelden alabilirim.” “Ceketi boşver, tertemiz görünmenizi istemiyorum ama tişörtün de fazla aykırı. Ortada ölü polisler var.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Siyah AC/DC tişörtüm var, o uyar sanırım.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Virgil!”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Ben kendime bakarım, rahat ol.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">İki dakikalığına otelde durdular. Virgil düz açık yeşil bir tişört giydi. Bu tişört ona belli belirsiz bir asker havası veriyordu. Gomez onu görünce, “Fena olmamış,” dedi.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Ne gündü ama,” dedi Stryker, sol yanağında üç tane kesik vardı. Kanlarını temizlememişti.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Narkotikten bir basın ilişkileri uzmanı, Twin Cities’den buraya uçup basın konferansını ayarlamıştı. Virgil ve Stry-ker’m, Schmidt cinayetinden sonra geldikleri odaydı burası.</span></p>

  <p>255</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Bu sefer daha fazla basın mensubu bulunuyordu. En az altı tane canlı yayın aracı ve bazı bağımsız haberciler adliye binasının önüne park etmişti. Akşam haberlerine geç kalmışlardı ama gece haberlerine kesin yetişeceklerdi ve sabaha herkes bu olaydan söz ediyor olacaktı.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Sözü ilk olarak Gomez aldı ve beş dakikalık bir konuşma yaptı. Çiftlik evinin uydu görüntüsünden başlayarak çatışmayı genel hatlanyla anlattı. Köpeklerin saldırısıyla başladı ve hikâyesini Feur ve John dediği adamın öldürülmesiyle bitirdi. Ayrıca içinde methamfetamin bulunan cam şişelerle dolu bir gaz bidonu gösterdi ve şişelerden birini kadın gazetecilerin en güzeline vererek herkese göstermesini sağladı.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Cam şişe diğer basın mensuplarınca gösterilirken Virgil Joan ve Jesse’nin odanın arka tarafında olduklarını fark etti. İkisi birlikte Stryker ve kendisine şüpheli gözlerle bakıyordu. Yanlarında Williamson vardı. Williamson birkaç kez Jes-se’e dönerek gergin bir şekilde onunla konuştu.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Sonunda Gomez, Virgil ve Stryker’ı kameraların önüne attı. “Bu olayda bize yardım eden Şerif James Stryker ve Virgil Flowers’a özellikle teşekkür etmek isteriz. Gördüğünüz gibi hâlâ çatışmadan kalan yara izlerini taşıyorlar. Virgil Flowers kendi hayatını tehlikeye atarak iki yaralı ajanın kurtarılmasını sağladı. Virgil’in kamyoneti elleriyle geri geri sürmesi hayatımda gördüğüm en müthiş şeydi. Bu iki adam gerçekten cesur insanlar.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Virgil utanmıştı ama basın mensupları çok mutluydu. Bu yerel kahramanlar sayesinde altı yedi kişi ölümden kurtulmuştu. Konuşma bittikten sonra sorular başladı. Bazıları saldırgan sorulardı ama Gomez bu konuda uzmandı. Bu soruları, ele geçirdikleri meth’in yüzlerce hayatı kurtardığını söyleyerek ustalıkla savuşturdu. “Methamfetamin özellikle devlet okullarında en çok kullanılan uyuşturucudur.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Williamson’un Virgil’e bir sorusu vardı. Bu Bluestem’de-ki seri cinayetlerin bittiği anlamına mı geliyor? Gleason’lar, Schmidt’ler ve Bill Judd; Feur ve adamları tarafından mı öldürüldü? Veya katille aralarında bir bağlantı var mı?”</span></p>

  <p>256</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Bu somya cevap vermek isterdim ama ne yazık ki cevabı bilmiyorum. Tek bildiğim soruşturmanın devam ettiği.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Basın toplantısı bittiği sırada Davenport, Virgil’i arayarak, “İyi iş çıkardın,” dedi. “Şimdi, şu serseriyi ne zaman yakalayacaksın?”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Jesse ve Joan kaldırımda yürüyorlardı. Yanlarında Laura Str-yker ve kasabadan bir düzine insan vardı. Joan, “Sizin orada ne işiniz vardı?” diye sordu. Stryker ona sert bir bakış attı. “Bu bizim işimiz. Ben bu kasabanın şerifiyim. Beni köpek kovalayayım diye şerif yapmadılar.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Arkalarındaki kalabalıktan Stryker’a hak verdiklerini belirten sesler yükseldi. Joan ellerini beline koyup, “Şimdi her tarafta ölmüş insanlar var ve senin de yüzün gözün kan içinde,” dedi.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Jesse de Joan kadar öfkeliydi. Virgil, akraba olsalar ikisinin iyi anlaşacaklarını düşündü.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Virgil, “Benim gitmem gerekiyor,” dedi. Kamyonetine binerek bir U dönüşü yaptı ve hastaneye doğru yol aldı. Hastanenin önünde hâlâ iki tane polis arabası bekliyordu. Pirelli ameliyattan çıkmıştı, iyi görünüyordu. Parçalanmış omzunun üzerinde cam elyaftan bir hazne vardı. Yaralı bacağı bandajlanmış ve askıya alınmıştı. Virgil koridordaki bir narkotik ajanına, “Diğerleri nasıl?” diye sordu.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Hayatta kalmaya çalışıyorlar. Doug şu ana kadar bunu başardı. Sanınm gerisini de getirir.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Onlar için dua ediyorum,” dedi ama aslında etmiyordu çünkü duanın bir yararı olacağını düşünmüyordu. Tekrar oteline döndü.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Joan koridordan onun odasına doğru geliyordu. Virgil’i gördüğünde, “Bana kızgın mısın?” diye sordu.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Biraz. Bugün olanlardan sonra daha fazlasını kaldıramayacağım. Ne Jim ne ben ne de ölmüş adamlar. Her şey olup bitti işte. Bu kimsenin hatası değil, sadece Feur’un işi ve o hak ettiği cezayı buldu.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Biz çok korktuk.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Tamam, sorun değil ama şu an bunları dinlemek istemi-</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">257</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">yorum. Korkularınızı bana yarın anlatın olur mu?”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Joan, VirgiPin saçma dokundu. “İstersen saçını yıkayabilirim. Biraz canın yanacak ama...”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“İyi olur.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Yatakta biraz oynaştılar ama sevişmediler. Virgil midesini vitaminlerle doldurmuştu. Saçları ıslaktı. Joan, “Basın konferansında cinayetlerin bitip bitmediğini bilmiyorum diye cevap verdin. Demek istediğin, aslında bitmediğiydi değil mi?” diye sordu.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Evet. Aslına bakarsan...”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Ne demek istiyorsun?”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Bill Judd Jr.’ı arıyoruz. Onun peşinde olan polisler var. Görünüşe göre kaçmış ama ben onun ölmüş olabileceğini düşünüyorum.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Joan dirseğinin üzerinde doğruldu. “Hâlâ Williamson’un suçlu olabileceğini düşünüyorsun, değil mi?”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Williamson olayı beni çıldırtıyor. Olayları öğrendiğimizde gerçekten onun yapmış olabileceğini düşünmüştüm ama evinde onu gördüğümde tıpkı benim gibi o da çıldırmıştı. Bize bağırıp duruyordu.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Eee?”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Yani bilmiyorum. Başına bir silah doğrultup bir isim vermemi istesen yine onun ismini söylerim. Cities’de bir gazeteci gerçek annesinin kim olduğunu bilmiyor olabilir mi? Bilmediğini ve bunu umursamadığını söylüyor. Aslında bilse bile Judd’m kendi babası olduğunu bilmeyebilirdi. Eğer bir doğum sertifikası veya pasaport alacak olsa...” Virgil sırtüstü uzandı. “Onun hakkında biraz düşünmem gerekiyor. Konferansta Jesse’e ne anlatıyordu. Üçünüzü odanın arkasında gördüm.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Önce elimizi sıktı ve Jesse’e ‘uzun zaman sonra bulduğum kardeşim’ diye hitap etti. Sonra Jesse’i sıkıştırmaya başladı. Geçen hafta nerede olduğunu soruyordu. Judd’m kızı olduğunu ne zaman öğrendiğini, annesinin nerede olduğunu soruyordu.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Jesse’in bu işe karışmış olabileceğini mi düşünüyor?”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Çok hoş sohbet değildi ama zaten hiçbir zaman öyle bir adam olmadı o.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Sürekli düşünüyorum başka kim olabilir diye.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Virgil’in uykusu gelmişti. Gece ikide uyandığında Joan’ın gitmiş olduğunu gördü. Banyoya gitti ve sonra tekrar yatağına döndü. Aklında hâlâ aynı soru vardı, başka kim olabilirdi? Kimse 357’lik silah hakkında bir şey söylememişti.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Jesse’in söylemesini beklemiyordu zaten, onun katil olduğunu düşünmüyordu. Bu durum hikâyeye tam olarak oturmuyordu. Jesse bunu yapamayacak kadar güzeldi.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Gülümsedi ve akimdan hikâyesini yazmaya devam etti. Hikâyedeki en güzel kadın suçlu olamazdı.</span></p>

  <p><span style="font-style:italic;">Homer kafasını salladı. Feur çatışması ve Feur ’un ölümü onlardan alabileceği bütün potansiyel bilgileri yok etmişti. Stryker ’ın tepenin eteğindeki bu tüneli bulması gerçekten ze-kiceydi. Homer bunu asla göremezdi. Stryker ’ın reflekslerine de ayrıca şükran borçluydu. O olmasaydı, Feur kendisine ateş edebilirdi.</span></p>

  <p><span style="font-style:italic;">Her neyse...</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Avusturya arşidükü Franz Ferdinand, Saraybosna’da 1914’te gebertildi ve bu olay I. Dünya Savaşı’nı başlattı. Aynı olayda karısı da öldürülmüştü. Doksan yıl sonra îskoçya’da bir grup genç,</span> <span style="font-style:italic;">Franz Ferdinand</span> <span style="font-weight:bold;">isimli müzik grubunu kurdu.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Virgil bu sebeple ertesi sabah</span> <span style="font-style:italic;">Franz Ferdinand</span> <span style="font-weight:bold;">tişörtünü giymeye karar vermişti. Narkotikçilere ne olduğunu merak ediyordu. Otelin karşısındaki benzin istasyonunda durup ay çöreği ve kola aldı. Şeker, yağ ve kafein. Kahvaltıların kralı!</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Hastaneye vardığında Pirelli uyanmıştı. Yanındaki Gomez ise hâlâ kanepede uyuyordu. “Nasılsın?”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Canım çok acıyor, Tannm.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Adamların nasıl?”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“İkisi de hâlâ yaşıyor.” Pirelli sağlam eliyle sol taraftaki tahta komodine doğru uzandı ve birkaç kez vurdu. “Umuyorum...”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Peki, Harmon’dan ne haber?”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Dün gece karısıyla konuştum. Bugün gelecek.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Orada olmak istemiyorum,” dedi Virgil.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Ben de.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">İkisi de bir süre boş boş etrafa baktılar. Sonra Virgil söze girdi. “Bu yaşananlara değdi mi peki? Eğer binlerinin öleceğini biliyor olsaydın...”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Tabii ki hayır.” Pirelli başını salladı. “Bunu söylediğimi kimseye anlatma ama olacaklan bilseydim operasyonu beş yüz metre geride Franks’in kamyonetini durdurarak başlatırdım ve sonra çiftliğe girip hepsini öldürürdüm. Ama bilmiyordum.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Peki şimdi ne olacak? Yani ne yapacaksın?”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Pirelli omzunu silkti. “Bugün basma konuşacağım. Dok-torlann dediğine göre altı ay işime dönemeyecekmişim. Sonra Chicago’ya gideceğim. Ondan sonra yine eroin üreticilerinin peşinde koşacağım. Hep aynı hikâye...”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Kimse sana kızdı mı?”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Pirelli kafasını salladı. “Burası Narkotik, FBI değil.” Stryker içeri girdi. “Günaydın beyler.” Gomez kanepede doğruldu ve başıyla karşılık verdi. Stryker devam etti. “Az önce doktorla konuştum. Durumlar fena değil. Ama bugün hepinizi Rochester’a gönderecekler. Orada epey rahat edersiniz.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Benim rahatlığa ihtiyacım yok,” dedi Pirelli. “Söylediklerine göre omzunu tekrar birleştirmeleri gerekiyormuş. Anlayacağm birkaç çivi yiyebilirsin.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Bir süre konuştular. Bir narkotik ekibi Washington’dan oraya geliyordu. Çatışmayı ve evin içini inceleyerek bir olay sonrası raporu hazırlayacaklardı. Güney Dakota etanol tesisi herhangi bir çatışma olmadan ele geçirilmişti. Tesisin çoğu bölümü yasaldı, laboratuvar haricinde. La-boratuvarda temiz ve verimli bir meth üretim bantı kurulmuştu. Bill Judd Jr. için de tüm ülkede yakalama emri çıkartılmıştı. O sırada Stryker’a bir telefon geldi. Stryker bir dakika kadar karşısındaki kişiyi dinledikten sonra, 260</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Bana beş dakika ver,” dedi ve ardından Pirelli, Gomez ve Virgil’e döndü. “Bili Judd, babasının evinde ölü bulunmuş.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Stryker ve Virgil belediye kamyonetiyle birlikte gittiler. Gomez de başka bir ajanla narkotik kamyonetiyle onları takip ediyordu. Bufalo Tepesi Parkı girişine geldiler. Judd’ın bahçesine girip park ettiler.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Dört polis arabası onları bekliyordu. Polislerden biri arabasına dayanmış telsizinden bir şeyler söylüyordu. Dört polis memuru da evin kuzey tarafında bekliyordu. Virgil ve Stryker kamyonetten çıktılar. Stryker yanlarındaki polise selam vererek Gomez ve diğer ajana yolu gösterdi. Geldiklerinde Büyük Curly, “Lanet olası!” dedi.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Ona ne olmuş?”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Geldiğimizde üzerinde kargalar vardı... Görünüşe göre bir şey kafatasını yarmış ve beyni dağılmış. Şuna bir bak...”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Judd sırtüstü yatıyordu. Üzerinde bir takım elbise ve şık ayakkabılar vardı. Gözleri açık değildi çünkü artık gözleri yoktu. Kargalar yemiş olmalıydı. Kafasının üst tarafı biçimsizdi. Vurulmuş gibi değildi, sanki kafatası ezilmiş ve yassı bir hal almıştı. “Orada bir inşaat demiri var,” dedi polislerden biri. “Margo’nun gelmesini bekliyoruz ama demirin üzerinde kan ve saç var.” Virgil ve Stryker demirin olduğu yere doğru gidip baktılar. Paslı metal, evin enkazından çıkmış gibiydi. “Cinayet silahı bu olmalı.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Kurşun yarası yoktu. “Bir şeyden eminiz, bu bir intihar değil.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Gomez sordu. “Ne düşünüyorsun? Feur mu?”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Virgil cevapladı, “ölüm zamanını öğrenmemiz gerekiyor ama zannetmiyorum, bence diğer adam.” Gomez yüzünü ekşitti. Önlerindeki araziye doğru baktı ve, “Burada ilginç bir yaşamınız var,” dedi.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Stryker, “Feur olmalı,” dedi. “Gleason’lar, Schmidt’ler, JuddTar. Bu bir temizlik operasyonu. Kaçacaklardı ve arkalarında bir şey bırakmak istemiyorlardı.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Bilmiyorum,” dedi Virgil. Başka bir polis arabası arkalarına park etti ve Margo Carr dışarı çıkarak bagajdan bir el çantası alıp tepeye doğru yürümeye başladı. “Bir tane daha mı?”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Evet ama son değil.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Bu da ne demek?” diye sordu Stryker.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Virgil omzunu silkti.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Tepenin aşağısında başka bir kamyonet park etmişti. Todd Williamson içinden çıktı. Polislerden biri ona eliyle işaret ederek durdurmaya çalışsa da Williamson koşarak yanından geçti. Memur arkasından hâlâ bağırıyordu.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Büyük Curly, Williamson’u durdurdu. “Buraya giremezsin.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Saçmalama.” Williamson, Virgil’i gösterdi. “Eğer şuradaki dâhi haklıysa ben onun en yakın akrabasıyım. Kardeşime ne olduğunu öğrenmek istiyorum.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Virgil otele dönmeden önce muhasebecinin ofisine uğradı. Olafson yeni kalkmıştı. Ofisinin perdelerini araladı ve bir kaşı kalkık bir halde Virgil’e kapıyı açtı. Virgil içeri girdi, “Eğer Bili Judd Jr.’a bir şey olsaydı babasının mirası ne olurdu?”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Bili Judd öldü mü?”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Evet.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Virgil olanları anlattı. Muhasebeci kafasını sallayarak, “Huzur içinde yatsın,” dedi.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Miras?”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Kanuna bakmam gerekiyor. Özel bir madde olabilir ama biliyor musun Jesse Laymon ve Todd Williamson kan bağı olduğunu ispatlayabilirlerse mirasın büyük bir kısmını alabilirler.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Bunun oldukça karışık bir durum olduğunu söyledi ve Jr.’ın borçlarıyla ilgili Milli Gelirler İdaresi’nin ne yapacağını araştırdı. “Bu manyak ortalıkta dolaşıp herkesi öldürürken bu konuyu daha fazla takip etmek istediğimi zannetmiyorum.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Virgil ona teşekkür etti ve tekrar otele doğru yol aldı. Oda</span>sına vardığında telefonunu kapattı, botlarını çıkardı, kapının zincirini çekti ve tekrar yatağa girdi. Bu işte bir ipucu vardı, o ipucunu bulup her şeyi ortaya çıkarmak istiyordu.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Virgil yataktan doğruldu ve saatine baktı, bir saattir uyuyordu. Kalkıp dişlerini fırçaladı ve duşa girdi. Genellikle bir olay sonunda işler sarpa sardığında kısa süreli bir uyku, zihnini berraklaştırmak için birebirdi. Aksi halde düşüncelerini toplaması mümkün olmuyordu ve işe yaramıştı.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Feur konusu: Jim Stryker kısmen haklıydı. Bluestem kadar küçük bir yer eş zamanlı iki büyük suça ev sahipliği yapamazdı. Aynı zamanda Feur cinayetlerle bağlantısı olduğunu reddetmişti, onun için bir şey fark etmeyecek olmasına rağmen. Birini koruyor olabilir miydi? Bu pek olası görünmüyordu. Feur’un uğruna ölmeyi göze aldığı bir ilişkisi olsa bu Bluestem’de duyulurdu.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Diğer şüpheliler: Curly’ler veya Merrill hatta Jensen ve Carr. Laymon’lar veya Williamson. Kasabaya geldiğinden beri ilişkide olduğu bütün insanlar bunlardı. Williamson ile ilgili her şeyi öğrenmişti. Acaba birileri tarafından bilinçli olarak ona doğru mu yönlendiriliyordu? İlk buluşmalarında Joan ondan bahsetmişti. Doğru olabilirdi ama bu Kutsal Kitap’ı açıklamıyordu...</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Gleason’lardaki Kutsal Kitap, Schmidt’lerdeki sigara izmariti, isimsiz not, Judd’ın sekreterinin bilgisayarındaki delil, her şey Feur’a veya Feur-Judd işbirliğine işaret ediyordu. Birisi onu yönlendirmeye çalışıyordu.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Aklına gelen bir düşünce: Bili Judd’ın sekreteri kimdi? Judd-Feur ilişkisinin kanıtı bilgisayarında çıkmıştı. İsmini</span></p>

  <p>264</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">duymuş olmalıydı ama hatırlamıyordu...</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Diğer fikirler: Hiç kimseyi temize çıkarabiliyor muydu? Stryker, Williamson, Curly’ler, Laymon’lar veya Judd’lar. Eğer bunlardan birini veya birkaçını temize çıkarabilse elinde en azından bir şeyler olurdu. Diğer şüphelilere odaklanabilirdi. Joan şüpheli miydi? Kasabadaki ilk gününün öğleninde ona yaklaşmıştı. Peki ya Jesse Laymon veya Margaret ne zamandır Judd’ın ölmesini bekliyorlardı?</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Bunların yanında: Şu ya da bu şekilde Gleason’ların, Sehmidt’lerin ve Judd’ların katili Jesse’in odasına ulaşmıştı. Oraya Stryker da girmişti. Başka kim odaya girmiş olabilirdi, teknik olarak annesi. Ama annesi Jesse’i hapse attırmaya çalışıyor olamazdı, en azından Virgil’in bildiği kadarıyla böyle bir sebep yoktu. Diğer bir sorun da Laymon ’ların evine elinde ufak bir sopa olan herkes girebilirdi.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Virgil silahını aldı, ceketinin cebine koydu. Hasır şapkasını taktı ve Stryker’ı aradı. “Judd’m ofisinde sekreterinin bilgisayarına bakarken... Kızın adı neydi?”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Amy Sweet. Onunla tekrar mı konuşmak istiyorsun?” “Senin gelmene gerek yok. Bir uğrayıp konuşacağım. Sadece bazı şeylerden emin olmak istiyorum. Jr.’ın o şekilde öldürülmesi gerçekten enteresan.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Ben hâlâ bunun Feur’un işi olduğunu düşünüyorum. Sence değil mi?”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Biraz daha senin düşüncene yaklaşıyorum. Birlikte gitmemize gerek yok.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Amy Sweet orta yaşlı bir kadındı. Belki o da eskiden bir parti canavarıydı. Şimdi ise bunun için fazlasıyla şişmandı. Montuna sarınmış, saçlannda pembe bukleler olan bir kadındı. “Sizinle konuşmaktan memnun olurum,” dedi Virgil’e. “Ama saat birde Sioux’ta bir iş görüşmem var.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Sadece birkaç dakikanızı alacağım.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Bütün bu acele niye?” dedi ve Virgil’e doğru yaklaştı. “Bir cinayet daha oldu.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Ah, olamaz.” Kadın geri adım attı ve televizyon sehpa-</span></p>

  <p>265</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">sına çarptı. Metal çerçeveli gözlüklerini bulup gözüne taktı. “Kim?”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Bill Judd Jr.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Hayır olamaz.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Bayan Sweet, yaşlı Judd’m ofisine girdiğimizde sizin bilgisayarınızda bazı faturalar bulduk. Güney Dakota’daki etanol tesisinde kullanılan faturalar...”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Evet, televizyonda gördüm. Bahsettiğiniz o tesis miydi?” “Evet, orası.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Tanrım, olamaz.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Kadının konuşması Virgil’i çıldırtıyordu. Ses tonu kötü bir komedyen gibiydi. “Kasabada bu etanol tesisiyle ilgili bilgisi olan başka kim vardı?”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Kadın gözlerini kaçırdı ve elini dudaklarına götürdü. “Judd’lar tabii ki.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“İkisi de mi?”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Bu işi yapan Jr.’dı. Babasının ise bundan bilgisi vardı.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Emin misin?”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Evet, eminim. Çekleri o imzalıyordu.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Çekleri imzalarken orada miydin?”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Hayır ama çekleri gördüm. Onun imzasıydı...”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Hangi bankaydı hatırlıyor musun?”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Kadın kafasını salladı. “Hayır, hatırlamıyorum.” Ardından kaşlarını çattı. “Çekte bir banka ismi olduğunu hatırlamıyorum.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Jr.’la bu konuda hiç konuştun mu?”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Hayır, ben bu konulara karışmam. Bu işi sessizce halletmek istediler çünkü biliyorsunuz, yer elması yüzünden bu iş biraz şüpheli görünürdü.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Peki ne kadar sessiz yaptılar? Başka kim biliyordu? Sen herhangi birine anlattın mı?”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Virgil kadının yine aynı tonda hayır demeye başlayacağım biliyordu. “Ah, hayır! Jr. babasının durumu nedeniyle bu konudan kimseye bahsetmememi istedi. Ben de kimseye anlatmadım.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Kimseye mi?”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Kadın gözlerini tekrar kaçırdı, düşünüyordu. Bu da binlerine söylediği anlamına geliyordu. “Sanınm kız kardeşime anlatmış olabilirim. Kasabada bir söylentinin çıktığını hatırlıyorum.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Neler olduğunu hatırlaman çok önemli..</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Kadın ellerini başına götürdü. Sanki telekinetik güçleriyle evdeki eşyalan yerinden oynatacakmış gibi duruyordu. “Briç kulübündeyken ona anlatmıştım. Ona bir tesis yapıldığından bahsetmiştim. Kasabadan başkalan da oradaydı.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Peki kimler vardı?”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Bir düşüneyim... Dokuz veya on kişi...” Amy hatırladığı insanların ismini sırayla söyledi. Virgil bunlardan sadece birini tanıyordu.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Sweet’le işi bittiğinde gazete ofisine gitti. İçeri girip Williamson’u buldu. Williamson bir müşteriyle konuşuyordu. Virgil’i görür görmez, “Ne istiyorsun?” dedi.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Müsait olduğunda sana bir şey soracağım.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Bekle,” dedi Williamson. Üzerindeki tişörtün koltuk altlarında ter lekeleri görünüyordu. Sanki bütün gün taş taşımış gibiydi. Williamson’la konuşan kadın “Beanie Baby” koleksiyonu için reklam vermek istiyordu. Virgil’e göre bunun modası geçeli on yıl olmuştu. Altı dolara yirmi kelime için anlaştılar ve kadın çeki yazdı.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Seni dinliyorum.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Virgil kadma baktı. “Özel olarak konuşmamız mümkün mü?”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Sor hadi,” dedi kadın ve Williamson’a baktı. Williamson ise omzunu silkmekle yetindi. Ardından “İyi, siz bilirsiniz,” diyerek ofisten çıktı. Kadın çıktıktan sonra Williamson, Virgil’e, “Şu an çalışıyorum, daha sonra konuşabilirdik,” dedi.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Hâlâ arama nedeniyle kızgın mısın?”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Evet. Aynen öyle. Sen olmaz miydin?”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Virgil, Williamson’u karavanına kadar takip etti. Karavanın yan kapısı açıktı. İçinde satılmayan gazeteler istiflen-mişti. Williamson dışarıda duran iki paket gazeteyi omzuna alarak içeri girdi.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Ne var?”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Virgil de dışarıdan birkaç paket alarak karavanın içine attı. “Jr.’ı en son ne zaman gördün?”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Bir buçuk saat önce.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Canlıyken?”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">İkisi birlikte sürekli gazete paketlerini içeri taşıyorlardı. Williamson durdu. “Dünden önceki gün. Joanie’s de öğle yemeğinde.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Peki dün hiç konuştunuz mu?”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Hayır, ofise hiç uğramadı. Ona gelen parayı nereye göndermemizi istediğini soracaktım ama ofisi kilitliydi.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Bu ne zaman oldu?”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“İlk önce saat dokuzda denedim, ofise gelir gelmez. Sonra çatışma başlayınca bir polisten olanları öğrendim ve tekrar Judd’ın ofisine gittim. Ona olanlan anlatacaktım.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Neden?” Williamson omzunu silkti. “Bilmiyorum, büyük bir haber diye. Belki babasıyla ilgili bir şeydir diye.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Peki.” Virgil içeri iki paket daha attı. “Yani Bili Judd Jr. dün bütün gün buraya gelmedi ve gece de burada değildi.” “Hayır. Ben dün gece geç saate kadar buradaydım.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Virgil başını salladı. Eğer Judd, Feur’un çiftliğindeki çatışmadan birkaç saat önce kaybolduysa bu Stryker’ın, Feur’un ya da Feur’un adamlarından birinin onu öldürmüş olabileceğini gösteriyordu.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Williamson kalan son üç paketi içeri koyduğu sırada tişörtünün kolu sıyrıldı ve o an kolunda bulunan yarım ay şeklindeki dövme açığa çıktı. Ay m bir tarafı bir göze benziyordu ve altında da bir burun vardı: Aydede. Vahşi bir dövmeydi, kenarlarında kan görüntüsü sağlayan kırmızı boyalar vardı. Virgil gözlerini kırpıştırdı, yine aydede.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Aşağılık herif!</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Williamson’dan ayrılıp kamyonetine döndü ve Joan’ı aradı. “Ne yapıyorsun?”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Worthington’a gidiyorum. Hasat sigortasıyla ilgili birkaç evrak işi var. Senden ne haber?”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Ben de Cities’e gidiyorum, bu gece orada kalabilirim.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Ben de gelmek isterdim ama Worthington’daki randevumu erteleyemem. Yoksa bu işletme yürümez. Her şeyi beş nüsha olarak hazırladım ve bugün teslim etmem gerekiyor.” “Tamam, o halde yarın görüşürüz.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Joan gülümsedi. “Kendimi buna hazırlayacağım.” Laymon’ları aradı ama kimse cevap vermedi. Daha sonra Stryker’ı arayıp Jesse’in numarasını istedi ve Stryker’a, “Ben Cities’e gidiyorum, yarın dönerim,” dedi.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Bir şeyler mi buldun?”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Hayır, biraz bürokratik saçmalıklar işte. Seçim nasıl gidiyor?”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“İnsanlar bana gülümsüyor. En azından bir hafta buranın altın çocuğuyum. Sen Feur hakkında yanılıyorsan sorun yok ama eğer şu an birisi öldürülürse üzerime sifon çekerler.” Virgil, Jesse’i aradı. Telefon birkaç kez çaldıktan sonra Jesse cevap verdi. “Virgil?”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Jesse, dinle. Ben Cities’e gidiyorum. Annenle birlikte güvenli bir yere gidin. Bu çok önemli! Tanıdığın birileri de</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">olsa kimseyle görüşmeyin. İstersen Worthington veya Si-oux’a gidip bir otele yerleşin. Sadece bu gecelik, ben yarın döneceğim.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Birisinin peşimizde olduğunu mu düşünüyorsun?” “Olabilir. İşi şansa bırakmak istemiyorum. Yanna kadar saklanın.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Annem işte.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Onu işten al ve evden de uzak tut.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Bu akşam için programım vardı...”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Jesse, lanet olsun. Jim’den de uzak dur.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Jim?”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Sadece bir gecelik. Ben dönene kadar.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Otele gidip çantasını topladı ve hemen yola çıktı. Kasabadan ayrılır ayrılmaz Davenport’u aradı. Davenport ofisinde değildi ama cep telefonundan onu yakaladı. “Sandy’yi, Jenkins veya Shrake’i birkaç saatliğine ödünç alabilir miyim?” “Jenkins ve Shrake bir adamı almaya gittiler. Sandy’nin de işi var ama önemliyse...”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Bu işi çözmek üzereyim, sadece birkaç isme ve kayda bakmaya ihtiyacım var.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">“Tamam, Sandy seni arayacak.”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Virgil, Joan’m annesi Laura’nm büyükanne olmak istediğinden bahsettiğini hatırlıyordu. Torunlarını büyütmek istediğinden, torunlarının torunlarını görecek kadar zamanının olduğundan...</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Laura Stryker çok yaşlı değildi. Williamson’un annesiyle aynı yaştaydı. Williamson’un annesi ölmüş olabilirdi ama gerçek büyükanne ve babasının hayatta olma ihtimalleri vardı ve büyükanne ve büyükbabalar torunlarıyla ilgilenirdi, en azından genellikle.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Bu yüzden Cities’de Todd Williamson’la hayatı boyunca ilgilenmiş birileri olabilirdi.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Katil Williamson olmalı, diye düşündü Virgil. Judd’ın baldızı Betsy Carlson, aydaki adamdan bahsetmişti. Virgil aydaki adam olayını Judd’ın partisiyle bağdaştırmıştı ama Betsy haklıydı. O aydaki adamı gördüğünü söylemişti. Wil-liamson’la konuşmuş, Judd’u onunlayken görmüş olmalıydı. Williamson’m Betsy Carlson Ta konuşması için hiçbir sebebi yoktu; tabii eğer Judd’ın, babası olduğunu bilmiyorsa.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Yeni kanıt: StrykerTa Williamson’un polis kayıtlarına baktıklarında hiçbir şey bulamamışlardı. Ama Williamson’un kolundaki dövme bir dövmecinin işi değildi. O kesinlikle bir hapishane dövmesiydi, tükenmez kalem mürekkebi ve dikiş iğnesiyle yapılmıştı. Belki de daha önce içeride olan birisine yaptırmış olabilirdi. Belki estetik olduğu için bunu tercih etmişti ama Virgil, Williamson’un bir zamanlar içeri girmiş olduğunu düşünüyordu.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Peki o zaman neden hiçbir kayıt çıkmamıştı. Aslında bunun iyi bir sebebi vardı...</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Hız göstergesine baktı, yüz birle gidiyordu. Otoban devri-yesini aradı ve yolu boşalttırdı. Telefonu kapattığı anda tekrar çaldı. Arayan Sandy’ydi.</span></p>
</body>
</html>
