<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>GencWertherinAcilari</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="GencWertherinAcilari" lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR">
<div id="_idContainer006">
<p><span><st c="0">16 Mart</st></span></p>
			<p><span><st c="8">Her şey beni telaşlandırıyor. </st><st c="39">Bugün ağaçlı yolda Bayan B. </st><st c="67">ile karşılaştım, ona seslenmeden duramadım ve gruptan biraz uzaklaşır uzaklaşmaz en son davranışlarıyla ilgili hassasiyetimi dile getirdim. </st><st c="207">“Ah, Werther” dedi içten gelen bir samimiyetle, “kalbimi bildiğiniz halde şaşkınlığımı böyle mi yorumladınız? </st><st c="317">Salona girdiğim andan itibaren sizin adınıza nasıl acı çektim bilseniz! </st><st c="389">Size söylemek için yüzlerce kez dilimin ucuna gelenleri önceden tahmin ediyordum. </st><st c="471">S. </st><st c="474">ve T.’nin sizin olduğunuz grupta kalmak yerine eşleriyle gitmeyi tercih edeceklerini biliyordum; kontun onlarla arasının bozulmasını istemeyeceğini de. </st><st c="626">Ve şimdi b</st></span><span><st c="636">öyle bir şamata dönüyor!” “Nas</st></span><span><st c="667">ıl, hanımefendi” dedim endişemi gizleyerek. </st><st c="712">Çünkü evvelsi gün Adelin’in bana söylediği her şey o anda kaynar su gibi başımdan aşağı aktı. </st><st c="806">“Olanlar beni nasıl da üzdü!” dedi gözlerinde yaşlarla tatlı varlık. </st><st c="875">Kendimden geçtim, neredeyse ayaklarına kapanacaktım. </st><st c="928">“Açıkça anlatınız!” diye haykırdım. </st><st c="964">Gözyaşları yanaklarından aşağı süzüldü. </st><st c="1004">Ben kendimde değildim. </st><st c="1027">Gözyaşlarını gizlemek istemeden sildi. </st><st c="1066">“Teyzemi tanıyorsunuz” diye başladı, “o da oradaydı, ah, her şey şaşkın gözlerinin önünde olup bitmiş! </st><st c="1169">Werther, dün gece nelere katlandım, üstelik bugün de erkenden sizinle ilişkimle ilgili bir vaaz dinlemek zorunda kaldım, sizi aşağılamasını, küçük görmesini dinlemek zorunda kaldım, sizi tam olarak savunamadım, savunamazdım da.” Söylediği her söz, yüreğime bir kılıç gibi saplandı. </st><st c="1451">Suskun kalıp bütün bunları bana söylememesinin ne büyük yardımseverlik olabileceğini algılamadığı gibi, daha başka ne dedikodular yapıldığını ve insanların kendini zafer kazanmış gibi hissedebileceğini de ekledi. </st><st c="1664">Artık uzun süredir eleştiriliyor olmam, taşkınlığımın ve başkalarını hor görmemin cezasıymış, beni ayıplayanlar şimdi gülüp seviniyorlarmış. </st><st c="1805">Bütün bunları, Wilhelm, en içten paylaşımla ondan duymak beni mahvetti ve içim hâlâ öfke dolu. </st><st c="1900">Birisinin çıkıp beni vücuduna kılıç sokabileceğim bir şekilde suçlamaya kalkışmasını istiyordum; kan görsem, daha iyi gelecekti. </st><st c="2029">Ah, bu dopdolu kalbi biraz rahatlatmak için yüzlerce kez bıçağa sarıldım. </st><st c="2103">Korkunç derecede kızışınca ve huzuru bozulunca nefes almasını kolaylaştırmak için içgüdüsel olarak kendisinin bir damarını ısırıp açan soylu bir attan bahsedilir. </st><st c="2266">Bende de sıklıkla olur bu, sonsuz özgürlüğü elde etmek için bir damarı açmak isterim.</st></span></p>
			<p><span><st c="2351">24 Mart</st></span></p>
			<p><span><st c="2359">Saraya istifamı verdim, umarım kabul edilir, yalnız önce sizden izin almadığım için beni bağışlayın. </st><st c="2461">Sadece ayrılmak zorundaydım ve beni kalmaya ikna etmek için söyleyeceğiniz her şeyi biliyorum; kısacası, bunu anneme uygun bir şekilde anlatın, benim kendime bile faydam yok, ona bir faydam olmamasını da kabullenebilir. </st><st c="2681">Elbette bu onu üzecektir. </st><st c="2707">Oğlu tam müşavir ve elçi olarak atanacağı güzel bir yoldayken, böyle aniden durup gerisingeriye… Aynı tas aynı hamam! </st><st c="2825">Artık istediğiniz şeyi yapın ve benim de kalabileceğim ve kalmam gereken olası durumları bir araya getirin; yeter, gidiyorum ve siz nereye gittiğimi bilin diye yazıyorum; burada benimle olmaktan çok zevk alan Prens ... </st><st c="3044">ayrılacağımı duyunca, onunla malikânesine giderek güzel bir ilkbahar geçirmemi benden rica etti. </st><st c="3141">Tamamen kendimle baş başa kalacağıma söz verdi ve birlikte belli bir noktaya kadar anlaştığımız için güzel şansımdan cesaret alıp </st></span><span><st c="3271">onunla gitmek istiyorum. </st></span></p>
			<p><span><st c="3296">Haber</st></span></p>
			<p><span><st c="3301">19 Nisan</st></span></p>
			<p><span><st c="3310">Her iki mektup için de teşekkürler. </st><st c="3347">Saray istifamı onaylayıncaya kadar bu mektubu beklettiğim için cevap vermedim; annemin bakanla irtibat kurup planımı bozmasından korkuyordum. </st><st c="3489">Ama artık oldu, onayı burada. </st><st c="3519">Ne kadar gönülsüzce verildiğini ve bakanın bana ne yazdığını size söylemek istemiyorum –yeni ağıtlar yakabilirdiniz. </st><st c="3636">Veliaht prens, </st></span><span><st c="3651">veda için bana gözyaşı döktüren tek bir notla yirmi beş duka altını göndermiş, yani geçenlerde yazıp annemden istediğim paraya artık ihtiyacım kalmadı.</st></span></p>
			<p><span><st c="3802">5 Mayıs</st></span></p>
			<p><span><st c="3810">Yarın buradan ayrılıyorum ve doğduğum yer yoluma altı mil uzaklıkta olduğu için, bir kere daha görmek, eski mutlu, rüya gibi günleri hatırlamak istiyorum. </st><st c="3966">Annemin, babamın ölümünden sonra dayanılmaz kente kendini kapatmak için sıcacık özel yeri terk ederken benimle beraber çıktığı kapıdan girmek istiyorum. </st><st c="4119">Elveda Wilhelm, yaşadıklarımdan haberdar olacaksın.</st></span></p>
			<p><span><st c="4170">9 Mayıs</st></span></p>
			<p><span><st c="4178">Doğduğum yere yaptığım ziyareti, ibadet eden bir hacı gibi tamamladım ve yüreğim beklenmedik duygularla doldu. </st><st c="4290">S. </st><st c="4293">şehrine on beş dakika mesafedeki büyük ıhlamur ağacının yanında, yürüyerek dolaşıp her anıyı yüreğimde yeniden canlı bir şekilde tazelemek için arabayı durdurup indim ve arabacıya devam etmesini söyledim. </st><st c="4498">Daha önce bir delikanlıyken benim gezimin sınırı ve hedefi olan ıhlamur ağacının altında öylece dikildim. </st><st c="4604">Nasıl da farklıydı her şey! </st><st c="4632">O zamanlar cahilce bir mutluluk içinde yüreğimi birçok şekilde besleyeceğini, birçok zevki yaşatacağını umduğum, çabalayan, özlem duyan göğsümü doldurup özgürleştirecek bir dünyanın hayalini kurardım. </st><st c="4833">Şimdi o uzak dünyalardan geri döndü</st></span><span><st c="4868">m. </st><st c="4872">Ah, dostum, boşa giden birçok umutla, yıkılan birçok planla! </st><st c="4933">Binlerce kez arzularımın nesnesi olan dağlar karşımda duruyordu. </st><st c="4998">Saatlerce burada oturur ve bütün ruhumla özlemini çektiğim karşı tarafta, ormanlarda, gözlerime böylesine bir içtenlikle şafak vaktini sunan vadilerde kaybolurdum, bir süre sonra dönmek zorunda kaldığımda, bu sevgi dolu yeri tatsız bir isteksizlik içinde terk ederdim! </st><st c="5267">Şehre yaklaştım, eski tanıdık bahçeli evlerin hepsi tarafımdan selamlandı, yenileriniyse yadırgamıştım, yapılan başka değişiklikler de buna dahildi. </st><st c="5416">Kapıdan içeri girer girmez hemen her şeyi hatırladım. </st><st c="5470">Dostum, ayrıntılara girmek istemiyorum; benim için çok etkileyici olan, anlatınca çok sıradanlaşabilir. </st><st c="5574">Eski evimizin hemen yanındaki pazara yakın bir yerde kalmaya karar verdim. </st><st c="5649">Oraya gidince, dürüst yaşlı bir kadının biz çocukları tıktığı sınıfın bir hurdacı dükkânına dönüştüğünü fark ettim. </st><st c="5765">Bu delikte katlandığım yürek korkusunu, aptalca duyguları, gözyaşlarını, huzursuzlukları hatırladım. </st><st c="5866">Garip bir şekilde adım atamıyordum. </st><st c="5902">Kutsal topraklardaki bir hacı, dinsel anılarında bu kadar çok yere rastlamaz ve ruhu bu kadar çok kutsal heyecanla dolmazdı. </st><st c="6027">Binlercesinden biri daha. </st><st c="6053">Nehirden aşağı inerek bir çiftliğe geldim; burası benim yolumdu, biz delikanlıların genelde düz taşları suyun üstünde en çok kimin sektireceğini ortaya çıkarmak için yarıştığımız </st></span><span><st c="6232">yerlerdi. </st><st c="6242">Arasıra durup akıp giden suya baktığımda nasıl harika duygularla onu izlediğimi, akıp gittiği bölgelerde ne maceralar yaşadığını hayal ettiğimi ve çabucak hayal gücümün sınırına geldiğimi capcanlı hatırlıyordum. </st><st c="6454">Ve yine de görünmeyen bir mesafede kendimi tamamen kaybedinceye kadar devam etmek, her zaman devam etmek zorunda kalıyordum. </st><st c="6579">Bak canım, şanlı atalarımız da böylesine sınırlı yaşıyorlardı ve böylesine mutluydular! </st><st c="6667">Duyguları, şiirselliği öylesine çocuksuydu! </st><st c="6711">Odysseus, uçsuz bucaksız denizlerden, sonsuz evrenden bahsettiğinde</st></span><span><span id="footnote-006-backlink"><a href="GencWertherinAcilari_split_008.xhtml#footnote-006"><st c="6778">17</st></a></span></span><span><st c="6781"> sözleri öylesine gerçek, insanca, içten, samimi ve sır doludur ki. </st><st c="6849">Ben şimdi, her okul çocuğunun bildiği, dünyanın yuvarlak olduğunu tekrarlasam bana ne yararı olur ki? </st><st c="6951">İnsanın üstünde keyfini sürmesi için yalnızca bir parça toprağa ihtiyacı varken altında dinlenmesi için daha azı gerekiyor. </st></span></p>
			<p><span><st c="7075">Artık buradayım, prensin av köşkünde. </st><st c="7113">Beyefendiyle çok rahat yaşanabilir; dürüst ve doğal biri. </st><st c="7171">Anlayamadığım, tuhaf insanlar onun etrafında toplanmışlar. </st><st c="7230">Dalavereci gibi görünmüyorlar ama dürüst insanların saygınlığı da yok. </st><st c="7301">Bazen bana dürüstler gibi gelse de onlara güvenemiyorum. </st><st c="7358">Beni üzen şey sıklıkla sadece duyduğu ve okuduğu meselelerden söz etmesi</st></span><span><st c="7430">, hatta anlatanın ona göstermek istediği bakış açısına göre konuşmasıdır. </st><st c="7504">Aklımı ve yeteneklerimi tek gururum, her sıkıntının tek kaynağı olan bu yürekten daha fazla takdir ediyor. </st><st c="7611">Ah, bildiğim her şeyi herkes bilebilir, kalbimse yalnız benim.</st></span></p>
			<p><span><st c="7673">25 Mayıs</st></span></p>
			<p><span><st c="7682">Kafamda, size uygulamaya geçinceye kadar hiç bahsetmek istemediğim bir şey vardı: Gerçekleşmeyeceğine göre şimdi söyleyebilirim. </st><st c="7812">Savaşa gitmek istemiştim, uzun zamandır yüreğimde taşıyordum bunu. </st><st c="7879">Bu yüzden General ...’in hizmetinde olan prensi buraya kadar takip etmiştim. </st><st c="7956">Bir gezinti sırasında planımı ona açtım; bana vazgeçmemi tavsiye etti ve onun gerekçelerine kulak vermezsem, bendeki tutku daha çok delice bir düşünce olurmuş.</st></span></p>
			<p><span><st c="8115">11 Haziran</st></span></p>
			<p><span><st c="8126">Ne dersen de daha fazla kalamam. </st><st c="8160">Burada ne yapayım ki? </st><st c="8182">Zaman geçmek bilmiyor. </st><st c="8205">Prens olabildiğince hoş tutuyor beni ama ben havamda değilim. </st><st c="8267">Temelde ortak bir şeyimiz yok. </st><st c="8298">Bir akıl adamı ama oldukça basit bir akıl; arkadaşlığı artık iyi yazılmış bir kitap okumaktan daha fazla oyalayamıyor beni. </st><st c="8422">Daha sekiz gün buradayım, sonra tekrar çılgınca dolaşacağım. </st><st c="8483">Buradayken yaptığım en iyi iş çizimlerim. </st><st c="8525">Prens sanattan anlıyor ve itici bilimsel laflar ve alışılagelmiş terminolojiyle sınırlanmış olmasa, daha güçlü bir şekilde hissedebilirdi. </st><st c="8664">Bazen onu doğa ve sanat imgelemiyle dolaştırırken, o an çok iyi yaptığını düşünerek basmakalıp bir sanat sözcüğü ile lafın içine ettiğinde, dişlerimi sıkıyorum.</st></span></p>
			<p><span><st c="8824">16 Haziran</st></span></p>
			<p><span><st c="8835">Evet, muhtemelen ben sadece bir gezgin, yeryüzünde bir dervişim! </st><st c="8901">Siz daha fazlası mısınız?</st></span></p>
			<p><span><st c="8926">18 Haziran</st></span></p>
			<p><span><st c="8937">Nereye gitmek istiyorum? </st><st c="8963">Bunu sana güvendiğim için söyleyebilirim. </st><st c="9005">On dört gün daha burada kalmak zorundayım ve sonra kendimi ...’deki maden ocağını gezmek istediğime inandırdım; ama esasında böyle değil, sadece Lotte’ye tekrar yakın olmak istiyorum, hepsi bu. </st><st c="9199">Kendi yüreğime gülüyor ama onun istediğini yapıyorum.</st></span></p>
			<p><span><st c="9252">29 Temmuz</st></span></p>
			<p><span><st c="9262">Hayır, bu iyi! </st><st c="9278">Her şey iyi! </st><st c="9291">Ben onun eşi olsam! </st><st c="9311">Ah, beni yaratan Tanrım, sen bana bu bahtiyarlığı sunarsan, bütün hayatım kesintisiz bir ayin olur. </st><st c="9411">Hak peşinde değilim, bu gözyaşlarımı affet, benim boş arzularımı affet! </st><st c="9483">O, karım olsa! </st><st c="9498">Keşke güneşin altındaki en sevgili yaratığı kollarımla sarabilmiş olsaydım. </st><st c="9574">Wilhelm, Albert onun ince vücuduna sarılınca bütün bedenim sarsılıyor.</st></span></p>
			<p><span lang="de-DE" xml:lang="de-DE"><st c="9644">Hem bunu söyleyebilir miyim? </st><st c="9674">Neden olmasın Wilhelm?</st></span><span><st c="9696"> Benimle, onunla olduğundan daha mutlu olurdu! </st><st c="9743">Ah, Albert, bu kalbin tüm arzularını yerine getirecek insan değil o. </st><st c="9812">Duyarlılığında belli bir eksiklik var, bir eksiklik... </st><st c="9867">İstediğin gibi düşün; güzel bir kitabın bazı bölümlerinde yüreğim, Lotte’nin yüreğiyle birlikte atarken, onun kalbi aynı şekilde atmıyor, ah! </st><st c="10009">Daha başka yüzlerce olaydan bahsedebilirim, mesela bir üçüncü kişinin yaşadığı bir olayda onunla aynı şeyleri hissettiğimizi söyleyebilirim sevgili Wilhelm! </st><st c="10166">Gerçi Albert onu bütün kalbiyle seviyor ve böyle bir sevgi her şeyi hak ediyor!</st></span></p>
			<p><span><st c="10245">Çekilmez bir insan beni duraklattı. </st><st c="10282">Gözyaşlarım kurudu. </st><st c="10302">Dağılmış bir haldeyim. </st></span><span><st c="10325">Adieu</st></span><span><st c="10330"> canım!</st></span></p>
			<p><span><st c="10337">4 Ağustos</st></span></p>
			<p><span><st c="10347">Bu yalnız benim başıma gelmiyor. </st><st c="10381">Bütün insanlar umutlarında hayal kırıklığı yaşıyor, beklentilerinde aldatılıyorlar. </st><st c="10465">Ihlamurun altındaki benim iyi yürekli kadını ziyaret ettim. </st><st c="10525">Beni görünce koşup gelen büyük oğlanın sevinç çığlıklarını duyunca çok bitkin görünen anne de geldi. </st><st c="10626">İlk sözü, “İyi yürekli beyefendi, ah, Hans’ım öldü!” oldu. </st><st c="10685">Oğullarının en küçüğüydü. </st><st c="10711">Susup kaldım. </st></span><span><st c="10725">“Ve eşim” dedi, “İsviçre’den eli boş döndü. </st><st c="10769">İyi insanlar olmasaymış dilenmek zorunda kalacakmış, yolda ateşlenmiş.” Ona söyleyecek bir şey bulamadım, küçüğe bir şeyler verdim; benden birkaç tane elma almamı rica edince aldım ve bu hüzünlü yerden ayrıldım.</st></span></p>
			<p><span><st c="10980">21 Ağustos</st></span></p>
			<p><span><st c="10991">Havam bir anda değişiveriyor. </st><st c="11022">Bazen hayatın sevinçli yüzü tekrar kendini göstermek istiyor, ah ama sadece bir an için! </st><st c="11111">Böylesine hayallere dalıp gidince, şu düşünceye karşı koyamıyorum: Albert ölürse ne olacak? </st><st c="11203">Sen ne dersen de! </st><st c="11221">Evet, Lotte ne olurdu; sonra da beni uçurumun kenarına kadar sürükleyip oradan heyecanla geri çekene kadar fantezilerin peşinde koşuyorum.</st></span></p>
			<p><span><st c="11359">Kapıdan çıkıp ilk defa Lotte’yi dansa götürmek için arabayla geçtiğim yolda yürümek, nasıl da farklıydı! </st><st c="11465">Her şey, her şey gelip geçti! </st><st c="11495">Bir önceki dünyadan el sallayan yok, o zamanki duyguların nabız atışları yok. </st><st c="11573">Bir zamanlar çiçeği burnunda bir prens olarak yaptırıp ihtişamlı nesnelerle donattı</st></span><span><st c="11656">ğı, ölürken sevgili oğluna umut dolu bıraktığı saraya, yanıp viran olduktan sonra dönen bir ruh gibi hissediyordum.</st></span></p>
			<p><span><st c="11772">3 Eylül</st></span></p>
			<p><span><st c="11780">Bazen bir başkasının onu nasıl sevdiğini, sevebildiğini kavrayamıyorum çünkü onu böylesine içten, böylesine aşk dolu, başkasına bakmayıp ondan başkasını bilmeden yalnızca ben sevebilirim; zaten ondan başka da bir şeyim yok.</st></span></p>
			<p><span><st c="12004">4 Eylül</st></span></p>
			<p><span><st c="12012">Evet, işte böyle. </st><st c="12031">Doğanın sonbahara meylettiği gibi, benim de yüreğim ve çevrem güz mevsimini yaşıyor. </st><st c="12116">Yapraklarım sarardı, komşu ağaçlar yapraklarını çoktan döktü bile. </st><st c="12183">Buraya gelir gelmez sana bir köylü delikanlısından bahsetmiş miydim? </st><st c="12252">Şimdi gene Wahlheim’da onu sordum; işinden atılmış ve hiç kimsenin onun hakkında daha fazla bir şey bilmediğini öğrendim. </st><st c="12374">Dün bir başka köye giderken yolda şans eseri ona rastlayınca laf attım, o da beni katbekat duygulandıran hikâyesini anlattı, sana anlattığımda sen de kolayca anlayacaksın. </st><st c="12546">Ama bütün bunlar ne için? </st><st c="12572">Beni endişelendirip hasta eden şeyi neden kendime saklamıyorum ki? </st><st c="12639">Seni neden üzeyim ki? </st><st c="12661">Neden sana her zaman beni üzmen ve azarlaman için fırsat veriyorum ki? </st><st c="12732">Bu da kaderimin bir parçası galiba! </st></span></p>
			<p><span><st c="12768">Sessiz bir hüzün içinde biraz çekingen bir tavır sergileyen delikanlı, öncelikle sorularımı cevapladı; sonra sanki k</st></span><span><st c="12884">endini ve beni birdenbire yeni fark etmiş gibi, açıldıkça açıldı, hatalarını bana itiraf etti, şansızlığından yakındı. </st><st c="13004">Dostum, onun her sözünü senin yargına sunabilsem! </st><st c="13054">Kabulleniyor, evet, evin hanımına olan tutkusunun içinde her geçen gün büyüdüğünü, sonunda ne yaptığını, kendini nasıl ifade edeceğini, nereye başvurması gerektiğini bilmediğini, yeniden anımsamanın mutluluğu ve hazzıyla bana anlattı. </st><st c="13289">Ne yiyip içebiliyor ne de uyuyabiliyormuş, bir şey boğazına saplanıp kalıyormuş, yapmaması gereken şeyleri yapmış, kendisine verilen görevleri unutup bir gün onun üstteki odada olduğunu anlayınca, sanki kötü bir cinin etkisinde kalmış gibi peşinden gitmiş. </st><st c="13546">Kadın onun ricalarını duymazdan gelince onu daha çok sıkıştırmış, zorla elde etmeye çalışmış; kendisine ne olduğunu bilmiyormuş ve kadına karşı her zaman dürüst ve samimi olduğuna, onunla evlenmekten, hayatını onunla geçirmekten başka bir şey arzu etmediğine Tanrı şahitmiş. </st><st c="13821">Bir süre böyle konuştu, sonra, söylemek zorunda olduğu bir şey daha olan ama söylemeye cesaret edemeyen biri gibi kekelemeye başladı; nihayet çekinerek, kadının küçük çaplı mahrem ilişkiler için</st></span><span><st c="14015">e girmelerine izin verdiğini ve onun yakınlaşmasını sağladığını itiraf etti. </st><st c="14093">İki üç defa konuşmasını kesti ve bunları kadını zor duruma sokmak için söylemediğini içtenlikle yineledi, onu önceki gibi sevdiğini ve değer verdiğini, böyle bir şeyi ağzına almayacağını ve bunları sadece kendisinin akılsız ve sapkın bir insan olmadığına inandırmak için anlattığını tekrarlayıp durdu. </st></span></p>
			<p><span><st c="14395">Ve burada dostum, sonsuza kadar söyleyeceğim eski şarkıyı tekrar söylemeye başlıyorum; bu insanın karşımda nasıl durduğunu ve hâlâ duruyor olduğunu sana anlatıp hayal ettirebilsem! </st><st c="14576">Sana her şeyin iyi olduğunu söyleyebilseydim, bu şekilde onun kaderine nasıl ortak olduğumu, olmak zorunda kaldığımı hissederdin! </st><st c="14706">Ama yeterince benim kaderimi bildiğin, beni de tanıdığın için, muhtemelen beni bütün talihsizlere, özellikle de bu talihsiz adama çeken şeyi çok iyi bilirsin.</st></span></p>
			<p><span><st c="14864">Sana yazdığım delikanlının anlattıklarını tekrar baştan aşağı okuduğumda, hikâyenin kolayca anlaşılabilecek sonunu anlatmayı unuttuğumu gördüm. </st><st c="15009">Kadın uzaklaşmış; uzun zamandır ondan nefret eden ve evden çıkarmayı isteyen erkek kardeşi, şimdi çocuksuz olan ve miras konusunda güzel umutlar veren kız kardeşinin yeniden evlenmesi durumunda çocuklarının miras hakkının ellerinden alınacağından korkması üzerine onu hemen evden attırmış ve öyle bir kıyamet koparmış ki kadın istese bile onu eve geri alamamış. </st><st c="15371">Şimdi bir başka yardımcı varmış, onun yüzünden de kadının kardeşiyle küs olduğu ve onunla evleneceği ama adamın henüz bunu yaşamaya karar vermediği kesin olarak iddia ediliyormuş. </st></span></p>
			<p><span><st c="15551">Sana anlattıklarımda bir abartı, bir çarpıtma yok; evet, hatta kısa anlattım diyebilirim, kısa kestim ve geleneksel ahlaki sözlerimize sadık kalarak kabalaştırdım diyebilirim.</st></span></p>
			<p><span><st c="15726">O halde bu sevgi, bu sadakat, bu tutku şiirsel bir buluş değil. </st><st c="15791">Kadın, bizim eğitimsiz, kaba dediğimiz insanlar arasındaki en büyük masumiyeti içinde yaşıyor. </st><st c="15886">Biz eğitimliler; hiçbir şekilde doğru eğitilmemiş olanlar! </st><st c="15945">Hikâyeyi kendini vererek oku, sana rica ediyorum. </st><st c="15995">Bugün bunları yazarken sakinim; sen benim her zamanki kargacık burgacık yazımın şimdi öyle olmadığını bakıp anlarsın zaten. </st><st c="16119">Oku, sevgili dostum, aynı anda arkadaşının hikâyesi olduğunu da düşün. </st><st c="16190">Evet, benim için de böyle olacak, böyle de kalacak. </st><st c="16242">Ben, kendimi karşılaştırmaya cesaret edemediğim garip bir talihsizin yarısı kadar sakin ve kararlı değilim.</st></span></p>
			<p><span><st c="16349">5 Eylül</st></span></p>
			<p><span><st c="16357">İş dolayısıyla kaldığı kırsaldaki kocasına bir pusula yazdı. </st><st c="16419">“En değerlim, en çok sevdiğim, olabildiğince çabuk gel, seni binlerce sevinçle bekliyorum.” Buraya gelen bir arkadaş, bazı koşullar nedeniyle onun pek de çabuk gelemeyeceği haberini getirmişti. </st><st c="16613">Pusula öylece kaldı; akşam da benim elime geçti. </st><st c="16662">Okuyunca güldüm; neden güldüğümü sordu? </st><st c="16702">“Hayal gücü Tanrısal bir ihsan” diye haykırdım, “bir an bana yazılmış gibi geldi.” Lotte darıldı, bundan hoşlanmamış gibiydi, ben de sustum.</st></span></p>
			<p><span><st c="16842">6 Eylül</st></span></p>
			<p><span><st c="16850">Lotte ile ilk kez dans ettiğimde giydiğim sade mavi smokinimi elden çıkarmaya karar vermem zor oldu, gerçi son zamanlarda rengi solmuştu. </st><st c="16989">Kendime yakası ve klapası aynı onun gibi olan bir yenisini diktirdim, yeleğiyle pantolonu da yine sarı. </st><st c="17093">Ama tam olarak aynı keyfi verdiğini söyleyemem. </st><st c="17141">Bilmem ki; zamanla bunu da severim diye düşünüyorum.</st></span></p>
			<p><span><st c="17193">12 Eylül</st></span></p>
			<p><span><st c="17202">Lotte Albert’i alıp getirmek için birkaç gündür seyahatteydi. </st><st c="17265">Bugün odasına gittim, beni karşıladı, binlerce mutlulukla elini öptüm. </st><st c="17336">Aynanın üzerindeki bir kanarya uçup omzuna kondu. </st><st c="17386">“Yeni bir arkadaş” dedi kuşu elinin üstüne alarak. </st><st c="17437">“Miniklerim için, çok sevimli! </st><st c="17468">Şuna baksana! </st><st c="17482">Ekmek verdiğimde kanatlarını çırpıyor ve uslu uslu gagalıyor. </st><st c="17544">Gördüğünüz gibi beni öpüyor da!” </st></span></p>
			<p><span><st c="17577">Minik hayvanı ağzına doğru tutunca, kanarya Lotte’nin tatlı dudaklarının mutluluğunu hissediyormuş gibi gagasını onun dudaklarına değdirdi.</st></span></p>
			<p><span><st c="17716">“Sizi de öpsün” diyerek kuşu bana doğru uzattı. </st><st c="17765">Minicik gaga onun dudaklarından benimkine uzandı, gaganın dokunuşları bir nefes, sevgi dolu hoş bir duyguydu. </st><st c="17875">“Öpüşü” dedim, “bütünüyle arzusuz değil, o yiyecek arıyor ve boş okşamalar onu tatmin etmiyor.”</st></span></p>
			<p><span><st c="17970">“Ağzımdan da yiyor” diyerek kuşa, masumca paylaşılan bir sevginin verdiği sevincin tüm hazzı içinde gülümseyen dudaklarıyla birkaç kırıntı uzattı.</st></span></p>
			<p><span><st c="18117">Yüzümü uzaklara çevirdim. </st><st c="18144">Bunu yapmamalıydı, hayal gücümü ilahi masumiyetin ve mutluluğun bu tür görüntüleriyle tahrik etmemeli ve bazen hayatın kaygısızlığıyla ağırlaşan yüreğimi uykudan uyandırmamalı! </st><st c="18321">Neden olmasın mı? </st><st c="18339">O bana o kadar güveniyor ki! </st><st c="18368">Benim onu nasıl sevdiğimi biliyor!</st></span></p>
			<p><span><st c="18402">15 Eylül</st></span></p>
			<p><span><st c="18411">Wilhelm, yeryüzünde hâlâ bir değeri olan çok az şeyi algılayamayan, duyarsız insanların olmasına çıldırası geliyor insanın. </st><st c="18536">St.’daki cana yakın papazın evinin avlusunda Lotte’yle oturduğumuz, Tanrı biliyor ya, her zaman ruhumu büyük bir keyifle dolduran muhteşem ceviz ağaçlarını biliyorsun! </st><st c="18704">Papazın avlusunu nasıl da özel kılıp serinletiyorlardı! </st><st c="18760">Dalları nasıl da muhteşemdi! </st><st c="18789">Ve onları yıllar önce diken rahiplere kadar uzanan anılar... </st><st c="18850">Öğretmen bize büyükbabasından duyduğu bir ismi sık sık söylerdi; çok iyi bir insan olmalıydı ve onun anısı her zaman ağaçların altında kutsaldı. </st><st c="18995">Sana öğretmenin gözyaşlarıyla onların kesilmesinden bahsettiğini anlatayım. </st><st c="19071">Kesilmişler! </st><st c="19084">Kudurasım geldi, ilk darbeyi vuran köpek herifi öldürebilirim. </st><st c="19147">Benim avlumda böyle birkaç ağaç olsa ve onlardan birinin yaşlanıp ölmesini izlemek zorunda kalsam nasıl da üzülürdüm. </st><st c="19265">Sevgili dostum, bir şey daha var: İnsani duygu diye bir şey mevcut! </st><st c="19333">Bütün köy homurdanıyor ve umarım papazın karısı gelen tereyağı ve yumurtaların kesilmesiyle ve azalan güvenle açtığı yarayı hisseder. </st><st c="19467">Zira yeni papazın karısı (eski papazımız da ölmüş), dünyada var olmamak için birçok nedeni olan sıska hastalıklı bir yaratık, hiç kimse onun yanında değil zaten. </st><st c="19629">Kendini bilgili zanneden bir deli, Kanon Araştırmalarına</st></span><span><span id="footnote-005-backlink"><a href="GencWertherinAcilari_split_008.xhtml#footnote-005"><st c="19685">18</st></a></span></span><span><st c="19688"> karışıp, Hıristiyanlığın yeni çıkan, ahlaki açıdan eleştirel reformları üzerinde </st></span><span><st c="19770">çok fazla çalışmış ve Lavater’in coşkularına omuz silkmiş, sağlığı tamamen bozulunca Tanrı’nın dünyasında sevinci kalmamış. </st><st c="19894">Yalnızca böyle bir mahluk benim ceviz ağaçlarımı kesebilirdi. </st><st c="19956">Gördün mü, kendime gelemiyorum bir türlü! </st><st c="19998">Düşünsene: Düşen yapraklar bahçeyi kirletiyor ve rutubet yapıyor, ağaçlar onun gün ışığını kesip cevizler olgunlaşınca çocukların onlara taş atmalarına sinirleniyor, Kennikot, Semler ve Michaelis’i</st></span><span><span id="footnote-004-backlink"><a href="GencWertherinAcilari_split_008.xhtml#footnote-004"><st c="20195">19</st></a></span></span><span><st c="20198"> birbirleriyle karşılaştırırken daldığı düşüncelerinde rahatsız ediyorlarmış ve onları bu yüzden kestirmiş. </st><st c="20306">Köydeki insanların, özellikle de yaşlıların mutsuz olduğunu gördüğümde, “Neden buna katlandınız?” dedim. </st><st c="20411">“Muhtar ne isterse o olur bu topraklarda” dediler. </st><st c="20462">“Ne yapılabilir?” Ama güzel bir şey de olmuş. </st><st c="20508">Muhtar ve ona yağsız çorba yapan karısının saçmalığından kazanç elde etmek isteyen papaz, alacaklarını birlikte paylaşmayı düşünmüşler. </st><st c="20644">O sırada meclis bundan haberdar olmuş ve “Durun bakalım!” demiş. </st><st c="20709">Kilisenin avlusunda ağaçlarının olduğu yerdeki eski haklarını almakta iddialarını sürdürmüş ve ağaçları en çok verene satmış. </st><st c="20835">Yerde duruyorlar şimdi! </st><st c="20859">Ah, keşke prens olsaydım! </st><st c="20885">Papazın karısını, muhtarı ve meclisi… Prens mi? </st><st c="20933">Evet, prens olsaydım bana neydi ülkemdeki ağaçlardan!</st></span></p>
			<p><span><st c="20986">10 Ekim</st></span></p>
			<p><span><st c="20994">Siyah gözlerine baktığımda, içim ferahlıyor! </st><st c="21040">Beni rahatsız eden şey, Albert’in umduğu kadar –benim de sandığım kadar– mutlu görünmemesidir; yorum katmayı sevmem ama burada başka türlü de ifade edemem. </st><st c="21196">Yeterince anlaşılır kıldığımı düşünüyorum.</st></span></p>
			<p><span><st c="21238">12 Ekim</st></span></p>
			<p><span><st c="21246">Ossian kalbimdeki Homeros’un yerini aldı. </st><st c="21289">Muhteşem destan beni öyle bir dünyaya götürdü ki! </st><st c="21339">Ayın alacakaranlık ışığında atalarının ruhlarını dumanlı sis içinde alıp götüren fırtınanın uğultusunda kırlarda yürüyerek dolaşmak... </st><st c="21474">Dağlardan, ormanda akan suların çağıldamaları içinde, mağaralardan ruhların rüzgârla sürüklenen inlemelerini ve asil yürekli şehit sevgilisinin yosun tutmuş, üstünde ot bitmiş dört taşının etrafında ölüme feryat eden kızın ağıtlarını dinlemek... </st><st c="21720">Uçsuz bucaksız kırlarda atalarının ayak izlerini arayan ve onların mezar taşlarını bulan, sonra da akşamın dalgalı denizinde kaybolan sevgili Kutup Yıldızı’na feryat ederek bakan kır saçlı gezgin ozanı bulsam, ah. </st><st c="21934">Cesur askerlerin yaşadığı tehlikelerin dostça ışıkları hâlâ parlarken, ay</st></span><span><st c="22007"> ışığı, çiçeklerle süslenmiş, zaferle dönen gemilerin üzerine vurduğunda, kahramanların ruhlarında yaşadıkları zamanlar canlanıyor. </st><st c="22139">Alnındaki derin üzüntüyü okuyup tükenmişlik içinde en son terk edilen muhteşem yiğidi mezara doğru sendelerken gördüğümde, her zaman o, bu dünyayı terk etmişlerinin gölgelerinin güçsüz varlıklarında, yeni, sancılı, korlaşmış sevinçleri nasıl da içine çeker ve aşağıya, soğuk dünyaya, dalgalanan yüksek çimenlere bakarak bağırır: “Gezgin gelecek, güzelliğimle beni tanıyan gelecek ve ‘Ozan, Fingal’in</st></span><span><span id="footnote-003-backlink"><a href="GencWertherinAcilari_split_008.xhtml#footnote-003"><st c="22538">20</st></a></span></span><span><st c="22541"> mükemmel oğlu nerede?’ diye soracak. </st><st c="22579">Onun adımları mezarımın üzerinden geçip gidecek ve boşu boşuna yeryüzünde beni soracak.” Ah, arkadaş! </st><st c="22681">Hemen soylu bir savaşçı gibi kılıcımı çekmek, prensimi yavaş yavaş biten hayatın kıvrandıran acısından bir anda kurtarmak ve özgürleşmiş y</st></span><span><st c="22819">arı Tanrı’ya ruhumu göndermek istiyorum.</st></span></p>
			<p><span><st c="22860">19 Ekim</st></span></p>
			<p><span><st c="22868">Ah, bu boşluk! </st><st c="22884">Burada, göğsümde hissettiğim bu dehşet verici boşluk! </st><st c="22938">Sık sık düşünüyorum, sadece bir kere, yalnızca bir kere onu bu yüreğe bastırabilsen, boşluğun hepsi dolardı.</st></span></p>
			<p><span><st c="23046">26 Ekim</st></span></p>
			<p><span><st c="23054">Evet, kesinlikle eminim dostum, bir varlığın ne kadar az değeri olduğu giderek daha da kesinleşiyor, hatta hiç değeri olmayabiliyor. </st><st c="23188">Lotte’ye bir kız arkadaşı gelince ben de yan odaya bir kitap almak için geçtim ancak okuyamayınca yazmak için elime bir kalem aldım. </st><st c="23321">Onların alçak sesle konuştuklarını duyuyordum; birbirlerine önemsiz şeyleri, şehirdeki yenilikleri anlatıyorlardı: Birinin evliliği, ötekinin hastalığı, ağır hasta olması gibi konular. </st><st c="23506">“Kuru kuru öksürüyordu, yüzündeki kemikler</st></span><span><st c="23548"> fırlamış ve bayılıyor da; yaşayacağına dair tek bir kuruş koymam ortaya” dedi biri. </st><st c="23633">“N.N. </st><st c="23639">de çok kötü durumda” dedi Lotte. </st><st c="23672">“Adam zaten şişti” dedi diğeri. </st><st c="23704">Ve işlek hayal gücüm beni aldı, bu yoksulların yatağına götürdü; onların hayata sırtlarını nasıl bir gönülsüzlükle döndüklerini gördüm, onların nasıl… Wilhelm! </st><st c="23864">Ve kadıncıklarım bunu sadece yabancı birisinin ölümünden bahseder gibi anlatıyorlardı. </st><st c="23951">Etrafıma bakınıp odayı inceliyorum, etrafımda Lotte’nin giysilerini ve Albert’in yazılarını, artık dost gibi olduğumuz bu mobilyaları, hatta bu mürekkep kabını görünce şöyle düşünüyorum: Bu evdeki yerini gör! </st><st c="24160">Hepsiyle bir aradasın. </st><st c="24183">Arkadaşların seni onurlandırıyor! </st><st c="24217">Sık sık onları sevindiriyorsun ve yüreğin onlarsız böyle olamayacağını </st></span><span><st c="24288">söylüyor; ama sen şimdi gidersen… bu çevreden ayrılırsan... </st><st c="24348">Arayacaklar mı? </st><st c="24364">Senin yokluğunun onların kaderinde açtığı boşluğu ne kadar süre hissedecekler? </st><st c="24443">Ne kadar sürecek bu? </st><st c="24464">Ah, insan aslında yaşamından gerçekten emin olduğu yerde de mevcudiyetinin tek gerçek etkisini bıraktığı yerde, sevdiklerinin ruhunda, hafızasında, sönüp yok olacak kadar geçicidir, hem de çok çabuk.</st></span></p>
			<p><span><st c="24663">27 Ekim</st></span></p>
			<p><span><st c="24671">Göğsümü parçalamak, beynimi dağıtmak istiyorum, birbirimize o kadar az değer verebiliyoruz ki. </st><st c="24767">Ah, benim veremediğim aşkı, sevinci, sıcaklığı ve hazzı, bir başkası bana vermeyecek ve mutlulukla dolu bütün kalbimle, karşımda duran soğuk ve güçsüz başka birini mutlu etmeyeceğim.</st></span></p>
			<p><span><st c="24949">27 Ekim, akşam</st></span></p>
			<p><span><st c="24964">Birçok şeyim var ama ona olan hassasiyetim her şeyi yutuyor; o kadar çok şeye sahibim ama onsuz hiçbir şeyin değeri olmuyor. </st></span></p>
			<p><span><st c="25090">30 Ekim</st></span></p>
			<p><span><st c="25097">Yüzlerce kez onun boynuna sarılacak noktaya gelmeseydim! </st><st c="25155">Yüce Tanrı biliyor, bu kadar çok güzel şeyin etrafını sardığını gören ama ona dokunma iznine sahip olmayan biri gibiyim; hem ona uzanıp dokunmak insanın en doğal içgüdüsüdür</st></span><span><st c="25328">. Çocuklar akıllarına gelen şeye uzanmazlar mı? </st><st c="25376">Ya ben?</st></span></p>
			<p><span><st c="25383">3 Kasım</st></span></p>
			<p><span><st c="25391">Tanrı biliyor, bazen tekrar uyanmamak dileği, hatta umudu ile yatağa yat</st></span><span><st c="25464">ıyorum. </st><st c="25473">Sabahları gözlerimi açıp güneşi tekrar gördüğümde de acı çekiyorum. </st><st c="25541">Ah, huysuzlaştığımda havayı, bir üçüncü kişiyi, başarısız bir girişimi suçlayabilsem, bu şekilde keyifsizliğin dayanılmaz yükünün sadece yarısı bana yüklenmiş olurdu. </st><st c="25708">Yazıklar olsun bana! </st><st c="25729">Bütün suçların benden kaynaklandığını çok açık bir şekilde hissediyorum; aslında suç değil! </st><st c="25821">Önceden nasıl bütün mutlulukların kaynağı içimdeyse, bütün sefaletin kaynağının içimde gizlenmiş olması yeter. </st><st c="25932">Vaktiyle duygu bütünlüğü içinde hareket eden, her adımı cennet peşinde olan, bütün dünyayı sevgiyle kucaklayacak yüreği olan ben, hâlâ aynı kişi değil miyim? </st><st c="26090">Ve bu kalp öldü artık, ondan coşkular akmıyor, gözlerim kurudu ve ferahlatan gözyaşlarıyla canlanamayan duygularım endişeyle alnımı kırıştırıyor. </st><st c="26236">Çok acı çekiyorum çünkü hayatımın yegâne hazzını, onunla etrafımdaki dünyayı yarattığım kutsal cana can katan gücü kaybettim; o gitti! </st><st c="26371">Penceremden uzaktaki tepelere baktığımda, sabah güneşinin üzerindeki sisleri yarıp sessiz çayırları aydınlattığını ve yaprakları dökülmüş söğüt ağaçları arasından nehrin yavaşça bana doğru kıvrılarak gelişini görüyorum. </st><st c="26591">Ah! </st><st c="26595">Bu enfes doğa, cilalanmış bir resim gibi böyle sabit önümde dururken, bütün bu haz, yüreğimden beynime bir damla mutluluk pompalamıyor ve koskoca bir adam olan ben, Tanrı’nın huzurunda kurumuş bir kuyu, çatlak bir testi gibi duruyorum. </st><st c="26831">Kendimi sürekli yere atıyor, gökyüzü tunca dönüştüğünde ve toprak kuruduğunda, bir çiftçinin yağmur yağmasını istediği gibi, Tanrı’dan gözyaşı dileniyorum.</st></span></p>
			<p><span><st c="26986">Ama… Ah, Tanrı’nın yağmuru ve güneş ışığını, bizim fevri ricalarımızdan dolayı vermediğini hissediyorum, şimdi anıları bana acı veren o zamanlar niçin mutluydum; çünkü sabırla onun ruhunu bekleyip üzerime yağdırdığı mutluluğu</st></span><span><st c="27212"> bütün içtenliğim ve minnet duygularıyla kabulleniyordum!</st></span></p>
			<p><span><st c="27269">8 Kasım</st></span></p>
			<p><span><st c="27277">Lotte aşırı davranışlarımı eleştirdi! </st><st c="27316">Ah, büyük bir sevimlikle yaptı bunu! </st><st c="27353">Kimi zaman bir kadeh şarap içecekken, bir şişeye dönmem gibi aşırılıklar. </st><st c="27427">“Bunu yapmayın!” dedi, “Lotte’yi düşünün!” “Düşünmek!” diyorum, “bunu bana neden her zaman söyleme ihtiyacı hissediyorsunuz?  </st><st c="27552">Düşünmek! </st><st c="27562">Bunu bana hatırlatmanıza gerek var mı? </st><st c="27601">Düşünürüm! </st><st c="27612">Ya da düşünmem! </st><st c="27628">Her zaman benim ruhumdasınız. </st><st c="27658">Bugün geçenlerde sizin faytondan indiğiniz yerde oturdum…” O, benim konunun detayına girmemem için başka bir şeyler söylüyordu. </st><st c="27786">Dostum, ben bittim! </st><st c="27806">O benimle istediği şeyi yapabiliyor.</st></span></p>
			<p><span><st c="27842">15 Kasım</st></span></p>
			<p><span><st c="27851">Sana içten paylaşımın için, iyi niyetli tavsiyelerin için teşekkür ederim, sakin olmanı rica ediyorum. </st><st c="27955">Sonuna kadar dayanmama izin ver, bütün sıkıntılarımla baş etmek için hâlâ yeterli gücüm var. </st><st c="28048">Dine saygım var benim, bunu biliyorsun, dinin bazı tükenmişler için baston, bazı susamışlar için serinletici bir içecek olduğunu biliyorum. </st><st c="28188">Sadece... </st><st c="28198">Bu herkes için aynı olabilir mi, olmalı mı? </st><st c="28242">Kocaman dünyaya bakarsan, binlercesi için böyle olmadığını, olmayacağını görürsün, nasihat edilmiş ya da edilmemiş, benim için böyle olmak zorunda mı? </st><st c="28393">Tanrı’nın Oğlu bile, babanın ona verdiklerinin etrafında olması gerektiğini söylemiyor mu? </st><st c="28484">Ya ben ona verilmemişsem? </st><st c="28510">Ya yüreğimin bana söylediği gibi Baba beni kendine saklamak istiyorsa? </st><st c="28581">Senden rica ediyorum, yanlış yorumlayıp bu masum sözleri alay konusu etme; sana tüm ruhumu sunuyorum; yoksa sessiz kalmayı tercih ederdim. </st><st c="28720">Herkesin benim kadar az bildiği şeyler hakkında tek kelime bile etmek istemiyorum. </st><st c="28803">Acıya sonuna kadar dayanmanın ölçüsü, insanın kaderi, kendisine düşen acıyı çekmek ve onun kupasından içmekten başka nedir ki? </st><st c="28930">Ve şarap kupası gökyüzündeki Tanrı’nın insan dudaklarına bile çok acı gelmişse, ben neden büyüklenip bana tatlı geliyormuş gibi yapayım ki? </st><st c="29070">Neden utanayım ki bütün varlığımın olmak ve olmamak arasında titrediği, geçmişin geleceğin karanlık uçurumları üzerinde şimşek gibi çaktığı ve etrafımdaki her şeyin battığı ve benimle birlikte dünyanın da mahvolduğu o dehşetli anda? </st><st c="29303">Kendi içinde sıkışmış olan insanın sesi, kendine yetmeyip durmadan düşen varlığın, boşu boşuna çalışıp tükenen gücünün derinliklerinde gıcırdaması değil midir ki orada olan: “Tanrım! </st><st c="29486">Tanrım! </st><st c="29494">Beni neden terk ettin?” Ağızdan çıkan bu sözlerden utanmalı mıyım, yoksa göky</st></span><span><st c="29571">üzünü bir bez gibi sarmalayanın fark etmediği o andan endişe mi duymalıyım?</st></span></p>
			<p><span><st c="29647">21 Kasım</st></span></p>
			<p><span><st c="29656">Görmüyor, hem beni, hem kendisini mahvedecek bir zehir hazırladığını hissetmiyor; sonrasında mahvolmam için bana uzattığı bardağı büyük bir şehvetle içip bitiriyorum. </st><st c="29824">Bana sık sık –sık sık mı?– hayır, her zaman değil ama arada sırada attığı şefkatli bakışlar ne anlama geliyor? </st><st c="29935">Duygularımın istemsiz ifadesini fark ediyor, katlandıklarıma gösterdiği merhametle alnında kırışıklıklar oluşuyor. </st></span></p>
			<p><span><st c="30050">Dün ayrılırken bana elini uzattı, “Elveda, sevgili Werther!” dedi. </st><st c="30117">Sevgili Werther! </st><st c="30134">Bana ilk defa sevgili dedi, elim ayağım kesildi. </st><st c="30183">Bunu yüzlerce kez tekrarladım. </st><st c="30214">Dün gece yatmaya giderken kendi kendime gevezelik ediyordum, aniden, “İyi geceler, sevgili Werther!” dedim, sonra da kendi kendime gülmeye başladım.</st></span></p>
			<p><span><st c="30362">22 Kasım</st></span></p>
			<p><span><st c="30371">Dua edemiyorum: “Onu bana bırak!” diyemiyorum. </st><st c="30419">Ama gene de genellikle o benimmiş gibi hissediyorum. </st><st c="30472">Dua edemiyorum: “Onu bana ver!” diyemiyorum çünkü o bir başkasının. </st><st c="30540">Acılarımla dalga geçiyorum, kendimi bir bıraksam antitezlerle dolu bir ayin oluşurdu.</st></span></p>
			<p><span><st c="30625">24 Kasım</st></span></p>
			<p><span><st c="30634">Katlandığım her şeyi hissediyor. </st><st c="30668">Bugün bakışları kalbimin derinliklerine işledi. </st><st c="30716">Onu yalnız bulmuştum; hiçbir şey söylemedim, o da sadece bana baktı. </st><st c="30785">Hem ben artık onun içindeki sevimli güzelliği de mükemmel zekâsını da görmüyorum, her şey gözlerimin önünden kayıp gitti. </st><st c="30907">Tamamen içten gelen bir paylaşımın, tatlı bir merhametin ifadesi olan çok daha nefis bir bakış beni etkiledi. </st><st c="31017">Neden ayaklarına kapanamadım? </st><st c="31047">Neden boynuna binlerce öpücük kondurup karşılık veremedim? </st><st c="31106">Kurtuluşu piyanoda buldu ve çaldığı parçaya tatlı yavaş bir sesle, ahenkli bir melodiyle eşlik etti. </st><st c="31207">Dudaklarını hiç bu kadar çekici görmemiştim; sanki susuzluğunu gidermek ister gibi kendiliğinden açılıyor, sanki çalgı aletinden dökülen o tatlı sesleri ve tertemiz ağzından çıkan gizli yansımaların yankılanmasını yutuyor gibiydi. </st><st c="31438">Evet, bunları sana ancak böyle anlatabiliyorum! </st><st c="31486">Daha fazla karşı koyamadım, eğildim ve yemin ettim: Asla, üstünde cennetin ruhlarının dolandığı dudaklara bir öpücük kondurmaya cüret etmeyeceğim. </st><st c="31633">Ama gene de istiyorum! </st><st c="31656">Görüyorsun, bu benim ruhumun önünde bir perde gibi duruyor... </st><st c="31718">Bu mutluluk... </st><st c="31733">Sonra da bu günahın cezasını çekmek için yok oldu... </st><st c="31786">Günahın mı?</st></span></p>
			<p><span><st c="31797">26 Kasım</st></span></p>
			<p><span><st c="31806">Bazen kendime şöyle diyorum: Senin kaderin hiç kimseninkine benzemiyor; geride kalanlar kendilerini mutlu saysınlar... </st><st c="31926">Hiç kimse böylesine işkence çekmiş olamaz. </st><st c="31969">Sonra eski çağlardan bir şairin dizelerini okuyor ve yüreğimin</st></span><span><st c="32031"> içindekileri görüyorum. </st><st c="32056">Dayanmak zorunda olduğum çok şey var! </st><st c="32094">Ah, benden önceki insanlar bu kadar kederli miydi acaba?</st></span></p>
			<p><span><st c="32150">30 Kasım</st></span></p>
			<p><span><st c="32159">Kendime gelmemem gerekiyor, gelmemeliyim! </st><st c="32202">Ayak bastığım her yerde kafamı karıştıran bir olgu ile karşılaşıyorum. </st><st c="32273">Bugün! </st><st c="32280">Ey alınyazısı! </st><st c="32295">Ey insanlık!</st></span></p>
			<p><span><st c="32307">Öğle saatlerinde, canım bir şey yemek istemediğinden, ırmak kıyısına gitmiştim. </st><st c="32388">Her yer ıssızdı, dağlardan ıslak soğuk bir akşam rüzgârı esiyor ve gri yağmur bulutları vadinin içine doğru çekiliyordu. </st><st c="32509">Uzaklarda kayalıklar arasında, sanırım şifalı ot arayan, eski yeşil bir ceket giymiş bir adamın tırmandığını gördüm. </st><st c="32626">Daha da yaklaştığımda adam çıkardığım ayak seslerini duyup döndü, dikkat çeken sessiz bir kederin dışında iyilik ve dürüstlükten ibaretti yüz ifadesi; siyah saçlarını tokayla iki yandan bukle şeklinde bağlamıştı, geri kalan kısmı sırtından aşağı sımsıkı bir örgü halinde sarkıyordu. </st><st c="32909">Giysilerinden anladığım kadarıylabana alt tabakadan bir insan gibi geldiği için, uğraşısı dikkatimi çekmiş gibi davrandığım takdirde gocunmaz düşüncesiyle ne aradığını sordum. </st><st c="33085">“Aradığım şey çiçek” diye yanıt verdi derin bir iç çekişle, “ama bulamıyorum.” “Mevsimi değil de ondan” dedim gülümseyerek. </st><st c="33209">“Çok fazla çiçek var” dedi bana doğru inerken. </st><st c="33256">“Bahçemde güller ve iki çeşit hanımeli, birisini babam vermişti, yabani ot gibi büyüyorlar; dahası iki gündür arıyorum ama bulamadım. </st><st c="33390">Burada sarı, yeşil, mavi ve kırmızı çiçekler her zaman vardır ve kantaronun minik çiçekleri çok güzeldir. </st><st c="33496">Hiçbir şey bulamıyorum.” Bir konuda endişesi olduğunu fark edince dolaylı bir şekilde sordum: “Bu çiçeklerle ne yapacaksın?” Tuhaf, sinirli bir gülümsemeyle yüzünü buruşturdu. </st><st c="33672">“Kimseye söylemeyiniz” dedi, parmağını ağzına bas</st></span><span><st c="33721">tırarak, “sevgilime bir buket çiçek sözü verdim.” “Çok güzel” dedim. </st><st c="33791">“Oo” dedi, “onun her şeyi var, zengin o.” “Ama gene de sizin demetinizden mutlu olacaktır” diye karşılık verdim. </st><st c="33904">“Oho” diye devam etti, “onun mücevherleri ve bir tacı var.” “Adı ne ki?” “Hollanda parlamentosu bana ödeme yapsa” diye yanıtladı, “farklı bir insan olurum! </st><st c="34060">Evet, bir zamanlar, durumum çok iyiydi! </st><st c="34100">Artık bende iş kalmadı. </st><st c="34124">Şimdi sadece benim.” Yaşlı gözlerle gökyüzüne bakması her şeyi açıklıyordu. </st><st c="34200">“O zaman mutlu muydun?” diye sordum. </st><st c="34237">“Ah, yine öyle olmasını isterdim!” dedi, “o zaman çok keyifli, çok neşeli, sudaki bir balık kadar hafiftim!” “Heinrich” diye bağırdı yoldan yukarı doğru gelen yaşlı bir kadın, “Heinrich, nereye saklandın? </st><st c="34442">Her yerde seni aradık, yemeğe gel.” “Bu sizin oğlunuz mu?” diye sordum ona yaklaşarak. </st><st c="34529">“Evet, benim zavallı oğlum!” diye yanıtladı kadın. </st><st c="34580">“Tanrı bana ağır bir yük verdi.” “Ne kadar süredir böyle?” diye sordum. </st><st c="34652">“Bu sakinliği...” diye yanıtladı, “altı ay oldu, bu kadarına da Tanrı’ya şükürler olsun, tam bir yıl önce çıldırmıştı, o zaman tımarhanede zincire vuruldu. </st><st c="34808">Artık kimseye bir şey yapmıyor, alıp veremediği sadece krallar ve kraliçelerle. </st><st c="34888">Benim geçinmeme yardım eden, güzel elleri kalem tutan çok iyi ve sakin bir insandı ama birdenbire melankolik oldu, sıtmalı ateşin pençesine düştü, sonra da çıldırdı ve şimdi gördüğünüz gibi. </st><st c="35079">Size anlatabilsem, bayım...” Art arda</st></span><span><st c="35116"> dökülen sözlerinin devamını bir soruyla kestim. </st><st c="35165">“Övündüğü, o kadar mutlu olduğu, iyi olduğu zamanlar nasıldı acaba?” “Aptal çocuk!” diye bağırdı, şefkatli bir gülümsemeyle, “sürekli kendisiyle övündüğü zaman, tımarhanede kendisini bilmediği zamanlardır.” Bu, beni yıldırım gibi çarpmıştı, eline biraz </st></span><span><st c="35418">para sıkıştırdım ve aceleyle ayrıldım.</st></span><span> </span></p>
			<p><span><st c="35456">“Mutluydun çünkü!” diye bağırdım, süratle şehre giderken, “sudaki balık gibi mutluydun!” Yüce Tanrım! </st><st c="35559">İnsanların kaderi, daha akılları başlarına gelmeden ya da akıllarını kaybedince mutlu olmak mıdır? </st><st c="35658">Ey garip biçare! </st><st c="35675">Senin hüznüne, seni sararıp solduran duygularının karışıklığına nasıl da imreniyorum! </st><st c="35761">Umut dolu, kraliçene çiçek toplamak için dışarı çıkıyorsun –hem de kışın– ve bulamayınca üzülüyorsun, neden bulamadığını anlamıyorsun. </st><st c="35896">Ya ben? </st><st c="35904">Ben umudum olmadan, amacım olmadan dışarı çıkıyorum ve sonra tekrar geldiğim gibi eve dönüyorum. </st><st c="36001">Hollanda parlamentosu sana ödeme yaparsa nasıl bir insan olacağın konusunda yanlış düşünüyorsun. </st><st c="36098">Mutluluğunun eksikliğini dünyevi bir engele bağlayabilen aziz yaratık! </st><st c="36169">Sen algılamıyorsun, parçalanmış kalbinde, dağılmış beyninde, dünyanın hiçbir kralının yardım edemeyeceği felaketini duyumsamıyorsun. </st><st c="36302">En uzaklara gidip şifa ararken hastalığı artan, yaşadığı hayat daha da sancılı bir hal alan hastayla alay eden biçare yok olmalı! </st><st c="36432">Kendisini, vicdan azabından kurtulmak ve ruhunun acılarını gidermek için, kutsal mezara bir hac ziyareti yapan dertli yürekten üstün gören de. </st><st c="36575">Engellerle dolu yolda tabanları kesilene kadar adım atan endişeli ruhu rahatlatan bir damladır ve her gün sebat edilerek yapılan yolculukla kalp birçok sıkıntıdan kurtulup daha kolay uyur. </st><st c="36764">Evet, siz buna kuruntu diyebilir misiniz, minderlerinin üzerinde oturmuş siz boş konuşanlar! </st><st c="36857">Kuruntu! </st><st c="36866">Ey Tanrım! </st><st c="36877">Gözyaşlarımı görüyorsun! </st><st c="36902">İnsanları yeterince zavallı yaratan sen, ona bir de zavallılığını ve her şeyi seven sana duyduğu bir parça güvenini çalan kardeşler vermek zorunda mıydın? </st><st c="37057">Zira şifa veren bir köke, asma dalının gözyaşlarına güvenmek; bizi saran her şeye, her saat ihtiyacımız olan, iyileştiren ve hafifleten gücü veren sana olan güvenden başka nedir? </st><st c="37236">Tanımadığım Baba! </st><st c="37254">Eskiden bütün ruhumu dolduran ve şimdi yüzünü benden çeviren Baba, beni sana yönlendir! </st><st c="37342">Daha fazla susma! </st><st c="37360">Suskunluğun bu susamış ruhu durdurmayacak ve bir insan, beklenmedik şekilde geri gelen oğlu boynuna sarılıp “Gene buradayım, babam! </st><st c="37492">Daha uzun süre dayanmamı istediğin yolculuğu kestiğime kızma, d</st></span><span><st c="37555">ünya her yerde aynı, emek ve çalışma, ücret ve sevinç demek; ama bunun benim için ne anlamı var? </st><st c="37653">Benim için refah sadece senin olduğun yerdir ve senin gözünün önünde acı çekmek ve zevk almak isterim” diye seslenirse; bir baba öfkelenebilir mi? </st><st c="37800">Ve sen, sevgili Tanrısal Baba, onu reddeder miydin?</st></span></p>
			<p><span><st c="37851">1 Aralık</st></span></p>
			<p><span><st c="37860">Wilhelm! </st><st c="37870">Sana yazdığım insan, talihsiz mutlu adam, Lotte’nin babasının yanında yazıcıymış ve Lotte’ye beslediği gizli aşkı ilan ettiğinde işten atılınca çıldırmış. </st><st c="38025">Bu kuru sözcüklerden, Albert’in bana büyük bir ruhsuzlukla anlattığı hikâyeden ne denli etkilendiğimi hissetmeni istiyorum.</st></span></p>
			<p><span><st c="38148">4 Aralık</st></span></p>
			<p><span><st c="38157">Senden rica ediyorum... </st><st c="38182">Görüyorsun, bitmişim ben, daha fazla dayanamayacağım! </st><st c="38236">Bugün onun yanında oturuyordum... </st><st c="38270">Otururken piyanosunda çeşitli melodiler çalıyordu, hepsi de çok manalıydı! </st><st c="38345">Çok! </st><st c="38350">Çok! </st><st c="38355">Ne istiyorsun? </st><st c="38370">Küçük kız kardeşi dizimin üzerinde bebeğini süslüyordu. </st><st c="38426">Gözlerim yaşla doldu. </st><st c="38448">Eğilince alyansı çarptı gözüme... </st><st c="38482">Gözyaşlarım sel olup aktı ve bir anda eski göksel bir melodiyi çalmaya başladı, öylesine işte, sonra ruhumdan bir teselli duygusu, geçmişin anıları ve şarkıyı dinlediğim zamanlar öfkeye kapılmadığım hüzünlü zamanlar, sonuçsuz kalan umutlar geçti. </st><st c="38729">Sonra, odada bir aşağı bir yukarı gezindim, yüreğim sinir bozucu şeylerden boğuluyordu. </st><st c="38817">“Tanrı aşkına” dedim, fevri bir patlamayla ona doğru yaklaşırken, “Tanrı aşkına, durun!” Durdu ve gözlerini dikip bana baktı. </st><st c="38943">“Werther” dedi ruhuma işleyen bir gülümsemeyle, “Werther, siz çok hastasınız, en sevdiğiniz şeyleri reddediyorsunuz. </st><st c="39060">Gidin! </st><st c="39067">Rica ediyorum, sakin olun” dedi. </st><st c="39100">Ondan zorla ayrıldım ve Tanrım! </st><st c="39132">Berbat halimi görüyorsun, buna son verecek sensin.</st></span></p>
			<p><span><st c="39182">6 Aralık</st></span></p>
			<p><span><st c="39191">Nasıl da beni takip ediyor! </st><st c="39220">Uyanıkken ve düş görürken b</st></span><span><st c="39247">ütün ruhumu dolduruyor. </st><st c="39272">Gözlerimi kapattığımda burada, kafamın içinde, içsel görme yetisinin birleştiği yerde onun siyah gözleri duruyor. </st><st c="39386">Burada! </st><st c="39394">Bunu sana ifade edemiyorum. </st><st c="39422">Gözlerimi kapattığımda orada, bir deniz gibi, bir uçurum gibi önümde, içimde dinleniyorlar, kafamdaki duyguları dolduruyorlar.</st></span></p>
			<p><span><st c="39548">İnsan nedir, hep övülen bir yarı Tanrı! </st><st c="39589">Ona en çok ihtiyaç duyduğu yerde güçlerinden yoksun kalmıyor mu? </st><st c="39654">Ve sevinç içinde havalara çıksa da acı içinde batsa da her iki koşulda da sadece sonsuzluğun enginliğinde kaybolmanın özlemini çektiğinde, donuk, soğuk bilincin geri gelmesiyle durdurulmuş olmuyor mu?</st></span></p>
			<p><span><st c="39854">Yayıncıdan Okura</st></span></p>
			<p><span><st c="39871">Dostumuzun bu son olağanüstü günlerinden kendi el yazısıyla yazılmış çok daha fazla belgenin bize kalmasını, geride bırakılan mektupların alttaki anlatımla kesilmesine ihtiyaç duyulmamasını ne kadar çok arzu ederdim.</st></span></p>
			<p><span><st c="40088">Onun hikâyesini iyi bilenlerin anlattıkları gerçekleri toplamaya özen gösterdim; yalın bir hikâye, ufak tefek birkaç ayrıntı dışında birbiriyle uyuşuyor; yalnız anlatanların düşünce biçimlerinden dolayı farklı görüşler ve yorumlar paylaşılmış. </st><st c="40333">Bize kalan, usanmadan çabalayarak öğrendiklerimizi vicdanlı bir şekilde anlatmak, göçüp gidenin geride bıraktığı mektupları uygun yerlere koyup bulunan en ufak kâğıdı bile yeterince dikkate almaktır; dahası sıradan olmayan insanların sadece tek bir eyleminin bile en özel, en doğru güdüsünü de keşfetmek </st></span><span><st c="40637">çok zordur.</st></span></p>
			<p><span><st c="40648">Werther’in ruhunda hoşnutsuzluk ve isteksizlik giderek daha derinlere kök salmış, birbirlerine sıkı bir şekilde sarmalanarak yavaş yavaş tüm varlığını ele geçirmiş. </st><st c="40814">Zihninin de bütün ahengi tamamen bozulmuş. </st><st c="40857">Doğasının tüm güçlerini karman çorman yapan içsel bir ateş ve öfke en aksi etkileri ortaya çıkarmış, ona bütün kötülüklerle yaptığı savaştan geriye sadece daha endişeli bir halde çıktığı bitkinlik kalmış. </st><st c="41062">Yüreğinin kaygısı ruhunda kalan bütün güçleri, canlılığını, keskin zekâsını yiyip bitirmiş, insanların arasında hüzünlü biri haline gelmiş, giderek daha çok mutsuzlaşmış, mutsuz oldukça da daha adaletsiz olmuş. </st><st c="41273">En azından Albert’in arkadaşları böyle söylüyorlar, uzun zamandır arzuladığı mutluluğa kavuşmuş sakin ve temiz bir adam olan Werther’in bu mutluluğu gelecekte nasıl koruyacağını bilemeyen davranışları, akşamları acı ve yokluk çektirmiş, gündüzleri varını yoğunu günbegün tüketmiş. </st><st c="41554">Albert’in o kısa süre içinde değişmediğini söylüyorlardı, o hâlâ Werther’in en başından beri tanıdığı, çok takdir edip saygı duyduğu Albert’miş. </st><st c="41699">O, Lotte’yi her şeyin üzerinde seviyor, onunla gurur duyuyormuş ve herkes tarafından şahane bir varlık olarak tanınmasını istiyormuş. </st><st c="41833">Bu nedenle en ufak bir şüpheyi bile kendinden uzak tutmak isteğiyle, bu enfes varlığı hiç kimseyle en masum </st></span><span><st c="41941">şekilde bile paylaşmak istemediği için ona kızılabilir miydi? </st><st c="42003">Werther yanlarındayken Albert’in sık sık eşinin odasını terk ettiğini ancak bunu arkadaşına karşı nefret ve tiksinti duyduğu için değil, aksine sadece kendisi oradayken Werther’in sıkıldığını hissettiği için yaptığını itiraf etmişler.</st></span></p>
			<p><span><st c="42237">İlk karın çok şiddetli yağdığı ve bütün bölgeyi kapladığı güzel bir kış günü, Lotte’nin hasta olduğu için odasından çıkamayan babası, arabasını gönderip kızını aldırmış.</st></span></p>
			<p><span><st c="42407">Werther ertesi sabah, Albert onu almaya gitmeyecek olursa diye, Lotte’ye eşlik etmek için arkasından gitmiş.</st></span></p>
			<p><span><st c="42516">Açık havanın onun kederli yüreğine pek fazla etkisi olmamış, ruhunda bunaltıcı bir baskı varmış, kendisine üzüntü veren görüntülere takılmış kalmış ve gönlü sancılı bir düşünceden bir diğerine geçmekten başka bir şey yapmıyormuş.</st></span></p>
			<p><span><st c="42746">Kendisi sonsuz bir çekişme içinde yaşadığı gibi, başkalarının durumu da ona endişe verici ve karmaşık geliyormuş, Albert ve eşinin arasındaki güzel ilişkiyi bozduğuna inanarak kendi kendine serzenişte bulunuyor ama kocaya karşı duyduğu gizli bir öfke de buna karışıyormuş.</st></span></p>
			<p><span><st c="43019">Yolda düşünceleri bu konuya takılmış. </st><st c="43058">“Evet, evet” demiş kendi kendine, fark edilmeyen diş gıcırtısı ile, “bu samimi, dostça, zarif her şeyi paylaşan tutum, sakin ve kalıcı sadakat bu! </st><st c="43205">Doygunluk buydu ve de kayıtsızlık! </st><st c="43240">Albert kahrolası işleriyle sadık, şahane kadından daha fazla ilgilenmiyor muydu? </st><st c="43321">Şansının kıymetini biliyor mu? </st><st c="43352">Ona hak ettiği saygıyı göstermeyi biliyor mu? </st><st c="43398">Lotte’ye sahip, evet, ona sahip –başka şeyler bildiğim gibi, bunu da biliyorum, bu düşünceye alıştığımı sanıyorum ama bu beni çıldırtacak, hatta öldürecek– ama benimle olan dostluğunda sebat edecek mi? </st><st c="43600">Benim Lotte’ye olan bağlılığımı kendi haklarına bir müdahale olarak görmüyor mu, ona gösterdiğim ilgiyi sessiz bir suçlama olarak görmüyor mu? </st><st c="43743">Galiba biliyor, hissediyorum, o beni görmekten hoşlanmıyor, uzaklaşmamı istiyor, varlığım ona sıkıntı veriyor.”</st></span></p>
			<p><span><st c="43854">Sık sık hızlı adımlarına ara vermiş, sıklıkla sakince durmuş ve dönmek istiyor gibi görünmüş; yalnız hep ileri doğru</st></span><span><st c="43971"> yürümeye devam etmiş; bu düşünce ve kendi kendiyle yaptığı konuşmalarla sanki iradesine karşı koyup av köşküne varmış.</st></span></p>
			<p><span><st c="44090">Kapıdan içeri girince yaşlı adamı ve Lotte’yi sormuş, evde bir hareket varmış. </st><st c="44170">En büyük oğlan ona, Wahlheim’da bir kaza olduğunu, bir çiftçinin dövülerek öldürüldüğünü söylemiş! </st><st c="44269">Bu onu fazla etkilememiş. </st><st c="44295">Odaya girdiğinde, Lotte’yi hastalığına rağmen olay yerini ve eylemi araştırmak için oraya gitmek isteyen yaşlı adamı ikna etmeye uğraşırken bulmuş. </st><st c="44443">Zanlı bilinmiyormuş, dövülerek öldürülen adamı sabahleyin kapısının önünde bulmuşlar, suçlu hakkında tahminlerde bulunuluyormuş: Daha önceki hizmetlisi evden çekişmeli bir şekilde ayrılmış olan dul bir kadının yeni uşağıymış.</st></span></p>
			<p><span><st c="44668">Werther bunu duyunca öfkeyle yerinden fırlamış. </st><st c="44717">“Mümkün mü!” diye bağırmış, “oraya gitmeliyim, bir an bile duramam.” Aceleyle Wahlheim’a gitmiş, tüm anılar zihninde canlanmış ve bazen konuştuğu, çok değer verdiği o insanın cinayeti gerçekleştirdiğinden bir an bile kuşku duymamış.</st></span></p>
			<p><span><st c="44949">Cesedi koydukları meyhaneye varmak için ıhlamurların arasından gitmek zorunda olduğundan, başka zaman çok sevdiği meydanda dehşete düşmüş. </st><st c="45089">Komşu çocuklarının her zaman oynadıkları eşik kana bulanmış. </st><st c="45150">İnsani duyguların en güzeli aşk ve sadakat, şiddete ve cinayete dönüşmüş. </st><st c="45224">Büyük ağaçların yaprakları dökülmüş, üzerlerine kırağı düşmüş, alçak kilise duvarını kaplayan güzel çit yapraklarını dökmüş ve aralardan mezar taşlarının karla kaplı olduğu görülüyormuş.</st></span></p>
			<p><span><st c="45410">Önünde bütün köyün toplandığı meyhaneye yaklaşınca birdenbire bir çığlık yükselmiş. </st><st c="45495">Uzaklarda silahlı bir grup adam görünmüş ve herkes zanlının oraya getirildiğini haykırmaktaymış. </st><st c="45592">Werther’in oraya bakınca kuşkusu kalmamış. </st><st c="45635">Evet, gördüğü adam dul kadını seven, bir süre önce sessiz bir öfke, gizli bir çaresizlikle etrafta dolaşırken rastladığı uşakmış.</st></span></p>
			<p><span><st c="45764">“Ne yaptın, talihsiz adam!” diye bağırmış Werther, tutukluya yaklaşırken. </st><st c="45839">O, sessizce bakmış, hiçbir şey söylememiş ama sonunda soğukkanlılıkla karşılık vermiş: “Ne o birine ne de biri ona sahip olacak.” Tutuklu meyhaneye götürülünce Werther aceleyle oradan ayrılmış. </st></span></p>
			<p><span><st c="46033">Bu korkunç, olağanüstü olayla varlığındaki her şey iyice birbiri</st></span><span><st c="46097">ne girmiş. </st><st c="46109">Kederiyle, hayal kırıklığının verdiği kötü ruh haliyle, kayıtsız şartsız teslimiyetiyle bir anda içinden bir şeyler kopmuş; önlenemez bir paylaşım isteği onu ele geçirmiş ve adamı kurtarmak için tarif edilemez bir hırs sarmış benliğini. </st><st c="46346">Werther onun çok mutsuz olduğunu hissetmiş; suçlu olsa bile yine de çok masum olduğunu düşünmüş, onun yerine kendisini o kadar içtenlikle koymuş ki başkalarını kesinlikle ikna edebileceğine inanmış. </st><st c="46545">Artık onun adına konuşabilme arzusundaymış, en heyecanlı sözcükler dilinin ucuna gelmiş, hızla av köşküne giderken yolda yargıca anlatmak istediği her şeyi mırıldanmaktan kendini alamamış.</st></span></p>
			<p><span><st c="46733">Odaya girince Albert’i orada bulmuş, bir an için keyfi kaçmış ama hemen kendini toplamış ve yargıca ateşli bir şekilde düşüncelerini aktarmış. </st><st c="46877">Adam birkaç kez başını sallamış, ne yazık ki Werther büyük bir canlılık, tutku ve gerçekçilikle bir insanın affedilmesi için söylenebilecek her şeyi önüne koymasına rağmen, kolayca akla gelebileceği gibi, yargıcı harekete geçirememiş. </st><st c="47112">Daha doğrusu dostumuzun konuşmasını bitirmesine bile izin vermemiş, fevri bir hareketle ona karşı çıkmış ve bir katili koruduğu için azarlamış. </st><st c="47256">Ona bu şekilde her kanunun ihlal edilmiş olacağını, devletin bütün güvenlik önlemlerinin yok olacağını anlatmaya çalışmış; böyle bir meselede büyük bir sorumluluk üstlenmeden hiçbir şey yapılamayacağını, her şeyin düzen içinde emredilen talimatlara uygun olması gerektiğini de ilave etmiş.</st></span></p>
			<p><span><st c="47545">Werther hemen teslim olmamış, aksine adamın kaçmasına yardımcı olunması durumunda yargıcın da bunu görmezden gelmesini rica etmiş! </st><st c="47677">Ama yargıç bunu da reddetmiş. </st><st c="47707">Sonunda söze karışan Albert de yaşlı adama arka çıkınca, Werther’in söyleyecek bir sözü kalmamış. </st><st c="47805">Yargıç ona birkaç kez daha, “Hayır, kurtarılamaz!” deyince Werther derin bir acıyla yola çıkmış.</st></span></p>
			<p><span><st c="47901">Bu sözlerin ona ne kadar ağır geldiğini, kâğıtlarının altında bulunan ve kesinlikle aynı gün yazılmış küçük bir nottan anlıyoruz: </st></span></p>
			<p><span><st c="48032">“Seni kurtarmak mümkün değil, talihsiz adam! </st><st c="48077">Görüyorum ki bizim kurtarılmamız mümkün değil.”</st></span></p>
			<p><span><st c="48124">Son olarak Albert’in yargıcın yanında tutuklu meselesi hakkında söyledikleri Werther’e çok itici gelmiş, bunun altında kendisine karşı bazı hassasiyetler olduğunu sanmış. </st><st c="48296">Her ne kadar birçok kez uzun uzun düşününce keskin zekâsıyla iki erkeğin de haklı olabileceği dikkatinden kaçmasa da bunu itiraf etmek, bunu kabullenmek varlığının özünü reddetmek gibi gelmiş.</st></span></p>
			<p><span><st c="48488">Kâğıtların arasında, belki de Albert’le olan bütün ilişkisini ifade eden bir kâğıt parçası bulduk:</st></span></p>
			<p><span><st c="48587">“Kendime tekrar tekrar onun terbiyeli ve iyi olduğunu söylemem neye yarar, halbuki benim içim parçalanıyor, adil olamıyorum.”</st></span></p>
			</div>
		<div id="charCountTotal" value="48713"></div></body>
</html>
