<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>GencWertherinAcilari</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="GencWertherinAcilari" lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR">
<div id="_idContainer002">
		</div>
		<div id="_idContainer003">
			<p lang="en-GB" xml:lang="en-GB"><span lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><st c="0">SEVGİ TUNCAY</st></span><span lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR"><st c="12">, meslek yaşamına kimya teknisyeni olarak başladı. </st><st c="63">Lisans eğitimini Anadolu Üniversitesi Eğitim Fakültesi Almanca Öğretmenliği bölümünde tamamladı. </st><st c="160">Aynı fakültede ve Osmangazi Üniversitesi Karşılaştırmalı Edebiyat Bölümünde yüksek lisans dersleri aldı. </st><st c="265">Anadolu Üniversitesi Mühendislik Fakültesinde öğretim elemanı olarak görev yaparken çeviri yapmaya başladı. </st><st c="373">2016 yılında İsviçre’deki Uluslararası Leukerbad Edebiyat Festivaline ve Kültür Bakanlığı çeviri atölyesi TEDA çalışmalarına katıldı. </st><st c="507">Birçok Almanca eseri Türkçeye çevirdi. </st><st c="546">Almancadan çeviri yapmaya devam etmektedir.</st></span></p>
		</div>
		<div id="_idContainer004">
		</div>
		<div id="_idContainer005">
			<p><span><st c="589">Genç Werther’in Acıları</st></span></p>
		</div>
		<div id="_idContainer006">
			<p><span><st c="613">Birinci Kitap</st></span></p>
			<p><span><st c="627">4 Mayıs 1771</st></span></p>
			<p><span><st c="640">Ayrıldığım için nasıl da mutluyum! </st><st c="676">Can dostum, insan yüreği bu! </st><st c="705">O kadar çok sevdiğim, ayrılamayacağımı sandığım dostum, seni terk ettiğim için öylesine mutluluk duyuyorum ki! </st><st c="816">Beni affedeceğini biliyorum. </st><st c="845">Diğer ilişkilerim, sırf benimki gibi bir yüreği korkutmak için, kaderin özellikle seçtikleri değil miydi? </st><st c="951">Zavallı Leonore! </st><st c="968">Ne var ki ben masumdum. </st><st c="992">Kız kardeşinin ısrarlı tahrikleri beni hoş bir şekilde eğlendirirken, zavallı kalbimde oluşan tutkuya karşı bir şey yapabilir miydim? </st><st c="1126">Yine de tamamen masum muyum? </st><st c="1155">Onun duygularını beslemedim mi? </st><st c="1187">Biraz tuhaf olsalar da bizi sıklıkla güldüren, doğasının gerçek ifadelerinden keyif bile almadım mı? </st><st c="1288">Yapmadım... </st><st c="1300">Ah, insan kendinden yakınma hakkına sahip midir ki! </st><st c="1352">İstiyorum, sevgili dostum, sana söz veriyorum, kendimi düzeltmek istiyorum, daha fazlasını, kaderin önümüze koyduğu minicik kötülüğü bile, her zaman yaptığım gibi sürekli tekrarlamak istemiyorum; ânın keyfini çıkarmak istiyorum ve benim için geçmiş geçmişte kalacak. </st><st c="1619">Kesinlikle haklısın, can dostum, insanlar –neden böyle yaptıklarını Tanrı bilir– kayıtsız bir şimdiyi yaşamak yerine geçmişin kötü anılarını hatırlamak için bunca güç sarf etmeseler, aralarında daha az acı olurdu! </st></span></p>
			<p><span><st c="1833">Anneme, işini en iyi şekilde yapacağımı ve onu bundan en kısa sürede haberdar edeceğimi söyleyerek bana bir iyilik yap lütfen. </st><st c="1960">Teyzemle konuştum, bizim ailede ona yakıştırılan kötü kadın izlenimine rastlamadım. </st><st c="2044">O, kalplerin en iyisine sahip, neşeli ve canı tez bir kadın. </st><st c="2105">Annemin el konulan miras pay</st></span><span><st c="2133">ı ile ilgili şikâyetlerini ona izah ettim; bana bunun nedenlerinden ve ödemek için şartlarından söz etti. </st><st c="2240">Hatta bizim istediğimizden daha fazlasını vermeye hazır olduğunu söyledi. </st><st c="2314">Artık bu konuda daha fazla bir şey yazmak istemiyorum, anneme her şeyin iyi olacağını söyle. </st><st c="2407">Ve canım, bu küçük olayla yeniden, dünyadaki hatalara belki de kurnazlık ve kötülükten daha çok yanlış anlamaların ve uyuşuklukların neden olduğunu keşfettim. </st><st c="2566">En azından kurnazlık ve kötülük kesinlikle daha nadir yaşanan şeyler. </st></span></p>
			<p><span><st c="2636">Yeri gelmişken, burada çok rahatım. </st><st c="2672">Bu cennet diyarda yalnızlık kalbimin derdine enfes bir derman oluyor ve gençliğin bu mevsimi sık sık ürperen kalbimi bütün yoğunluğu ile ısıtıyor. </st><st c="2819">Her ağaç, her çalılık çiçeklerden bir demet gibi, hoş kokuların denizinde yüzebilmek ve her şeyin içindeki besini bulabilmek için insanın uğurböceği olası geliyor.</st></span></p>
			<p><span><st c="2982">Şehir sevimsiz olsa da çevresi olağanüstü bir doğaya sahip. </st><st c="3043">Bu durum merhum M. </st><st c="3062">Kontunu en güzel çeşitlerin buluştuğu ve iç açıcı vadilerin oluştuğu tepelerin birinde bir bahçe yapmak için harekete geçirmiş. </st><st c="3190">Bahçe gösterişli değil ve daha girişte eğitimli bir bahçıvan işi olmadığı, planını buranın keyfini sürmek isteyen duyarlı bir kalbin çizdiği hissediliyor. </st><st c="3345">Merhum için, onun gibi benim de en sevdiğim yer olan harap olmuş kulübede biraz gözyaşı döktüm. </st><st c="3441">Yakında bahçenin efendisi olacağım; bahçıvan birkaç gününü bana adadı, bu sırada kendini kötü hissetmeyecek.</st></span></p>
			<p><span><st c="3549">10 Mayıs</st></span></p>
			<p><span><st c="3558">Bütün benliğimle tadını çıkardığım bu ilkbahar sabahında ruhumu muhteşem bir neşe kapladı. </st><st c="3650">Yalnızım ve benimki gibi ruhlar için yaratılmış bu bölgedeki hayatımın mutluluğunu yaşıyorum. </st><st c="3744">Öylesine mutluyum ki can dostum, sanatımın bundan rahatsız olacağı kadar huzurlu bir var oluş duygusu içindeyim. </st><st c="3857">Şu aralar resim yapamam, bir çizgi bile çizemem, halbuki </st></span><span><st c="3914">şu andakinden daha büyük bir ressam asla olmadım. </st><st c="3964">Sevgi vadisi etrafımda dumanlaşır, yukarıdan güneş benim ormanımın girilemeyen zifiri karanlığına vurur ve sadece birkaç ışık içerideki mabede sokulursa, o zaman ben çağlayan derenin yanındaki yüksek çimlere uzanırım, o zaman toprağa daha yakınken binlerce minik çim bana daha dikkat çekici gelir. </st><st c="4262">Saplar arasındaki küçük dünyanın karmaşasını, minik kurtçukların, sivrisineklerin akıl erdirilemeyen sayısız şekillerini kalbime daha yakın hissettiğimde, bizi kendi imgesine göre yaratan Yüce’nin varlığını, bizi sonsuz mutluluk içinde süzülerek taşıyan ve muhafaza eden sevgi dolu Tanrı’nın emeğini hissederim dostum! </st><st c="4581">Gözlerimin önünde şafak sökerken dünya etrafımda döner ve gökyüzü bir sevgilinin figürü gibi bütünüyle ruhumda yer alırsa, o zaman sık sık özlem duyar ve düşünürüm: Ah, bunu tekrar resmedebilsen, ruhunun Tanrı’nın sonsuz bir yansıması olduğu gibi, içinde bu kadar </st></span><span><st c="4845">sıcak ve dolu dolu yaşayan şeyi ruhunun yansıması olarak kâğıda üfleyebilsen! </st><st c="4923">–Dostum– Ne var ki bu konuda kahroluyor, bu görüntülerin ihtişamlı gücü altında eziliyorum. </st></span></p>
			<p><span><st c="5015">12 Mayıs</st></span></p>
			<p><span><st c="5023">Bu civarda aldatıcı ruhlar mı dolaşıyor yoksa etraftaki her şeyi bana cennet gibi gösteren yüreğimdeki sıcak, göksel bir fantezi mi bilmiyorum. </st><st c="5168">Burada, köyün hemen önünde bir pınar var, kız kardeşleriyle birlikte Melusine’yi</st></span><span><span id="footnote-022-backlink"><a href="GencWertherinAcilari_split_008.xhtml#footnote-022"><st c="5248">1</st></a></span></span><span><st c="5250"> esir aldığı gibi, beni de büyüleyen bir pınar.</st></span></p>
			<p><span><st c="5297">Küçük bir tepeden aşağı iniyor ve yaklaşık yirmi adım aşağıda, mermer kayalardan pırıl pırıl suyun kaynadığı bir tümseğin önünde buluyorsun kendini. </st><st c="5447">Yukarıda etrafı çevreleyen küçük bir duvar, yüksek ağaçlar, o yerin serinliği; tüm bunların çekici olduğu kadar ürpertici bir yanı da var. </st><st c="5586">Bir saat olsun orada oturmadan geçirdiğim bir</st></span><span><st c="5631"> gün bile yok. </st><st c="5646">Buraya şehirden kızlar gelip su alırlar, tamamen zararsız ve bir zamanlar kralın kızlarının bile yaptığı en gerekli işmiş bu. </st><st c="5772">Orada oturduğumda ataerkil fikirler etrafımda öylesine can buluyor ki bütün eski atalar gibi pınarın kenarında özgürleşiyor, pınarın ve kaynağın etrafında iyiliksever ruhlar gibi dolaşıyorlar. </st><st c="5965">Aynı duyguları yaşayamayan kimse, yaz mevsiminde yapılan zorlu gezintisi</st></span><span><st c="6037">nden sonra kuyunun serinliğinde asla ferahlamamış olmalı.</st></span></p>
			<p><span><st c="6095">13 Mayıs</st></span></p>
			<p><span><st c="6104">Bana, kitaplarını göndereyim mi diye soruyorsun. </st><st c="6154">Sevgili dostum, Tanrı aşkına rica ediyorum, benden uzak olsunlar! </st><st c="6220">Daha fazla yönlendirilmek, cesaretlendirilmek, alevlendirilmek istemiyorum, bu kalp zaten yeterince kükrüyor; benim Homeros’umda, onun zenginliğinde bulduğum ninnilere ihtiyacım var. </st><st c="6403">İsyan eden kanımı huzura ermesi için sakinleştiriyorum onunla, zira bu kalpten başka böylesine değişken, böylesine sebatsız bir şey görmedin sen. </st><st c="6549">Sevgili dost! </st><st c="6563">Sık sık elemden büyük hazlara ve tatlı melankoliden yıkıcı tutkulara geçerken beni görme yükünü taşıyan sana bunu söylememe gerek var mı? </st><st c="6701">Hasta bir çocuk gibi tutuyorum küçük yüreğimi; her arzusu yerine getiriliyor. </st><st c="6779">Bunu başkalarına söyleme, beni ayıplayabilecek insanlar var.  </st></span></p>
			<p><span><st c="6840">15 Mayıs </st></span></p>
			<p><span><st c="6849">Köyün fakir insanları artık beni tanıyor ve seviyorlar, özellikle çocuklar. </st><st c="6925">Üzücü bir gözlemde bulundum. </st><st c="6954">Başlangıçta aralarına katıldığımda onlara dostça şu bu hakkında sorular sormuştum, bazıları onlarla alay ettiğimi düşündüler ve beni kabaca göndermeye çalıştılar. </st><st c="7117">Bunun için öfkelenmedim. </st><st c="7142">Ama çoktandır sık sık dikkatimi çeken bir şeyi en doğru biçimde algıladım: Bazı üst tabakaya ait insanlar, yakın davrandıklarında sanki bir şey kaybedecekleri inancıyla, basit halka karşı her zaman soğuk bir mesafe içindeler; dahası sığınmacılar ile fakir halk bunu daha yoğun hissetsin diye pervasızca davranmaya tenezzül eden kötü şaklabanlar var.</st></span></p>
			<p><span><st c="7491">Eşit olmadığımızı, olamayacağımızı da çok iyi biliyorum; ama sanıyorum ki saygı kazanmak adına ayaktakımı denilen insanlardan uzak durmanın gerekli olduğuna inananlar, yenilmekten korktuğu için düşmanından saklanan bir korkak kadar kabahatli olanlardır.</st></span></p>
			<p><span><st c="7745">Geçenlerde pınara geldiğimde su kabını merdivenin en alt basamağına bırakmış, onu başının üzerine koymasına yardım edecek bir kız arkadaşı gelir mi diye etrafa bakınan genç bir hizmetçi gördüm. </st><st c="7940">Aşağı inip ona baktım. </st><st c="7963">“Size yardım edeyim mi, genç bayan?” dedim. </st><st c="8007">Kıpkırmız</st></span><span><st c="8016">ı oldu. </st><st c="8025">“Ah, hayır bayım!” dedi. </st><st c="8050">“Zahmet olmaz” dedim. </st><st c="8072">Yakasını düzeltti, ben de ona yardım ettim. </st><st c="8116">Teşekkür etti ve yukarı tırmandı.</st></span></p>
			<p><span><st c="8149">17 Mayıs </st></span></p>
			<p><span><st c="8159">Her türlü insanla tanıştım, henüz bir arkadaş bulamadım. </st><st c="8216">İnsanlara cazip gelecek nasıl bir şeye sahip olmalıyım bilmiyorum. </st><st c="8283">Birçoğu beni çok seviyor ve ilgi gösteriyor ama birlikte kısa bir mesafeyi yürümek beni üzüyor. </st><st c="8379">Buradaki insanların nasıl olduğunu sorarsan, her yerde karşılaşılan insanlar gibi olduklarını söyleyebilirim sana! </st><st c="8494">Bu insan soyu ne kadar da tekdüze. </st><st c="8529">Çoğu, zamanın büyük bir kısmını yaşamak için harcıyor. </st><st c="8584">Ve onlara özgürlük için kalan azıcık süreden öylesine korkuyorlar ki ondan kurtulmak için her türlü yolu deniyorlar! </st><st c="8701">İnsanın değişmeyen alınyazısı!</st></span></p>
			<p><span><st c="8731">Ama buradaki halk oldukça iyi! </st><st c="8763">Arasıra kendimi unutup zarif bir şekilde düzenlenmiş masada onlarla tüm dürüstlük ve içtenlikle şakalaşarak, bir dans etkinliğine, araba gezintisine katılarak insanlara bahşedilen mutluluğun keyfini yaşıyorum. </st><st c="8973">Buna benzer şeyler bende güzel bir etki bırakıyor ancak içimde kullanılmadan küflenen ve itinayla gizlemek zorunda kaldığım diğer yetenekleri aklıma getirmemem gerekiyor. </st><st c="9144">Ne var ki yanlış anlaşılmak bizim gibilerin kaderi.</st></span></p>
			<p><span><st c="9195">Ah, gençliğimdeki kız arkadaşımın yitip gitmiş olması, ah onu tanımış olmam ne kötü! </st><st c="9281">Sen bir budalasın, derdim tanımış olmasam! </st><st c="9324">Bu dünyada bulunmayan şeyi arıyorsun! </st><st c="9362">Ama ben ona sahiptim, yüreğimi, varlığıyla kendimi olabildiğimden daha büyük gördüğüm Yüce Gönlü hissettim. </st><st c="9470">Ulu Tanrım! </st><st c="9482">O zaman ruhumun kullanılmayan tek bir gücü kaldı mı? </st><st c="9535">Yüreğimin doğayı kucakladığı o harika duyguyu gösteremedim mi ona? </st><st c="9602">Bizim ilişkimiz; en hassas duygulardan, sınırları arsızlığa gidene kadar, hepsinin dehanın damgasını taşıdığı en keskin zekânın ebedi bir dokuması değil miydi? </st><st c="9762">Ama şimdi! </st><st c="9773">Yaşadığı yıllar onu benden önce mezara götürdü. </st><st c="9821">Onu asla unutmayacağım, asla onun değişmeyen arzusunu ve Tanrısal sabrını unutmayacağım.</st></span></p>
			<p><span><st c="9909">Birkaç gün önce V. </st><st c="9929">adında genç biriyle karşılaştım, mutlu bir yüz ifadesine sahip açık sözlü bir gençti. </st><st c="10015">Akademiyi daha yeni bitirmiş, kendini bilge olarak görmese de başkalarından daha çok şey bildiğini sanıyor. </st><st c="10123">Çalışkan biri olduğunu her haliyle hissettirdi bana; kısaca, güzel bilgilere sahip. </st><st c="10207">Çok fazla çizim yaptı</st></span><span><st c="10228">ğımı ve Yunanca bildiğimi duyunca (buradakiler için iki zıt kutup bunlar) bana geldi ve Batteux’dan Wood’a, De Piles’den Winckelmann’a kadar bildiklerini ortaya döktü ve beni Sulzer’in teorisinin ilk kısmını tamamen okuduğuna, ayrıca Heynen’in antik dünyanın araştırılması hakkında bir elyazmasına sahip olduğuna ikna etti. </st><st c="10553">Sohbeti tadında bıraktım.</st></span></p>
			<p><span><st c="10578">Yakınlarda saygın bir adamla da tanıştım, prensliğin yargıcı, açık fikirli, temiz yürekli bir insan. </st><st c="10680">Onu dokuz çocuğu arasında görmenin gerçek bir mutluluk olduğu söyleniyor, bunda özellikle en büyük kızın varlığının katkısının büyük olduğu da anlatılıyor. </st><st c="10836">Benden rica etti, en kısa zamanda onu ziyaret etmek istiyorum. </st><st c="10899">Buradan bir buçuk saat mesafedeki prensliğin av köşkünde yaşıyor, eşinin ölümünden sonra şehirde ve ofiste bulunmak ona acı verdiğinden orada kalmak için izin almış.</st></span></p>
			<p><span><st c="11064">Bunun dışında tahammülü zor dostluk ilişkilerinde, çekilmez birkaç tuhaf tip de yoluma çıktı.</st></span></p>
			<p><span><st c="11158">Sağlıkla kal! </st><st c="11173">Mektubu beğeneceksin çünkü tarihsel biçimde yazdım.</st></span></p>
			<p><span><st c="11224">22 Mayıs</st></span></p>
			<p><span><st c="11233">Bazı insanlara göre insan hayatı yalnızca bir rüyadan ibaret. </st><st c="11296">Bu düşünce, nereye gidersem gideyim, hep benimle dolanıyor. </st><st c="11356">İnsanın aktif ve araştıran gücünün engellenip sınırlandırıldığına baktığımda, bir amacı olmayan ihtiyaçların sağlanmasının bizim zavallı varlığımızı uzatmaktan başka bir işe yaramadığını, sonra da araştırmanın belli noktasındaki rahatlamanın sadece düşsel bir boyun eğiş olduğunu</st></span><span><st c="11635"> görüyorum. </st><st c="11647">Arasına hapsedildiği renkli figürler ve parlak vaatlerle boyanmış duvarlar var; bunların hepsi Wilhelm, beni dilsizleştiriyor. </st><st c="11774">Kendi içime dönüyor ve bir dünya buluyorum! </st><st c="11818">Tekrarlanan tasvirlerden ve coşkulu güçten çok, yoğun arzular ve önsezilerle dolu bir dünya bu. </st><st c="11914">Ve orada her şey duygularımın önünde birbiri içine giriyor; ben de hayal kurarak dünyaya gülümsemeye devam ediyorum.</st></span></p>
			<p><span><st c="12030">Çocukların bir şeyi neden istediklerini bilmedikleri konusunda bütün uzman öğretmenler ve eğitmenler fikir birliği içindeler; ama yetişkinler de bu âlemde sersem sepelek dolanıyorlar ve aynı çocuklar gibi nereden gelip nereye gittiklerini bilmiyorlar. </st><st c="12283">Amaçlara göre davranmak yerine, onlar gibi bisküviler, pastalarla yönetiliyorlar: Kimse buna inanmak istemiyor ama bana göre elle tutulacak kadar açık bir durum bu. </st></span></p>
			<p><span><st c="12448">Sana itirafta bulunmayı seviyorum, zira bir günü çocuklarla aynı şekilde yaşayan çok mutlu insanların olmasına ne diyeceğini biliyorum; bebeklerini sağa sola taşıyıp onları giydirip soyan, büyük bir saygıyla annelerinin şekerli ekmek sakladıkları çekmecelerin etrafında dolanan, istediklerine nihayet ulaştıklarında, onu yanaklarını şişirerek tüketen ve “Biraz daha!” diye bağıranlar; bunlar mutlu yaratıklardır. </st><st c="12861">Yararsız meşguliyetlerine ya da muhtemelen tutkularına muhteşem başlıklar atanlar, onları insanlığın kurtuluş ve refahı için devasa operasyonlar olarak tanıtanlar da muhtemelen öyledirler. </st><st c="13050">Öyle olabilene ne mutlu! </st><st c="13075">Ancak tüm bunların gelip geçiciliğini bilmenin alçakgönüllülüğü içinde, bahçeciğini cennete çevirebilen her vatandaşın ne kadar huzurlu olduğunu bilen kişi, mutsuz olanın da yorulmak bilmeden yükünün ağırlığı altında yoluna nefes nefese devam ettiğini ve bu güneşin ışığını birkaç dakika fazla görmenin herkesi ilgilendirdiğini anlar. </st><st c="13410">Evet, o sessiz kalır ve kendi dünyasını da kendisi kurar, bir insan olduğu için mutludur da. </st><st c="13503">Ve sonra bu şekilde kısıtlanır ama gene de her zaman özgürlüğün tatlı duygusunu kalbinde taşır, istediği zaman da bu zindanı terk edebilir.</st></span></p>
			<p><span><st c="13642">26 Mayıs</st></span></p>
			<p><span><st c="13651">Eskiden beri benim tarzımı, kendimi geliştirmek, güvenli bir yerde bir kulübecik kurmak istediğimi ve her türlü kısıtlı şartlarda barınabildiğimi biliyorsun. </st><st c="13810">Burada da gene bana çekici gelen minik bir yer buldum.</st></span></p>
			<p><span><st c="13864">Şehre aşağı yukarı bir saat mesafede Wahlheim denilen bir yer. </st><st c="13928">Köye giden patikadan yukarı çıkıldığında bir anda tüm vadinin gözler önüne serildiği bir tepedeki konumu çok ilgi çekici. </st><st c="14050">Sahibi yaşını göstermeyen, hoş, neşeli ve iyi bir kadın; şarap, bira, kahve sunuluyor. </st><st c="14137">En güzeli de çok geniş dallarıyla köy evleri, samanlık ve çiftlik evleriyle çevrelenmiş kilisenin önündeki küçük meydanı örten iki ıhlamur ağacı. </st><st c="14283">Böylesine samimi, böylesine saklı bir meydanı bulmam öyle kolay olmadı, bu yüzden lokantadan küçük masamı ve sandalyemi getirttim, orada kahvemi içip Homeros’umu okuyorum. </st><st c="14455">İlk defa,</st></span><span><st c="14464"> güzel bir öğleden sonrasında, tesadüfen ıhlamurların altına gelince küçük meydanın ıssız olduğunu gördüm. </st><st c="14571">Herkes tarladaydı; sadece aşağı yukarı dört yaşında bir oğlan çocuğu yere oturmuş, tahminen altı aylık bir çocuğu tutuyordu, ayaklarının arasında oturan çocuğu kollarıyla göğsünden tutmuş, ona koltuk görevi görüyordu; etrafa bakan kapkara gözlerin ışıltısına rağmen çok sakin bir şekilde oturuyordu. </st><st c="14871">Görüntü beni keyiflendirdi: Karşıda duran bir pulluğun üzerine oturdum ve büyük bir zevkle kardeşlik tablosunu çizdim. </st><st c="14990">Sonra da yakındaki çiti, bir samanlık kapısını ve birkaç kırık araba tekerleğini de durdukları gibi arka arkaya dizilmiş olarak ekledim; bir saatin sonunda düşündüklerimin minicik bir kırıntısının bile yer almadığı, her şeyin yerli yerinde olduğu çok enteresan bir çizimi tamamladığımı fark ettim. </st><st c="15288">Bu, benim gelecekte yalnızca doğayla ilgilenme arzumu güçlendirmişti. </st><st c="15358">Doğa tek başına sonsuz zengin ve tek başına büyük sanatçılar yaratıyor. </st><st c="15430">Burjuva toplumunu övmek için söylenebilecekler, aşağı yukarı kuralların yararları konusunda da söylenebilir. </st><st c="15539">Bu kurallara göre kendini oluşturan insan, kurallar ve refahla şekillendirilmiş birisi gibi, asla kötü ve tatsız bir şey ortaya koymaz, asla dayanılmaz bir komşu, asla acayip bir zalim olmaz; ancak öte yandan ne söylenirse söylensin tüm kurallar da doğanın gerçek duygusunu ve gerçek ifadeyi aynı şekilde yok edecektir! </st><st c="15859">“Bu çok zor!” mu diyorsun? </st><st c="15886">Kurallar sadece sınırlar, bereketli asma çubuklarını keser, vs. </st><st c="15950">İyi dost, sana bir kıssa vereyim mi? </st><st c="15987">Aşk bununla özdeşleşir mesela. </st><st c="16018">Bir kıza iyice bağlanmış olan genç bir yürek, günün tüm saatlerini onun yanında geçirir, bütün gücünü, tüm varlığını kendisini ona adadığını söylemek için harcar. </st><st c="16181">Resmi bir görevde bulunan dar kafalı biri gelse ve ona, “Nazik genç beyefendi! </st><st c="16260">Aşk insani bir şeydir, siz de aşırıya kaçmadan sevmelisiniz! </st><st c="16321">Vaktinizi bölünüz, bir kısmını çalışmaya, dinlendiğiniz zamanı da kız arkadaşınıza ayırınız. </st><st c="16414">Servetinizi hesaplayınız; tabii ihtiyaçlarınızdan geriye kalan</st></span><span><st c="16476">dan ona bir hediye almanızı yasaklamıyorum ama çok sık olmasın, doğum günü ve isim gününde olabilir. </st><st c="16578">Bu şekilde yararlı bir genç olur ve ben de her prense onu bir kurulda görevlendirmesini önerebilirim; yalnız artık aşkı son bulur, bir sanatçıysa da sanatı” dese... </st><st c="16743">Ah, dostlarım! </st><st c="16758">Deha nehri neden böylesine nadir coşar, böylesine ender yükselen gelgitlerde çağıldayarak sizin şaşıran ruhlarınızı sarsar? </st><st c="16882">Sevgili arkadaşlar, bahçeli evleri, lale bahçelerini ve sebze yetiştirdikleri tarlaları yok olmasın diye, zamanında setler ve kanallarla gelecekte olabilecek tehlikeyi önlemeyi bilen beyler sahilin iki yanında huzur içinde oturuyorlar.</st></span></p>
			<p><span><st c="17117">27 Mayıs</st></span></p>
			<p><span><st c="17126">Gördüğüm kadarıyla kendimden geçip kıssalara ve abartılı derslere dalınca </st></span><span><st c="17201">çocuklarla daha sonra ne olduğunu anlatmayı unutmuşum. </st><st c="17256">Sana dünkü sayfamda bölük pürçük anlattığım gibi, pulluğun üzerinde resim yapmaya dalıp iki saat oturdum. </st><st c="17362">Akşama doğru kolunda sepet olan genç bir kadın yerlerinden hiç kımıldamamış olan çocuklara yaklaşırken uzaktan bağırdı: “Philipps, gerçekten çok uslusun.” Beni selamladı, ona teşekkür edip ayağa kalktım, daha da yaklaşıp ona çocukların annesi olup olmadığını sordum. </st><st c="17629">“Evet” dedi ve büyük olana bir parça ekmek verdi, küçüğü de kucağına alıp anne sevgisinin tüm içtenliğiyle öptü. </st><st c="17742">“Philipps’ime küçük kardeşini tutması için verdim, ben de en büyükle beyaz ekmek, şeker ve yulaf lapası için toprak tava almak üzere şehre gittim.” Kapak düşünce sepetin içindekileri gördüm. </st><st c="17933">“Han</st></span><span><st c="17937">s’ıma (en küçük olanın adıydı) akşam yemeği için bir çorbacık yapmak istiyorum; haylaz büyük oğlum, dün lapanın dibini sıyırmak için Philipps’le dalaşırken tavamı kırdı.” En büyüğü sorduğumda bana çayırda birkaç kazın peşinde olduğunu söyledi, koşup geldiğinde bir fındık dalı getirmişti. </st><st c="18227">Kadınla yaptığım sohbetin devamında okul müdürünün kızı olduğunu ve eşinin kuzeninden kalan mirası almak için İsviçre’ye gittiğini öğrendim. </st><st c="18368">“Onu bu konuda kandırmak istediler” dedi. </st><st c="18410">“Mektuplarına da cevap vermeyince kalkıp kendisi oraya gitti. </st><st c="18472">Bir talihsizlik yaşamamış olsa bari, ondan hiçbir haber alamıyorum.” Kadından ayrılmak benim için zor oldu, çocukların her birine bir Kreuzer</st></span><span><span id="footnote-021-backlink"><a href="GencWertherinAcilari_split_008.xhtml#footnote-021"><st c="18613">2</st></a></span></span><span><st c="18615"> verdim, ayrıca kadına da şehre giderse en küçük çocuğa çorba için küçük ekmek alsın diye bir Kreuzer daha verdim, böylece birbirimizden ayrıldık.</st></span></p>
			<p><span><st c="18761">Sana derim ki canımın içi, duygularım artık daha fazla dizginlenemediklerinde, rahatlık içinde varlığının dar çevresinde mutlu günlerini geçiren, kış geldiğinde yaprakların düştüğüne bakıp hiçbir </st></span><span><st c="18958">şey düşünmeyen bir yaratığı görmek bütün sıkıntıları hafifletiyor.</st></span></p>
			<p><span><st c="19024">O zamandan beri sık sık dışarı çıkıyorum. </st><st c="19067">Çocuklar bana iyice alıştılar, kahve içtiğimde şekeri onlara veriyorum, onlar da akşamları tereyağlı ekmeği ve ekşi sütü benimle paylaşıyorlar.</st></span></p>
			<p><span><st c="19210">Pazar günleri onların Kreuzer’leri hiç eksik olmuyor, ayinden sonra orada olmazsam lokanta sahibi Ordre bu görevi yerine getiriyor.</st></span></p>
			<p><span><st c="19342">Onlarla samimi olduk, bana her türlü şeyi anlatıyorlar, özellikle de tutkularını dinlemekten zevk alıyorum, köydeki çocukların çoğu bir araya geldiğinde coşku patlaması yaşanıyor.</st></span></p>
			<p><span><st c="19522">Annelerinin, çocuklar beyefendiyi rahatsız ediyorlar endişesini gidermek için çok çaba harcamak zorunda kaldım.</st></span></p>
			<p><span><st c="19634">30 Mayıs</st></span></p>
			<p><span><st c="19643">Geçenlerde resim sanatıyla ilgili bahsettiğim şey elbette ki şiir sanatı için de geçerlidir; yalnız mükemmel olanı görmeli ve bunu söylemeye cesaret edilmelidir; ancak az ve öz konuşarak olmalı bu. </st><st c="19842">Çok duru bir yazımla dünyanın en güzel lirizmi olabilecek bir sahneyle karşılaştım; şiir böyle bir şey olmalı. </st><st c="19953">Sahne mi, lirizm mi? </st><st c="19974">Doğal bir olaya ortak olacaksak her zaman her türlü detaya özen göstermek zorunda mıyız? </st></span></p>
			<p><span><st c="20063">Bu girişten sonra çok fazla yücelik ve asalet beklersen, o zaman yine aldanmış olursun; beni bu heyecanlı katılıma alıp götüren bir köylü delikanlısından başkası değil. </st><st c="20232">Her zamanki gibi kötü anlatacağım ve sen alışılageldiği gibi benim abarttığımı düşüneceksin; konu yine bu Wahlheim, zaten hep böyle nadir olaylar Wahlheim’de yaşanıyor.</st></span></p>
			<p><span><st c="20400">Dışarıda ıhlamurların altında kahve içmek için gelen bir topluluk vardı. </st><st c="20474">Bana uygun olmadıkları için bir bahaneyle uzak durdum.</st></span></p>
			<p><span><st c="20528">Komşu bir evden gelen köy delikanlısı geçenlerde çizdiğim pulluğu düzeltmekle uğraştı. </st><st c="20616">Duruşu hoşuma gidince ona seslenip işlerin nasıl gittiğini sordum, hemen tanıştık,  bu tür insanlarla her zaman olduğum gibi, onunla da hemen yakınlaştık. </st><st c="20770">Dul bir kadının hizmetinde olduğunu ve onun kendisini çok hoş tuttuğunu anlattı bana. </st><st c="20856">Kadın hakkında o kadar çok şey anlatıp onu öylesine övdü ki bütün ruhunu ve bedenini ona adadığını hemen anladım. </st><st c="20970">Kadın artık pek genç değilmiş, ilk eşi ona kötü davrandığı için artık evlenmek istemiyormuş. </st><st c="21063">Delikanlı anlatırken onun ne kadar güzel, ne kadar çekici olduğunu, ilk eşinin kötü anılarını silmek için kendisini seçmesini arzu ettiğini öylesine etkileyici bir şekilde yansıtıyordu ki bu insanın sadakatini, sevgisini ve saf eğilimini aktarabilmek için kelime kelime tekrarlamak zorunda kalacağım. </st><st c="21364">Evet, aynı zamanda sana yüzünün ifadesini, sesinin armonisini, bakışlarındaki gizli ateşi canlı bir şekilde anlatabilmek için büyük şair yeteneğine sahip olmalıy</st></span><span><st c="21525">ım. </st><st c="21530">Hayır, onun tüm varlığındaki ve ifadesindeki inceliği anlatmakta sözler yetersiz kalıyor; benim dile getirebileceğim her şey sadece kaba kalır. </st><st c="21674">Kadınla olan ilişkisini yakışıksız bulup iyi huylu davranışlarından kuşku duyacağımdan korkması beni özellikle duygulandırdı. </st><st c="21800">kadının, gençliğin cazibesi olmadan güçlü bir şekilde onu kendine çekip bağlayan vücudundan, görünümünden bahsederken ne kadar büyülendiğimi ruhumun en derinlerinde yineleyebiliyorum. </st><st c="21984">Hayatımda böylesine güçlü, dayanılmaz arzularım hiç olmadı, bu saflıkta özlem dolu istekler duymadım evet, hatta bu saflıkta düşünüp hayal bile etmedim diyebilirim. </st><st c="22149">Bu masumiyeti ve hakikati hatırlayınca ruhumun en derinlerinde yanıp tutuştuğunu, bu sadakat ve incelik imgesinin her yerde beni takip ettiğini, kendiminmiş gibi kavrulup içim giderek hasret çektiğimi söylersem beni azarlama.</st></span></p>
			<p><span><st c="22374">Artık kadını aramak, en azından görmek istiyorum ya da iyice düşündüğümde bundan kaçınırsam daha iyi olacak. </st><st c="22484">Onu sevgilisinin gözünden görmek daha iyi. </st><st c="22527">Belki de benim gözümle bana şu anki imgelemimde olduğu gibi görünmeyecek; böyle güzel bir resmi neden bozayım ki?</st></span></p>
			<p><span><st c="22640">16 Haziran</st></span></p>
			<p><span><st c="22651">Sana neden mi yazmıyorum? </st><st c="22678">Bunu mu soruyorsun? </st><st c="22698">Sen bilgili bir insansın. </st><st c="22724">Keyfimin yerinde olduğunu tahmin etmelisin, daha doğrusu... </st><st c="22784">Kısacası yüreğimi yakından ilgilendiren biriyle tanıştım. </st><st c="22842">Nasıl söylesem bilmiyorum.</st></span></p>
			<p><span><st c="22868">Sana en sevimli yaratıklardan biriyle nasıl tanıştığımı sırasıyla anlatmak zor olacak. </st><st c="22956">Keyifli ve mutluyum fakat iyi bir tarih yazarı değilim.</st></span></p>
			<p><span><st c="23011">Bir melek! </st><st c="23023">Öff</st></span><span><st c="23026">! Herkes kendi sevdiği için böyle söyler, değil mi? </st><st c="23078">Hem henüz sana onun ne kadar mükemmel olduğunu, neden mükemmel olduğunu söyleyecek durumda değilim; o bütün duygularımı tutsak etti.</st></span></p>
			<p><span><st c="23210">Anlayışlı olmasının yanında öylesine saf, katılığının yanında iyi yürekli ve günlük yaşamında huzurlu biri. </st><st c="23319">Onun hakkında söylediğim şeylerin hepsi iğrenç gevezelikler, onun tek bir özelliğini bile dile getirmeyen sıkıcı soyutlamalar. </st><st c="23446">Başka bir zaman… Hayır, başka bir zaman değil, şimdi hemen sana anlatmak istiyorum. </st><st c="23530">Bunu yapmazsam bir daha asla yapamam. </st><st c="23568">Çünkü laf aramızda, yazışmaya başladığımdan beri üç kere kalemi bırakıp atımı eyerletip ona gitmeye niyetlendim. </st><st c="23681">Bu sabah yine atla dışarı çıkmamak için yemin etmiştim ama buna rağmen güneşin ne kadar yükseldiğini görmek için her an pencereye gidiyorum. </st><st c="23822">Ancak kendime hâkim olamayıp onu görmek için çıktım. </st><st c="23875">Yine buradayım Wilhelm, akşam tereyağlı ekmeğimi yemek ve sana yazmak istiyorum. </st><st c="23956">Onu sevimli, neşeli sekiz kardeşiyle birlikte görmek ruhum için ne büyük bir haz! </st><st c="24038">Eğer böyle devam edersem mektubun sonunda, tıpkı başlangıcındaki kadar az şey biliyor olacaksın. </st><st c="24135">Kulak ver, zira detaylara girmek için kendimi zorlamaya çalışacağım.</st></span></p>
			<p><span><st c="24203">Geçenlerde sana yargıç S. </st><st c="24230">ile nasıl tanıştığımı, onu inzivaya çekildiği evde, daha doğrusu küçük krallığında ziyaret etmemi rica ettiğini yazmıştım. </st><st c="24353">Bunu ihmal etmiştim, belki de huzurlu bölgede gizlenmiş hazineyi keşfetmemiş olsaydım oraya hiç gitmeyecektim.</st></span></p>
			<p><span><st c="24463">Tanıdığım bazı gençler kırsalda bir balo düzenlemişlerdi, ben de orada olmak istiyordum. </st><st c="24553">Güzel, iyi ancak benim için pek önem taşımayan buralı bir kıza dans partnerim olmasını teklif ettim, kiraladığım faytonla dans partnerim ve teyzesi ile birlikte eğlence yerine gitmeyi, yolda da Charlotten S.’yi almayı kararlaştırdık. </st><st c="24787">Ağaçların kesilmesiyle açılmış geniş orman yolundan av köşküne doğru giderken dans arkadaşım, “Güzel bir kadınla tanışacaksınız” dedi. </st><st c="24922">“Kendinize dikkat edin!” diye atıldı teyzesi. </st><st c="24968">“Ona âşık</st></span><span><st c="24977"> olmayın sakın!” “Niye ki?” dedim. </st><st c="25012">“Sahibi var” diye yanıtladı, “çok nazik bir adam, babası vefat ettiği için işleri yoluna koymak ve onları geçindirebilecek bir şeyler elde etmek adına seyahatte.” Bu haber bana oldukça önemsiz gelmişti.</st></span></p>
			<p><span><st c="25214">Çiftliğin kapısına vardığımızda güneşin dağların arkasında kaybolmasına daha on beş dakika vardı. </st><st c="25313">Hava bunaltıcıydı ve yaşlarına göre genç görünen kadınlar ufukta görünen küçük gri-beyaz donuk bulutların toplanmasından dolayı duydukları fırtına endişesini dile getiriyorlardı. </st><st c="25492">Ben de eğlencemizin bir engelle karşılaşacağını sezinlemeye başlasam da, korkularını uydurma meteoroloji bilgilerimle giderdim.</st></span></p>
			<p><span><st c="25619">Faytondan indiğimde kapıya gelen bir hizmetçi bizden bir dakika beklememizi rica etti, Matmazel Lottchen</st></span><span><span id="footnote-020-backlink"><a href="GencWertherinAcilari_split_008.xhtml#footnote-020"><st c="25724">3</st></a></span></span><span><st c="25726"> hemen gelecekmiş. </st><st c="25745">Avludan geçip iyi inşa edilmiş eve girdim, merdivenden çıktım, kapıdan içeri girince gördüğüm en büyüleyici gösteri gözlerimi kamaştırdı. </st><st c="25883">Ön salonda ikiden on bir yaşına kadar altı çocuk, orta boylu, güzel vücutlu, kollarında ve göğsünde soluk kırmızı kurdeleleri olan, beyaz sade bir elbise giymiş bir kızın etrafında oynayıp kaynaşıyorlardı. </st><st c="26089">Kız, elinde esmer ekmek tutuyor ve etrafındaki küçüklere yaşlarına ve iştahlarına göre bir parça kesip büyük bir içtenlikle veriyordu. </st><st c="26224">Ekmek daha kesilmeden her birisi minik ellerini uzatarak yapmacıklıktan uzak bir tavırla, “Teşekkürler!” diye bağırıyor, kimisi akşam yemeğinin keyfini sıçrayıp zıplayarak çıkarıyor, daha sakin yapıda olanlar da yabancılara ve Lotte’lerini de götürecek olan faytona bakmak için sessizce çiftliğin kapısına doğru yürüyorlardı. </st><st c="26550">“Sizi buraya kadar yorduğum ve hanımları </st></span><span><st c="26591">beklettiğim için affediniz” dedi kadın. </st><st c="26631">“Bir yandan giyinip ev için gerekli siparişleri verirken çocuklara yemeklerini vermeyi unuttum, benden başka kimseden ekmek dilimlerini almak istemezler.”</st></span></p>
			</div>
		<div id="charCountTotal" value="26785"></div></body>
</html>
