<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>GencWertherinAcilari</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="GencWertherinAcilari" lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR">
<div id="_idContainer006">
<p><span><st c="0">Ilıman bir akşam olduğu için don çözülmeye başlayınca, Lotte’yle Albert yürüyerek dönmüşler. </st><st c="94">Lotte sanki Werther’in refakatçiliğini özlemiş gibi yolda dönüp sağa sola bakmış. </st><st c="176">Onun hakkında konuşmaya başlayan Albert, bir yandan adil davranırken bir yandan da onu eleştirmiş. </st><st c="275">Talihsiz tutkusuna değinmiş, onu uzaklaştırmanın</st></span><span><st c="323"> mümkün olmasını dilediğini söylemiş. </st><st c="361">“Bizim iyiliğimiz için de istiyorum bunu” demiş. </st><st c="410">“Ve de senden rica ediyorum” diye devam etmiş, “onun sana davranışlarını daha başka bir yöne çekmeye, çok sık olan ziyaretlerini azalttırmaya bak! </st><st c="557">İnsanların dikkatini çekiyor, orada burada konuşulduğunu biliyorum.” Lotte sessizliğini korumuş, Albert onun sessizliğini anlamış gibi görünmüş, en azından o andan sonra Lotte’ye Werther’den hiç söz etmemiş, söz ettiğinde de Lotte konuşmayı kesmiş veya başka bir tarafa yönlendirmiş.</st></span></p>
			<p><span><st c="840">Werther’in talihsiz delikanlıyı kurtarmak için harcadığı boş çaba, sönen bir ışığın son parıltısını körüklemiş; acı ve çaresizliğe daha fazla gömülmüş; özellikle de suçunu inkâr edebilecek olan adama karşı tanık olarak çağrılabileceğini duyunca küplere binmiş. </st></span></p>
			<p><span><st c="1102">O güne kadarki yaşamında her defasında karşısına çıkan bütün tatsızlıklar, elçilikteki sıkıntısı, başarısız olduğu her şey, herhangi bir zamanda onu inciten şeyler ruhunda çalkantılar yaratmış. </st><st c="1296">Bunlardan dolayı kendisinin tembellik yapma hakkı olduğu inancıyla, bütün beklentilerden uzak, günlük yaşamın işleriyle başa çıkacak herhangi bir dala tutunacak hali olmadığını düşünüyormuş. </st><st c="1487">Sonunda kendini tuhaf duyarlılığının, düşünce tarzının ve bitmeyen tutkusunun kışına adamış ve huzurunu bozduğu sevgili ve sevimli varlıkla olan kederli arkadaşlığının bitmek tükenmek bilmeyen tekdüzeliği içinde amaçsız ve umutsuz harap ettiği güçlerine yüklenerek, hüzün dolu bir sona gittikçe daha çok yaklaşmış.</st></span></p>
			<p><span><st c="1801">Düşünce yapısının bozukluğunu, tutkusunu, yorulmak bilmez çalışma ve gayretini, yaşam yorgunluğunu anlatan mektuplar, burada yer vermek istediğimiz en güçlü kanıtlardır.</st></span></p>
			<p><span><st c="1971">12 Aralık</st></span></p>
			<p><span><st c="1981">Sevgili Wilhelm, kötü bir ruh tarafından yönlendirildiklerine inanan talihsizlerin içinde olmaları gereken bir durum içindeyim.</st></span></p>
			<p><span><st c="2109">Bazen beni korku değil, hırs değil, içeriden gelen, göğsümü parçalamakla tehdit edip boğazımı sıkan bilinmedik bir kudurganlık yakalıyor! </st><st c="2248">Vay halime! </st><st c="2260">Vay halime! </st><st c="2272">Sonra bu insana düşman mevsimin korku dolu gecelerinde etrafta dolanıyorum.</st></span></p>
			<p><span><st c="2347">Dün akşam dışarı çıkmak zorundaydım. </st><st c="2385">Birdenbire donlar çözülmeye başlamıştı, nehrin taştığını, bütün derelerin kabardığını ve Wahlheim’ın aşağısındaki sevgili vadimi sel bastığını duydum! </st><st c="2536">Gece on birden sonra koşarak gittim oraya. </st><st c="2579">Kayalardan aşağı kendine yol açan, tarlaların, çayırların, çitlerin ve her şeyin üzerinden sel gibi akıp geçen suların oluşturduğu girdabı ay ışığında görmek, koca vadinin rüzgârın uğultuları arasında fırtınalı bir denize dönüştüğü sahneyi seyretmek korkutucuydu! </st><st c="2843">Ve sonra ay tekrar ortaya çıkıp kara bulutlar üzerinde yerini alınca, sel önümden olağanüstü görkemli bir yansımayla gürleyerek yuvarlanıp aktı: </st></span><span><st c="2988">O anda bana bir titreme geldi, ardından yine bir özlem! </st><st c="3044">Ah, açık kollarımla uçuruma karşı durup nefes alıp verdim, derinlere, derinlere doğru! </st><st c="3131">Istıraplarımı, acımı orada, aşağıdaki fırtınada azaltmanın sonsuz hazzı içinde kendimi kaybettim! </st><st c="3229">Dalgalarla sürükleniyor gibiydi! </st><st c="3262">Ah! </st><st c="3266">Hem ayaklarını yerden kaldırmayı başaramazsan bütün acılara son veremezsin! </st><st c="3342">Benim zamanım henüz bitmedi, bunu hissediyorum! </st><st c="3390">Ey Wilhelm! </st><st c="3402">İnsani varlığımı, şu fırtınalarla bulutları parçalamak, sellerin önünü kesmek için seve seve feda ederdim! </st><st c="3509">Ah! </st><st c="3513">Acaba zindana tıkılan biri bir kez olsun bu hazdan nasibini alamaz mı?</st></span></p>
			<p><span><st c="3583">Hüzünle aşağıya, Lotte ile sıcak bir günde, yürüyüş sırasında bir söğüt ağacının altında dinlendiğimiz küçük meydana baktım, orası da sular altında kalmıştı. </st><st c="3742">Söğüt ağacını zar zor tanıdım! </st><st c="3773">Wilhelm! </st><st c="3782">Ve Lotte’nin çayırlarını düşündüm, onun etrafındaki bölgeyi, av köşkünü! </st><st c="3855">Şu an, çardağımız azgın sular yüzünden ne haldedir! </st><st c="3907">Düşünüyordum. </st><st c="3921">Ve geçmişin güneş ışınları; bir mahkûmun sürüleri, çayırları ve onurlu görevlileri düşlemesi gibi içeri bakıyordu. </st><st c="4036">Dikilip kaldım! </st><st c="4052">Kendimi ayıplamıyorum çünkü ölecek cesaretim var. </st><st c="4102">Yapabilirim. </st><st c="4115">Sadece, ruhsuz varlığını bir an daha uzatmak ve kolaylaştırmak için, odununu çitlerden toplayıp kapı kapı dolaşarak ekmek dilenen yaşlı bir kadın gibi oturuyorum burada.</st></span></p>
			<p><span><st c="4284">14 Aralık</st></span></p>
			<p><span><st c="4294">Bu nedir dostum? </st><st c="4312">Kendimden korkuyorum! </st><st c="4334">Benim ona olan sevgim, en kutsal, en temiz, en kardeşçe sevgi değil mi? </st><st c="4406">Herhangi bir zaman ruhumda cezalandırılması gereken bir arzu hissettim mi? </st><st c="4481">Yemin etmek istemiyorum ve artık, hayaller! </st><st c="4525">Böyle çelişkili etkileri yabancı güçlere atfeden insanlar ne kadar doğru algılıyorlar! </st><st c="4612">Bu gece! </st><st c="4621">Söylerken titriyorum, onu kollarımda tutup göğsüme bastırdım ve aşk fısıldayan dudaklarına sonsuz öpücükler kondurdum; gözlerim onun gözlerindeki sarhoşlukta yüzüyordu! </st><st c="4790">Tanrım! </st><st c="4798">Şu anda tüm içtenliğiyle kor gibi yanan sevinci tüm ruhumla hatırlamanın bahtiyarlığını yaşadığım için beni cezalandırır mısın? </st><st c="4926">Lotte! </st><st c="4933">Lotte! </st><st c="4940">Ben bittim! </st><st c="4952">Duygularım karmakarışık, sekiz günden beri muhakeme gücüm kalmadı, gözlerim yaşla doldu. </st><st c="5041">Hem hiçbir yerde keyifli değilim, hem her yerde keyfim yerinde. </st><st c="5105">Hiçbir şey istemiyor, hiçbir şey arzu etmiyorum. </st><st c="5154">Gitsem daha iyi olacak.</st></span></p>
			<p><span><st c="5177">Dünyayı terk etme kararı, bu süre zarfında bu şartlar altında Werther’in ruhunda giderek daha da güçlenmiştir. </st><st c="5289">Lotte’ye döndüğünden beri her zaman onun son beklentisi ve umudu olmuştur bu; ancak çok acele, çok ani bir eylem olmaması gerektiğini söylemiş kendine, en iyi inançla, mümkün olan en sakin kararlılıkla bu adımı atmakmış dileği.</st></span></p>
			<p><span><st c="5516">Kuşkuları, kendiyle kavgası, yazdığı bir nottan anlaşılıyor, muhtemelen Wilhelm’e yazmak için başlatılmış, kâğıtları arasında bulunan tarihsiz bir mektup:</st></span></p>
			<p><span><st c="5671">Onun varlığı, onun kaderi, benim yazgımı paylaşması, benim hafifçe yanmış beynimden son gözyaşlarını bile sıkıp çıkartıyor. </st></span></p>
			<p><span><st c="5796">Perdeyi kaldırmak ve arkasına geçmek! </st><st c="5834">Hepsi bu kadar! </st><st c="5850">Hem neden çekinip korkulacak? </st><st c="5880">Arkada ne olduğu bilinmediği için mi? </st><st c="5918">Geri dönülemez olduğu için mi? </st><st c="5949">Ve bu kafa karışıklığı ve kesin olarak hiçbir şey bilmediğimiz karanlığın hissedilmesi zihnimizin bir özelliğidir.</st></span></p>
			<p><span><st c="6063">Sonunda hüzünlü düşüncelere giderek daha fazla yakınlaşmış ve işler daha da karışık hale gelmiş; niyetinin kesin ve dönülemez olduğuna, arkadaşına yazdığı</st></span><span><st c="6218"> aşağıdaki yoruma açık mektup tanıklık ediyor.</st></span></p>
			<p><span><st c="6264">20 Aralık</st></span></p>
			<p><span><st c="6274">Wilhelm, sözlerimi böyle algılaman sevginin göstergesi, teşekkür ederim. </st><st c="6348">Evet, haklısın, gitmem benim için daha iyi olacak. </st><st c="6399">Size dönmem için yaptığın öneriyi hiç beğenmedim; en azından yolu uzatmak istiyorum, özellikle de orada uzun süren buzlanmayı düşünmek ve yolun açılmasını beklemek zorundayım. </st><st c="6575">Ayrıca beni almaya gelmek istemen beni çok mutlu etti; yalnız on dört gün daha beni bağışla ve benden gelişmelerle ilgili bir başka mektup daha bekle. </st><st c="6726">Olgunlaşmadan hiçbir meyve toplanmaz. </st><st c="6764">Hem on dört gün öncesi veya sonrası çok şey fark eder. </st><st c="6819">Anneme söylemelisin: Oğlu için dua etsin, ona verdiğim bütün sıkıntılardan dolayı beni bağışlamasını rica ediyorum. </st><st c="6935">Neşe vermekle yükümlü olduklarımı üzmek benim kaderimmiş. </st><st c="6993">Sağlıcakla kal, sadık dostum! </st><st c="7023">Tanrı’nın tüm nimetleri üzerinde olsun! </st><st c="7063">Hoşça kal!”</st></span></p>
			<p><span><st c="7074">O zaman içinde Lotte’nin ruhunda ne olduğunu, eşine karşı, mutsuz arkadaşına karşı düşüncelerini kelimelerle ifade etmeye cesaret edemiyoruz, onun karakterini bildikten sonra, muhtemelen güzel dişi bir ruh onun ruhunu hissedebilir.</st></span></p>
			<p><span><st c="7306">Kesin olan bir şey var, Lotte, Werther’i uzaklaştırmak için her şeyi yapmaya kesin karar vermiş ve tereddüt etmesi, içten, dostça bir koruma duygusundan kaynaklıymış çünkü bunun ona neye mal olacağını ve bu durumu asla kabul etmeyeceğini bilmekteymiş. </st><st c="7559">Ne var ki bu süre içinde işi ciddiye alması için kendini zorluyormuş; ilişki konusunda onun gibi kocası da sessiz kalmış ve Lotte’nin daha çok üzerinde durduğu şey, kendi düşüncelerinin onunkiler kadar değerli olduğunu bu olayla ona göstermekmiş.</st></span></p>
			<p><span><st c="7805">Werther, burada yer verilen son mektubunu arkadaşına Noel’den önceki pazar günü yazmış, akşam Lotte’ye gitmiş ve onu yalnız bulmuş. </st><st c="7938">Küçük kardeşlerine Noel hediyesi olarak hazırladığı birkaç oyuncağı düzeltmekle meşgulmüş. </st><st c="8029">Kapının sürpriz bir şekilde açılmasıyla, küçüklerin yaşayacakları keyiften, mum ışıkları, şekerlemeler ve elmalarla süslenip püslenip cennette tadılacak bir huşu içinde getirilen bir ağacın göründüğü zamanlardan bahsetmiş. </st><st c="8252">“Siz de alacaksınız” demiş Lotte, utangaçlığını sevimli bir gülümsemeyle saklayarak, “siz de gerçekten nazik biriyseniz hediyelerden alacaksınız; balmumundan küçük bir çubuk ya da buna benzer bir şey.” “Nazik olmak ne demektir?” demiş Werther. </st><st c="8496">“Nasıl olmalıyım? </st><st c="8514">Nasıl olabilirim? </st><st c="8532">Değerli Lotte!” “Perşembe akşamı” demiş Lotte, “Noel akşamı, çocuklarla babam geliyor, o zaman herkes kendi hediyesini alıyor, siz de gelin. </st><st c="8673">Ama daha erken değil.” Werther ne diyeceğini bilememiş. </st><st c="8729">“Size rica ediyorum” diye devam etmiş Lotte, “sadece bir kere böyle olsun, benim huzurlu olmam adına rica ediyorum, olamaz, böyle süremez.”</st></span><span><st c="8868"> Gözlerini ondan uzaklaştırmış; Werther odada aşağı yukarı yürürken dişlerinin arasından, “Böyle süremez!” diye mırıldanmış. </st><st c="8993">Bu sözlerle onun düştüğü korkunç durumu hisseden Lotte, çeşitli sorularla onun düşüncesini yönlendirmeye çalışmış beyhude yere. </st><st c="9121">“Hayır, Lotte” diye bağırmış, “sizi bir daha görmeyeceğim!” “Neden öyle?” diye karşılık vermiş Lotte, “Werther, görüşebiliriz, biz görüşmek zorundayız, sadece kendinize hâkim olunuz. </st><st c="9304">Ah, neden bu öfkeyle, sizi bir anda yakalayan bu üstesinden gelinmez, her şeye duyduğunuz tutkuyla doğmak zorunda kaldınız! </st><st c="9428">Size rica ediyorum” diye devam etmiş Werther’in elinden tutarak. </st><st c="9493">“Kendinize hâkim olun! </st><st c="9516">Aklınız, bilginiz, size çok çeşitli zevkler sunan yetenekleriniz! </st><st c="9582">Bir erkek olunuz, sizi üzmekten başka hiçbir şeye yaramayan bir varlığa olan kederli bağlılığınızdan vazgeçiniz.” Dişlerini gıcırdatarak kasvetli bir şekilde bakmış Lotte’ye. </st><st c="9757">Lotte onun elini tutup “Yalnızca bir dakika sakince düşünün, Werther!” demiş. </st><st c="9835">“Kendinizi kandırdığınızı, iradenizin yok olduğunu hissetmiyor musunuz? </st><st c="9907">Neden ben, Werther? </st><st c="9927">Neden ben, bir başkasına ait olan ben? </st><st c="9966">Sadece bu mu? </st><st c="9980">Korkarım korkarım, size bu dileğiniz için cazip gelen, bana sahip olmanın imkânsızlığıdır.” Dik dik ve isteksiz bir şekilde ona bakarken elini onunkinden çekmiş. </st><st c="10142">“Çok akıllıca!” diye bağırmış, “Çok akıllıca! </st><st c="10188">Acaba bu aklı Albert mi verdi size? </st><st c="10224">Politik! </st><st c="10233">Çok politik!” “Bunu herkes düşünebilir” diye cevaplamış Lotte. </st><st c="10296">“Ve bu koca dünyada kalbinizin arzularını yerine getirecek başka bir kız yok mu? </st><st c="10377">Kendinize hâkim olun, ararsanız, size yemin ediyorum, onu bulacaksınız; zira uzun süredir sizin ve bizim adımıza sizi büyüleyen bu kısıtlamadan korkuyorum. </st><st c="10533">Kendinizi aşın, bir seyahat kafanızı dağıtabilir, dağıtmalıdır da! </st><st c="10600">Arasanız sevginize değer verecek birini bulursunuz, döndüğünüzde gerçek dostluğun vereceği mutluluğun keyfini çıkarmaya bakarız birlikte.” Soğuk bir gülüşle, “Olabilir” demiş Werther, “bastırıp bütün saray öğretmenlerine tavsiye edilebilecek bir şey. </st><st c="10851">Sevgili Lotte! </st><st c="10866">Biraz beni rahat bırakınız, hepsi olacak!” “Yalnız bir şey var Werther, Noel akşamından önce gelmeyin!” Cevap vermek üzereyken Albert odaya gelmi</st></span><span><st c="11011">ş. </st><st c="11015">Kendisine soğuk bir, “İyi akşamlar” dilenerek yan yana utangaç bir şekilde aşağı yukarı gidip gelmişler. </st><st c="11120">Werther hemen biten anlamsız bir söylev başlatmış, Albert de aynı şekilde eşine verdiği bazı siparişleri sormuş ve henüz yerine getirilmediğini duyunca Werther’e soğuk, hatta sert gelen birkaç söz söylemiş. </st><st c="11327">Gitmek istiyor, gidemiyormuş ve saat sekize kadar hoşnutsuzluğu ve isteksizliği giderek daha da arttığı için tereddüt etmiş, masa hazırlanınca, şapkasını ve bastonunu almış. </st><st c="11501">Albert ondan kalmasını istese de nezaketen yapılan bir teklif gibi görüp teşekkür ederek ayrılmış.</st></span></p>
			<p><span><st c="11599">Eve geldiğinde ona ışık tutmak isteyen uşağının elinden lambayı alıp yalnız başına odasına gidince yüksek sesle ağlamış, öfkeyle kendi kendine konuşuyormuş, hırsla odada aşağı yukarı dolaşıyormuş, sonunda giysileriyle kendisini yatağa atmış. </st><st c="11842">Saat on bire doğru çizmesini çıkarmasını isteyip istemediğini sormak için içeri girmeye cesaret eden hizmetli onu yatakta bulmuş, çizmeyi çıkarttıktan sonra hizmetliye yarın sabah onu çağırıncaya kadar odaya girmesini yasaklamış.</st></span></p>
			<p><span><st c="12071">Pazartesi sabahı, yirmi bir aralık günü Lotte’ye, ölümünden sonra mühürlenmiş olarak yazı masasında bulunan mektubu yazmış. </st><st c="12196">Olayları aydınlatma adına bu mektuptan bazı bölümlere aynı şekilde yer veriyorum: </st></span></p>
			<p><span><st c="12278">Lotte, karar verildi, ölmek istiyorum, bunu sana romantik bir gerginlik olmadan rahat bir şekilde yazıyorum, seni son defa göreceğim günün sabahında yazıyorum. </st><st c="12438">Bu mektubu okuduğunda, benim en değerli varlığım, hayatının son anlarında seninle sohbet etmekten daha büyük tatlılık bilmeyen mutsuz ve huzursuz insanın katılaşmış kalıntılarını soğuk mezar çoktan kapatmış olacak. </st><st c="12653">Korkunç bir gece geçirdim, ah, iyilik dolu bir geceydi de. </st><st c="12712">Kararımı belirleyip kesinleştirdi: Ölmek istiyorum! </st><st c="12764">Dün ruhumun korkunç öfkesi içinde kendimi senden zorlukla kopardım, her şey nasıl da yüreğimi zorluyor ve senin yanında umutsuz, keyifsiz varlığım tüyler ürperten soğuklukta sarmalıyor beni; zar zor odama geldim, kendimden geçerek dizlerimin üzerine yığıldım. </st><st c="13024">Ey, Tanrım! </st><st c="13036">Sen bana en acı gözyaşların son tesellisini bahşettin! </st><st c="13091">Binlerce saldırı, binlerce ümit ruhumu kasıp kavuruyor ve nihayet işte orada duruyor; kesin olarak tamamlanan, son tek düşünce: Ölmek istiyorum! </st><st c="13236">Yatağıma uzandım ve sabahleyin, uyanmanın verdiği huzurla, düşüncem hâlâ orada taş gibi duruyordu, kalbimde daha güçlenmişti: Ölmek istiyorum! </st><st c="13379">Umutsuzluk değil, içimde büyüttüğüm, kendimi sana feda etmemin kesin oluşudur. </st><st c="13458">Evet Lotte! </st><st c="13470">Neden bunu sır olarak tutayım ki? </st><st c="13504">Üçümüzden biri gitmeliydi, bunun da ben olmasını istiyorum! </st><st c="13564">Ah, canım! </st><st c="13575">Bu parçalanmış kalpten öfkeyle kaç kere... </st><st c="13618">kocanı öldürmek geçti! </st><st c="13641">Seni! </st><st c="13647">Beni! </st><st c="13653">Böyle işte! </st><st c="13665">Güzel bir yaz akşamı dağa çıkarsan, benim sık sık vadiye geldiğimi hatırla, sonra kilisenin avlusundan mezarıma doğru batan güneşin ışığında rüzgârın sağa sola yatırdığı yüksek otlara bak. </st><st c="13854">–Mektuba başladığımda sakindim ama şimdi, şimdi bir çocuk gibi ağlıyorum, etrafımdaki her şey öylesine hayat dolu ki...</st></span></p>
			<p><span><st c="13973">Saat ona doğru Werther hizmetlisini çağırmış ve giyinirken birkaç gün içinde seyahate çıkabileceğini, bu nedenle giysilerini temizlemesini ve her şeyi valize koymak için hazır hale getirmesini söylemiş. </st><st c="14177">Ayrıca her yerden hesapların istenmesi, ödünç verdiği birkaç kitabı alıp getirmesi ve her hafta bir şeyler vermeye alışık olduğu birkaç fakire iki aylık haklarının önceden ödenmesi talimatını vermiş.</st></span></p>
			<p><span><st c="14376">Yemeğini odaya getirtmiş ve akşam yemeğinden sonra atına atlayıp memura gitmiş ama evde bulamamış</st></span><span><st c="14474">. Bahçede düşüncelere dalmış bir vaziyette aşağı yukarı gezinmiş ve sonunda anıların bütün hüznü üstüne yığılıyor gibi olmuş.</st></span></p>
			<p><span><st c="14599">Küçükler onu uzun süre yalnız bırakmayıp peşinden koşturmuşlar, üstüne atlamışlar, yarın, ertesi gün ve sonraki gün geldiğinde Lotte’deki Noel hediyelerini alacaklarını söylemişler; küçüklerin hayal güçlerini yanıltan mucizeleri anlatmışlar ona. </st><st c="14846">“Yarın!” demiş Werther yüksek sesle, “Ve yine bir yarın! </st><st c="14903">Ve bir gün daha!” Sonra hepsini içtenlikle öpmüş ve ayrılırken küçük olan kulağına bir şey söylemek istemiş. </st><st c="15012">Büyük ağabeylerinin güzel yeni yıl dilekleri yazdığı sırrını vermiş ona! </st><st c="15085">Biri baba için, Albert ve Lotte için, bir tane de Bay Werther içinmiş; onları yeni yılın ilk günü erkenden teslim etmek istiyorlarmış. </st><st c="15220">Bu ona çok dokunmuş, her birine bir şeyler hediye etmiş, atına atlayıp yaşlı adamı selamlamış ve gözyaşları içinde oradan ayrılmış.</st></span></p>
			<p><span><st c="15351">Saat beşe doğru eve gelince hizmetçisine ateşe bakması ve gece yarısına kadar söndürmemesi emrini vermiş. </st><st c="15458">Hizmetliden kitapları ve çamaşırları aşağıdaki valize koymasını ve giysileri sarmasını istemiş. </st><st c="15554">Sonrasında muhtemelen Lotte’ye son mektubunun aşağıdaki paragrafını yazmış:</st></span></p>
			<p><span><st c="15629">Beni beklemiyorsun! </st><st c="15650">Sana itaat edeceğimi ve Noel akşamı seni tekrar göreceğimi sanıyorsun. </st><st c="15721">Ah Lotte! </st><st c="15731">Bugün ya da bir daha asla. </st><st c="15758">Noel akşamı bu kâğıdı elinde tutarken titriyor ve tatlı gözyaşlarınla ıslatıyor olacaksın.  </st><st c="15849">Bunu istiyorum, yapmak zorundayım! </st><st c="15884">Ah bu kararı alman benim için ne kadar iyi oldu.</st></span></p>
			<p><span><st c="15932">Ancak Lotte o sırada garip bir hal içindeymiş. </st><st c="15980">Werther ile son konuşmasından sonra ondan ayrılmasının kendisine çok zor geleceğini, Werther’in kendisinden uzaklaşması halinde nasıl acı çekeceğini hissediyormuş.</st></span></p>
			<p><span><st c="16143">Albert’in evde olduğu bir zaman söz arasında Werther’in Noel akşamından önce tekrar gelmeyeceğini söylemiş, sonra da Albert atla halletmesi gereken bir iş nedeniyle yakın yerdeki bir memura gitmiş ve geceyi orada geçirmek zorunda kalm</st></span><span><st c="16378">ış.</st></span></p>
			<p><span><st c="16382">Lotte yalnız başına oturuyormuş, kardeşlerinden hiçbiri etrafında değilmiş, sessizce ilişkilerini düşünürken dalıp uzaklara gitmiş. </st><st c="16515">Kendisine olan sevgisini ve sadakatini bildiği, ona yürekten bağlandığı eşinin, sakinliğinin, güvenirliğinin gerçekten Tanrı’nın bir lütfu olduğunu, cesur bir kadının hayatının mutluluğunu bunlar üzerinde kurması gerektiğini görüyor, Albert’in sonsuza dek kendisi ve çocuklar için çok şey ifade edeceğini biliyormuş. </st><st c="16832">Diğer taraftan Werther öylesine değerliymiş ki daha tanışmalarının ilk anlarında ruhlarının uyumu çok güzel ortaya çıkmış, onunla uzun süren ilişkilerinde yaşanan bazı durumlar yürekte silinmez izler bırakmış. </st><st c="17042">Kendisine ilginç gelen ve düşündüğü her şeyi Werther ile paylaşmaya alışmış ve onun uzaklaşmasının tüm varlığında tekrar doldurulamayacak bir boşluk açacağını öngörüyormuş. </st><st c="17215">Ah, keşke şu anda erkek kardeşine dönüştürebilseymiş onu, ne kadar mutlu olacakmış! </st><st c="17299">Kız arkadaşlarından biriyle evlendirebilse, Albert’le olan ilişkisinin yeniden düzelebileceğini ümit edebilirmiş!</st></span></p>
			<p><span><st c="17412">Sırasıyla kız arkadaşlarını düşünmüş ve her birinde bir kusur bulmuş, ona layık kimseyi bulamamış.</st></span></p>
			<p><span><st c="17511">Bütün bu düşünceler sırasında, tam net olmamakla birlikte, gizli isteğinin onu kendisine saklamak olduğunu ilk defa derinden hissetmiş. </st><st c="17648">Bunun yanı sıra, onu kendisi için tutamayacağını, tutmaması gerektiğini söylemiş yüreği; onun temiz, güzel, aslında kolay ve neşeli gönlü, mutluluk ümidinin kalmamış olmasının hüznünü duyumsamış. </st><st c="17844">Yüreği sıkışmış ve gözlerinin üzerini kederli bir bulut kaplamış.</st></span></p>
			<p><span><st c="17909">Werther’in merdiveni çıkan adımlarını </st></span><span><st c="17948">duyduğunda saat altı buçukmuş, kendisini soran sesini hemen tanımış. </st><st c="18017">O geldiğinde, yüreğinin ilk defa heyecanla attığını söylemek mümkünmüş. </st><st c="18089">Lotte ona evde olmadığını söyletmeyi çok istese de içeri girdiğinde heyecanlı bir kafa karışıklığıyla şöyle seslenmiş: “Siz verdiğiniz sözü tutmuyorsunuz.” “Ben hiçbir şey için söz vermedim” olmuş Werther’in cevabı. </st><st c="18305">“O zaman en azından benim ricamı kabul etmeliydiniz” diye cevaplamış Lotte, “ikimizin de huzuru için sizden rica etmiştim.”</st></span></p>
			<p><span><st c="18428">Ne söyleyeceğini tam olarak bilemediği gibi, Werther’le yalnız kalmamak için birkaç kız arkadaşını çağırdığında da ne yaptığını bilmiyormuş. </st><st c="18570">Werther getirdiği birkaç kitabı bırakırken diğerlerini sormuş. </st><st c="18633">Lotte kâh kız arkadaşları hemen gelsin istiyormuş, kâh uzak durmalarını. </st><st c="18706">Hizmetçi kız geri geldiğinde ikisinin de gelemeyeceği için özür dilediğinin haberini getirmiş.</st></span></p>
			<p><span><st c="18800">Lotte, hizmetçi kızın işini yan odada yapmasını istemiş, sonra fikrini değiştirmiş. </st><st c="18885">Werther odada ileri geri gidip gelirken Lotte piyanonun başına geçip minuet çalmaya başlamış ama gerisini getirememiş. </st><st c="19004">Kendini toplayıp ka</st></span><span><st c="19023">nepede her zamanki yerini almış, Werther’in yanına sakince oturmuş.</st></span></p>
			<p><span><st c="19091">“Okuyacak hiçbir şey yok mu?” demiş Lotte. </st><st c="19135">Hiçbir şeyi yokmuş. </st><st c="19155">“Çekmecemde” diye başlamış Lotte, “Ossian’dan bazı ilahilerin çevirisi var; sizden dinlemeyi istediğim için henüz onları okumadım; gerçi aslında bunun için hiç vakit olmadı.” Werther hafifçe gülümseyip şarkıları almış eline, Lotte’nin elini tutunca bir titreme sarmış tüm bedenini ve onlara bakarken gözleri yaşla dolmuş. </st><st c="19477">Oturmuş ve okumaya başlamış.</st></span></p>
			<p><span><st c="19505">Ağaran gecenin yıldızı,</st></span><span><span id="footnote-002-backlink"><a href="GencWertherinAcilari_split_008.xhtml#footnote-002"><st c="19529">21</st></a></span></span><span><st c="19532"> batıdan ne güzel parıldıyorsun, ışıldayan başını bulutlardan çıkarıp görkemle tepelerde ilerliyorsun. </st><st c="19635">Çayırlarda neye bakıyorsun? </st><st c="19663">Fırtınalı rüzgârlar dindi; uzaklarda akan derenin şırıltısı; uzaklarda kabaran dalgalar kayalarla oynaşıyor; ateşböceklerinin sürüleri tarlaların üzerinde uçuşuyor. </st><st c="19828">Nereye bakıyorsun, güzel ışık? </st><st c="19859">Ama gülümsüyor ve gidiyorsun, sevinçle etrafını saran dalgalar, güzel saçlarını yıkıyor. </st><st c="19948">Hoşça kal, huzurlu ışık. </st><st c="19973">Göster kendini, Ossian’ın ruhunun parlak ışığı!</st></span></p>
			<p><span><st c="20020">Ve bütün gücüyle görünüyor. </st><st c="20049">Göçüp giden arkadaşların eski günlerdeki gibi Lora’da toplandığını görüyorum. </st><st c="20127">Finga</st></span><span><st c="20132">l</st></span><span><st c="20134"> nemli bir sis sütunu gibi, etrafında kahramanları geliyor bak! </st><st c="20198">İlahi ozanları: Kederli Ullin! </st><st c="20229">Gösterişli Ryno! </st><st c="20246">Alpin, sevimli şarkıcı! </st><st c="20270">Ve sen, usulca ağıt yakan Minona! </st><st c="20304">Arkadaşlar, Selma’da hafifçe fısıldayan otları bir o yana bir bu yana eğen bahar esintisi gibi şarkının hakkını vermeye çalışarak kutlama y</st></span><span><st c="20443">aptığımız günlerden beri ne kadar değiştiniz.</st></span></p>
			<p><span><st c="20489">Sonra güzelliği üstünde olan Minona, bakışları yerde, yaş dolu gözleriyle göründü, saçları tepelerden aşağı akan huzursuz rüzgârda hızla uçuşuyordu. </st><st c="20639">Tatlı sesini yükseltince kahramanların ruhları hüzünle doldu; sık sık beyaz Colma’nın karanlık evini, defalarca Salgar’ın mezarını görmüşlerdi zira. </st><st c="20788">Ahenkli sesiyle tepelere bırakılan Colma; Salgar gelmek için söz vermiştir; ama etrafta gece bastırmıştır. </st><st c="20895">Tepelerde yalnız oturan Colma’nın sesini dinleyin. </st></span></p>
			<p><span><st c="20946">Colma</st></span></p>
			<p><span><st c="20951">Gece oldu! </st><st c="20963">Yalnızım, fırtınalı tepede kayboldum. </st><st c="21001">Rüzgâr dağlarda uğulduyor, sular kayalardan aşağı gürleyerek akıyor. </st><st c="21070">Fırtınalı tepelerde terk edilen beni koruyacak bir kulübecik yok. </st></span></p>
			<p><span><st c="21136">Ey ay, bulutlarından sıyrıl, gecenin yıldızları görünün! </st><st c="21193">Yayı yanında gerilmiş, etrafında koklayarak dolanan köpekleriyle av peşinde koşan sevgilimin dinlendiği yerden bana bir ışık gönder! </st><st c="21326">Ama ben burada, suların toplandığı kayalarda yalnız oturuyorum. </st><st c="21390">Sular ve fırtına uğulduyor, sevgilimin sesini duymuyorum.</st></span></p>
			<p><span><st c="21447">Salgar’ım neden tereddüt ediyor? </st><st c="21481">Sözünü mü unuttu? </st><st c="21499">Kaya ve ağaç burada, çağıldayan su da</st></span><span><st c="21536"> burada! </st><st c="21545">Gecenin çökmesiyle burada olacağına söz vermiştin; ah! </st><st c="21600">Salgar’ım nerede, yolunu mu şaşırdı? </st><st c="21637">Seninle uçup gitmek, kibirlenen babamı, erkek kardeşimi terk etmek isterdim, o gururluları! </st><st c="21729">Uzun süredir soylarımız birbirine düşman ama biz düşman değiliz, ey Salgar!</st></span></p>
			<p><span><st c="21804">Bir an sessiz ol, ey</st></span><span><st c="21825"> rüzgâr! </st><st c="21834">Bir an sessiz olun ey sular, sesim vadide çınlasın, gezginim beni duysun. </st><st c="21908">Salgar! </st><st c="21916">Onlara seslenen benim! </st><st c="21939">Ağaç ve kaya burada! </st><st c="21960">Salgar! </st><st c="21968">Canım! </st><st c="21975">Buradayım; gelmek için neden tereddüt ediyorsun?</st></span></p>
			<p><span><st c="22023">Bak, ay göründü, sel suları vadide parlıyor, boz rengi kayalar tepelere kadar uzanıyor; ama ben onu tepelerde görmüyorum, onun önünde giden köpekler gelişini müjdelemiyor. </st><st c="22196">Burada yalnız oturmak zorundayım.</st></span></p>
			<p><span><st c="22229">Fakat aşağıda çalılıklardakiler kim? </st><st c="22267">Sevgilim mi? </st><st c="22280">Erkek kardeşim mi? </st><st c="22299">Konuşun ey dostlar! </st><st c="22319">Cevap vermiyorlar. </st><st c="22338">Ruhum nasıl da endişeli! </st><st c="22363">Ah, ölmüşler! </st><st c="22377">Kılıçları çarpışma yüzünden kıpkırmızı! </st><st c="22417">Ah kardeşim, erkek kardeşim, benim Salgar’ımı neden döverek öldürdün? </st><st c="22487">Ah Salgar’ım, neden kardeşimi döverek öldürdün? </st><st c="22535">Siz ikiniz de benim için öylesine kıymetliydiniz ki! </st><st c="22588">Ah, tepelerin eteklerinde binlerce kişi arasında en yakışıklısı sendin! </st><st c="22660">Savaş korkunçtu. </st><st c="22677">Bana cevap verin! </st><st c="22695">Sesimi duyun canlarım! </st><st c="22718">Ama ah, onlar suskunlar, sonsuza dek suskun! </st><st c="22763">Göğüsleri toprak gibi soğuk!</st></span></p>
			<p><span><st c="22791">Ey ölmüşlerin ruhları, tepelerdeki kayalıklardan, fırtınalı dağın zirvesinden bahsedin! </st><st c="22880">Konuşun! </st><st c="22889">Bu bana korku vermez! </st><st c="22911">Nerede yatıyorsunuz? </st><st c="22932">Dağların hangi mezarında sizi bulayım? </st><st c="22971">Rüzgârdan cılız sesimi, tepenin fırtınasında esen cevabı duymuyorum. </st></span></p>
			<p><span><st c="23040">Ağıtlarımla oturuyor, gözyaşlarımla sabah olmasını sabırla bekliyorum. </st><st c="23111">Mezarı kazın, ölülerin dostları; ama ben gelene kadar kapatmayın. </st><st c="23177">Hayatım bir hayal gibi kayboluyor; geride nasıl kalırım! </st><st c="23234">Burada kalmak istiyorum, kayalarda… tepede gece olduğunda ve rüzgâr çayırların üzerinden estiğinde ruhum rüzgârda durup dostlarımın ölümüne yas tutmalıdır. </st><st c="23390">Avcı, kameriyesinden beni duyar, sesimden hem korkar hem de sever; çünkü sesim dostlarıma bütünüyle tatlı geliyor olmalı, onların ikisi de benim için çok çok değerliydi!</st></span></p>
			<p><span><st c="23559">Bu senin şarkındı, ey Minona, Torman’ın utanıp hafifçe kızaran kızı. </st><st c="23629">Gözyaşlarımız Colma için aktı ve ruhumuz daha da kederlendi.</st></span></p>
			<p><span><st c="23689">Ullin arpı ile göründü ve bize arp konseri verdi. </st><st c="23740">Alpin’in sesi sıcacıktı, Rynos’un ruhu bir ateş topu. </st><st c="23794">Ama daracık evde huzurla yatıyorlar ve sesleri Selma’da işitilmez oldu. </st><st c="23866">Bir keresinde, daha kahramanlar vurulup</st></span><span><st c="23905"> düşmeden önce avdan Ullin geri döndüğünde, tepedeki yarışmada onların şarkılarını dinlemişti. </st><st c="24000">Şarkıları yumuşak ama kederliydi. </st><st c="24034">Kahramanların en büyüğü olan Morar için ağıtlar yakmışlardı. </st><st c="24095">Ruhu Fingal’in ruhu gibiydi, kılıcı Oskar’ın kılıcı gibi. </st><st c="24153">Ama o yere yıkılınca babası inledi, kız kardeşinin de gözleri yaşla doldu, Minona’nın gözleri de yaşla dolmuştu, görkemli Morar’ın kız kardeşinin de. </st><st c="24303">Fırtınalı yağmurların geldiğini önceden görüp güzel başını bir bulutun içine saklayan batıdaki ay gibi Ullin’in şarkısını söylerken o geri çekilmişti. </st><st c="24454">Ağıta eşlik etmek için Ullin ile ben de arp çaldım.</st></span></p>
			<p><span><st c="24505">Ryno</st></span></p>
			<p><span><st c="24510">Rüzgâr ve yağmur geçti, öğlen hava o kadar açıldı ki bulutlar dağıldı. </st><st c="24582">Bir açıp bir kapatan güneş, tepeyi kaçamak bir şekilde aydınlatıyor. </st><st c="24651">Dağdan gelen nehir kırmızımsı akıyor vadiye. </st><st c="24696">Şırıldaması, akışı tatlı tatlı; ama dinlediğim ses daha da tatlı. </st><st c="24762">Bu Alpin’in sesi, ölüler için ağıt yakıyor. </st><st c="24806">Yaşlılıktan başı bükük ve ağlayan gözleri kıpkırmızı. </st><st c="24860">Alpin, mükemmel ozan, neden suskun tepede yalnızsın? </st><st c="24913">Neden uzak bir sahildeki dalga gibi, ormanda bir fırtına gibi ağıt yakıyorsun?</st></span></p>
			<p><span><st c="24991">Alpin</st></span></p>
			<p><span><st c="24997">Gözyaşlarım, Ryno, ölüler için, sesim mezar sakinleri için. </st><st c="25058">Tepenin üzerinde boylu poslusun, çayırların oğulları arasında en güzeli. </st><st c="25131">Ama sen de Morar gibi savaşta düşüp öleceksin ve mezarına yas tutanlar oturacak. </st><st c="25212">Tepeler seni unutacak, koridordaki yayın gerilmeden duracak.</st></span></p>
			<p><span><st c="25272">Tepedeki bir geyik kadar hızlıydın, ey Morar, gökyüzündeki gece ateşi gibi ürkütücü. </st><st c="25358">Öfken bir fırtınaydı, kılıcın savaşta, ovada çakan şimşekler gibiydi. </st><st c="25428">Sesin yağmurdan sonra ormandan gelen akıntının gürlemesine, uzak tepelerdeki gök gürültüsüne denkti. </st><st c="25529">Bazıları kollarında düştüler, öfkenin alevi onları tüketti. </st><st c="25589">Ama savaştan geri döndüğünde sesin nasıl da barışçıldı! </st><st c="25645">Yüzünün ifadesi aynı fırtınadan sonraki güneş gibi, sessiz gecedeki ay gibiydi, göğsün rüzgârın</st></span><span><st c="25740"> uğultusu yatıştığı zamanki bir deniz gibi sakindi. </st></span></p>
			</div>
		<div id="charCountTotal" value="25792"></div></body>
</html>
