<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>GencWertherinAcilari</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="GencWertherinAcilari" lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR">
<div id="_idContainer006">
<p><span><st c="0">Ona ufak bir iltifatta bulundum, bütün ruhumla endamına, sesine, hal ve hareketine odaklanmıştım,  eldivenlerini ve yelpazesini almak için odaya koşunca şaşkınlığımı yenecek zamanı buldum. </st><st c="189">Küçükler biraz uzaktan yan gözle bana bakıyorlardı, yüzünde en mutlu ifadeye sahip olan en küçüğe yaklaştım. </st><st c="298">Lotte kapıdan çıkarken çocuk geri çekildi: “Louis, kuzenimle tokalaş” dedi Lotte. </st><st c="380">Oğlan bunu içtenlikle yerine getirdi, ben de sümüklü burnuna aldırmadan onu sevgiyle öpmekten kendimi alamadım.</st></span></p>
			<p><span><st c="491">Ona elimi uzatırken, “Kuzen mi?” dedim. </st><st c="532">“Bana sizinle akraba olma şerefini mi bahşediyorsunuz?” “Ooo” dedi pervasız bir gülümsemeyle, “bizde kuzen çoktur, siz onların içinde en kötüsü çıkarsanız üzülürüm.” Giderken, kendinden sonra gelen en büyük, on bir yaşlarındaki kız kardeşi Sophie’ye çocuklara iyi bakmasını ve at gezintisinden dönecek olan babasını karşılamasını söyledi. </st><st c="871">Küçüklere de ablalarına kendisine itaat ettikleri gibi itaat etmelerini söyleyince, birkaçı ona kesin olarak söz verdi. </st><st c="991">Ama küçüklerden biri, altı yaşlarındaki çok bilmiş sarışın, “Ama o sen değil ki Lottchen, biz seni daha çok seviyoruz” diye itiraz etti. </st><st c="1128">En büyük iki oğlan arabanın arkasına tırmanmışlardı. </st><st c="1181">Benim yumuşak ricam üzerine Lotte, yaramazlık yapmayacaklarına ve sıkıca tutunacaklarına söz verdikleri takdirde, ormana kadar bizimle gelmelerine izin verdi.</st></span></p>
			<p><span><st c="1339">Henüz yerleşmiştik ki hanımlar selamlaşma faslından sonra takım elbiseler, olağanüstü şapkalar hakkında karşılıklı yorumlar yaptılar ve karşılaşacağımız topluluğu da uygun bir şekilde ele aldılar. </st><st c="1537">Lotte faytoncuyu durdurup erkek kardeşlerini indirdi, çocuklar bir kere daha ablalarının elini öpmek istediler; en büyüğü on beş yaşın verebileceği tüm sevecenlikle, diğeri de büyük cüretkârlık ve pervasızlıkla yaptı bunu. </st><st c="1760">O, küçükleri bir kez daha selamladı ve yolumuza devam ettik. </st></span></p>
			<p><span><st c="1821">Benimle gelmiş olan kızın teyzesi geçenlerde kıza gönderdiği kitabı bitirip bitirmediğini sordu. </st><st c="1918">“Hayır” dedi Lotte, “</st></span><span><st c="1939">hoşuma gitmedi, geri alabilirsiniz. </st><st c="1976">Önceki de çok iyi değildi.” Kitapları neden beğenmediğini sorduğumda verdiği cevap beni şaşırttı: Çok fazla karakter olduğunu söyledi. </st><st c="2111">Benim onu anladığımı hissettiği için, her kelimeyle çekiciliğinin ve ruhunun yeni ışıltılarının, yavaş yavaş yüzünün ifadesinde mutlulukla yayıldığını görüyordum.</st></span></p>
			<p><span><st c="2273">“Gençliğimde” dedi, “en çok roman okumayı severdim. </st><st c="2326">Pazar günleri bir köşecikte oturup bütün yüreğimle Bayan Jonny’nin</st></span><span><span id="footnote-019-backlink"><a href="GencWertherinAcilari_split_008.xhtml#footnote-019"><st c="2392">4</st></a></span></span><span><st c="2394"> mutluluğuna ve talihsizliğine ortak olabildiğimde ne kadar mutlu olduğumu Tanrı biliyor. </st><st c="2484">Bu tür kitapların benim için hâlâ bazı çekiciliklere sahip olduklarını inkâr etmiyorum. </st><st c="2572">Fakat çok nadir kitap okuyabildiğim için gerçekten zevkime uygun olması gerekiyor. </st><st c="2655">Ve en sevdiğim yazar, onda kendi dünyamı tekrar bulduğum, bana yakın biri olandır; hikâyesi benim kendi hayatım kadar enteresan ve içten olmalı, elbette benim hayatım bir cennet değil ama bütünüyle tarif edilemez bir mutluluk kaynağı.”</st></span></p>
			<p><span><st c="2890">Bu sözler üzerine yaşadığım duygu fırtınasını gizlemeye çalıştım. </st><st c="2957">Ne var ki bu pek de uzun sürmedi: Zira Wakefield köy papazının ve ...</st></span><span><span id="footnote-018-backlink"><a href="GencWertherinAcilari_split_008.xhtml#footnote-018"><st c="3026">5</st></a></span></span><span><st c="3028"> hakkında konuştuğunu duyunca kendimi kaybedip ona söylemem gereken her şeyi söyledim; bir süre sonra da Lotte’nin konuşmayı sanki orada değillermiş gibi kocaman gözlerle oturan diğerlerine yönelttiğini fark ettim. </st><st c="3243">Yanımdaki kızın teyzesi birkaç defa bana alaycı burun kıvırmalarıyla baktı ama umursamadım.</st></span></p>
			<p><span><st c="3334">Konuşma dansın verdiği keyiften açıldı. </st><st c="3375">“Bu tutku bir hataysa” dedi Lotte, “o zaman size seve seve itiraf ederim, dansın üstünde başka hiçbir şey bilmiyorum. </st><st c="3493">Şayet kafamda bir şey varsa ve akortsuz piyanomda bir contredanse</st></span><span><span id="footnote-017-backlink"><a href="GencWertherinAcilari_split_008.xhtml#footnote-017"><st c="3558">6</st></a></span></span><span><st c="3560"> tıngırdatıyorsam her şey tekrar yoluna giriyor demektir.</st></span></p>
			<p><span><st c="3617">Konuşmanın arasında siyah gözlere bakmaya doyamadığımı, alev gibi yanan dudakların, parıldayan canlı yanakların bütün ruhumu çektiğini, konuşmasının muhteşem duygusuna kendimi iyice kaptırıp çoğunlukla kendini ifade ettiği sözcükleri duymadığımı beni tanıdığın için tahmin ediyorsundur. </st><st c="3905">Kısacası, yazlık evin önünde yavaşça durduğumuzda hayal âleminde gibi arabadan indim; ışıklı salondan aşağı süzülen müziği hiç fark etmemiş, alacakaranlık dünyadaki bir düşün içinde kaybolmuştum.</st></span></p>
			<p><span><st c="4100">Teyze ve Lotte’nin kavalyeleri olan Bay Audran ve adı N.N. </st><st c="4160">olan biri –isimlerin hepsini kim aklında tutar ki– bizi kapıda karşıladılar, hanımlara yapıştılar, ben de benimkini üst kata götürdüm.</st></span></p>
			<p><span><st c="4294">Menuet</st></span><span><span id="footnote-016-backlink"><a href="GencWertherinAcilari_split_008.xhtml#footnote-016"><st c="4301">7</st></a></span></span><span><st c="4303"> dansı yaparken birbirimizin etrafında dolandık; bir hanımı bırakıp diğerini dansa davet ettim, en </st></span><span><st c="4402">çekilmez olanlar ellerini başkasına uzatmayıp dansı bir türlü bitirmeyenlerdi. </st><st c="4481">Lotte ve kavalyesi bir İngiliz dansına başlamışlardı, sıradaki figürü bizimle yapmaya başlayınca, nasıl heyecanlandığımı tahmin edebilirsin. </st><st c="4622">Onu dans ederken görmelisin! </st><st c="4651">Bütün kalbiyle, bütün ruhuyla orada olduğunu, bütün bedeninin ahengini hissedebilirsin. </st><st c="4739">Sanki her şey dansmış, sanki başka hiçbir şey düşünmüyormuş, algılamıyormuşçasına öylesine kaygısız, öylesine önyargısız dans ediyor ki; o anda önündeki her şey yitip gidiyor.</st></span></p>
			<p><span><st c="4914">Ondan ikinci dansı birlikte yapmamızı rica ettim; dünyanın en sempatik açık yürekliliği ile bana Alman dansını yapmayı gerçekten sevdiğini söyleyerek üçüncü dans için söz verdi. </st><st c="5093">“Buraya birlikte gelen eşlerin Alman dansında birlikte olmaları âdettir” diye devam etti sonra, “hem benim partnerim valsi kötü yapıyor, onu bu işten kurtarırsam bana müteşekkir olur. </st><st c="5277">Sizinki de bunu yapamıyor, sevmiyor da; İngiliz dansında iyi vals yaptığınızı gördüm; Alman dansını benimle yapmak istiyorsanız gidip kavalyemden rica ediniz, ben de sizin damınıza gideyim.” Bunun üzerine ona elimi verdim, sonra onun kavalyesini benim damımla konuşturmaya karar verdik.</st></span></p>
			<p><span><st c="5563">Dans başladı ve biz kolların çeşitli salınımlarıyla bir süre keyiflendik. </st><st c="5638">Harika bir edayla, uçarcasına hareket ediyordu! </st><st c="5686">Ve artık valsin havasına girdiğimizde, bu dans az bilindiği için, birbirinin etrafında yuvarlanan toplar gibi dönmemiz başlangıçta birazcık renkli bir karmaşa yarattı. </st><st c="5854">Biz akıllıca davranıp bekledik, diğerleri tepinip kurtlarını döktüler. </st><st c="5925">Beceriksizler pisti boşaltınca piste daldık, bir çiftle daha, Audran ve damı ile cesurca dayandık. </st><st c="6024">Hiç bu kadar kolayca hareket etmemiştim. </st><st c="6065">Artık göklerde uçuyordum. </st><st c="6091">En sevimli varlık kollarımdaydı, çevredeki her şey gözümün önünden geçip giderken onunla bir kuş gibi</st></span><span><st c="6192"> uçuyordum. </st><st c="6204">Wilhelm, dürüst olmak gerekirse, sevdiğim, benim olmasını istediğim bu kizin, felakete sürüklenmek zorunda kalsam bile asla benden başkasıyla vals yapmayacağına yemin ettim. </st><st c="6378">Sen beni anlarsın!</st></span></p>
			<p><span><st c="6396">Nefes almak için salonda yürüyerek birkaç tur attık, sonra Lotte yerine oturdu. </st><st c="6477">Bir kenara bıraktığım kalan birkaç tane portakal dilimi onu çok memnun etmişti ama küstah bir komşuya kibarlık olsun diye uzattığı her dilim yüreğime bir hançer gibi saplandı.</st></span></p>
			<p><span><st c="6652">Üçüncü İngiliz dansında ikinci sıradaki çifttik. </st><st c="6702">Tanrı biliyor ya onun kollarında en açık ve en temiz eğlencenin tüm gerçek ifadesinin yansıdığı gözlerine bakakalmış bir halde, büyük bir hazla sıranın sonuna doğru dans ederken, artık çok genç olmayan yüzünün sempatik ifadesiyle dikkat çeken bir kadının yanına gelmiştik: Lotte’ye gülümseyerek baktı, parmağını tehdit edercesine kaldırdı ve uçarak yanından geçerken iki defa anlamlı bir şekilde Albert adını zikretti.</st></span></p>
			<p><span><st c="7120">“Albert kim?” diye sordum Lotte’ye. </st><st c="7157">“Eğer bu soruyla haddimi aşmış olmazsam...” Büyük sekiz figürünü yapmak için ayrılmak zorunda kaldığımızda cevap vermek üzereydi ve birbirimizi çaprazlama geçerken kafasında bazı düşünceler var gibiydi. </st><st c="7360">Promenad figürü yapmak için bana elini uzatırken, “Neden inkâr edeyim ki” dedi. </st><st c="7440">“Albert terbiyeli bir adam ve nişanlım sayılır.” Oysa bu haber benim için yeni sayılmazdı (çünkü kızlar yolda bana bunu söylemişlerdi) ama kısacık bir sürede böylesine değer verdiğim kadınla bu kadar yakın olabileceğini düşünmemiştim. </st><st c="7675">Yeterince kafam karışmış, kendimi unutmuştum; o arada her şey karmakarışık olunca, yanlış bir çiftin arasına girdim; Lotte de çabucak bir düzen oluşturmak için beni çekip çevirmek zorunda kaldı.</st></span></p>
			<p><span><st c="7869">Epeydir ufku aydınlattığını gördüğümüz ve benim için her zaman havanın soğuması anlamına gelen şimşek daha kuvvetli çakmaya başladı, gök gürültüsü müziği bastırdığında dans henüz bitmemişti. </st><st c="8061">Ü</st></span><span><st c="8062">ç hanımefendi sıradan ayrılıp koştular, kavalyeleri onları takip etti; düzen bozulmuş, müzik susmuştu. </st><st c="8165">Bir eğlencede korkunç bir şey ya da talihsizlik olduğunda, bizde de her zamankinden daha güçlü bir etki uyandırır; kısmen her zamankinden farklı olarak kısmen kendini çok canlı bir şekilde hissettiren zıtlıktan dolayı, kısmen de duyularımızın algısı açıldığı için, yani bir etkiyi daha hızlı aldığımız için çok fazla şaşırmamız normaldir. </st><st c="8504">Birçok hanımefendide oluşan tuhaf yüz ifadesini bu gerekçelere bağlıyorum. </st><st c="8579">En akıllısı sırtını köşeye dayamış oturuyor, başını yanındaki kucağa bastırıyordu. </st><st c="8662">Bir üçüncüsü ikisinin arasına sokulmuş, binlerce gözyaşıyla küçük kız kardeşlerine sarılıyordu. </st><st c="8758">Bazıları eve gitmek istedi. </st><st c="8786">Ne yaptıklarını pek bilmeyen diğerleriyse, baskı altındaki güzellerin dudaklarından dökülen korku dualarından kendilerine pay çıkarmakla meşguldü. </st><st c="8933">Beylerimizin birkaçı huzurla pipo içmek için aşağı inmişlerdi; eğlenceyi düzenleyen kişinin</st></span><span> </span><span><st c="9024">bizi panjurları ve perdeleri olan bir odaya yönlendirmeyi akıl etmesine geri kalan grup itiraz etmedi. </st><st c="9128">Lotte sandalyelerden bir daire oluşturmakla uğraşıyordu; oyun hakkında bilgi verebilmek için sandalyelere oturmamızı rica etti.</st></span></p>
			<p><span><st c="9255">Sağlam bir ödül beklentisinde olan bazılarının küçük ağızlarını büzdüklerini ve gerindiklerini görd</st></span><span><st c="9355">üm. </st><st c="9360">“Sayı sayma oynuyoruz!” dedi. </st><st c="9390">“Şimdi dikkatli olun! </st><st c="9412">Sağdan sola doğru dairenin etrafında dolanıyorum ve siz de halkada denk gelen sayıyı sırayla söylüyorsunuz, bir orman yangını gibi ilerlemeli, duraksayan ve yanılan bir tokat yer, bine kadar bu böylece devam edecek.” Evet, şimdi oyun eğlenceli gelmişti: Açtığı kollarıyla dairenin etrafında dolandı. </st><st c="9712">Birinci başladı: “Bir.” Yanındaki: “İki.” Sonra: “Üç.” Böyle böyle devam etti. </st><st c="9791">Sonra daha hızlı, daha hızlı dönmeye başladı; o an birisi şaşırdı: Pat! </st><st c="9863">Bir tokat geldi! </st><st c="9880">Ve gülüşmelerle birlikte diğeri de geldi: Pat! </st><st c="9927">Sonra sürekli hızlanarak devam edildi. </st><st c="9966">Ben bile iki kere ağzıma şaplak yedim ve bana atılan şaplakların diğerlerinden daha güçlü olduğunu büyük bir keyifle fark ettiğimi düşündüm. </st><st c="10107">Ortak bir kahkaha ve karmaşa bine kadar sayılmadan oyunu sonlandırmıştı. </st><st c="10180">En samimileri birer birer yana çekildiler, fırtına dinmişti, ben de salona kadar Lotte’nin peşinden gittim. </st><st c="10288">Yolda bana, “Tokat sayesinde havayı ve her şeyi unuttular!” dedi. </st><st c="10354">Ona cevap veremedim. </st><st c="10375">“Ben de” diye devam etti, “en yüreksizlerden biriydim, diğerlerine cesaret vermek için kendimi yürekli biri gibi gösterince cesaretlendim.” Pencereye yaklaştık. </st><st c="10536">Gök gürültüsü artık duyulmuyordu, muhteşem bir yağmur sesi toprakta hışırdıyordu, iç açıcı güzel bir koku sıcak havanın tüm yoğunluğu ile bize kadar geliyordu. </st><st c="10696">Dirseklerine dayanmış şekilde duruyordu Lotte, bakışları etrafta dolaştı; gökyüzüne ve bana baktı, gözlerinin yaşla dolduğunu gördüm, elini benimkinin üzerine koydu ve “Klopstock!” dedi. </st><st c="10883">Aynı anda onun aklından geçen muhteşem şiiri hatırladım ve bu parolayla üzerime döktüğü duygu akışına daldım. </st><st c="10993">Dayanamayıp eğildim, haz dolu gözyaşları içinde elini öptüm. </st><st c="11054">Ve ardından gözlerine baktım tekrar... </st><st c="11093">Ey asil soylu! </st><st c="11108">O bakıştaki ilahiliği keşke görebilseydin; sıklıkla kutsallığı çiğnenen ismini bir daha asla başkasından duymak istemem!</st></span></p>
			<p><span><st c="11228">19 Haziran</st></span></p>
			<p><span><st c="11239">En son ne anlattığımı, hikâyemin neresinde kaldığımı bilmiyorum, bildiğim, gecenin ikisinde yattığımdı; yazmak yerine karşına geçip anlatabilseydim belki de seni sabaha kadar uyutmazdım.</st></span></p>
			<p><span><st c="11426">Balodan dönerken neler oldu daha anlatmadım, bunun için bugün de pek istekli değilim.</st></span></p>
			<p><span><st c="11512">Gün doğumu muhteşemdi. </st><st c="11536">Ormanda çiseleyen yağmur ve etraftaki insanı canlandıran tarlalar! </st><st c="11603">Faytondaki kızlar uykuya daldı. </st><st c="11635">Benim de onlara katılmak isteyip istemediğimi sordu Lotte bana; onun yüzünden kendimi sıkmamalıymışım. </st><st c="11738">“Bu gözlerin</st></span><span><st c="11750"> açık olduğunu gördüğüm sürece” dedim gözlerimi ondan ayırmadan, “böyle bir ihtimal olamaz.” Ve ikimiz de Lotte’nin evinin kapısına kadar dayandık, hizmetçi yavaşça kapıyı açtığında Lotte’nin sorusu üzerine, babasıyla küçüklerin iyi olduklarını ve henüz uyanmadıklarını söyledi. </st><st c="12029">Ayrılırken aynı gün onu görebilme talebimi ilettim, o da kabul etti; böylece ben de tekrar uğradım. </st><st c="12129">O zamandan beri güneş, ay ve yıldızlar sakince görevlerini yerine getiriyorlar, bense geceyle gündüzü ayırt edemiyorum, gözüm dünyayı görmüyor.</st></span></p>
			<p><span><st c="12272">21 Haziran</st></span></p>
			<p><span><st c="12283">Tanrı’nın azizlerine sunduğu günler kadar güzel günler yaşıyorum; bundan böyle bana ne olursa olsun en saf sevinçlerin keyfini sürmediğimi söyleyemem. </st><st c="12435">Benim Wahlheim’ımı</st></span><span> </span><span><st c="12453">biliyorsun artık; oraya iyice yerleştim, oradan Lotte’ye ulaşmak için de sadece yarım saat gerekiyor, orada insana bahşedilen tüm mutluluğu hissediyorum.</st></span></p>
			<p><span><st c="12607">Wahlheim’ı gezintilerimin hedefi olarak seçtiğimde cennete bu kadar yaklaşacağım hiç aklıma gelmezdi! </st><st c="12710">Artık bütün arzularımı sarmalayan av köşkünü, uzun yürüyüşlerimde kâh dağların yakınından kâh ovadan kâh nehrin ötesinden defalarca gördüm!</st></span></p>
			<p><span><st c="12849">Sevgili Wilhelm, insanların uzaklara gitmeye, yeni keşifler yapmaya, ufkunu genişletmeye can atmaları konusunu etraflıca düşündüm; sonra da yine sınırlamalara uysalca teslim olup alışkanlığın yolundan öylece gitmek ve sağla solla ilgilenmeden sadece içgüdüyle davranmak konusunda da kafa yordum.</st></span></p>
			<p><span><st c="13145">Harika bir duygu: Buraya gelip tepelerden güzel vadiye baktığım zaman etraf beni nasıl da kendine çekmişti. </st><st c="13254">Oradaki koru! </st><st c="13268">Ah, keşke onun gölgelerine karışabilseydim! </st><st c="13312">Oradaki dağın zirvesi! </st><st c="13335">Ah, oradan göz alabildiğine uzanan bölgeye bakabilseydim! </st><st c="13393">Birbiriyle zincirlenen tepeler ve gizli kalmış vadiler! </st><st c="13449">Ah, içlerinde kendimi kaybedebilseydim! </st><st c="13489">Alelacele oraya gidip dönmüş ama umduğumu bulamamıştım. </st><st c="13545">Ey, gelecek kadar uzak olan mesafe! </st><st c="13581">Şafağın söktüğü muazzam bir bütünlük ruhumuzun önünde dinleniyor, algılarımız bakışlarımız gibi onun içine karışıyor, sonra da özlem duyuyoruz. </st><st c="13725">Ah! </st><st c="13729">Bütün varlığımızı büyük, muhteşem, tek bir duygunun hazzıyla doldurmaya adıyoruz. </st><st c="13811">Ah! </st><st c="13815">Oraya çabucak varsak, orası burası olsa, her şey eskisi gibi olur ve yoksullu</st></span><span><st c="13892">ğumuzun, sınırlılığımızın içinde kalırız, ruhumuz kaçırılmış nimetlerin özlemiyle yanar.</st></span></p>
			<p><span><st c="13981">Böylece en huzursuz avare yine anavatanının özlemini duyar ve koskoca dünyada aradığı hazzı kulübesinde, eşinin göğsünde, çocuklarının etrafında, onları geçindirmekte bulur.</st></span></p>
			<p><span><st c="14155">Sabahları güneşin doğmasıyla dışarı çıkıp Wahlheim’ıma ve oradaki lokantaya gittiğimde, tatlı bezelyeleri kendim topluyorum, oturup bezelyeleri ayıklarken arada da Homeros’umu okuyorum. </st><st c="14342">Sonra da küçük mutfakta seçtiğim bir tencereye tereyağını ekleyip bezelyeleri ateşe koyuyor ve üzerini kapatıyorum, arasıra oraya oturup tencereyi sallıyorum: O anda kendimi domuzları katledip parçalayan ve kızartan Penelope’nin</st></span><span><span id="footnote-015-backlink"><a href="GencWertherinAcilari_split_008.xhtml#footnote-015"><st c="14570">8</st></a></span></span><span><st c="14572"> kibirli hovardaları kadar dinç hissediyorum. </st><st c="14618">Böylesine huzurlu, gerçek duygularla dolu olmam, Tanrı’ya şükürler olsun, ataerkil yaşamın hayat tarzıma yapmacıklık sokmadan dokuyabildiği özelliklerinden başka bir şey değil.</st></span></p>
			<p><span><st c="14794">Kendi yetiştirdiği lahanayı sofraya getiren ve sadece lahanayı değil, bütün güzel günleri, onu diktiği güzel sabahı, onu suladığı sıcacık akşamları hatırlayıp onun büyüyüp gelişmesine sevinerek her an her şeyin keyfini çıkaran insanın basit, masum hazlarını yüreğimin hissedebiliyor olması beni nasıl da mutlu ediyor.</st></span></p>
			<p><span><st c="15112">29 Haziran</st></span></p>
			<p><span><st c="15123">Evvelsi gün </st></span><span><st c="15136">şehirden buraya yargıç için bir hekim geldi, beni Lotte’nin küçüklerinden birkaçının üstüme tırmandığı, diğerlerinin de bana sataştığı, onları gıdıklayınca hep birlikte büyük bir çığlık attığımız sırada yerde buldu. </st><st c="15352">Yobaz bir kukla olan doktor, konuşmasının arasında manşetlerini kıvırıyor ve gömleğinin fırfırlarını durmadan çekiştiriyordu, davranışımı aklı başında bir adamın saygınlığına yakıştıramamıştı; bunu burnunun sinirli hareketlerinden anladım. </st><st c="15592">Ama hiçbir şekilde rahatsızlık duymadan, onu çok akıllıca meselelerle baş başa bırakıp çocukların yıktıkları iskambil kâğıdından evleri tekrar yapmaya başladım. </st><st c="15753">Doktor sonrasında şehirde etrafı dolaşıp yargıcın çocuklarının yeterince yaramaz olduklarından şikâyet etmiş ve Werther’in de onları tamamen şımarttığını eklemiş.</st></span></p>
			<p><span><st c="15915">Evet, sevgili Wilhelm, yeryüzünde yüreğime en yakın olanlar çocuklar. </st><st c="15986">Onları izlediğimde küçücük şeylerde tüm </st></span><span><st c="16026">erdemlerin özünü, bütün güçlerin tohumunu görüyorum, inatçılıklarında içinde gelecekteki karakterlerinin sağlamlığı ve metaneti, şımarıklıklarında dünyanın tehlikelerinin iyi mizahın haşarılığı ve hafifliğiyle ustaca aşıldığı, hiçbir şeyin bozulmamış olduğu, tümüyle bütünlük içinde olduğu</st></span><span><st c="16315"> görülüyor! </st><st c="16327">Ardından daima, sürekli insanların eğitmenlerinin altın sözlerini tekrarlıyorum: “Bunlardan hiçbiri gibi olmazsanız!..” Şimdiyse, can dostum, bizimle eşit olan, örnek almamız gereken çocuklara biz kul muamelesi yapıyoruz. </st><st c="16549">Onların istekleri olamaz mı? </st><st c="16578">Sanki bizim yok mu? </st><st c="16598">Hem bizi ayrıcalıklı kılan şey ne ki? </st><st c="16636">Çünkü biz yaşça daha büyük ve zekiyiz! </st><st c="16675">Ulu Tanrım, gökyüzünden yaşlı çocukları ve genç çocukları görüyorsun; daha fazlasını değil. </st><st c="16767">Hangisinin seni daha fazla neşelendirdiğini uzun zaman önce Oğlun müjdelemişti. </st><st c="16847">O’na inanıyorlar, lakin O’nu dinlemiyorlar. </st><st c="16891">Bu da eski bir şey! </st><st c="16911">Ve çocuklarını kendilerine göre eğitiyorlar… </st></span><span><st c="16956">Adieu</st></span><span><span id="footnote-014-backlink"><a href="GencWertherinAcilari_split_008.xhtml#footnote-014"><st c="16961">9</st></a></span></span><span><st c="16963"> Wilhelm! </st><st c="16973">Bu konuda gevezeliğe daha fazla devam etmek istemiyorum.</st></span></p>
			<p><span><st c="17029">1 Temmuz</st></span></p>
			<p><span><st c="17038">Lotte’nin hasta bir insan için ne kadar gerekli olduğunu, hasta yatağında sararıp solan birinden daha kötü durumda olan yüreğimde hissedebiliyorum. </st><st c="17187">O, doktorların ifadesine göre ölmek üzere olan, bu son anında da Lotte’nin yanında olmasını isteyen, Tanrı’nın yolunda bir kadının yanında birkaç gün geçirmek üzere şehirde kalacak. </st><st c="17369">Geçen hafta onunla birlikte St. ...</st><st c="17404">’nin papazını ziyarete gittik; buradan bir saatl</st></span><span><st c="17453">ik mesafedeki dağda bulunan bir köy. </st><st c="17491">Dörde doğru oraya vardık. </st><st c="17517">Lotte kendinden küçük kardeşini de yanına almıştı. </st><st c="17568">İki yüksek ceviz ağacının gölgelediği papazın evinin avlusuna girdiğimizde, yaşlı ve iyi yürekli adam giriş kapısının önündeki bankta oturuyordu, Lotte’yi görünce canlandı, topuzlu bastonunu unutup onu karşılamak için tüm cesaretle ayağa kalktı. </st><st c="17814">Lotte ona doğru koştu, yanına oturduktan sonra onu da oturması için zorladı; babasından çok selam getirmişti. </st><st c="17924">Papazın pasaklı ve yaramaz veledini okşayıp öptü. </st><st c="17974">İhtiyarla nasıl ilgilendiğini, yarı sağır kulaklarıyla net bir şekilde duyulabilmesi için sesini yükseltişini, beklenmedik bir şekilde ölen genç, sağlam insanları, Karlsbade’nin mükemmelliğini ve bu yaz oraya gitme kararını övüşünü, onu son defa gördüğünden çok daha fazla neşeli, çok daha iyi gördüğünü ona anlatışını görmeliydin. </st><st c="18306">Bu arada ben de papazın eşine nezaketimi göstermiştim. </st><st c="18361">Yaşlı adam oldukça neşelenmişti, bize hoş bir gölge yapan harika ceviz ağaçlarını övmeden duramadığım için, zorlanmasına rağmen bunun hikâyesini bize anlatmaya başladı. </st><st c="18530">“Yaşlı olanı” dedi, “kimin diktiğini bilmiyoruz; bazıları o papaz diyor, diğerleri şu papaz. </st><st c="18623">Ama orada, arkada daha genç olan</st></span><span><st c="18655"> ağaç, ekimde elli yaşına girecek olan karımla yaşıt. </st><st c="18709">Babası kızının doğduğu akşamın sabahı ekmiş onu. </st><st c="18758">Benden önceki papazdı; ağacı ne kadar çok sevdiği anlatılamaz; benim için de kesinlikle çok değerli. </st><st c="18859">Yirmi yedi yıl önce fakir bir öğrenci olarak ilk defa bu çiftliğe geldiğimde, eşim bir kirişin üzerinde oturmuş örgü örüyordu.” Lotte kızını sordu; ihtiyar, Bay Schmidt ile çayıra, işçilerin yanına gittiğini söyledi ve hikâyesine devam ederek selefinin ve kızının yavaş yavaş onu nasıl sevdiğini, önce papaz vekili sonra da halefi oluşunu anlattı. </st><st c="19207">Hikâye, papazın genç kızıyla adı geçen Bay Schmidt bahçeden geçip bize doğru gelinceye kadar bitmemişti. </st><st c="19312">Kız, Lotte’yi içten bir sıcaklıkla karşıladı; onu beğendiğimi söylemeliyim; köyde kısa süre sohbet edilebilecek, canı tez, erken gelişmiş bir esmer. </st><st c="19461">Sevgilisi (zira Bay Schmidt kendisini hemen böyle tanıttı), Lotte onu da konuşmaya dahil etmeye çalışsa da konuşmaya katılmayan, sakin, nazik bir insan. </st><st c="19614">Beni en çok üzen şey; yüz ifadesinde, iletişim kurmasını engelleyen sınırlı zekâsından ziyade bencil ve sohbeti kötü biri olduğunu fark etmem oldu. </st><st c="19762">Sonrasında maalesef bu açık bir şekilde ortaya çıktı; papazın kızı Friederike yürürken Lotte’yle ve fırsat buldukça da benimle yürüyordu, aslında kahverengimsi olan bayın yüzü iyice kararınca Lotte kolumdan hafifçe çekip Friederike’yle çok fazla ilgilendiğimi ima etti. </st><st c="20032">İnsanların birbirini rahatsız etmeleri, en çok da hayatın baharındaki genç insanların, hayatın bütün zevkine en açık olabildikleri zamanlarda, iyi oldukları birkaç güzel günü birbirlerine surat asıp zehir ediyor olmaları ve yeri doldurulamaz şeyleri savurduklarını çok geç anlamaları canımı sıkıyor. </st><st c="20332">Bu zoruma gitti; akşama doğru papazın evine döndüğümüzde bir masada oturup süt içerken, dünyanın acıları ve sevinçleri konusu açılınca söze girip kötü ruh haliyle ilgili samimi bir şekilde konuşmaktan kendimi alamadım. </st><st c="20551">“Biz insanlar sık sık şikâyet ediyoruz” diye başladım söze, “iyi günlerin çok az ama kötü günlerin çok fazla olduğu düşüncesini haksızlık olarak görüyorum. </st><st c="20707">Tanrı’nın bize günlük olarak sunduğu iyi şeylerin keyfini açıkyüreklilikle s</st></span><span><st c="20783">ürebilseydik, başımıza bir kötülük geldiğinde buna katlanacak yeterli güce de sahip olurduk.” Papazın karısı, “Lakin kendimize hâkim olacak yüreğe sahip değiliz” diye cevap verdi, “her şey bedenimizin sağlıklı olmasına bağlı! </st><st c="21010">Sağlıklı olmayan birisine hiçbir yer uygun olmaz.” Ona bu konuda hak verdim. </st><st c="21087">“O zaman” diye devam ettim, “bunu bir hastalık olarak görmeli ve buna bir çare olup olmadığını sormalıyız.” “Ancak bu kadar güzel söylenir” dedi Lotte, “en azından birçok şeyin bize bağlı olduğuna inanıyorum. </st><st c="21296">Bunu kendimden biliyorum. </st><st c="21322">Birine kafayı takarsam ve canımı sıktıysa fırlayıp bahçeye gider, birkaç dans şarkısı söylerim; hemen sıkıntım geçer.” “Söylemek istediğim şey buydu” cevabını verdim, “kötü ruh hali tamamen uyuşukluk gibidir, hatta uyuşukluğun bir türüdür. </st><st c="21562">Doğamız buna çok uygundur, kendimizi toparlamak için sadece bir kere güce sahip olursak her şey yoluna girer ve çalışırken gerçek bir keyfin içinde buluruz kendimizi.” Friederike büyük bir dikkatle dinliyordu ama genç adam, insanın kendisini kontrol edemediğini, en az da duygularına hükmedebildiğini söyleyerek itiraz etti. </st><st c="21887">“Buradaki sorun hoş olmayan bir duygudur” diye cevapladım. </st><st c="21946">“Herkesin kurtulmaktan hoşlanacağı ve hiç kimsenin deneyinceye kadar gücünün nereye kadar gideceğini bilmediği bir duygu. </st><st c="22068">Hasta olan birisinin bütün doktorlara başvuracağı ve arzuladığı sağlığa kavuşmak için en büyük teslimiyeti, en acı ilaçları bile reddetmeyeceği kesindir.” Söylemimize katılmak için saygıdeğer yaşlı adamın dinleme çabasını fark edince konuşmayı ona yöneltip sesimi yükselttim. </st><st c="22344">“Birçok ahlaksızlığa karşı vaaz veriliyor” dedim. </st><st c="22394">“Vaaz kürsüsünden kötü ruh ha</st></span><span><st c="22423">liyle ilgili bir şeyler söylendiğini hiç duymadım.”</st></span><span><span id="footnote-013-backlink"><a href="GencWertherinAcilari_split_008.xhtml#footnote-013"><st c="22475">10</st></a></span></span><span><st c="22478"> “Şehirdeki papazlar bunu yapsın” dedi ihtiyar. </st><st c="22526">“Köylülerin kötü ruh hali anlayışları yoktur; lakin arasıra karısı için ve zavallı yargıç için bir ders olması pek de zararlı olmazdı.” Herkes güldü, o da söylemimizi uzunca bir süre kesintiye uğratacak öksürük nöbetine tutuluncaya kadar yürekten katıldı. </st><st c="22782">Bunun üzerine genç adam sözü tekrar aldı: “Siz kötü mizahı aşağılık bir şey gibi gösterdiniz; bana öyle geliyor ki bu çok abartılı</st></span><span><st c="22912">.</st></span><span><st c="22913">” “Hiçbir şekilde değil” diye cevapladım, “eğer kendisine ve yakınındakine zarar veriyorsa bu ifadeyi hak eder. </st><st c="23026">Bizim birbirimizi mutlu edemediğimiz yeterli değil midir? </st><st c="23084">Her kalbin arasıra kendisine sağlayabildiği eğlenceyi birbirimizin elinden almak zorunda mıyız? </st><st c="23180">Hadi bana kötü ruh halinde olan ama bunu gizleyip terbiyeli bir şekilde etrafındaki neşeyi bozmayan bir insan gösterin! </st><st c="23300">Ya da bu, daha çok delice bir kibirle alevlendirilen, her zaman bir kıskançlıkla ilintili olan kendi kendimizden hoşnut olmamamızın içsel bir kızgınlığı değil mi? </st><st c="23463">Dayanılmaz olan; mutlu etmediğimiz insanları mutlu görmek.” Onunla konuşurken heyecanımı gören Lotte’nin gülümsemesi ve Friederike’nin gözündeki bir damla yaş beni konuşmaya devam etmek için kamçıladı. </st><st c="23665">“İçlerinde filizlenen basit sevinçleri çalmak için bir kalp üzerinde sahip oldukları gücü kullananların vay haline!” dedim. </st><st c="23789">“Ne tüm hediyeler ne de dünyanın tüm nimetleri bir zalimin hasetçe huzursuzluğunun bize zehir ettiği bir anlık zevkin yerini tutar.”</st></span></p>
			<p><span><st c="23921">Tüm kalbim o anla doluydu; geçmişteki pek çok şeyin hatı</st></span><span><st c="23978">rası ruhumu zorladığında gözlerim yaşla doldu</st></span><span><st c="24024">.</st></span></p>
			<p><span><st c="24025">“Şunu insan her gün kendisine söylese keşke” diye haykırdım. </st><st c="24087">“Arkadaşlarınla birlikte olmanın keyfini çıkardıktan sonra sevinmelerine izin vermek ve mutluluklarını artırmaktan başka hiçbir şey yapmaya gücün yetmez. </st><st c="24241">Ruhlarına korkutucu bir tutkuyla işkence edilip acıyla sarsılmışsa, onlara bir nebze teselli vermeyi başarabilir misin?</st></span></p>
			<p><span><st c="24360">Ve en son olarak, güzel günlerde incittiği yaratığa çok kötü bir hastalık musallat olduğunda, acınası bir tükenmişlik içinde, boş gözlerle gökyüzüne bakarak orada yatar, solgun alnındaki ecel teri akıp gider ve sen yatağın önünde lanetlenmiş biri gibi, bütün varlığınla hiçbir şey yapmadan en derin duygular içinde dikilirsin. </st><st c="24688">Ve korku içini kemirirken her şeyi feda etmek istediğin, son yolculuğuna hazırlanan o yaratığa bir damla güç, bir kıvılcım cesaret verebilmek istersin.”</st></span></p>
			<p><span><st c="24840">Benim de içinde olduğum böyle bir sahnenin anısı, bu sözleri söylerken bütün şiddetiyle üzerime çökmüştü. </st><st c="24947">Gözlerimin önüne bir mendil tutup hepsinden uzaklaştım ancak gitmemiz gerektiğini söyleyen Lotte’nin sesi beni kendime getirdi. </st><st c="25075">Yolda her şeye böyle hararetle katılmam konusunda beni eleştirdi, kendimi mahvedebilirmişim! </st><st c="25168">Kendimi korumalıymışım! </st><st c="25192">Ey, meleğim! </st><st c="25205">Senin hatırın için yaşamak zorundayım!</st></span></p>
			<p><span><st c="25243">6 Temmuz</st></span></p>
			<p><span><st c="25252">O her zaman, ölmekte olan arkadaşının yanındadır, her zaman aynıdır, daima hazır olan nurlu varlık, nereye baksa acıları dindirir, mutluluk verir. </st><st c="25400">Dün akşam Mariane ve küçük Malchen ile gezintiye çıkacağını biliyordum, yollarına çıktım, birlikte yürüdük. </st><st c="25508">Bir buçuk saatlik bir yol katettikten sonra şehre doğru yöneldik ve benim için zaten değerli olan ama şimdi bin kat daha değerlenen çeşmeye geldik. </st><st c="25656">Lotte küçük bir duvarın üzerine oturdu, biz önünde ayaktaydık. </st><st c="25719">Etrafıma baktım, ah, kalbimin çok yalnız olduğu o anlar gözümde tekrar canlandı. </st><st c="25800">“Sevgili çeşme” dedim, “o zamandan beri serinliğinde dinlenmedim, aceleyle geçerken bazen seni görmedim bile.” Aşağı baktım ve Malchen’in elindeki bir bardak suya odaklanmış halde yukarı çıktığını gördüm. </st><st c="26005">Lotte’ye baktığımda onda hoşlandığım ne varsa gördüm. </st><st c="26059">O sırada Malchen gelmişti. </st><st c="26086">Mariane bardağı ondan almak istedi: “Hayır!” diye bağırdı çocuk çok </st></span><span><st c="26154">tatlı bir ifadeyle. </st><st c="26174">“Hayır Lotte, önce sen içmelisin!” Sesindeki doğruluk ve iyilik beni duygularımı ifade edemeyeceğim kadar büyülemişti, onu yerden alıp içtenlikle öperken bağırıp ağlamaya başladı çocuk. </st><st c="26360">“Kötü bir şey yaptınız” dedi Lotte. </st><st c="26396">Etkilenmiştim. </st><st c="26411">“Gel Malchen” diye devam etti, elinden tutup merdivenlerden aşağı indirirken. </st><st c="26489">“Serin kaynak suyuyla çabuk çabuk yıkan, hiçbir şeycik olmaz.” Orada durup küçüğün; bütün kirlerin mucizevi kaynakla temizleneceği ve çirkin bir sakalın çıkmasının utanç verici olacağı inancıyla yorulmak bilmeyen bir gayretle yanaklarını ovuşunu izledim. </st><st c="26744">Lotte, “Bu kadarı yeter!” dediğinde, çocuk sanki biraz daha devam ederse daha iyi olacakmış gibi gayretle yıkanmaya devam ediyordu. </st><st c="26876">Hiçbir vaftiz töreninde bu kadar saygıya şahit olmadığımı sana söylemeliyim Wilhelm. </st><st c="26961">Lotte yukarı geldiğinde, kendini bir ulusu günahlarından kurtarmaya adamış bir peygambermişçesine onun ayaklarına kapanmak istedim. </st></span></p>
			<p><span><st c="27093">Akşam, yüreğimin sevinciyle zeki birisi olduğu için insani hislerine güvendiğim bir adama olayı anlatmadan edemedim; ama nasıl bir izlenim bıraktım? </st><st c="27242">Bunun Lotte’nin açısında çok kötü olabileceğini söyledi; çocukların hiçbir şekilde kandırılmaması gerekiyormuş; buna benzer şeyler çocukların erken yaşta korunması gereken sayısız hataya ve boş inanışlara sebep olurmuş. </st><st c="27462">Adamın yalnızca sekiz gün önce vaftiz töreni yaptırdığı aklıma gelince boş verip yüreğimdeki doğruya sadık kaldım: Dostça bir yanılsama içinde başımızı döndürdüğünde bizi çok mutlu eden Tanrı bize nasıl davranıyorsa, biz de çocuklara öyle davranmalıyız.</st></span></p>
			<p><span><st c="27715">8 Temmuz</st></span></p>
			<p><span><st c="27724">İnsan nasıl da çocuktur! </st><st c="27750">Karşısındakinin bakışına nasıl da hasret duyar! </st><st c="27798">İnsan nasıl da çocuktur! </st><st c="27823">Wahlheim’a gitmiştik. </st><st c="27845">Kadınlar arabayla geldiler, yürüyüşümüz sırasında Lotte’nin siyah gözlerinde sanki… Ben bir budalayım, beni affet! </st><st c="27960">Onları görmeliydin, o gözleri. </st><st c="27991">Kısa kesiyorum</st></span><span><st c="28005"> (zira gözler uykuya yenik düştü): Düşle; kadınlar arabaya bindiler, genç W., Selstadt, Audran ve de ben faytonun yanında dikiliyoruz. </st><st c="28140">Hanımlar arabanın kapısından beylerle konuşuyorlar, oldukça huzurlu ve rahatlar. </st><st c="28221">Ben de Lotte’nin gözlerini arıyorum: Ah, onlar birinden diğerine geziniyordu! </st><st c="28299">Ama bana! </st><st c="28309">Bana! </st><st c="28315">Bana! </st><st c="28321">Sadece ona teslim olmuş orada dikilene değmiyorlardı! </st><st c="28375">Kalbim ona binlerce elveda diyor! </st><st c="28409">Ama o bana bakmıyor! </st><st c="28430">Fayton geçip giderken gözümden bir damla yaş akıyor. </st><st c="28483">Arkasından bakıyorum ve Lotte’nin başlığının sarsıntı</st></span><span><st c="28536">dan dışarı sarktığını görüyorum, sonra bakmak için dönüyor. </st><st c="28597">Ah! </st><st c="28601">Bana mı bakıyor? </st><st c="28618">Sevgili dostum! </st><st c="28634">Bu belirsizlik içinde yüzüyorum; tesellim bu benim: Belki de dönüp bana bakmıştır! </st><st c="28717">Belki de! </st><st c="28727">İyi geceler! </st><st c="28740">Ah, ben nasıl bir çocuğum!</st></span></p>
			<p><span><st c="28766">10 Temmuz</st></span></p>
			<p><span><st c="28776">Dostlar arasında ondan konuşulduğunda takındığım aptalca hali görmelisin! </st><st c="28851">Hele ki bana onu beğenip beğenmediğimi sorduklarında... </st><st c="28907">Beğenmek! </st><st c="28917">Bu kelimeden ölesiye nefret ediyorum. </st><st c="28955">Lotte’yi beğenen ama onun tüm duygularıyla, tüm hisleri</st></span><span><st c="29010">yle dolup taşmayan nasıl bir insan olabilir ki? </st><st c="29059">Beğenmek! </st><st c="29069">Beğenmek! </st><st c="29079">Geçenlerde biri bana Ossian’ı beğenip beğenmediğimi sordu!</st></span></p>
			<p><span><st c="29137">11 Temmuz</st></span></p>
			<p><span><st c="29147">Bayan M.’nin durumu çok kötü; Lotte ile birlikte hüzünlenip yaşaması için dua ediyorum. </st><st c="29236">Onu çok nadir bir kız arkadaşıyla görüyorum, bugün de bana harika bir olay anlattı: Yaşlı M., karısına hayatı zindan eden açgözlü ve hırslı bir cimriymiş; kadın buna rağmen geçinmenin bir yolunu bulmuş. </st><st c="29439">Birkaç gün önce doktor onun hayatından ümidi kesince, kadın eşini getirtmiş (Lotte odadaymış) ve ona şöyle demiş: “Ölümümden sonra şaşkınlık ve sıkıntı yaratabilecek bir şeyi itiraf etmeliyim. </st><st c="29632">Şimdiye kadar mümkün olduğu kadar düzenli ve tutumlu bir şekilde ev işlerini yerine getirdim; ama bu otuz yıl içinde seni aldattığım için beni affedersi</st></span><span><st c="29784">n. </st><st c="29788">Evliliğimizin başında mutfak masrafını ve evle ilgili diğer harcamaları karşılamak için çok az bir miktar para belirlemiştin. </st><st c="29914">Evin giderleri arttığında ve işimiz büyüdüğünde de haftalık harçlığımı şartlara uygun olarak çoğaltmak için bir girişimde bulunmamıştın; kısacası harcamaların çok olduğu zamanlar bile yedi gulden</st></span><span><span id="footnote-012-backlink"><a href="GencWertherinAcilari_split_008.xhtml#footnote-012"><st c="30109">11</st></a></span></span><span><st c="30112"> ile bir hafta idare etmemi istiyordun.</st></span></p>
			<p><span><st c="30151">İtiraz etmeden kabul ettim, kalanını her hafta kasaya giren paradan alıyordum, hiç kimse eşinin kasadan para çalabileceğini tahmin etmiyordu. </st><st c="30294">Hiçbir şeyi boşuna harcamadım, benden sonra evi yönetecek olan kişi bir çare üretemediğinde, ilk eşinin bu şekilde geçindiğine dair ısrar etme ihtimalin olmasa, bu itirafı yapmadan huzurla ebediyete göçerdim.”</st></span></p>
			<p><span><st c="30503">Lotte ile masrafların belki de iki misli olduğu yerde yedi guldenin yeterli olmasının arkasında bir şeyin gizlenmiş olmasından kuşkulanmayan insan aklının inanılmaz körlüğü hakkında konuştuk.</st></span><span><st c="30695"> Ama ben bile peygamberin ebedi yağ kandilini evlerinde şaşırmadan kabul edebilecek insanlar tanımıştım.</st></span></p>
			<p><span><st c="30799">13 Temmuz</st></span></p>
			<p><span><st c="30809">Hayır, kendimi kandırmıyorum! </st><st c="30840">Siyah gözlerinde kaderime ve bana karşı gerçek ilgiyi okuyorum. </st><st c="30904">Evet, hissediyorum ve bunun için de yüreğime güvenebilirim –ah, bu sözlerde cenneti anlatmama izin var mı, anlatabilir miyim?– O beni seviyor!</st></span></p>
			<p><span><st c="31046">Beni seviyor! </st><st c="31061">Ve kendimin ne kadar değerli olduğunu hissediyorum –sana bunu herhalde söyleyebilirim, böyle şeyleri anlarsın sen– beni sevdiğinden beri kendime tapıyorum!</st></span></p>
			<p><span><st c="31216">Kibir mi yoksa gerçek aşkın duygusu mu bu? </st><st c="31260">Lotte’nin yüreğinde bir yeri olmasından korktuğum kişiyi tanımıyorum. </st><st c="31330">Ama yine de o nişanlısından bahsettiği zaman –öylesine içten, öylesine sevgiyle bahsettiğinde– o an ben, onuruyla saygınlığını yitirmiş ve kılıcı elinden alınmış biri gibi oluyorum.</st></span></p>
			<p><span><st c="31511">16 Temmuz</st></span></p>
			<p><span><st c="31521">Ah, parmağım yanlışlıkla onunkine değdiğinde ve ayaklarımız masanın altında buluştuğunda nasıl da kanım coşkuyla bütün damarlarımdan akıyor! </st><st c="31663">Ateşe değmiş gibi geri çekiliyorum, sonra gizli bir güç beni yine öne çekiyor. </st><st c="31742">Bütün duygular başımı öylesine döndürüyor ki... </st><st c="31790">Ah! </st><st c="31794">Onun masum, önyargısız ruhu, küçük yakınlaşmaların bana ne kadar acı verdiğini hissetmiyor. </st><st c="31886">Sohbet ederken elini elimin üzerine koyduğunda ve konuşmaya duyduğu ilgiyle bana daha yaklaştığında ağzının ilahi nefesi dudaklarıma ulaşabildiğinde; sanki havaya karışmışım da içinde kaybolmuşum gibi geliyor. </st><st c="32096">Ve Wilhelm! </st><st c="32108">Bir gün bu cennete, bu güvene sığınmaya bir cesaret etsem! </st><st c="32167">Sen beni anlıyorsun. </st><st c="32188">Hayır, yüreğim o kadar kötü değil! </st><st c="32223">Zayıf! </st><st c="32230">Oldukça zayıf! </st><st c="32245">Ama bu da kötülük anlamına gelmiyor mu? </st><st c="32285">O benim için kutsal. </st><st c="32306">Onun varlığında bütün arzular susuyor. </st><st c="32345">Onun yanındayken bana ne oluyor asla bilmiyorum; sanki ruhum bütün sinirlerimi ters yüz ediyor gibi. </st><st c="32446">Bir meleğin gücüyle piyanoda çaldığı bir melodisi var, öylesine basit ve o kadar ruha hitap ediyor ki... </st><st c="32551">Bu onun en sevdiği şarkı ve daha ilk notaya bastığında beni tüm acı, kargaşa ve tuhaf düşüncelerden uzaklaştırıyor.</st></span></p>
			<p><span><st c="32666">Eski müziğin sihirli gücünde tüm sözcükler bana sarsıcı geliyor. </st><st c="32732">Basit bir ilahinin etkisinde eridiğim gibi etkileniyorum! </st><st c="32790">Ve ekseriyetle alnıma bir kurşun sıkmak istediğimde, onu tam zamanında çalmasını biliyor! </st><st c="32880">Ruhumun karanlığı ve yanılgısı dağılıyor ve tekrar daha özgürce nefes alıyorum.</st></span></p>
			<p><span><st c="32959">18 Temmuz</st></span></p>
			</div>
		<div id="charCountTotal" value="32969"></div></body>
</html>
