<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmeyen</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <p class="calibre1"><a id="bookmark0"></a>Bolivya'nın İkinci Kuruluşu</p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">2002 yılının 22 Ocak günü Evo Cennet'ten kovuldu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Yani: Milletvekili Morales parlamentodan atıldı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">2006 yılının 22 Ocak günü aynı şatafatlı mekânda Evo Morales Bolivya başkanı olarak takdis edildi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Yani: Bolivya, çoğunluğu yerli olan bir ülke olduğunu öğrenmeye başladı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Evo parlamentodan atıldığında yerli bir milletvekili yeşil bir köpekten daha enderdi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Dört yıl soma, kutsal parlamento sınırlarında yasaklanmış bin yıllık bir alışkanlığa uyarak koka çiğneyen yasa koyucular çoğunlukta.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Evo'nun kovulmasından çok önce, onun halkı, yerliler, zaten resmi ulustan atılmış durumdalardı. Bolivya'nın çocukları değildi onlar; kol gücünden başka bir şey değillerdi. Yarım yüzyılı aşkın bir süredir yerliler oy kullanamıyor, şehrin yaya kaldırımlarında bile yürü-yemiyorlardı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Evo tamamen haklı olarak, ilk başkanlık konuşmasında yerlilerin 1825'te Bolivya'nın kuruluşuna çağrılmadığını söyledi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Bu aynı zamanda Birleşik Devletler de dahil bütün Aınerika'nın hikâyesidir. Bizim uluslarımız yalan söyleyerek doğdular. Amerika ülkelerinin bağımsızlığı başından beri çok küçük bir azınlık tarafından gasp edilmişti. İstisnasız bütün ilk anayasalar, kadınları, yerlileri, siyahları ve genel olarak yoksulları dışarıda bıraktılar.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Evo Morales'in seçilmesi, en azından bu anlamda, Michelle Ba-chelet'in seçilmesine benziyor. Evo ve Eva. İlk kez bir yerli Bolivya başkanı, ilk kez bir kadın Şili başkanı. Ve ilk kez bir siyahın Kültür Bakanı olduğu Brezilya için de aynı şey söylenebilir. Acaba Brezilya'yı hüzünden kurtaran kültürün Afrikalı kökleri yok mu?</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Irkçılıktan ve maçoluktan mustarip bu topraklarda tüm bunların bir skandal olduğuna inananlar eksik değil.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Esas skandal daha önce gerçekleşmemiş olmaları.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Maske düşüyor, yüz görünüyor ve fırtına şiddetleniyor.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">İnanmaya değer tek dil, söyleme ihtiyacından doğandır. Evo'nun en büyük kusuru insanların ona inanmasını da sağlıyor: Anadili olmayan Kastilya dilini konuşurken bile içtenliğini aktarıyor, küçük hatalar yapıyor. Onu cahillikle suçluyorlar, uzak seslerin yankısı olma sanatını icra eden doktorlar. Vaat satıcıları onu demagojiyle suçluyorlar. Amerika'da tek T^anrı tek kral, tek hakikati dayatanlar onu caudi/Zismo'yla, askeri-siyasi diktatörlükle suçluyorlar. Ve yerlilerin katilleri kurbanlarının kendileri gibi olmasından korkarak panikten titriyorlar.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Bolivya, onu yönetenlerin, ulusal marşı söylerken bir yandan ülkenin suyunu sıkanların takma adından öte bir şey değildi. Ve âdet haline getirilen yerlilerin aşağılanması bir kader gibiydi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Ama son zamanlarda, aylarda, yıllarda, bu ülke sürekli bir halk ayaklanması durumu yaşadı. Geride bir dizi ölü bırakan bu kesintisiz isyanlar gaz savaşıyla doruğa çıktı ama süreç çok önceden başlamıştı. Başlamıştı ve devam etti; Evo'nun bütün zorluklara karşın seçilmesine kadar.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Bolivya gazı meselesinde, on altıncı yüzyılın ortalarından bu yana dört yüzyıldan fazla bir süredir devam eden eski bir hazine gaspı hikâyesi tekrar ediliyordu:</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Potosi gümüşü, çorak bir dağ bıraktı,</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Pasifik kıyılarındaki güherçile, denizsiz bir harita bıraktı,</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Oruro kalayı, bir dolu dul bıraktı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Bıraktıkları yalnızca ve yalnızca bunlardı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Bu son yılların halk ayaklanmaları kurşunlarla tarandı ama gazın yabancı ellerde buharlaşmasını engellediler,</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Cochabamba ve La Paz'da özelleştirilen suyu yeniden kamulaştırdılar,</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">dışarıdan yönetilen hükümetleri devirdiler, ve ücretten vergi alınmasına ve Uluslararası Para Fonu'nun diğer bildik emirlerine hayır dediler.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Uygar iletişim araçlarının bakış açısına göre halk onurunun bu patlamaları barbarca davranışlardı. Bin kere gördüm bunu, okudum, duydum: Bolivya anlaşılmaz bir ülkedir, yönetilemez, işlene-mez, çok sürmez bir ülkedir. Bunu söyleyen ve tekrar eden gazeteciler -mez konusunda yanılıyorlar: Bolivya'nın onlar için görünmez bir ülke olduğunu itiraf etmeliler.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Hiç tuhaf değil. Bu körlük yalnızca talepkâr yabancıların kötü bir alışkanlığı değil. Bolivya kendisine kör doğdu, çünkü ırkçılık gözleri bağlayan bir ağ örüyor, üstelik kendilerini onları aşağılayanların gözleriyle görmeyi tercih eden Bolivyalılar da eksik değil.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Ama Andlardaki yerli bayrağının dünyanın çeşitliliğine saygı gösteriyor olmasının da bir sebebi olmalı. Geleneğe göre, dişi gök-kuşağıyla eril gökkuşağının çiftleşmesinden doğan bir bayrak bu. Ve yerli dilinde</span> <span class="calibre2">alev saçan kandan dokunan</span> <span class="calibre3">demek olan bu toprağa ait gökkuşağının, gökyüzündeki gökkuşağından daha fazla rengi var.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">2006</span></p>

  <p class="calibre1"><a id="bookmark1"></a>Duvarlar</p>

  <p class="calibre1">BERLİN DUVARI <span class="calibre3">her gün haberlere çıkıyordu. Sabahtan akşama kadar okuyorduk, görüyorduk, duyuyorduk: Utanç Duvarı, Rezalet Duvarı, Demir Perde...</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Sonunda yıkılmaya layık bu duvar yıkıldı. Ama dünyada başka duvarlar filizlendi, filizlenmeye devam ediyor ve Berlin'dekinden çok daha büyük olmalarına rağmen onlardan çok</span> az <span class="calibre3">bahsediliyor ya da hiç bahsedilmiyor.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Birleşik Devletler'in Meksika sınırında yükseltmekte olduğu duvardan çok az konuşuluyor, Ceuta ve Melilla'daki tel örgülerden çok az bahsediliyor.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Filistin topraklarındaki İsrail işgalini sürekli kılan Batı Şeria'da-ki duvardan çok az bahsediliyor, ki yakında Bertin Duvarı'ndan beş kat daha uzun olacak.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Batı Salıra'daki Fas işgalini yirmi yıldan beri sürekli kılan Fas Duvarı'ndan hiç, hiç ama hiç bahsedilmiyor. Binlerce asker tarafından nokta nokta mayınlanan, nokta nokta gözetlenen bu duvar, Berlin Duvarı'ndan altmış kat daha uzun.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Neden bazı duvarlar bu kadar çok ses verirken bazı duvarlar bu kadar dilsiz acaba? Büyük iletişim araçlarının her gün inşa ettiği iletişimsizlik duvarlarından olabilir mi?</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Temmuz 2004'te Uluslararası Lahey Adalet Divanı Batı Şeria Du-varı'nın uluslararası hukuku ihlal ettiğine karar verdi ve yıkılmasını emretti. Şimdiye kadar İsrail'in haberi olmadı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Ekim 1975'te aynı Divan "Fas ve Batı Sahra arasında herhangi bir egemenlik bağının varlığı saptanmıyor" hükmünü vermişti. Eğer</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Fas'ın sağır olduğunu söylersek hafif kalır. Beteri oldu: Bu çözümün ertesi günü</span> <span class="calibre2">Yeşil Harekât</span> <span class="calibre3">denilen işgal başladı ve kısa süre sonra kan ve ateşle bu boş ve uzak topraklar ele geçirildi, nüfusun büyük çoğunluğu dışarı kovuldu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Bugün de aynen sürüyor.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Birleşmiş Milletler'in bin bir karan Sahra halkının kendi kaderini tayin hakkım teyit etti.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Neye yaradı bu kararlar? Nüfus kaderine karar versin diye bir referandum yapılacaktı. Fas Krallığı zaferi garantilemek için işgal edilen topraklan Faslılarla doldurdu. Ama kısa zaman sonra Faslılar bile onun güvenine layık olmadılar. Evet demiş olan kral, kim bilir dedi. Ve sonra hayır dedi ve şimdi tahtı miras alan oğlu da hayır diyor. Reddetme bir itirafa karşılık geliyor. Oy hakkım reddederek bir ülkeyi gasp ettiğini itiraf ediyor.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Bunu sıradan bir şeymiş gibi kabul etmeye devam mı edeceğiz? Biz tebaalar evrensel demokraside yalnızca itaat etme hakkımızı kullanabildiğimizi kabul mü edeceğiz?</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Birleşmiş Milletler'in bin bir kararı Filistin topraklarındaki İsrail işgaline karşı ne işe yaradı? Ya Küba ambargosuna karşı bin bir karar?</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Eski bir atasözü öğretiyor:</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">"İkiyüzlülük günahın fazilete ödediği vergidir."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Yurtseverlik, bugüne bugün baskın ulusların bir ayrıcalığıdır.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Ezilen uluslar uyguladıklarında yurtseverlik popülizm ya da terörizm şüphesi altına girer ya da basitçe en ufak bir ilgiye bile değmez.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Dünyadaki yerlerini geri almak için otuz senedir mücadele veren Sahralı yurtseverler seksen iki ülkenin diplomatik tanımasını elde etmeyi başardı. Benim ülkem Uruguay büyük çoğunluğu Latin Amerika ve Afrika ülkesi olan bu ülkelere yakın zamanda eklendi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Ama Avrupa, hayır. Hiçbir Avrupa ülkesi Sahra Cumhuriyetini tanımadı. İspanya da. Bu büyük bir sorumsuzluk ya da belki unutkanlık, en azından duygusuzluk.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Otuz yıl öncesine kadar Sahra İspanya'nın sömürgesiydi ve İs-panya'nın onun bağımsızlığını kollamak gibi ahlaki ve yasal bir ödevi vardı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Emperyal tahakküm ne bıraktı orada? Bir yüzyıl sonunda, kaç üniversiteli yetiştirdi? Toplam üç: bir doktor, bir avukat ve bir ticaret uzmanı. Bunu bıraktı ardında. Ve bir ihanet bıraktı. İspanya bu toprağı ve bu insanları Fas Krallığı tarafından yutulsun diye tepside sundu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">O zamandan beri SahraAfrika'nın son sömürgesi. Onun bağımsızlığını gasp ettiler.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Gözlerin göze batanı görmeyi reddetmesi neden acaba?</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Sahra, Fas'ın kendisinin olmadığı halde sattığını Fas'tan satın alan ülkeler ve şirketlerce ona sunulmuş bir rüşvet olmasın sakın?</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">İki yıl önce, Javier Corcuera Bağdat'ta bir hastanede Irak'a atılan bombaların bir kurbanıyla söyleşti. Bomba bir kolunu paramparça etmişti. On bir yaşında olan ve on. bir operasyon geçiren kız çocuğu, "Keşke petrolümüz olmasaydı," dedi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Belki Sahra halkı da suçlu, çünkü o uzun kıyılarında Atlantik Okyanusu'nun en büyük balık hazineleri yatıyor, çünkü o kadar boş görünen o kum sonsuzluklarının altında dünyanın en büyük fosfat rezervi yatıyor ve belki aynı zamanda petrol, gaz ve uranyum da var.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Kuran'da olmasa da aslında şöyle bir ayet olabilirdi:</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">"Doğal zenginlikler insanların laneti olacak."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Cezayir'in güneyindeki mülteci kampları çöllerin en çölündeler. Yalnızca taşların yetiştiği bu yer, hiçbir şeyle çevrili bomboş bir hiçlik. Bununla beraber, bu çorak topraklarda ve bunlardan pek farkı olmayan serbest bölgelerde, Sahralılar bütün Müslüman âleminin en az maço, en açık toplumunu yaratma yeteneği gösterdiler.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Çok yoksul ve çok az olan Sahralıların bu mucizesi, yalnızca her şeyin eksik olduğu o yerlerde fazlasıyla bulunan inatçı özgür olma arzusuyla açıklanamaz: Aynı zamanda büyük ölçüde uluslararası dayanışmayla da açıklanmalı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Yardımın büyük bölümü İspanya halklarından geliyor. Onların dayanışmacı enerjisi, belleği, onur kaynağı hükümetlerin iniş çıkışlarından ve şirketlerin hasis hesaplamalarından çok daha güçlü.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Dayanışma diyorum, iyilik değil. İyilik aşağılar. Şunu söyleyen Afrika atasözü yanılmıyor:</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">"Alan el, veren elin her zaman altındadır."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Sahralılar bekliyor. Sürekli keder ve sürekli nostalji cezasına mahkûm edildiler. Mülteci kampları müsadere edilen şehirlerin adlarını taşıyor, kaybettikleri buluşma yerlerini, doğup büyüdükleri yerlerin adlarını: El Aaiun, Smara...</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Onlara</span> <span class="calibre2">bulutların çocukları</span> <span class="calibre3">deniyor, çünkü ezelden beri yağmuru takip ediyorlar.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Otuz yıldan fazla bir zamandır da, bizim çağımızda çölde yağmurdan daha gelgeç görünen adaleti takip ediyorlar.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">2006</span></p>

  <p class="calibre1"><a id="bookmark2"></a>Beş Yüzyıl: Mavi Jaguar ve Vaat Edilmiş Toprakl<span class="calibre3">arlarımız</span></p>

  <p class="calibre1">NE KARA EFSANE <span class="calibre3">ne kızıl efsane. Bu iki kutbun, iki sahte kutbun her iki ucu da bizi tarihin dışında bırakıyor: Bizi gerçekliğin dışında bırakıyor. Amerika'nın işgalinin her iki yorumu da, her günkü topraklarımızın şimdiki zamanında parıltılarıyla gözümüzü kamaştıran geçmiş zamanın, bizi kör eden bu ışıltılı cesedin karşısında şüpheli bir saygı duruşuna karşılık geliyor. Kara efsane bize, orada topraklarımızda yaşayan etten ve kemikten varlıklarla hiçbir ilgisi olmayan birkaç seramik adamın yok edilmiş mutluluğu yüzünden ağlamaya başlayabileceğimiz iyi vahşi müzesine bir ziyaret öneriyor. Simetrik bir biçimde, kızıl efsane de, bizi dünyayı kurtarmak için bütün dünyayı istila eden bir Avrupa'nın büyük uygarlaştırıcı eserini kutsayan marşları söyleyerek seslerimizi o evrensel koroya katabileceğimiz, Batı'nm büyük tapınağına davet ediyor.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Kara efsane, aslında çok daha büyük ölçüde diğer Avrupa ülkelerinin yararlandığı, modem kapitalist gelişimi mümkün kılan sınırsız sömürge talanının sorumluluğunu büyük ölçüde İspanya'nm, daha küçük ölçüde de Portekiz'in sırtına yüklüyor. Şu çok sözü geçen "İspanyol gaddarlığı" asla olmadı; bir zamanlar olan ve hâlâ da süren şey kendini dayatmak ve büyümek için gaddar yöntemlere ihtiyaç duymuş olan ve hâlâ da duyan iğrenç bir sistemdir. Simetrik olarak kızıl efsane tarihi yalan söyler, alçaklığı över, dünya tarihinin en devasa gaspına "Hıristiyanlaştınna" der ve düzeni ona atfederek Tanrı'ya kara çalar.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Hayır, hayır: Ne kara efsane, ne kızıl efsane.</span> <span class="calibre2">Gerçekliği yeniden ele geçirmek, esas işimiz bu. Olan gerçekliği değiştirmek için, olmuş olan gerçekliği yeniden ele geçirmek;</span> Amerika tarihinin yalan söylenen, gizlenen, ihanet edilen gerçekliğini.</p>

  <p class="calibre1">Üzerimize kulağa hoş gelen konuşmalar ve güzel görünen törenler sağanağıyla geliyorlar: Keşif adı verilenin beş yüzüncü yılı yaklaşıyor. Alejo Carpentier'in bunun insanlık tarihinin en büyük olayı olduğunu söylerken yanılmadığını düşünüyorum. Ama çok açık ki Amerika 1492'de keşfedilmedi, tıpkı İsa'dan önce 218 yılında Roma lejyonları İspanya'yı istila ettiklerinde onu keşfetmedikleri gibi. <span class="calibre2">Ve bana yine bütün açıklıklardan daha açık geliyor ki Amerika’nın kendisini keşfetme vakti çoktan geldi.</span> Amerika dediğimde de, öncelikle onu yabancı bir ilerlemenin hizmetine koşan beş yüzyıllık süreç boyunca adına kadar her şeyi talan edilen Amerika'yı kastediyorum: Latin Amerika'yı.</p>

  <p class="calibre1">Bu zorunlu keşif, maskelerin altındaki gizli yüzün açıklanması, bizim bazı en eski geleneklerimizin geri kazanılmasından geçiyor. <span class="calibre2">Bu, nostaljiden değil umuttan gelen bir tavır; açgözlülük değil dayanışma üzerine kurulmuşpaylaşımcı üretim ve yaşam biçimini, insan ile doğa arasındaki özdeşlik ilişkisini ve eski özgürlük alışkanlıklarını geri istemek gerek.</span> İnanıyorum ki, kuzey kutbundan Ateş Topraklarına kadar yok etme kampanyaları silsilesini aşmayı becerip kimliklerini ve mesajlarını canlı tutmayı başarabilen yerlilere, ilk Amerikalılara bundan daha iyi bir saygı sunma biçimi yoktur. Bugün onlar yalnızca bizim Latin Amerikamıza değil bütün Amerika'ya <span class="calibre2">belleğin ve kehanetin temel anahtarlarını</span> sunmaya devam ediyorlar: Geçmişin tanıklığını veriyorlar ve aynı zamanda yolumuzu aydınlatan ateşler yakıyorlar. Eğer onlarda bütünleşen değerler arkeolojik bir değerden fazlası olmasaydı, yerliler hâlâ şiddetli bir baskıya maruz kalmazlardı, keza iktidar sahipleri de onları sınıf savaşlarından ve halk kurtuluş hareketlerinden ayırmakla bu kadar ilgili olmazlardı.</p>

  <p class="calibre1">Ben geleneklere gelenek olduğu için inananlardan değilim: İnsan özgürlüğünü kafesleyen değil onu çoğaltan miraslara inanıyorum. Bunu açıklamak gerektiği açık ama uğraşmaya değer: Geçmişten gelip şimdiki zamanın meydan okumalarına yanıt bulmamıza yardım eden uzak seslerden bahsettiğim zaman, tanrılara insan yüreği sunan kurban törenlerinin yeniden canlandırılmasını önermiyorum, ne de İnka ya da Aztek krallarının despotizmlerini övüyorum.</p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Bundan ziyade, Latin Amerika'nın</span> <span class="calibre2">en eski kaynaklarında en taze enerjisini bulabilecek olmasını kutsuyorum: Geçmiş geleceği ilgilendiren şeyler söylüyor.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Suyu çürüten, toprağı talan eden, havayı ve ruhu zehirleyen, dünyanın ve sakinlerinin katili bir sistemin, toprağın kutsal olduğuna, bu nedenle bizlerin, onun çocuklarının da kutsal olduğuna inananların kültürleriyle derin çelişkileri var: Hor görülen, hiçe sayılan bu kültürler toprağa anneleri gibi davranıyorlar, bir üretim yatıranı ya da kâr kaynağı gibi değil. Kapitalist kazanç yasasına karşı duruyorlar, dün Thomas Moore'a ütopyasını yaratması için ilham veren paylaşımcı yaşam, birliktelik, karşılıklı yardım bugün bize komüniter yaşamda en derin köklerini saklayan sosyalizmin Amerikan görünümünü keşfetmemiz için yardım ediyor.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Geçen yüzyılın ortalarında, Seattle adında bir yerli şefi, Birleşik Devletler hükümet görevlilerini uyardı: "Pek çok gün geçtikten sonra, can çekişen adam kendi bedeninin pis kokusunu hissetmez. Kendi yatağınızı kirletmeye devam edin, bir gece kendi pislikleriniz yüzünden boğularak öleceksiniz." Şef Seattle şunu da söyledi: "Toprağın başına gelen çocuklarının da başına gelir." Ben aynı cümleyi, tam olarak aynısını, yakın zamanda Guatemala'da Ixcan dağlarında çekilen bir belgesel filmde Maya-Kişe yerlilerinden birinin ağzından da duydum. Bu belgeselde ordu tarafından takip edilen Maya yerlileri, halklarının maruz kaldığı sürek avını şöyle açıklıyorlardı: "Bizi öldürüyorlar, çünkü birlikte çalışıyoruz, birlikte yiyoruz, birlikte yaşıyoruz, beraber düş görüyoruz."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Hangi karanlık tehdidi yayıyor Amerika yerlileri; yüzyıllık cinayetlere ve horgörüye rağmen inatla canlı kalan hangi tehdidi? Hangi hayaletleri kovuyor cellatları? Hangi panikleri?</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Geçen yüzyılın sonlarında, Sioux yerlilerinin topraklarını gasp etmesini haklı göstermek için, Birleşik Devletler Kongresi "komü-niter mülkiyetin bir serbest ticaret sisteminin gelişimi için tehlikeli olduğunu" açıkladı. Ve 1979 Martı'nda Şili'de Mapuche yerlilerini topraklarını parsellemeye ve kendi aralarında ayrılmış küçük mülkiyetlere dönüştürmeye zorlayan bir yasa yayımlandı: O zaman diktatör Pinochet yerli toplulukların ulusal ekonominin gelişimiyle rekabet edemeyeceklerini açıkladı. Kuzey Amerikan Kongresi yanılmadı. Generel Pinochet de yanılmadı.</span> <span class="calibre2">Kapitalist bakış açısına göre, insanı diğer insanlardan ve doğadan ayırmayan komüniter kültürler düşman kültürlerdir. Ama kapitalist bakış açısı tek bakış açısı değildir.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Paraya değil dayanışmaya odaklanmış bir toplum projesinin bakış açısına göre, bu kadar geçmişten ve bu kadar gelecekten gelen bu gelenekler en gerçek Amerikan kimliğinin temel parçalarıdır: dinamik bir enerjinin, ölü bir kütlenin değil.</span> <span class="calibre2">Biz yapılacak bir evin tuğlalarıyız:</span> <span class="calibre3">Bu kimlik, kolektif bellek ve ortak görev, gerçekliğin meydan okumaları ve ihtiyaçları tarafından biçimlenerek hiç durmadan tarihten geliyor ve tarihe dönüyor. Bizim kimliğimiz biyolojide değil tarihte ve onu ırklar değil kültürler yapıyor: ama yaşayan tarihte. Şimdiki zaman geçmişi tekrar etmiyor, onu içeriyor. Ama, hangi izlerden koparıyorlar bizim adımlarımızı? Amerika topraklarında en derin izler bırakan izler hangileri?</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Genel olarak, kendisinden habersiz olan bizim ülkelerimiz, kendi tarihlerinden de habersizler. Yenisömürgeci statü, köle kendisine sahibinin gözleriyle baksın diye köleyi tarihten koparıyor. Tarih bize bir mumya gösterilir gibi, tanıdığımız, sevdiğimiz ve acısını çektiğimiz gerçeklikten çok uzak, zamandan kopmuş tarihler ve veriler olarak öğretilir: Bize geçmişin elitizm ve ırkçılıkla biçimlenmiş bir versiyonu sunulur. Olabileceğimizden habersiz olalım diye olduğumuz şey bizden gizlenir ve bize yalan söylenir.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Amerika'nın işgalinin resmi tarihi yayılmacı kapitalist merkantilizmin bakış açısına göre anlatıldı. Bu bakış açısı merkez olarak Avrupa'yı, tek gerçek olarak Hıristiyanlığı alır. Bu sonuç olarak İs-panya'nın istilacı "moro"lara karşı Hıristiyanlarca "yeniden işgalini" anlatan resmi tarihle, dışarı atıldıklarında yarımadada yedi yüzyıldır birlikte yaşayan Müslüman kültüründen İspanyolları uzak tutma sahtekârlığıyla aynı şeydir.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Resmi tarih Amerika topraklarını ve yeraltlarını gasp edenlerin kullandıkları ideolojik bahaneleri tekrar eder, ama buna rağmen çeliştiği gerçekliği de yine kendisi ortaya döker. Yakılan, yasaklanan, hakkında yalan söylenen bu gerçeklik, bir taraftan da o "keşfetmekte" olan Engizisyon Avrupası'nda daha önce hiç görülmemiş bu varlıklar karşısında işgal vakanüvislerinin hayreti, korkusu, dehşeti ve hayranlığında gösterir kendisini.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Kilise 1537'de yerlilerin de ruhu ve aklı olduğunu itiraf etti ama cinayeti ve talanı da kutsadı: Sonuçta yerliler de insandı ama şeytanın emrinde insanlardı, bu yüzden de hakları yoktu. İşgalciler putperestliği kökünden sökmek için Tanrı'nın adına hareket ediyorlardı, yerlilerde de iflah olmaz yoldan çıkmışlığın kanıtları ve şüphe götürmez mahkûmiyet bahaneleri her zaman mevcuttu. Yerliler özel mülkiyeti bilmiyorlardı. Altını ve gümüşü para olarak kullanmıyorlardı, yalnızca bedenlerini süslemek, tanrılarına bağlılıklarını bildirmek için kullanıyorlardı. Bu sahte tanrılar günahtan yanaydılar. Yerliler çıplak geziyordu: Çıplaklığın gösterilmesi, diyordu başpiskopos Pedro Cortes Larraz, "beyinde pek çok yaraya" neden olur. Evlilik Amerika'nın hiçbir yerinde çözülmez bir şey değildi ve bekâretin değeri yoktu. Karayip denizi kıyılarında ve diğer bölgelerde eşcinsellik serbestti ve T^rn'yı Amazon ormanlarındaki yamyamlık kadar, hatta daha fazla gücendiriyordu. Yerlilerin her gün yıkanmak gibi sağlıksız bir alışkanlıkları vardı ve dahası düşlere inanıyorlardı. Cizvitler böylelikle Kanada'daki yerliler üzerindeki şeytani etkiyi anladılar: Bu yerliler o kadar şeytanlardı ki, düşlerin simgesel anlamını çözebilen yorumcuları vardı, çünkü onlar beden uyurken ruhun konuştuğuna ve düşlerin gerçekleşmeyen arzulan açıkladığına inanıyorlardı. lroqueler, Guaraniler ve diğer yerliler şeflerini kadınların da erkeklerle beraber katıldığı oturumlarda seçiyor ve despotlaşırlarsa onları deviriyorlardı. Şeytanın emrinde olduğu çok açık olan Nikaragua reisi İspanya kralını kimin seçtiğini sordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">"İyi bir av uzun vadede sıkıcı olur ama seks her zaman eğlencelidir," diyorlardı Brezilya'daki Mehinaku yerlileri ve hâlâ da böyle diyorlar. Cinsel özgürlük dayanılmaz kötü bir koku yayıyordu. Keşif günlükleri, Amerika'da püritenlerin kutsal mekânları olan Cuz-co ve Mexico'dan azıcık uzak herhangi bir yerde gözlenebilen bu cehennem lükslerinin yarattığı skandallarla dolu. Resmi tarih, Ko-lomb-öncesi gerçekliği büyük ölçüde sosyal örgütlenme ve maddi gelişme açısından en gelişkin olan bu iki uygarlığın merkezlerine indirger. İnkalar ve Aztekler baskı altında tuttukları halklarla ittifak oluşturan Avrupalı istilacılar tarafından yıkıldıklarında geniş bir emperyal yayılma içindeydiler. Yukarıdan aşağıya krallar, din adamları ve savaşçılar olarak örgütlenen, tabuları ve yasaklamaları özgürlüğe çok az yer bırakan ya da hiç yer bırakmayan o toplumlarda katı geleneksel yasalar uygulanırdı. Ama Amerika'nın en baskıcıla-n olan bu merkezlerde bile gelen gideni arattı. Aztekler mesela zinayı ölümle cezalandırırdı ama yalnızca kadının ya da erkeğin isteği üzerine boşanmaya izin verirlerdi. Bir başka örnek: Azteklerin köleleri vardı, ama kölelerin çocukları köle doğmazdı. Sonsuz evlilik ve miras olarak kölelik, Amerika'nın</span> XVI. <span class="calibre3">yüzyılda ithal ettiği Avrupa ürünleriydi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Bizim dönemimizde de işgal devam ediyor. Yerliler komünal yaşam, özgürlük ve diğer küstahça günahlarının kefaretini ödüyorlar. Uygarlığın arıtıcı misyonu ne altının ne de gümüşün talanını maskeliyor; ilerleme bayrağının arkasında modem korsan lejyonlar ilerliyor; uranyum, petrol, nikel, manganez, tungstenin üzerine atılanlar ne elleri çengelli, ne gözleri bantlı, ne de tahta bacaklı olan büyük çokuluslu şirketler. Yerliler yaşadıkları toprakların zenginliğinin lanetini eskiden olduğu gibi çekiyorlar. Kurak topraklara doğru sürülmüşlerdi, teknoloji şimdi aşağıda verimli yeraltlannı keşfetti.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">"İşgal bitmedi" diye mutlulukla duyuruyordu yedi yıl önce Avrupa'da yayımlanan ve Bolivya'yı yabancılara ikram eden ilanlar. Askeri diktatörlük Bolivyalı yerlilere</span> XVI. <span class="calibre3">yüzyıldaki gibi davranırken ülkenin en zengin topraklarını en iyi fiyat verene bırakıyordu. İşgalin ilk döneminde, yerliler kamu belgelerinde kendilerini şöyle tanımlamaya zorlanıyorlardı: "Ben zavallı yerli... "&nbsp;Şimdi yerlilerin yalnızca bedava işgücü.ya da turistik atraksiyon olmaya haklan var.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">"Toprak satılmaz. Toprak bizim annemizdir. Anne satılmaz. Neden Papa'ya Vatikan için milyonlarca dolar teklif etmiyorlar?" diyordu yakın zamanlarda Birleşik Devletler'deki Sioux şeflerinden biri. Bir yüzyıl önce, Yedinci Süvari Alayı, altın bulunduğu için Si-ouxlann kutsal topraklan Black Hills'i talan etmişti. Şimdi çokuluslu şirketler Siouxlar satmayı reddettikleri halde uranyumu işliyorlar. Uranyum nehirleri zehirliyor.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Birkaç yıl önce, Kolombiya hükümeti Cauca vadisindeki yerli topluluklara şöyle dedi: "Yeraltı sizin değil. Yeraltı Kolombiya ulusunundur." Hemen arkasından yeraltı Celanese Corporation'a verildi. Bir süre sonra, Cauca ay gibi delik deşik oldu. Bin hektarlık yerli toprağı çorak kaldı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Ekvator Amazonlarında, petrol Auca yerlilerini • yerinden ediyor. Ormanın üzerinde Auca dilinde hoparlörle şunu söyleyen bir helikopter dolanıyor: "Ayrılma vakti geldi.. "&nbsp;Ve Aucalar Tann'nın arzusuna boyun eğiyorlar.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Birleşmiş Milletler İnsan Haklan Komisyonu 1979'da Cenevre' den uyarıyor. "Brezilya hükümetinin planlarının değişmemesi durumunda, yaşayan kabilelerin büyük kısmının yirmi yıl içinde yok olması bekleniyor." Komisyon, Amazon'daki topraklarında kalay ve başka nadir mineraller bulunan Yanomanileri kastediyor. Aynı nedenle, Nambiquara yerlilerinin sayısı bugün iki yüze ulaşmıyor; bu yüzyılın başında on beş bindiler. Yerliler, Cortes ve Pizarro zamanlarındaki gibi istilacıların getirdikleri bilinmeyen bakteriler bulaşınca sinek gibi düşüyorlar. Uçaklardan bırakılan Dow Chemical atıkları süreci hızlandırıyor. Komisyon Cenevre'den dokunaklı uyarısını açıkladığı zaman, Brezilya yerlilerinin korunmasına yönelik resmi örgüt</span> FUNAI <span class="calibre3">on altı yüzbaşı tarafından yönetiliyordu ve on dört antropolog çalıştırıyordu. O zamandan beri hükümetin planlan değişmedi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Guatemala'da Quichelerin topraklarında Orta Amerika'nın en zengin petrol yatakları bulundu. Seksenli yıllarda uzun bir katliam oldu. Ordu -melez şefler ve yerli askerler- Texaco, Hispanoil, Getty Oil ve diğer şirketler petrolü arayıp işlesin diye köyleri bombalamak ve yerlileri boşaltmakla uğraştı. Irkçılık yurdundan etmeye bahaneler sunuyor. Her on Guatemalalıdan altısı yerli ama Guatemala'da "yerli" kelimesi küfür olarak kullanılıyor.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Guatemala Kenti'ne ilk geldiğim andan itibaren kendisine yabancı olan bir ülkede olduğumu hissettim. Başkentte gerçekten Guatemalalı tek bir ev vardı; güzel ahşap mobilyalar, yerli işi kilim ve battaniyeler, el yapımı kil ya da cam bardaklarla, Miami stili plastik zırvaların istilasına uğramamış tek bir ev: Fransızca öğretmeni bir kadınındı. Ama yıldan yıla, yüzyıldan yüzyıla aldığı bitmek bilmez balta dârbelerine rağmen yükselen ihtiyar Maya kütüğünün yeşil dallarını keşfetmek için başkentten birazcık uzaklaşmak ye-terliydi. Kötü zevkin egemenliği altındaki egemen sınıf, o güzel yerli kıyafetlerini yalnızca karnavallara ve müzelere uygun gülünç kostümler olarak görüyordu ve aynı biçimde hamburgeri yerel çöreklere, Coca-Cola'yı doğal meyve sularına tercih ediyordu. Gerçek ülkeden beslenerek yaşayan resmi ülke ondan utanıyor, onu silmek istiyor: Yerel dilleri gırtlaktan gelen gürültüler, yerel dini saf putperestlik olarak alıyor; çünkü yerliler için bütün topraklar kilise, bütün orman kutsal mekân.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Guatemala ordusu evleri, ekinleri ve hayvanları talan ederek Maya köylerinden geçerken en büyük gücünü çocukların ve ihtiyarların sistematik katliamına harcıyor. Çocuklar mısır tarlalarını köküne kadar yakar gibi öldürülüyor: "Onları tohumsuz bırakacağız," diye açıklıyor yüzbaşı Horacio Maldonado Shadd. Ve her ihtiyar affedilmez komünal geleneğin ve daha affedilir olmayan doğayla birlik geleneğinin sözcülüğünü yapıyor. Mayalar hâlâ bir ağacı kesmeleri gerektiğinde özür diliyorlar.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Baskı, vahşi bir şeytan kovma ayini. Yalnızca fotoğraflarına, subaylarının ve büyük adamlarının yüzlerine bakmak yeter; kendi kültürlerinin dönekleri, yerlilerin bu torunları George Custer ya da Buffalo Bill olmayı düşlüyorlar. Peki askerler? Acaba kurbanlarıyla aynı yüze sahip değiller mi, aynı deri rengine, aynı saça? Bunlar aşağılama ve şiddet için eğitilmiş yerliler. Kışlalarda metamorfoz işlemi yapılıyor: Önce onları hamam böceklerine çeviriyorlar sonra da çığırtkan kuşlara. Sonunda bütün hayatların kutsal olduğunu unutuyorlar ve vahşetin şeylerin doğal düzeni olduğuna ikna oluyorlar.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Irkçılık Guatemala'nın hazin bir ayrıcalığı değil.</span> <span class="calibre2">Kuzeyden güneye bütün Amerika'da egemen kültür yerlileri bir araştırma konusu olarak kabul ediyor ama onları tarihin özneleri olarak tanımıyor. Yerlilerin kültürü değilfolkloru vardır, dinlere değil batıl inançlara inanırlar, dil değil lehçe konuşurlar ve sanat değil zanaatkârlık yaparlar.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Belki önümüzdeki beş yüzüncü yıl kutlamaları bu denli tepetaklak olmuş şeyleri ters çevirmeye yardım edebilir. İktidar sahiplerinin kendilerini övmelerine, göklere çıkartmalarına katkıda bulunarak dünyayı olumlamak için değil, sadece bu durumu ilan etmek ve değiştirmek için. Bunun için yenenleri değil yenilenleri kutlamak gerekirdi. Yenilenleri, Bemardino de Sahagun gibi onlarla özdeşle-şenleri, Bartolome de las Casas, Vasco de Quiroga ve Antonio Vie-ira gibi onlar için yaşayanları ve ilk fethedilen fatih ollın ve son günlerini Yucatan'da yerlilerin, kendisine kardeş seçtiklerinin yanında savaşarak geçiren Gonzalez Guerrero gibi onlar için ölenleri kutlamak gerekirdi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Belki böylelikle, cennetin takipçileri olan Guaranilerin ezelden beri bekledikleri adalet gününe birazcık yaklaşabiliriz. Guaraniler dünyanın başka biri olmak istediğine ve yeniden doğmak istediğine inanırlar; bu yüzden dünya İlk Baba'ya hamağının altında uyuyan mavi jaguarı bırakması için yalvarır. Guaraniler bir gün kötü-lüksüz, ölümsüz, günahsız ve yasaksız başka bir dünyanın küllerinden doğması için bu adaletli jaguarın bu dünyayı yerle bir edeceğine inanır. Guaraniler hayatın bu şenliğe çok yakışacağına inanıyorlar. Ben de inanıyorum.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">1987</span></p>

  <p class="calibre1"><a id="bookmark3"></a>Gökkuşağının Amerika Semalarında Yasaklanışsın Beş Yüzyılı</p>

  <p class="calibre1">KEŞİF: <span class="calibre3">12 Ekim 1492'de Amerika kapitalizmi keşfetti. İspanya kralları ve Cenova bankerleri tarafından finanse edilen Kristof Kolomb Karayip Denizi adalarına yeniliği getirdi. Amiral keşif günlüğüne 139 kez</span> <span class="calibre2">altın,</span> <span class="calibre3">51 kez</span> <span class="calibre2">Tanrı</span> <span class="calibre3">ya da</span> <span class="calibre2">Efendimiz</span> <span class="calibre3">yazdı. Gözlerini o plajlardaki güzelliği görmek için yormuyordu hiç, ve 27 Kasım'da kehanette bulundu:</span> <span class="calibre2">Bütün Hıristiyanlığın bunlardan kazancı olacak.</span> <span class="calibre3">Bunda yanılmadı. Kolomb yanılıp Haiti'nin Japonya, Küba'nın Çin olduğunu sanmıştı. Çin ve Japonya sakinlerinin Hindistan'daki yerliler olduğunu sanıyordu; ama kazanç konusunda yanılmamıştı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Bütün Hıristiyanlığın beş yüz yıllık kazancı sonunda, Amerika ormanlarının üçte biri talan edildi, verimli olan pek çok toprak boş arazi durumunda ve nüfusun yandan fazlası ancak buldukça yiyor. Yerliler, evrensel tarihin en devasa gaspmın kurbanları, topraklarının son kalıntılarının gaspından acı çekmeye devam ediyorlar ve hâlâ</span> <span class="calibre2">farklı</span> <span class="calibre3">kimliklerinin reddine mahkûmlar. Kendi bildiklerince yaşamaları halen yasaklanıyor, olma haklan halen reddediliyor. Başlangıçta yağma ve</span> <span class="calibre2">ötekikırım</span> <span class="calibre3">göklerdeki Tanrı adına uygulandı. Şimdi İlerleme Tanrısı adına yerine getiriliyor.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Bununla beraber, bu yasaklanan ve hor görülen kimlikte olası başka bir Amerika'nın bazı anahtarları parıldıyor. Irkçılıktan körleşen Amerika bunları görmüyor.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">12 Ekim 1492'de KristofKolomb günlüğüne,</span> <span class="calibre2">konuşmayı öğrensinler diye</span> <span class="calibre3">bazı yerlileri İspanya'.ya götürmek istediğini yazıyordu. Beş yüzyıl sonra 12 Ekim 1989'da Birleşik Devletler'de bir ceza mahkemesinde bir Mixteco yerlisi "geri zekâlı" kabul edildi çünkü Kastil-ya dilini doğru dürüst konuşamıyordu. Kaliforniya kırsalında yasadışı gündelikçilik yapan Meksika'nın Oaxaca bölgesinden Ladislao Pastrana ömür boyu bir devlet tımarhanesine kapatılacaktı. Pastrana İspanyol tercümanla anlaşamıyordu, psikolog da</span> <span class="calibre2">belirgin anlama yetisi yoksunluğu</span> <span class="calibre3">tanısı koymuştu. Sonunda, antropologlar durumu açıklığa kavuşturdular: Pastrana kendi dilinde, iki bin yıldan fazla geçmişi olan yüksek bir kültürün vârisleri olan yerlilerin konuştuğu Mixteca dilinde mükemmel ifade ediyordu kendisini.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Paraguay Guarani dili konuşur. Evrensel tarihte tekil bir vaka: Yerlilerin dili, yenilenlerin dili, ortak ulusal dildir. Bununla beraber anketlere göre Paraguaylıların çoğunluğu İspanyolca anlamayanların</span> <span class="calibre2">hayvan gibi</span> <span class="calibre3">olduğunu düşünüyor.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Her iki Peruludan biri yerli, Peru anayasası Quechua dilinin de İspanyolca kadar resmi dil olduğunu söylüyor. Anayasa bunu söylüyor ama gerçeklik duymuyor. Peru yerlilere Güney Afrika'nın siyahlara davrandığı gibi davranıyor. İspanyolca okullarda okutulan tek dil ve yargıçların, polislerin ve memurların anladığı tek dil. (Televizyondaki tek dil İspanyolca değil, çünkü televizyon İngilizce de konuşuyor.)</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Beş yıl önce, Buenos Aires şehrindeki nüfus müdürlüğü kayıt memurları bir çocuğun doğumunu kaydetmeyi reddettiler. Jujuy bölgesinden yerliler olan ebeveynler çocuklarına kendi dillerinde bir isim olan Qori Wamancha adım vermek istiyorlardı. Arjantin Nüfus Müdürlüğü</span> <span class="calibre2">yabancı isim olduğu için</span> <span class="calibre3">kabul etmedi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Amerika yerlileri kendi topraklarında sürgün yaşıyorlar. Dilleri bir kimlik işareti değil, bir lanet. Bir yerli kendi dilinden vazgeçtiğinde uygarlaşmaya başlıyor. Uygarlaşmaya mı başlıyor, intihar etmeye mi başlıyor?</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Ben çocukken, Uruguay okullarında bize ülkenin</span> <span class="calibre2">yerli sorunu'ndan</span> <span class="calibre3">geçen yüzyılda son Charruasları da yok eden generaller sayesinde kurtulduğunu öğretirlerdi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Yerli sorunu:</span> İlk Amerikalılar, Amerika'nın gerçek kâşifleri bir sorw«'du. Sorunun sorun olmayı bırakması için de yerlilerin yerli olmayı bırakması gerekiyor. Onları haritadan silmeli ya da ruhlarını silmeli, yok etmeli, asimile etmeli: soykırım ya da ötekikınm.</p>

  <p class="calibre1">Aralık 1976'da Brezilya içişleri bakanı zafer edasıyla yirminci yüzyıl sonunda <span class="calibre2">yerli sorununun tamamen çözülmüş olacağını</span> ilan etti: O zamana kadar bütün yerliler gereğince Brezilya toplumuna katılacak ve artık yerli olmayacaklardı. Bakan resmi olarak onların korunmasına yönelik kurulan örgütün (FUNAI, Fundaçao Nacional do Indio) yerlileri uygarlaştırmayı üstleneceğini açıkladı, yani onları ortadan kaldırmayı üstlenecekti. Kurşunlar, dinamit, zehirli yiyecekler, nehirlerdeki kirlilik, ormanların mahvı ve yerlilerin bilmediği virüs ve bakterilerin yayılması, açgözlü şirketlerin Amazon'daki mineral, kereste ve kalan her şeyi talanına eşlik etti. Ama uzun ve kıyıcı saldın yetmedi. Hayatta kalan yerlilerin <span class="calibre2">barbarlıktan kurtarılıp</span> evcilleştirilmesi aynı zamanda işgal yolundaki engelleri kaldırmak için de elzem bir silahtır.</p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Yerliyi öldür insanı kurtar</span>, diye tavsiye ediyordu Kuzey Amerikalı merhametli albay Henry Pratt. Ve pek çok yıl sonra, Perulu romancı Maria Vargas Llosa, kültürlerini kurban etmek gerekse de açlıktan ve sefaletten kurtarmak için yerlileri modernleştirmekten başka çare olmadığını açıklıyor.</p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Kurtuluş,</span> yerlileri bir kutu köpek maması almaya yetmeyen ücretler karşılığında gündoğumundan günbatımma kadar madenlerde, plantasyonlarda çalışmaya mahkûm ediyor. Yerlileri <span class="calibre2">kurtarmak</span> aynı zamanda onların komüniter sığınaklarını yıkmayı ve dillerini, isimlerini, giysilerini değiştirip sonunda dilenci, sarhoş ya da genelevlerde fahişe oldukları şehirlerin şiddet dolu çeperlerindeki ucuz işgücü fırınlarına atmayı da içeriyor. Ya da yerlileri <span class="calibre2">kurtarmak</span> sırtlarına bir üniforma geçirip, omuzlarında bir tüfekle öteki yerlileri öldürmeye ya da onları reddeden sistemi savunmaya göndermeyi içeriyor. Ne de olsa yerliler namluların dişine uygundur: İkinci Dünya Savaşı'na gönderilen yirmi beş bin Kuzey Amerikalı yerliden on bini ölmüştür.</p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">16 Aralık 1492'de Kolomb bunu günlüğünde bildirmişti: Yerliler</span> <span class="calibre2">onlara emir vermeye, çalıştırmaya, ekin ekmeye ve gereken her şeyi yapmaya, köyleri kurmaya, giyinik dolaşmayı ve bizim alışkanlıklarımızı öğrenmeye yarıyorlar.</span> <span class="calibre3">Kol gücünün gaspı ve ruhların soygunu: Bu operasyonu isimlendirmek için bütün Amerika'da sömürge zamanlarından beri itaat ettirmek fiili kullanılır.</span> <span class="calibre2">Kurtarılmış</span> <span class="calibre3">yerli</span> <span class="calibre2">itaat ettirilmiş</span> <span class="calibre3">yerlidir. Yerli yok edilinceye kadar</span> <span class="calibre2">itaat ettirilir:</span> <span class="calibre3">Kendinden boşaltılınca o artık bir yerli olmayandır ve hiç kimsedir.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Paraguaylı Chamacocos yerlilerinin şamanı, yıldızlara, örümceklere ve ormanlarda dolanıp ağlayan deli Totila'ya şarkı söylüyor. Balıkçı kralın ona anlattığının şarkısını söylüyor:</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">"Açlık çekme, susuzluk çekme. Kanatlarıma çık, nehrin balıkla' rını yiyelim, rüzgârı içelim.'"</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Ve sisin ona anlattıklarının şarkısını söylüyor:</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">"Dondurucu soğuğu kesmeye geliyorum; halkın soğukta üşümesin diye."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Ve gökyüzündeki atların ona anlattıklarının şarkısını söylüyor:</span> <span class="calibre2">"Eyerle bizi ve yağmuru aramaya gidelim."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Ama protestan bir mezhebin misyonerleri</span> <span class="calibre2">şeytan işi olduğu için</span> <span class="calibre3">şamanı tüylerini, çıngıraklarını ve şarkılarım bırakmaya zorladılar; şaman artık engerek ısırıklarını iyileştiremiyor, ne kuraklık zamanlarında yağmur getirebiliyor ne de gördüklerinin şarkısını söylemek için toprağın üzerinde uçabiliyor. Ticio Escobar'la bir söyleşisinde, şaman şöyle diyor:</span> <span class="calibre2">Şarkı söylemeyi bıraktım ve hastalandım. Düşlerim nereye gittiklerini bilmiyorlar ve huzurumu kaçırıyorlar. Ben yaşlıyım, zavallıyım. Sonuçta, benim olanı reddetmenin nefay-dası olur bana?</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Şaman bunu 1986'da diyor. 1614'te Lima başpiskoposu bütün quenaların ve diğer yerli müzik aletlerinin ateşe atılmasını emretmiş ve yerlilerin bütün danslarım, şarkılarım ve seremonilerini yasaklamıştı;</span> <span class="calibre2">iblis onlarda tuzaklarını gerçekleştirmeye devam edemesin diye.</span> <span class="calibre3">Ve 1625'te Guatemala'da Real Audiencia yargıcı yerlilerin danslarını, şarkılarım ve seremonilerini yasaklamış, yapanları yüz kırbaç cezasıyla cezalandırmıştı,</span> <span class="calibre2">çünkü onlarda iblislerle anlaşma vardı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Yerlilerden özgürlüklerini ve mallarım almak için onlardan kimlik simgelerini alıyorlar. Şarkı söylemelerini, dans etmelerini, tanrılarım düşlemelerini yasaklıyorlar; oysa uzak Yaratılış günlerinde tanrıları tarafından şarkıları söylenmiş, dansları edilmiş, düşleri kurulmuştu yerlilerin. Sömürge krallığının keşişleri ve memurlarından bugün Latin Amerika'da üreyen Kuzey Amerikan mezheplerinin misyonerlerine kadar nicesi yerlileri İsa adına çarmıha gerdi: Pagan putperestleri cehennemden kurtarmak için Hıristiyanlaştırmak gerekiyordu çünkü; talana bahane olarak Hıristiyanların Tanrısı kullanılıyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Başpiskopos Desmond Tutu Afrika'yı kastediyor ama Amerika için de geçerli:</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">"Geldiler. Onların İncili vardı, bizim toprağımız vardı. Bize 'Gözlerinizi kapayın ve dua edin,’ dediler. Gözlerimizi açtığımızda onların toprağı vardı, bizim âcilimiz vardı."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Buna karşılık modem devletin doktorları aydınlanma bahanesini tercih ediyorlar: Cahil barbarları karanlıktan kurtarmak için uygarlaştırmak gerekir. Eskiden ve şimdi, ırkçılık bir adalet gösterisinde sömürgeci bir kalıntıya dönüşüyor. Sömürgeleştirilen kişi bir alt-adamdır, batıl itikat yetisi vardır ama din yetisi yoktur, folklor yetisi vardır ama kültür yetisi yoktur: Alt-insan insanlıkaltı muameleye layıktır ve kıt değeri çalışmasının meyvelerinin düşük fiyatlı olmasından kaynaklanır. Irkçılık, bütün bu yüzyıllar ve sürekli horgörü-nün farklı aşamaları boyunca sömürgeci ve yeni sömürgeci yağmayı meşrulaştırmıştır. Latin Amerika yerlilere, büyük güçlerin Latin Amerika'ya davrandığı gibi davranmıştır.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Gabriel Rene-Moreno geçen yüzyılın en prestijli Bolivyalı tarihçi-siydi. Günümüzde Bolivya Üniversitelerinden biri onun adını taşıyor. Ulusal kültürün bu ulu adamı</span> <span class="calibre2">yerlilerin eşek olduğuna ve beyaz ırkla çifleştiklerinde katır ürediğine</span> <span class="calibre3">inanıyordu. Yerli beynini ve melez beynini tartmıştı, onun terazisine göre beyaz ırkın beyninden beş, yedi veya on ons daha hafif geliyorlardı ve bu yüzden onları</span> <span class="calibre2">cumhuriyet özgürlüğünü kavramakta beyinsel olarak yetersiz</span> <span class="calibre3">addediyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Rene-Moreno'nun çağdaşı ve meslektaşı Perulu Ricardo Palma</span> <span class="calibre2">yerlilerin aşağılık ve yoz bir ırk olduklarını</span> <span class="calibre3">yazdı. Arjantinli Domingo Faustino Sarmiento ise Araucan yerlilerinin özgürlükleri için verdikleri uzun mücadeleyi şöyle övüyordu:</span> <span class="calibre2">Onlar en baş edilemezleridir, demek istediğim, uygarlık ve Avrupa asimilasyonuna en az yatkın, en dikkafalı hayvanlardır.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Latin Amerika tarihinde en kıyıcı ırkçılıkla, on dokuzuncu yüzyıl sonlarının en meşhur, en saygı duyulan entelektüellerinin sözcüklerinde ve modem devleti kuran liberal politikacıların icraatlarında karşılaşılır. Bazen bunlar köken olarak yerlidirler, eğer pamuklu</span> <span class="calibre2">calzorilarrnı</span> <span class="calibre3">Avrupa pantolonuyla ve deri sicimlerden yapılma</span> <span class="calibre2">huarache'lehni</span> <span class="calibre3">ayakkabılarla değiştirmezlerse yerlilere ana caddelerde yürümeyi ve kamu meydanlarında oturmayı yasaklayan Meksika kapitalist modernizasyonunun kurucusu Porfirio Diaz gibi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Britanya İmparatorluğu tarafından yürütülen dünya pazarına eklemlenme zamanlarıydı ve yerlilerin</span> <span class="calibre2">bilimsel</span> <span class="calibre3">açıklamalarla hor görülmesi topraklarının ve kol emeklerinin gasp edilmesine dokunulmazlık bahşediyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Pazar kahve istiyordu mesela, ve kahve de daha çok toprak daha çok kol emeği istiyordu. O zaman, diyelim Guatemala'nın bir ilerleme adamı olan liberal başkanı Justo Rufino Barrios, sömürge döneminin zorunlu çalışma sistemini yeniden kuruyor ve dostlarına yerlilerin topraklarını ve sayısız yerli gündelikçiyi hediye ediyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Irkçılık Guatemala gibi sık sık girişilen yok etme dalgalarına rağmen yerlilerin inatçı çoğunluk olmaya devam ettiği ülkelerde en kör vahşetle ifade edilir.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Günümüzde daha kötü ödenen bir el emeği yok: Maya yerlileri bir kental kahve, pamuk ya da bir ton şekerkamışı toplamak için 65 cent alıyorlar. Yerliler askeri izin almadan mısır bile ekemiyorlar ve çalışma izni olmadan yer değiştiremiyorlar. Ordu kitlesel kolgücü-nün celp işlemlerini ihracata yönelik ekim ve hasata göre organize ediyor. Plantasyonlarda kabul edilen üst sınırın 50 katı daha zehirli bitki ilaçları kullanılıyor. Annelerin sütü Batı dünyasının en kirli sütü. Rigoberta Menchu'nun küçük erkek kardeşi Felipe ve en iyi arkadaşı Maria, uçaklardan serpilen bitki ilaçları yüzünden çocukken öldüler. Felipe kahvede çalışırken öldü. Maria, pamukta. Sonradan ordu Rigoberta'nın ailesinden kalanları ve köyünün diğer bütün üyelerini maçetalarla ve kurşunlarla bitirdi. O, bunu anlatmak için hayatta kaldı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Neşeli bir dokunulmazlıkla, 1981 ve 1983 yılları arasında, binlerce erkek ve kadının öldürüldüğü en yoğun yok etme kampanyalarından biri boyunca haritadan 440 yerli köyünün silindiği resmi olarak kabul edildi. Sierraların</span> <span class="calibre2">temizliği,</span> <span class="calibre3">toprağın yok edilmesi planı sayısız çocuğun hayatını da aldı. Guatemalalı askerler isyan defosunun genlerden aktarıldığı kesin bilgisine sahipler.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Kusurluluğa, avareliğe mahkûm, düzen ve ilerleme yetisinden yoksun bir alt ırk, daha iyi bir talihe layık mıdır? Kurumsal şiddet, devlet terörü, bu konuda en ufak bir şüpheye yer bırakmıyor. İşgalciler artık demirden şövalye giysileri kullanmıyorlar, Vietnam savaşı üniformaları giyiyorlar. Ve beyaz tenli değiller: ya kanlarından utanç duyan melezler bunlar ya da zorla askere alınan ve intiharları anlamına gelen cinayetleri işlemeye zorlanan yerliler. Guatemala yerlileri hor görüyor, Guatemala kendini hor görüyor.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Bu alt ırk, Avrupalı matematikçiler daha varlığını bilmezden bin yıl önce sıfır rakamını bulmuştu. Ve bizim zamanımızın astronomlarından bin yıl önce, şaşırtıcı bir kesinlikle, evrenin yaşını bilmişlerdi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Mayalar zamanın yolcuları olmayı sürdürüyorlar:</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Yolda giden bir adam nedir? Zaman.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Onlar Henry Ford'un bize açıkladığı gibi vakitin nakit olduğunu bilmiyorlar. Zaman, uzayın kurucusu, onlara kutsal geliyor, kızlan toprak ve oğullan insanlığın kutsal geldiği gibi: Toprak gibi, insanlar gibi zaman da ne alınabilir ne satılabilir. Uygarlık, onları bu hatadan döndürmek için elinden geleni yapıyor.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Uygarlık? Tarih onu anlatan sese göre değişir. Amerika'da, Avrupa' da ya da herhangi bir yerde. Romalılar için</span> <span class="calibre2">barbarların istilası</span> <span class="calibre3">olan şey Almanlar için</span> <span class="calibre2">güneye</span> <span class="calibre3">göç'tür.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Şimdiye kadar, Amerika tarihini anlatan ses yerlilerin sesi değil. İspanyol işgalinin arifesinde tanrıların ağzı olan Mayalı bir kfilıin haber vermişti:</span> <span class="calibre2">Açgözlülük bitince, dünyanın yüzü özgür kalacak, elleri özgür kalacak, ayakları özgür kalacak.</span> <span class="calibre3">Peki ağzı özgür kalınca, ne diyecek? Ne söyleyecek hiç dinlenmeyen öteki ses?</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Şu ana dek tek bakış açısı olan galiplerin bakış açısına göre yerlilerin alışkanlıkları her zaman onların iblis tarafından ele geçirildiğini ve biyolojik aşağılığını teyit eder. Sömürge hayatının ilk günlerinden beri böyle oldu:</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Karayip adalarındaki yerliler kölece çalışmayı reddederek intihar mı ediyorlar? Çünkü tembeller.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Sanki bütün bedenleri yüzmüş gibi, çıplak mı dolaşıyorlar? Çünkü vahşilerin utanması yoktur.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Mülkiyet hakkından habersizler mi, her şeyi paylaşıyorlar mı, zenginlik hırsından yoksunlar mı? Çünkü insandan çok maymuna akraba düşerler.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Şüphe çekecek kadar sık mı yıkanıyorlar? Çünkü Engizigyon ateşlerinde yakılan Muhammet dini sapkınlarına benziyorlar.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Çocuklarını hiç dövmüyor, onları özgür mü bırakıyorlar? Çünkü ceza vermekten acizler, ne de doktrinleri var.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Düşlere inanıyor ve düşlerindeki seslere itaat mi ediyorlar? Çünkü şeytanın etkisindeler ya da katıksız birer aptallar.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Ne zaman acıkırlarsa o zaman yiyorlar, yemek saati geldiğinde değil, öyle mi? Çünkü içgüdülerine hükmetme yetisinden yoksunlar.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Ne zaman istek duyarlarsa o zaman mı sevişiyorlar? Çünkü iblis onları ilk günahı tekrarlamaya teşvik ediyor.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Eşcinsellik serbest mi? Bekâretin hiçbir önemi yok mu? Çünkü ne idükleri belirsiz, cehennemin kabul odasında yaşıyorlar.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">1523'te. Nikaragua kabile reisi işgalcilere sordu:</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">"Ya sizin kralınız, kim seçiyor onu?”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Kabile reisi köylerin ihtiyarları tarafından seçilmişti. Ya Kastil-ya Kralı, köylerinin ihtiyarları tarafından mı seçilmişti?</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Kolomb-öncesi Amerika geniş ve çeşitliydi ve Avrupa'nın görmekten aciz olduğu, dünyanın hâlâ habersiz olduğu demokrasi biçimleri barındırıyordu. Amerikan yerli gerçekliğini İnka imparatorlarının despotizmine ya da Aztek hanedanlığının kanlı pratiklerine indirgemek Rönesans Avrupası gerçekliğini monarşilerinin tiranlı-ğına ya da uğursuz Engizisyon seremonilerine indirgemeye denk düşer.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Guarani geleneğinde, örneğin, kabile reisleri kadınların ve erkeklerin oluşturduğu oturumlarda seçilirler - ve eğer kolektif iradeyi yerine getirmezse oturumlar reisi azleder. Iroque geleneğinde kadınlar ve erkekler eşit olarak yönetirler. Şefler erkek olur ama onları göreve getiren ve azledenler kadınlardır, Matronas Divanı'ndan beri, bütün konfederasyonun pek çok temel meselesi üzerine karar gücü onlardadır. Çok eskiden, 1600 yılında Iroqueli erkekler kendi hesaplarına mücadele etmeye atıldıklarında kadınlar aşk grevi yaptılar. Ve kısa zaman sonra tek başına uyumak zorunda kalan erkekler paylaşılan yönetime boyun eğdiler.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">1919'da Panama'</span><span class="calibre20">nın</span> <span class="calibre3">askeri şefi, San Blas adalarında zaferini ilan etti: "Kuna yerlileri artık mula giymeyecekler, uygar giysiler giyecekler."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Ve yerlilerin bir daha asla burunlarını boyamayacaklarını, artık olması gerektiği gibi yanaklarını boyayacaklarını ve altın halkalarını bir daha asla burunlarına takmayacaklarını, artık kulaklarına takacaklarını ilan etti. Olması gerektiği gibi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Bu horozun ötüşünden yetmiş yıl sonra, günümüzün Kuna yerlilerinin boyalı burunlarında altın halkalar ışıldamaya devam ediyor ve pek çok renkli kumaştan yapılma, her zaman şaşırtıcı bir muhayyile ile güzelliği bir araya getiren mulalarını giymeyi sürdürüyorlar: Yaşarken mulalarını giyiyor, ölüm geldiği zaman onunla toprağa gömülüyorlar.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">1989'da, Kuzey Amerikan işgalinin arifesinde General Manuel Noriega Panama'nın insan haklarına saygılı bir ülke olduğunu temin etti: "Biz bir kabile değiliz," diye güvence verdi general.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Yerli toplulukların ellerindeki</span> <span class="calibre2">arkaik teknikler,</span> <span class="calibre3">And sıradağlarındaki çölleri bereketli yapmıştı. İhracata yönelik özel latifundiaların ellerindeki</span> <span class="calibre2">modern teknolojiler</span> <span class="calibre3">Andlar'da ve diğer her yerdeki bereketli toprakları çöle çeviriyor.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Üretim tekniklerinde beş yüzyıl geriye dönmek saçma olurdu: ama daha küçük alandan daha fazla kâr elde etmek için insanları sıkıp suyunu çıkaran, ormanları yok eden, toprağın ırzına geçen, nehirleri zehirleyen bir sistemin yol açtığı felaketten haberdar olmamak daha az saçma değil. Doğayı ve insanları uluslararası pazarın sunaklarında kurban etmek saçma değil mi? Bu saçmalıkta yaşıyoruz. Ve bunu sanki tek olası kaderimizmiş gibi kabul ediyoruz.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">İlkel kültür</span> <span class="calibre3">denilenler hâlâ tehlikeli sayılıyorlar çünkü sağduyularını kaybetmediler. Sağduyu doğal yayılımı yüzünden aynı zamanda komünal duyu. Eğer hava herkese aitse, neden toprağın sahibi olmak gereksin? Eğer topraktan geliyorsak ve toprağa dönüyorsak, toprağa karşı işlenen herhangi bir cinayet bizi de öldürmez mi? Toprak beşik ve mezardır, ana ve yoldaştır. İlk yudum, ilk lokma ona sunulur, dinlendirilir, erozyondan kurtarılır.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Sistem bilmezden geldiğini hor görüyor, çünkü ta</span><span class="calibre20">nım</span><span class="calibre3">aktan korktuğunu bilmezden geliyor. Irkçılık da korkunun bir maskesidir.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Yerli kültürler hakkında ne biliyoruz? Vahşi Batı filmlerinin bize anlattıklarını. Ya Afrika kültürleri hakkında, ne biliyoruz? Hiç var olmayan Tarzan öğretmenin bize anlattıklarını.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Bahia içlerinden siyah bir şair şöyle diyor:</span> <span class="calibre2">Önce beni Afrika'dan çaldılar. Sonra Afrika'yı benden çaldılar.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Amerika'nın belleği ırkçılık tarafından paramparça edildi. Hâlâ sanki yalnızca Avrupa'nın ve başka hiç kimsenin çocuklarıymışız gibi davranıyoruz.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Geçen yüzyılın sonlarında bir İngiliz doktor, John Down, bugün kendi adını taşıyan bir sendromu saptadı. Bir kromozom bozukluğunun</span> <span class="calibre2">alt ırklara geri dönüşe</span> <span class="calibre3">neden olduğuna ve</span> <span class="calibre2">mongol idiotlar, siyah idiotlar</span> <span class="calibre3">ve</span> <span class="calibre2">aztek idiotlar</span> <span class="calibre3">yarattığına inanıyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Aynı tarihlerde bir İtalyan doktor, Cesare Lombroso,</span> <span class="calibre2">katil do-ğan'a</span> <span class="calibre3">siyahların ve yerlilerin fiziksel özelliklerini atfediyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Daha o zamanlardan yerlilerin ve siyahların doğuştan suça ve zihinsel yetersizliğe eğilimli olduğu şüphesini bilimsel temellere oturttu. Geleneksel çalışma araçları olan yerliler ve siyahlar o zamandan beri aynı zamanda</span> <span class="calibre2">bilim nesneleridir.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Lombroso ve Down'la aynı dönemde Brezilyalı bir doktor, Ra-imundo Nina Rodrigues siyah sorunu üzerine çalışmaya koyuldu. Kendisi de bir melez olan Raimundo Nina Rodrigues</span> <span class="calibre2">kan karışımının alt ırk karakterlerini devam ettirdiğini ve bu yüzden de Brezilya’daki siyah ırkın bizim bir halk olarak aşağı olmamızın temelfak-tör\erinden birini oluşturduğu</span> <span class="calibre3">sonucuna vardı. Bu psikiyatri doktoru Afrika kökenli ilk Brezilya kültürü araştırmacısıydı. Bunu klinik bir vaka gibi çalıştı: siyah dinleri patoloji olarak, transları histeri gösterileri olarak...</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Kısa zaman sonra, Arjantinli bir doktor, sosyalist Jose Ingenie-ros</span> <span class="calibre2">insan ırkının rezil posası olan siyahların uygarlaşmış beyazlardan çok andropoid maymunlara yakın</span> <span class="calibre3">olduğunu yazdı. Çaresi olmayan aşağılıklıklarını göstermek için Ingenieros şu kanıtı öne sürüyordu:</span> <span class="calibre2">Siyahların dini düşünceleri yoktur.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Aslında</span> <span class="calibre2">dini düşünceler</span> <span class="calibre3">denizi aşmıştı: siyah ticareti yapanların gemilerindeki kölelerle beraber. İnsan onurunun inatçılığına bir örnek: Amerika kıyılarına yalnızca aşk ve savaş tanrıları ulaştılar. Buna karşılık, ekinleri ve sahiplerin kölelerini çoğaltan bereket tanrıları yolda suya düştüler. '</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Zorlu güzergâhı tamamlayan kavgacı ve âşık tanrılar kılık değiştirmek zorunda kaldılar. Hayatta kalıp Afrika'dan vahşice koparılan ve eşya gibi satılan milyonlarca kadına ve erkeğe yardım etmek için beyaz azizler kılığına girmeleri gerekti. Ogum, demir tanrısı, Aziz Jorge, Aziz Antonio ya da Aziz Miguel yapıldı; Shango da bütün gürlemesi ve öfkesiyle Azize Barbara'ya dönüştü. Obatala İsa oldu ve Oshun, tatlı suların güzel ilahesi Candelaria Bakiresi...</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Yasaklı tanrılar. İspanyol ve Portekiz sömürgelerinde ve diğer hepsinde: Karayipler'in İngiliz adalarında köleliğin kaldırılmasından</span> <span class="calibre2">sonra</span> <span class="calibre3">tambur çalmak ve Afrika usulü rüzgâr sesi çıkarmak yasak olmayı sürdürüyordu ve basitçe herhangi bir Afrika tanrısına ait bir görüntüye sahip olmak hâlâ hapisle cezalandırılıyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Yasaklı tanrılar, çünkü tehlikeli biçimde insan tutkularını aşka getiriyor ve bu tutkularda ete kemiğe bürünüyorlardı. Friedrich Nietzsche bir keresinde şöyle demişti:</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">"Ben yalnızca dans etmeyi bilen bir tanrıya inanabilirim."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Jose Ingenieros gibi Nietzsche de Afrika tanrılarını tanımıyordu. Eğer bilseydi, belki onlara inanırdı. Belki bazı düşüncelerini değiştirirdi. Ya Jose Ingenieros, kim bilir?</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Siyah ten telafisi imkânsız fabrika hatalarını ihbar ediyor. Böylece, aynı zamanda ırksal da olan muazzam sosyal eşitsizlik bahanesini kalıtsal özelliklerde buluyor.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Humboldt bunu iki yüzyıl önce gözlemlemişti, bütün Amerika' da böyle olmaya devam ediyor: Sosyal sınıflar piramidinin en altında siyahlar, tepesinde beyazlar vardır. Brezilya'da mesela, ırksal demokrasi en beyazların yukarıda ve en siyahların aşağıda olmasından oluşur. James Baldwin Birleşik Devletler'deki siyahlar üzerine konuşuyor:</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">"Mississippi'yi bırakıp kuzeye geldiğimizde, özgürlükle karşılaşmadık. İş pazarındaki en kötü yerlerle karşılaştık ve hilâ oralardayız."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Kuzey Arjantinli bir yerli, Asuncion Ontiveros Yulquila, bugünlerde çocukluğuna damgasını vuran travmayı anımsıyor:</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">"<sup class="calibre4">İ</sup>yi ve güzel insanlar <sup class="calibre4">İ</sup>sa'ya ve Bakireye benzeyenlerdi. benim annem ve babam Abra Pampa kilisesinde görrdiğüm</span> <span class="calibre3">İsa w</span> <span class="calibre2">Bakire Meryem görüntülerine hiç ama hiç benzemiyo^k."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Kendi yüzü doğanın bir hatasıdır. Kendi kül^türü</span> <span class="calibre20">^cehaleti</span> <span class="calibre3">bir . kanıtı ya da kefaretini ödemesi gereken bir suçtur.</span> <span class="calibre2">düzeltmektir.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Biyolojik kadercilik, doğuştan tembelliğe, şiddete ve sefalete</span> <span class="calibre20">mmah</span><span class="calibre3">-kûm edilen</span> <span class="calibre2">alt</span> <span class="calibre3">ırkların damgası, tarihsel talihsizliğimizin ge^rçek nedenlerini görmemizi engellemekle kalmıyor yalnızca. Üstüne üstlük, ırkçılık hor görülen kültürlerin yüz yıllardır süren takibata, aşağılamaya, değersizleştirmeye rağmen mucizevi bir şekilde, iyi kötü devam ettirdiği ve onlarda vücut bulduğu temel somut değerleri bilmemizi ya da tanımamızı da engelliyor. Bu temel değerler müzelik nesneler değildirler. Tarihsel faktörlerdir; bizim ne yönetenlerin ne de yönetilenlerin olduğu zaruri Amerika keşfimiz için elzemdirler. Bu değerler onları reddeden sistemi suçlarlar..</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Bir zaman önce, İspanyol din adamı Ignacio Ellacurıa bana şu Amerika'nın keşfi hikâyesinin ona saçma geldiğini söyledi. Zalimin keşfetme yeteneği yoktur, dedi:</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">"Zalimi keşfeden mazlumdur."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">O, zalimin kendisini bile keşfedemeyeceğine inanıyordu. Zalimin hakiki gerçekliği yalnızca mazlumun olduğu yerden görülebilirdi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Ignacio Ellacurıa kurşunlarla tarandı, bu affedilmez ifşa yeteneğine inandığı ve kehanet gücündeki inancının risklerini paylaştığı için.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Onu öldüren El Salvadorlu askerler mi, yoksa kendisini açık eden bakışa tahammül edemeyen bir sistem mi?</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">1992</span></p>

  <p class="calibre1"><a id="bookmark4"></a>Onlar Gibi Olmak</p>

  <p class="calibre1">Kar/ Hubener'e</p>

  <p class="calibre1">DÜŞLER VE KARABASANLAR <span class="calibre3">aynı malzemeden yapılıyorlar, ama bu karabasan bizim izin verilen tek düşümüz olduğunu söylüyor: hayatı hor gören, eşyalara tapan bir gelişim modeli.</span></p>

  <p class="calibre1">ONLAR GİBİ OLABİLİR MİYİZ?</p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Politikacıların vaadi, teknokratların varlık sebebi, işsizlerin fanta-zisi: Üçüncü Dünya Birinci Dünya'ya dönüşecek; zengin, kültürlü ve mutlu olacak; eğer iyi davranırsa, kendisine emredilenleri hiç konuşmadan, hiç "ama" demeden yaparsa. Bir refah kaderi, televizyon dizisi</span> <span class="calibre2">Tarih'in</span> <span class="calibre3">son bölümünde açlıktan ölenlerin iyi hal ve gidişini tazmin edecek.</span> <span class="calibre2">Onlar gibi olabiliriz,</span> <span class="calibre3">diye ilan ediyor azgelişmişlerin gelişimi ve geri kalmışların modernizasyonu yolunda yanan devasa ışıklı levha.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Ama olamayan olamaz ve üstelik bu imkânsızdır,</span> <span class="calibre3">boğa güreşçisi Pedro el Gallo'nun çok iyi dediği gibi. Eğer yoksul ülkeler zengin ülkelerin üretim ve israf düzeyine çıksalardı gezegen öl1irdü. Bizim endüstriyel uygarlık tarafından büyük ölçüde zehirlenmiş ve tüketim toplumu tarafından son damlasına kadar sömürülmüş bahtsız gezegenimiz şimdi bile koma halinde.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Son yirmi yılda, insanlık üç katına çıkarken, erozyon Birleşik Devletler'in ekilebilir alanlarının eşdeğer bölümünü katletti. Pazara ve mala dönüşen dünya her yıl on beş milyon hektar ormanını kaybediyor. Bunlardan altı milyonu çöle dönüşüyor. Hor görülen doğa sermaye birikiminin hizmetine sunuldu. Toprak, hava ve su zehirleniyor; para kâr oranı düşmeden daha çok para üretsin diye. En kısa sürede en çok kazanan en yetenekli sayılıyor.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Endüstriyel gazların asit yağmuru kuzey yanmkürenin ormanları ve göllerini katlederken bir taraftan da toksik atıklar nehirleri ve denizleri zehirliyor, güneyde ihraca dönük tarım endüstrisi ağaçlan ve insanları telef ederek ilerliyor. Kuzeyden güneye, batıdan doğuya, insanlık, taşkın bir heyecanla, bindiği dalı kesiyor.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Ormandan çöle: modernleşme, talan etme. Amazon'un durmak bilmez ateşinde her yıl açgözlülük uygarlığı tarafından ateşe verilen yarım Belçika büyüklüğünde bir alan yanıyor, bütün Latin Amerika' da toprak kelleşip kuraklaşıyor. Latin Amerika'da</span> <span class="calibre2">dakika başı,</span> <span class="calibre3">büyük çoğunluğu yabancı tüketim için özellikle et ve ahşap üreten şirketler tarafından kurban edilen yirmi iki hektar orman ölüyor. Kos-tarika sığırları Birleşik Devletler'de McDonald's hamburgerlerine dönüşüyor. Yarım yüz yıl önce, ağaçlar Kostarika topraklarının dörtte üçünü kaplıyordu: Şimdi kalan ağaçlar çok az ve bugünkü or-mansızlaştırma ritmiyle bu küçük ülke yüzyıl sonunda kel bir toprak olacak. Kostarika Birleşik Devletler'e et ihraç ediyor ve Birleşik Devletler'den kendi topraklarında uygulanması yasak olan tarım ilaçları alıyor.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Çok az ülke herkesin kaynaklarını saçıp savuruyor. İsraf toplu-munun suçu ve hezeyanı: İnsanlığın en zengin yüzde 6'sı bütün enerjinin ve dünyada tüketilen doğal kaynakların üçte birini yutuyor. İstatistiki verilerin açıkladığına göre tek bir Kuzey Amerikalı elli Haitili kadar tüketiyor. Elbette istatistiki veri bir Harlem sakinini ya da Baby Doc Duvalier'i tanımlamıyor ama ne olursa olsun sormaya değer: Bir anda elli Haitili de elli Kuzey Amerikalı kadar tü-ketseydi ne oludu? Ne olurdu Güney'in sınırsız nüfusu da Kuzey'in dokunulmaz açgözlülüğüyle yutsaydı dünyayı? Bu çılgın ölçekte lüks mallar, otomobiller, buzdolapları, televizyonlar, nükleer santraller ve elektrik santralleri de kat kat artsaydı ne olurdu? Atmosferdeki ısınma yüzünden artık kendinden geçme durumuna yakın olan iklime ne olurdu? Toprak ne olurdu, erozyondan bize kalan azıcık toprak? Ya su, insanlığın dörtte birinin içtiği nitratla, tarım ilaçlarıyla, merkürlü ve kurşunlu endüstriyel atıklarla kirlenmiş su? Ne olurdu? Olmazdı. Gezegenden taşınmak zorunda kalırdık. Sahip olduğumuz</span> artık <span class="calibre3">iyice tükenmiş bu gezegen bunu karşılayamazdı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Uçurumun kenarında salınan dünyanın sallantıdaki dengesi, adaletsizliğin sürekliliğine bağlı. Azınlığın israfı için çoğunluğun sefaleti gerekli. Azıcık kişi daha çok tüketmeyi sürdürsün diye çoğunluğun daha az tüketmesi gerekiyor. Ve kimse çizginin dışına çıkmasın diye sistem savaş silahlarını kat kat artırıyor. Yoksulluğa karşı mücadele etme yeteneğinden yoksun, yoksullara karşı savaşıyor, bu arada egemen kültür, militarize kültür, iktidarın uyguladığı şiddete hayır duaları ediyor.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">İsraf ayrıcalığına dayanan</span> <span class="calibre2">American way of life</span> <span class="calibre3">yalnızca egemenlik altındaki ülkelerin egemen azınlığı tarafından yaşanabiliyor. Onun kitlesel tesisi insanlığın kolektif intiharını barındırıyor.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Olası, değil. Ama arzulanır olur muydu?</span></p>

  <p class="calibre1">ONLAR GİBİ OLMAK İSTER MİYİZ?</p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">İyi organize olmuş bir karınca yuvasında, kraliçe karıncalar çok azdır, işçi karıncalar, sürüyledir. Kraliçeler kanatlı doğar ve aşk yapabilirler. Ne uçan ne de sevişen işçiler kraliçeler için çalışırlar. Polis karıncalar işçileri gözetlerler, kraliçeyi de gözetlerler.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Hayat, sen başka planlar yapmakla meşgulken başına gelenlerdir,</span> <span class="calibre3">diyordu John Lennon. Bizim amaçlarla araçlım karıştırılmasından mustarip çağımızda, yaşamak için çalışılmıyor, çalışmak için yaşanıyor. Bazıları her seferinde daha çok çalışıyorlar çünkü tükettiklerinden daha çoğuna ihtiyaçları var, ötekilerse ihtiyaç duyduklarından daha fazlasını tüketmeyi sürdürmek için her seferinde daha çok çalışıyorlar.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Sekiz saatlik mesainin Latin Amerika'da yalnızca soyut sanatın alanında kalması normal görünüyor. Resmi istatistiklerin çok nadir itiraf ettikleri çift iş, açlıktan sıyrılmanın başka yolunu bulamayan pek çok insanın gerçeği. Ama, insanın gelişmenin zirvelerinde karınca gibi çalışması normal geliyor mu? Zenginlik özgürlüğe mi götürür, yoksa özgürlük korkusunu kat kat çoğaltır mı?</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Olmak sahip olmaktır, diyor sistem. Ve tuzak "daha çok sahip olan daha çok ister"den ibaret, uzun lafın kısası insanlar sonunda eşyalara ait oluyorlar ve onların emrinde çalışıyorlar. Günümüzde evrensel ölçekte tek modelmiş gibi dayatılan tüketim toplumunun hayat tarzı zamanı bir ekonomik kaynağa dönüştürüyor, her seferinde daha kıt, daha pahalı: Zaman satılır, kiralanır, yatırıma dönüştürülür. Ama zamanın sahibi kim? Otomobil, telefon, video, kişisel bilgisayar, cep telefonu ve öteki mutluluk alametleri,</span> <span class="calibre2">zaman kazanmak</span> <span class="calibre3">ya da</span> <span class="calibre2">zaman geçirmek</span> <span class="calibre3">için doğan makineler zamana hükmediyorlar. Otomobil mesela, yalnızca kentsel mekân talep etmiyor, aynı zamanda insan zamanı da talep ediyor. Teoride, otomobil</span> <span class="calibre2">zamanı ekonomik kullanmaya</span> <span class="calibre3">hizmet eder, ama pratikte onu yutuyor. Çalışma zamanının büyük bölümü işe ulaşım masraf kalemine ayrılıyor, modem dev kentlerdeki trafik tıkanıklığı yüzünden bu da her seferinde daha çok zaman kaybı anlamına geliyor.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Ekonomi âlimi olmaya gerek yok. Teknolojik ilerlemenin, verimliliği kat kat artırırken, çalışma süresini azaltacağını çıkarsamak için sağduyu yeter. Bununla beraber, sağduyu ne</span> <span class="calibre2">boş zamandan duyulan paniği,</span> <span class="calibre3">ne tüketimin tuzaklarını ne de reklamların manipülas-yon gücünü öngörebildi. Japon şehirlerinde yirmi yıldan bu yana haftada 47 saat çalışılıyor. Bu arada Avrupa'da çalışma saati azaldı ama çok yavaş, verimlilikteki hızlı gelişmeyle hiçbir ilgisi olmayan bir ritimde. Otomasyona geçmiş fabrikalarda önceden bin işçinin olduğu yerde şimdi on işçi var; ama teknolojik ilerleme özgürlük alanlarını genişletmek yerine işsizlik üretiyor.</span> <span class="calibre2">Zaman kaybetme</span> <span class="calibre3">özgürlüğü: Tüketim toplumu böyle bir savurganlığa yetki vermiyor. Kitle turizmini endüstrileştiren büyük şirketler tarafından organize edilen tatiller bile bitkin düşüren bir meşgaleye dönüştüler.</span> <span class="calibre2">Zaman öldürmek:</span> <span class="calibre3">Modem plajlar karınca yuvasına dönüşen kentlerdeki günlük yaşamın baş dönmesini yeniden üretiyorlar.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Antropologların söylediklerine göre, paleolitik çağda atalarımız haftada yirmi saatten fazla çalışmıyorlardı. Haberlerin söylediğine göre, İsviçre'deki çağdaşlarımız 1988 sonlarında haftalık çalışma saatinin kırk saate inmesini bir referandumda oyladılar. Ücreti düşürmeden mesaiyi düşürme. İsviçreliler karşı oy kullandılar.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Karıncalar antenlerini dokundurarak iletişim kuruyorlar. Televizyon antenleri çağdaş dünyanın güç merkezleriyle iletişim kuruyor. Küçük ekran bize mülkiyet arzusunu, tüketim hezeyanını, rekabet hırsını ve başarı kaygısını sunuyor, tıpkı Kolomb'un yerlilere incik boncuk sunması gibi. Kârlı mallar. Ama reklamlar bize Birleşik Devletler'in Dünya Sağlık Örgütü'ne göre,</span> <span class="calibre2">gezegende satılan bütün sakinleştirici ilaçların neredeyse yarısını</span> <span class="calibre3">tükettiğini söylemiyor. Son yirmi yılda Birleşik Devletler'de günlük çalışma süresi arttı. Bu dönemde</span> <span class="calibre2">stres</span> <span class="calibre3">hastalığından çekenlerin sayısı</span> <span class="calibre2">ikiye katlandı.</span></p>

  <p class="calibre1">GAZ ODASI OLARAK KENT</p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Bir köylünün bir inekten az bir tavuktan daha çok değeri var,</span> <span class="calibre3">diye bilgi verdiler bana Paraguay'da, Caaguazu'da. Ve Brezilya'nın kuzeydoğusunda:</span> <span class="calibre2">Ekenin toprağı yok, toprağı olan ekmiyor.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Kırlarımız boşalıyor, Latin Amerika şehirleri ülkeler kadar büyük cehennemler oluyorlar. Meksiko Kenti yılda yanın milyon insan ve otuz kilometrekare ritminde büyüyor; şimdiden Norveç'ten beş kat fazla sakini var. Kısa bir süre sonra, yüzyıl sonunda Meksika'nın başkenti ve Brezilya şehri Sao Paolo dünyanın en büyük şehirleri olacaklar.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Güney yanmkürenin şehirleri de kuzeyin büyük şehirleri gibi, ama deforme eden bir aynanın görüntüleriyle. Kopyacı modernizasyon modelin kusurlarını kat kat çoğaltıyor. Latin Amerikan başkentleri gürültücü ve duman dolu, ne bisiklet yollan var ne de tok-sik gazlar için filtreleri. Temiz hava ve sessizlik öyle nadir ve pahalı mallar ki zenginlerin en zenginleri bile satın alamıyorlar.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Brezilya'da Volkswagen ve</span> <span class="calibre2">Ford filtresiz</span> <span class="calibre3">otomobiller üretiyorlar, Brezilya'da ve diğer Üçüncü Dünya ülkelerinde satınak için. Buna karşılık Volkswagen ve Ford'un aynı Brezilya fabrikalarında Birinci Dünya'ya satmak için filtreli (katalitik dönüştürücülü) otomobiller üretiliyor. Arjantin ihraç etmek için kurşunsuz benzin üretiyor. İç pazar içinse zehirli benzin üretiyor. Bütün Latin Amerika'da otomobillerin egzoz borularından kurşun kusma özgürlüğü var. Otomobillerin bakış açısına göre kurşun oktanı yükseltir ve kar marjını artırır. İnsanların bakış açısına göre, kurşun beyne ve sinir sistemine zarar verir. Şehrin sahibi otomobiller davetsiz misafirleri dinlemiyorlar.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">2^W yılı, gelecek anılan: oksijen maskeli insanlar, cıvıldamak yerine öksüren kuşlar, büyümeyi reddeden ağaçlar. Halen Meksiko Kenti'nde şöyle söyleyen levhalar var:</span> <span class="calibre2">Duvarı rahatsız etmemeniz rica edilir</span> <span class="calibre3">ve</span> <span class="calibre2">lütfen kapıya vurmayınız.</span> <span class="calibre3">Henüz şöyle levhalar yok:</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Nefes almamanız tavsiye edilir.</span> <span class="calibre3">Bu kamu sağlığı uyarılan acaba ne zaman görülecek? Otomobiller ve fabrikalar atmosfere her gün on bir bin ton düşman gaz ve duman hediye ediyorlar. Havada lekeli bir sis var, artık çocuklar kanlarında kurşunla doğuyorlar ve çok da uzak olmayan zamanlarda havası en temiz bölge olan şehrin üzerine birden fazla sefer ölü kuşlar yağdı. Şu anda karbon monoksit, sülfür bioksit ve azot oksit kokteyli insanlığın tolere edebileceği maksimum seviyenin üç katına ulaşıyor. Kentteki insanların tolere edebileceği maksimum değer ne acaba?</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Beş milyon otomobil: Sao Paolo şehri kalp krizinin eşiğinde bir hasta olarak tanımlanıyor. Bir gaz bulutu onu maskeliyor. Brezilya' nın en gelişmiş kenti yalnızca pazar günleri dışarıdan görülebiliyor. Merkezin bulvarlarındaki ışıklı levhalar her gün kent sakinlerini uyarıyor:</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">Hava kalitesi: Berbat.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3"><sup class="calibre4">Ö</sup>lçüm istasyonlarına göre hava 1986 yılının 323 günü boyunca kirli ya da çok kirliydi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">I 989 Haziranı’nda yağmursuz ve rüzgarsız birkaç gün boyunca Şili Santiagosu, dünya kirlilik şampiyonluğu için Meksiko ve Sao Paolo şehirleriyle çekişti. Santiago'nun taın ortasındaki San Cristo-bal tepesi bir</span> <span class="calibre2">smog</span> <span class="calibre3">maskesinin arkasına gizlenmiş, görünmüyordu. Yeni doğan Şili demokratik hükümeti şehrin havasına her gün karışan sekiz yüz ton gaza karşı bazı minimum önlemler aldı. O zaman otomobillerin ve fabrikaların çığlıkları göğe yükseldi: Bu kısıtlamalar şirket özgürlüğünü ihlal ediyordu ve mülkiyet hakkını yaralıyordu. <sup class="calibre4">Ö</sup>tekilerin özgürlüğünü hor gören Para'nın özgürlüğü General Pinochet diktatörlüğü boyunca sınırsız olmuştu ve genel kirliliğe değerli bir katkı sunmuştu. Kirletme hakkı yabancı yatının için temel bir teşviktir, neredeyse cüce ücretler ödeme hakkı kadar önemlidir. Sonuç olarak General Pinochet Şilililerin bok soluma hakkını asla reddetmemişti.</span></p>

  <p class="calibre1">CEZAEVİ OLARAK KENT</p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">İnsanları tüketen tüketim toplumu, insanları tüketmeye zorlarken, bir taraftan da televizyon okumuşlara ve okuma yazması olmayanlara şiddet dersleri üleştiriyor. Hiçbir şeyi olmayanlar her şeyi olanların ancak çok uzağında yaşayabiliyorlar, ama her gün onları küçük ekrandan gözetliyorlar. Televizyon tüketim şenliğinin müstehcen israfını sergiliyor ve aynı zamanda kurşunlarla yol açma sanatını öğretiyor.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Gerçeklik televizyonu taklit ediyor, sokaktaki şiddet televizyonun başka araçlarla devamıdır. Sokak çocukları kendilerini geliştirebilecekleri tek alan olan suçta özel inisiyatiflerini deniyorlar. Onların insan hakları, çalmaya ve ölmeye indirgeniyor. Kaderlerine terk edilmiş kaplan enikleri sürek avına çıkıyorlar. Herhangi bir köşede pençelerini geçiriyor ve kaçıyorlar. Hayatları erken bitiyor, açlığı, soğuğu ve yalnızlığı avutmaya yarayan uçucular ve diğer uyuşturuculardan tükenerek; ya da herhangi bir kurşun onu bir anda kısaltınca bitiyor hayatları.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Büyük Latin Amerika kentlerinin sokaklarında yürümek, çok riskli bir aktiviteye dönüştü. Evde kalmak da. Cezaevi olarak kent: ihtiyacın mahkûmu olmayan, korkunun mahkûmu. Kimin bir şeyi varsa, ne kadar az olursa olsun, tehdit altında yaşıyor, ilk saldırının paniğine mahkûm olarak. Kimin çok şeyi varsa, güvenlik kalelerine kapatılmış olarak yaşıyor. Büyük binalar ve konut öbekleri elektronik çağın feodal kaleleri. Timsahlı hendekleri eksik, bu gerçek, bir de ortaçağ kalelerinin heybetli güzellikleri eksik ama büyük iner kalkar parmaklıkları, yüksek duvarları, gözetleme kuleleri ve silahlı bekçileri var.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Artık himayeci değil de polis olan devlet, insaf göstermiyor, yoldan çıkanların çalışma ve eğitimin erdemleriyle evcilleştirilmesi üzerine retoriklerin yapıldığı zamanlar artık geçmişte kaldı. Pazar ekonomisi çağında, fazla gelen insan yavruları açlıkla ya da kurşunlarla ayıklanıyorlar. Sokak çocukları, marjinal kol emeğinin çocukları, ne topluma yararlılar ne de olabilirler. Eğitim parasını ödeyebilenlere ait, baskı onu satın alamayanlara karşı uygulanıyor.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">New York Times'a</span> <span class="calibre3">göre 1990 yılında ocak ve ekim aylan arasında polis Guatemala şehrinde kırktan fazla çocuğu öldürdü. Çocukların, dilenci çocukların, hırsız çocukların, çöp karıştıran çocukların cesetleri, dilsiz, gözsüz, kulaksız çöpe atılmış olarak bulundu. Uluslararası Af Örgütü'ne göre 1989 yılı boyunca Brezilya şehirleri Rio de Janeiro, Sao . Paolo ve Recife'de 457 çocuk ve delikanlı öldürüldü. Ölüm mangaları ve parapolisiye güçlerin diğer kuvvetleri tarafından işlenen bu cinayetler geri kalmış kırsal alanlarda değil, Brezilya'nın en önemli şehirlerinde oldu: Kapitalizmin</span> <span class="calibre2">olmadığı değilfazlasıyla olduğu</span> <span class="calibre3">yerlerde gerçekleşti. Sosyal adaletsizlik ve yaşamı hor görme ekonomik büyümeyle birlikte artıyor.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Ölüm cezasının olmadığı ülkelerde ölüm cezası gündelik olarak mülkiyet hakkının savunulmasında uygulanıyor. Ve fikir üreticileri cinayete övgü düzmeye devam ediyorlar. 1990'ların ortalarında bir mühendis otomobilinin teybiyle kaçan iki genç hırsızı kurşunlayarak öldürdü. Bemardo Neustadt, Arjantin'in en etkili gazetecisi, televizyonda yorumladı:</span> <span class="calibre2">Ben de aynısını yapardım.</span> <span class="calibre3">1986 Brezilya seçimlerinde, Afanasio Jazadji Sao Paolo eyaletinden bir milletvekili koltuğu kazandı. Bu eyaletin tarihinde en çok oy alan milletvekillerinden biri oldu. Jazadji sınırsız popülaritesini radyo mikrofonlarından kaz^anmıştı. Programı bağıra çağıra ölüm mangalarını savunuyor, işkenceyi ve suçluların kıyımını telkin ediyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Vahşi kapitalizm uygarlığında, mülkiyet hakkı yaşama hakkından çok daha önemlidir. İnsanlar eşyalardan daha değersizdir. Bu anlamda dokunulmazlık yasaları açıklayıcı oluyor. Güneyin üç ülkesinde askeri diktatörlükler tarafından uygulanan devlet terörünü beraat ettiren yasalar, cinayeti ve işkenceyi affettiler ama mülkiyete karşı işlenen suçları affetmediler (Şili, 1978 tarihli 2191 sayılı yasa, Uruguay 1986 tarihli 15848 sayılı yasa ve Arjantin 1987 tarihli 23521 sayılı yasa).</span></p>

  <p class="calibre1">İLERLEMENİN "TOPLUMSAL BEDELİ"</p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Şubat 1989, Caracas. Bir anda bilet fiyatları bulutların üzerine çıkıyor, ekmeğin fiyatı üç katına çıkıyor, halk öfkesi patlıyor: Sokaklarda üç yüz ölü yatıyor ya da beş yüz ya da kim bilir.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Şubat 1991, Lima. Kolera Peru kıyılarına saldırıyor, Chimbote Limanı ve Lima şehrinin sefil varoşlarına dadanıyor, birkaç günde yüz kişiyi öldürüyor. Hastanelerde ne serum var ne tuz. Hükümetin ekonomik tedbirleri kamu sağlığına ayrılan azıcık kaynağı da yerle bir etti ve bir saniyede asgari ücretin altında kazanan kritik yoksulluk sınırındaki Perulu sayısını ikiye katladı. Asgari ücret</span> <span class="calibre2">ayda</span> <span class="calibre3">45 dolar.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Şimdiki savaşlar, elektronik savaşlar,</span> <span class="calibre2">videogame</span> <span class="calibre3">ekranlarında oluyor. Kurbanlar ne duyuluyor ne görülüyor. Laboratuvar ekonomisi de açlığı ve ırzına geçilmiş toprağı ne duyuyor ne görüyor. Uzaktan kumandalı silahlar hiç pişmanlık duymadan öldürüyorlar. Üçüncü Dünya'ya kendi gelişim programlarını ve ayarlama planlanın dayatan uluslararası teknokratlar da uzaktan ve dışarıdan öldürüyorlar.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Bir çeyrek yüzyıldan fazla bir zamandan beri Latin Amerika paranın hâkimiyetine muhalif zayıf engelleri yıkarak geliyor. Kredi-tör bankerler zorbalık silahlarıyla bu savunmaları bombardımana tuttular; askerler ve hükümetteki siyasetçiler onları içeriden dinamitleyerek yıkılmalarına yardım ettiler. Böylece, başka zamanlarda devlet tarafından yükseltilen koruma barikatları birbiri ardına yıkılıp gitti. Şimdi de devlet ulusal kamu şirketlerini hiç karşılığında satıyor, ya da hiçten de beter, çünkü satan üstüne para ödüyor. Bizim ülkelerimiz anahtarları ve kalan her şeyi şimdi</span> <span class="calibre2">fiyat belirleme faktörleri</span> <span class="calibre3">diye anılan uluslararası tekellere teslim ettiler ve serbest pazara dönüştüler. Bize tahta bacağa iğne yapmayı öğreten uluslararası teknokrasi serbest pazarın zenginlik tılsımı olduğunu söylüyor. Bunu telkin eden ülkelerin bunu uygulamaması neden olsa gerek? Zayıfları aşağılayan Serbest Pazar, güçlülerin en kârlı ihraç ürünü. Yoksul ülkelerin tüketimi için üretiliyor. Hiçbir zengin ülke onu hiçbir zaman kullanmadı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Zenginlik tılsımı, kaç kişi için? Eskiden sosyal çatışmaların en az alevlendiği ülkeler Kostarika ve Uruguay'ın resmi verileri: Şimdi her altı Uruguaylı'dan biri aşın yoksulluk içinde yaşıyor, her beş Kostarikalı aileden ikisi yoksul.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Güçlülerin despotizmine hizmet eden, yoksulları cezalandıran ve spekülasyon ekonömisi üreten bir serbest pazarda arzın ve talebin şüpheli evliliği. Üretimin nefesi kesiliyor, çalışmanın prestiji düşürülüyor, tüketim tannsallaştınlıyor. Döviz bürolarının tabelaları sanki sinema perdesiymiş gibi izleniyor ve dolardan sanki insanmış gibi bahsediliyor:</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">"Peki, dolar nasıl?"</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Trajedi fars olarak tekrarlanıyor. Kristof Kolomb zamanından beri Latin Amerika uzak bir kapitalist gelişmenin acısını kendi trajedisi gibi çekti, şimdi aynısı fars olarak tekrarlanıyor. Gelişmenin</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">karikatürü bu: çocukluk taslayan bir cüce.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Teknokrasi rakamlar görür, insanlar görmez ama yalnızca işine gelen rakamları görür. Bu uzun çeyrek yüzyıl boyunca,</span> <span class="calibre2">modernizasyonun</span> <span class="calibre3">bazıbaşarıları kutlanıyor. Narkotrafik sermayesi sayesinde gerçekleşen</span> <span class="calibre2">Bolivya mucizesi,</span> <span class="calibre3">mesela: Kalay devri kapandı ve kalayın düşüşüyle beraber madenci merkezleri ve Bolivya'nın en mücadeleci işçi sendikaları yerle bir oldu. Şimdi içilebilir suyu bile olmayan Llallagua köyü Calvario tepesinin en yukarısındaki tek bir çanak antenden belli oluyor. Ya da General Pinochet'in sihirli değneğiyle gelen</span> <span class="calibre2">Şili mucizesi,</span> <span class="calibre3">Doğu Avrupa ülkelerine iksir olarak satılan kârlı ürün. Ama Şili mucizesinin bedeli ne? Onu ödemiş olan ve ödeyen Şilililer kimler? Onu ödeyecek olan Polonyalılar, Çekler ve Macarlar kimler? Şili'de resmi istatistikler ekmeğin kat kat arttığını ilan ediyorlar, ama aynı zamanda açlığın da kat kat arttığını itiraf ediyorlar. Horoz zafer şarkısı söylüyor. Ama bu ötüş şüpheli. Başarısızlık başım döndürmüş olmasın? 1970'te Şili nüfusunun yüzde 20'si yoksuldu. Şimdi yüzde 45'i.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Rakamlar itiraf eder ama pişman olmaz. Sonuç olarak, insan onuru gelirlerin ve giderlerin hesabına bakar, yoksulluk fedakârlığı da</span> <span class="calibre2">ilerlemenin toplumsal bedelinden</span> <span class="calibre3">başka bir şey değildir.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Eğer ölçülebilseydi, bu</span> <span class="calibre2">sosyal bedelin</span> <span class="calibre3">ederi ne kadar olurdu? 1990'ın sonlarında</span> <span class="calibre2">Stern</span> <span class="calibre3">dergisi bugünkü Almanya'da gelişmenin neden olduğu zararların dikkatli bir hesabını yaptı. Dergi ekonomik terimlerle insani zararları ve otomobil kazalarından türeyen hurdaları, trafik sıkışıklıklarını, havada, suda ve yiyeceklerdeki kirlenmeyi, yeşil alanların yok edilmesini ve öteki etmenleri değerlendirdi ve zararların ederinin Alman ekonomisinin bütün ulusal üretiminin dörtte birine eşit olduğu sonucuna vardı. Yoksulluğun katlanması, bu zararlar arasında yer almıyordu elbette, çünkü Avrupa artık birkaç yüzyıldır zenginliğini uzak yoksulluklarla besliyor ama Latin Amerika'da modernizasyonun yol açtığı felaketlere uygulanınca benzer bir hesaplamanın nerelere varacağım bilmek ilginç olurdu. AyncaAlmanya'da devletin, sistemin insanlar ve çevre üzerindeki zararlı etkilerini bir dereceye kadar sınırladığım ve kontrol ettiğini de dikkate almak gerekir. Serbest Pazar masalına inanan ve paranın serbest kalmış kaplan gibi hareket etmesine izin veren bizimkiler gibi ülkelerde zararın hesabı ne olurdu? Gerçek ihtiyaçlarımızı unutalım diye bizi suni ihtiyaçlarla sersemleten bir sistemin bize verdiği ve vereceği zararlar ne olurdu? Nereye kadar ölçülebilirdi? Ya insan ruhundaki kıyımlar ölçülebilir mi? Şiddetin kat kat artması, günlük yaşamın değersizleşmesi ölçülebilir mi?</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Batı zaferin keyfini sürüyor. Doğu bloğunun çöküşünden sonra, bahane hazır: Doğu'da daha kötüydü. Daha mı kötüydü? Daha doğrusu, temel</span> <span class="calibre2">olarakfarklı</span> <span class="calibre3">mıydı, diye sormak gerektiğini düşünüyorum. Batı'da: verimlilik tanrıçasının sunaklarında, özgürlük adına adaletin kurban edilmesi. Doğu'da: verimlilik tanrıçasının sunaklarında adalet adına özgürlüğün kurban edilmesi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">Güney'de hâlâ kendimize, bu tanrıça bizim yaşamlarımıza değer mi diye soracak zamanımız var.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3">1991</span></p>
</body>
</html>
