<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>ne garip federico adında olmak</title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="epub-type_chapter" id="chapter5-2">
  <div class="poem html5_article">
    <h1>PRECIOSA İLE RÜZGÂR</h1>

    <p class="dedication epub-type_dedication">Damaso Alonso’ya</p>

    <p class="stanza"><span>Çala çala tirşe ayını</span> <span>geliyor Preciosa</span> <span>kristalle defneden</span> <span>bir yol boyunca.</span> <span>Sıvışıp yıldızsız sessizlik</span> <span>düşüyor dövünen denizin</span> <span>balıklı geceyi şakıdığı yere</span> <span>daha çalmaya başlamadan.</span> <span>Sıradağların doruğunda</span> <span>jandarmalar uykuda</span> <span>İngilizlerin kaldığı</span> <span>beyaz kuleleri bekleyen.</span> <span>Ve suyun çingeneleri</span> <span>çardaklar yapıyorlar zevkine</span> <span>denizkabuklarından</span> <span>yeşil çam dallarından.</span></p>
    <hr />

    <p class="stanza"><span>Çala çala tirşe ayını</span> <span>geliyor Preciosa.</span> <span>Doğruluyor görünce onu</span> <span>uyumak bilmez rüzgâr.</span> <span>Göksel dillerle dolu</span> <span>Ermiş Cristobal çıplak</span> <span>gaipten tatlı bir gayda</span> <span>çalarak bakıyor kıza.</span> <span>Göreyim seni kız</span> <span>kaldırıp etekliğini.</span></p>

    <p class="stanza"><span>Aç yaşlı parmaklarıma</span> <span>karnındaki mavi gülü.</span></p>

    <p class="stanza"><span>Atıp tefini Preciosa</span> <span>kaçıyor ardına bakmadan</span> <span>Peşinde dev-rüzgâr</span> <span>ateşten kılıcıyla.</span></p>

    <p class="stanza"><span>Deniz buruşturuyor mırıltısını.</span> <span>Soluyor zeytin ağaçları.</span> <span>Çalıyor flütleri gölgelerin</span> <span>ve kaygan gongu karın</span></p>

    <p class="stanza"><span>Kaç Preciosa, kaç,</span> <span>yakalar seni yeşil rüzgâr!</span> <span>Kaç, Preciosa, kaç!</span> <span>Geliyor, işte bak!</span> <span>alçak yıldızların satiri,</span> <span>parıldayan dilleriyle.</span></p>
    <hr />

    <p class="stanza"><span>Yüreği ağzında</span> <span>giriyor Preciosa</span> <span>İngiliz konsolosun evine</span> <span>çamlığın tepesinde.</span></p>

    <p class="stanza"><span>Ürkmüş çığlıklardan</span> <span>geliyor üç jandarma</span> <span>kepleri şakaklarında</span> <span>kara pelerinleriyle.</span></p>

    <p class="stanza"><span>Bir bardak ılık süt</span> <span>ve bir kadeh cin veriyor</span> <span>İngiliz çingeneye</span> <span>Preciosa içmiyor ama.</span></p>

    <p class="stanza"><span>Anlatırken gözyaşlarıyla</span> <span>başından geçenleri onlara</span> <span>ısırıyor öfkeyle rüzgâr</span> <span>saçaklarını damın.</span></p>
  </div>
</body>
</html>
