<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>ne garip federico adında olmak</title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="epub-type_chapter" id="chapter5-3">
  <div class="poem html5_article">
    <h1>UYURGEZER ROMANS</h1>

    <p class="dedication epub-type_dedication"><em>Gloria Giner ile<br />
    Fernando De Los Rios’a</em></p>

    <p class="stanza"><span>Yeşil nasıl istiyorum seni yeşil.</span> <span>Yeşil rüzgâr. Yeşil dallar.</span> <span>Deniz üstünde gemi</span> <span>ve dağdaki at.</span> <span>Beline gölge vurmuş</span> <span>düş görüyor terasta,</span> <span>yeşil ten, yeşil saçlar,</span> <span>gözleri soğuk gümüş.</span> <span>Yeşil nasıl istiyorum seni yeşil.</span> <span>Çingene ay altında,</span> <span>ona bakıyor her şey</span> <span>oysa görmüyor birini.</span></p>
    <hr />

    <p class="stanza"><span>Yeşil nasıl istiyorum seni yeşil.</span> <span>İri yıldızları kırağının,</span> <span>gelir karanlığın balığıyla</span> <span>şafağın yolunu açan.</span> <span>Sürter incir ağacı rüzgârını</span> <span>dallarının zımparasıyla,</span> <span>dağ, o hırsız kedi</span> <span>kabartır acı sabırotlarını.</span> <span>Gelen kim ki! Nereden!</span> <span>Düşlüyor hâlâ terasta,</span> <span>yeşil ten, yeşil saçlar,</span> <span>kız acı denizi.</span></p>
    <hr />

    <p class="stanza"><span>Dostum değişmek istiyorum</span> <span>atımı evinle,</span> <span>eyerimi aynanla,</span> <span>hançerimi battaniyen.</span></p>

    <p class="stanza"><span>Dostum, geliyorum kan revan içinde,</span> <span>Kabra geçitlerinden.</span> <span>Bana kalsa, delikanlı</span> <span>kabul ettim gitti.</span> <span>Gayrı ne ben benim.</span> <span>Ne ev benim evim.</span> <span>Dostum, bari adam gibi</span> <span>öleyim yatağımda.</span> <span>Olursa çelikten,</span> <span>çarşafları Hollanda.</span> <span>Bak, yaralar içindeyim</span> <span>bağrımdan boğazıma.</span> <span>Ak gömleğinin göğsünde</span> <span>üç yüz koyu gül.</span> <span>Kokuyor sızan kanın</span> <span>çepçevre kuşağından</span> <span>Gayrı ne ben benim.</span> <span>Ne ev benim evim.</span> <span>Bari, çıkayım, bırak</span> <span>yüksek korkuluğa</span> <span>bırak, çıkayım, bırak!</span> <span>yeşil korkuluğa.</span> <span>Suların yankılandığı</span> <span>ayın korkuluğuna.</span></p>
    <hr />

    <p class="stanza"><span>Çıkıyor iki arkadaş</span> <span>yüksek korkuluğa.</span> <span>Bırakıp kandan</span> <span>ve gözyaşından bir iz.</span> <span>Küçük teneke fenerler</span> <span>titriyordu çatılarda.</span> <span>Bin kristal tef</span> <span>yaralarken tanyerini.</span></p>
    <hr />

    <p class="stanza"><span>Yeşil nasıl istiyorum seni yeşil,</span> <span>yeşil rüzgâr, yeşil dallar.</span> <span>Çıktı yukarı iki arkadaş.</span> <span>Uzun rüzgâr ağızda,</span> <span>safradan, naneden, fesleğenden,</span> <span>bırakıyordu tuhaf bir tat.</span> <span>Dostum! Söyle nerde o?</span> <span>Nerde senin acı kız?</span> <span>Ne kadar bekledi seni!</span> <span>Ne kadar beklesindi seni!</span> <span>serin yüz, siyah saçlar,</span> <span>bu yeşil terasta!</span></p>
    <hr />

    <p class="stanza"><span>Sarnıcın yüzünde</span> <span>salınıyordu çingene kızı.</span> <span>Yeşil ten, yeşil saçlar,</span> <span>gözleri soğuk gümüş.</span> <span>Aydan bir saçak</span> <span>tutuyordu onu suda.</span> <span>Küçük bir alan gibi</span> <span>cana yakındı gece.</span> <span>Sarhoş korucular</span> <span>yumruklarken kapıyı.</span></p>

    <p class="stanza"><span>Yeşil nasıl istiyorum seni yeşil.</span> <span>Yeşil rüzgâr. Yeşil dallar.</span> <span>Deniz üstünde gemi.</span> <span>Ve dağdaki at.</span></p>
  </div>
</body>
</html>
