<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta name="charset" content="UTF-8"/><title></title><link rel="stylesheet" href="main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h2><a id="bookmark0"></a><span class="font4">22</span></h2>
<p><span class="font4">G</span><span class="font7">ecenin geri kalanı mükemmel dişler ve rengârenk elbiseler karmaşasıyla geçti. O lanet tepsiyi düşürmemeye çalışarak, tüm görevlerimi robotik hareketlerle tamamladım. Gece ilerledikçe müzik sona erdi ve misafirler dağılmaya başladı. Alice ile Willow'un birlikte merdivenlerden yukan çıktıklarını gördüm. Willow'un eli Alice'in sırtmdaydı. Gözka-paklarımın ardında birikmeye başlayan binlerce gözyaşını hissedebiliyordum. Willow beni asla öpmeyecekti ve eve asla geri dönemeyebilirdim.</span></p>
<p><span class="font7">Acınası, hatta çaresiz durumda olduğumu biliyordum ama tıpkı kitapta olduğu gibi, balo sonrasında salonda biraz oyalanarak yerleri süpürmeye başladım. Ritmik hareket zihnimi sakinleştirdi ve süpürgenin hışırtısı aklımda yankılanan sözcükleri bastırdı: </span><span class="font10" style="font-style:italic;">Bakire</span><span class="font7"> Violet.</span></p>
<p><span class="font7">Şafağın ilk ışıkları pencerelerden sızmaya başlayana kadar yerleri süpürdüm. Herkesi hayal kırıklığına uğratmıştım. Nate'i, Katie'yi, hatta bunu hak etmiş olabileceğini düşünmeme rağmen Alice'i. Sonunda gözyaşlarımın dökülmesine izin verdim. Çenemden kayarak yere damladılar ve süpürgenin altındaki tozlara karışıp çamur hâline geldiler. İhanet duygusu göğsümü derinden yaralıyordu; Alice eve gitme umudumuzu nasıl sabo-</span></p>
<p><span class="font7">te edebilirdi? Her zaman Willow'a hayranlık duyduğunu ve bir Gem olmaktan hoşlandığını biliyordum ama bu farklıydı. Bu bizim hayatım izdi. Şimdi Imp kulübesine dönmek, Nate'in gözünün içine bakarak ona neler olduğunu anlatmak zorundaydım. Sonra aklımdan daha da korkutucu bir düşünce geçti... </span><span class="font10" style="font-style:italic;">Thorn, </span><span class="font7">Katie'yi </span><span class="font10" style="font-style:italic;">öldürecek.</span></p>
<p><span class="font7">Katie. Alice yerine onun burada olmasını dilerdim. Katie olsaydı Willow'a asla sulanmazdı. Gemlere asla öncelik vermezdi. Onlara ne kadar boktan olduklarını söyler ve ardından bir Shakespeare alıntısıyla sözlerini noktalardı. Onu gerçekten çok özlemiştim.</span></p>
<p><span class="font7">Yüzümü koluma sildikten sonra dışarıdaki şafak serinliğine adım attım. Geceden kalan yıldızların silik hatları hâlâ gökyüzünde parıldıyor, Alice orada olmasaydı neler olabileceğinden bahsediyorlardı. Botlarımı yavaşça çimenlerin üzerinde sürüklerken, gerçekten yavaş yürürsem kulübeye varmayacağımı umuyordum.</span></p>
<p><span class="font7">Havada şarkı gibi süzülen bir ses, &quot;Rose,&quot; dedi.</span></p>
<p><span class="font7">Arkamı dönünce Willow'un tepenin aşağısından uzun adımlarla bana doğru geldiğini gördüm. Papyonunu çıkarmıştı. Bal rengi tenini üçgen şeklinde açığa çıkaran yakasında terler parıldıyordu. Yorgun görünüyordu ama gülümseyerek elini kaldırdı. &quot;Sana son dansın sözünü vermiştim.&quot;</span></p>
<p><span class="font7">Sanki ayağımdan pençeler çıkmış ve yere saplanmıştı; yüzüme yayılan kocaman gülümseme dışında hareket edemiyor gibiydim. &quot;Epey geciktin.&quot; Heyecanımın altında bir panik dalgası hissettim. Senaryodan tamamen kopmuştuk. Tekrarlayabileceğim hiçbir replik yoktu. Ve karşımdaki Ash değildi; arka plandaki önemsiz bir vızıltı değildi; Willow'un ta kendisiydi -</span><span class="font10" style="font-style:italic;">önemliydi.</span></p>
<p><span class="font7">Ama Willow sadece gülümsedi. &quot;Hoş bir gecikme olduğunu düşünmeni tercih ederim.&quot; Bir elini belimin altına yerleştirdi ve diğeriyle nazikçe elimi tuttu. Vücudunun sıcaklığı kıyafetlerimin altına sızdı. Birdenbire giysimin boğaz kısmında açıkta kalan tenim bile fazlasıyla çıplakmış gibi hissettim. Willow yumuşak bir melodi mırıldanırken dönmeye başladık.</span></p>
<p><span class="font7">Risk almaya karar verdim. &quot;O kız kimdi?&quot;</span></p>
<p><span class="font7">Mırıldanmayı kesti ama dönmeye devam ettik.</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Kim? Alice mi?&quot; dedi.</span></p>
<p><span class="font7">Başımla onayladım. Ağzından benim değil de onun isminin döküldüğünü duyunca sinirlenmeden edemedim.</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Onunla dün bir etkinlikte tanıştım. Bir arkadaşın arkadaşı. Beni... fazlasıyla iyi tanıyormuş gibiydi. Sanki aklımı okuyabiliyor gibi hissettim. Zaten annem de biriyle randevuya çıkmam için beni sıkıştırıp duruyordu.&quot;</span></p>
<p><span class="font7">Kaşlarımı çattığımı göremesin diye yüzümü göğsüne yasladım. Alice, karaktere dair bilgisini kendi avantajına kullanmıştı. Sanki beni aldatmış gibi hissediyordum.</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Eh, birlikte güzel görünüyordunuz.&quot; Sesimi alçak tutmaya çalışmıştım. Bu kadar yakından tıraş losyonunun ve nefesindeki şampanyanın kokusunu alabiliyordum.</span></p>
<p><span class="font7">Willow kahkaha atarken göğsü kulağımm alfanda titreşti. &quot;Hayır, korkunç görünüyorduk, sanki bir kopyanın kopyası gibi. Biz Gemler birbirimize çok benziyoruz. Yüzlerimize bakarken çok sıkılıyorum.&quot;</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Biz Implerin araşma biraz daha karışmalısınız, tabii buna katlanabilirseniz.&quot;</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Bu bir davet mi?&quot;</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Evet, eğer Imp kulübelerinde biraz vakit geçirmek istersen bana haber vermen yeterli.&quot;</span></p>
<p><span class="font7">Dönmeyi bıraktık. Beni vücudundan biraz uzaklaştırdı, böy-lece yüzünün güzelliğini daha iyi özümseyebildim - o kadar mükemmeldi ki neredeyse boş ve yavandı.</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Alice oldukça çekiciydi,&quot; dedi. &quot;Ama bana...&quot; Kamımda daha fazla ihanetin beklentisiyle oluşan bir sancı hissettim. Ama Willow kendi kendine usulca kıkırdadı. &quot;Bana seni cidden özleten birkaç şey söyledi.&quot;</span></p>
<p><span class="font7">Kanımdaki ihanet duruldu. &quot;Ne gibi?&quot;</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Bilirsin işte, iki kişi arasındaki çekimin altında merak duygusunun yattığı gibi bir şeyler söyledi. Ben de elbette seni düşündüm. Bu kadar özgür olmanı sevdiğimi söyledim biliyorum ama aynı zamanda bu kadar... hantal ve gerçekçi oluşunu da seviyorum. Çok tuhaf bir kombinasyonsun. Beni gerçekten bü-yülüyorsun.&quot; Durakladı. &quot;Bana insan olmanın nasıl bir şey olduğunu hatırlatıyorsun.&quot;</span></p>
<p><span class="font7">Bu beni gerçekten gülümsetmişti. Sadece </span><span class="font10" style="font-style:italic;">Darağacı</span><span class="font7"> Dansfnda asla kullanılmayan, demode </span><span class="font10" style="font-style:italic;">insan</span><span class="font7"> kelimesini kullandığı, Imp ve Gemlerin tek bir türden geldiğini ima ettiği için değil, aynı zamanda </span><span class="font10" style="font-style:italic;">benden</span><span class="font7"> hoşlandığı için. Violet'tan. Dalların yüzüme çarpmasını, saçımın ağzıma girmesini büyüleyici bulmuştu.</span></p>
<p><span class="font7">İki elimi de tuttu. &quot;Sonra Alice çok güzel bir şey söyledi. Bütün dünyayı dolaşsan da hayatını tamamlayacak kişiyi asla bulamayabileceğini, o yüzden de eğer o insanla tanışırsan ona sımsıkı sarılıp bir daha asla bırakmaman gerektiğini söyledi.&quot; Ellerimi göğsüne çekerek gülümsedi.</span></p>
<p><span class="font7">Bu, kitaptan bir alıntıydı. Alice bütün gece bana yardım etmeye çalışmıştı. O anda bir akçaağaç tohumu gibi havada süzü-lüyormuşum gibi hissettim. İhanet hissi anında kaybolmuş ve yerini arkadaşıma olan saf sevgi almıştı.</span></p>
<p><span class="font7">Willow, &quot;Rose?&quot; dedi.</span></p>
<p><span class="font7">Başımı iki yana salladım. &quot;Üzgünüm, evet. Onu hiç ama hiç bırakma.&quot; Derin bir nefes aldım. İşi sonlandırma ve hikâyeyi rayına oturtup eve dönme zamanıydı. Yakışıklı suratma gülümsedim. &quot;Sanki...&quot; Willow bir şeyi ispat etmek istermiş gibi bana katılarak aynı anda aynı kelimeleri söyledi, &quot;birbirimiz için doğmuşuz.&quot;</span></p>
<p><span class="font7">Aklım akşamın erken saatlerine gitti. Ash ile gümüş huş ağacının altında, çimlerin üzerinde kıvrılmış yatarken birbirimize ne kadar mükemmel bir şekilde uyum sağladığımızı düşündüm. Ama beynime yoldan sapmamasını, şu anda kalmasını emrettim. Willow'un gözlerine bakarak bu nemli sabah havasında ne kadar parlak göründüklerini fark ettim. İşaret parmağını yanağımda, dudağımın kenarından elmacıkkemiğime kadar dolaştırarak yüzümü inceledi.</span></p>
<p><span class="font7">Ve sonunda beni öptü.</span></p>
<p><span class="font7">Bir kez bile geri çekilmeden, uzun bir süre öpüştük. Teninin kokusunu, dudaklarının basıncını ve dilinin benimkine nazikçe dokunuşunu sevmiştim. Muhteşem bir öpücüktü; ortada kornişon falan da yoktu. Ama hiç duygulanmamıştım. Artık akçaa-ğaç tohumu gibi havada süzülmüyordum. Evdeki kanepede oturup onun kollarında olduğumu hayal ettiğim zamanlar gibi değildi. Belki de beklentilerimi çok yüksek tutmuştum. Ne de olsa sadece bir insandı. Genetiğiyle oynanmıştı ama hâlâ bir insandı.</span></p>
<p><span class="font7">Sonunda öpüşme kendiliğinden sona erdi. Willow doğrularak bana gülümsedi. İçimdeki huzursuz edici hayal kırıklığını görmezden gelerek kendi kendime bunu sadece eve dönmek için yaptığımı söyledim. Ona bir veda öpücüğü vermek üzereyken, hafif bir hareketlilik dikkatimi çekti. Ufuktaki karaağaçların yaprakları arasından bizi gözetleyen bir şey vardı.</span></p>
<p><span class="font7">Hayatımda gördüğüm en açık maviye sahip bir çift göz.</span></p>
<p><span class="font11">B Ö L Ü M &#160;23 </span></p>
<p><span class="font4">S</span><span class="font7">abahın geri kalanını Ash'i arayarak geçirdim. Güneş gökyüzünü hâlâ turuncu ve pembe renklere boyarken araziyi dolaştım. Göğsümde dağlayıcı bir his vardı. Sonunda vazgeçip Imp kulübesine dönerken kafamdaki düşünceler karman çorman olmuştu.</span></p>
<p><span class="font7">Kapıyı itip açarken ne kadar ağır geldiği karşısında şaşırdım. Nate masada oturmuş, Matthew'un yanında çay içiyordu. Bir kıskançlık sancısıyla, kart oyunu oynadıklarını fark ettim.</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Ee?&quot; dedi Nate, yüzünde sanki annemden gizli korku filmi izlemiş gibi heyecan ve korku karışımı bir ifade vardı.</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Tam on ikiden vurdum.&quot; Mutlu gözükmeye çalıştım ama Ash'in yaprakların arasından bizi izleyen gözlerini düşününce ağlamak istedim.</span></p>
<p><span class="font7">Ranzama yuvarlanıp pamuk kumaşın beni dünyadan soyutlamasına izin verirken, uyku uyuşukluğunun çabucak gelmesi için dua ettim. Ama Nate eğreti perdenin altmdan geçti ve kum sarısı kafası görüş alanıma girdi. Matthew duymasın diye alçak sesle konuşmaya başladı ama ses tonunda alışılmadık, keskin bir sertlik de vardı. &quot;Willow işini hallettin... Neden biri ölmüş gibi görünüyorsun?&quot;</span></p>
<p><span class="font7">Derinden bir iç çektim. &quot;Sadece, bilmiyorum işte... Ash gördü.&quot;</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Neyi gördü?&quot;</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Beni... Willow işini hallederken.&quot;</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Ne olmuş yani?&quot;</span></p>
<p><span class="font7">Gözlerimi ellerimle kapatırken gizlice Katie'nin, hatta Alice'in burada olmasını diledim. Kızlara özgü durumları erkek kardeşinizle konuşamazdınız. Ama şu anda tek seçeneğim buydu. &quot;Yani işte... biraz tuhaf hissettim.&quot;</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Violet, Ash kör kütük âşık ve kaybolmuş bir hâlde senin etrafında dolanan aptalın teki. Bunu unutma.&quot;</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Hayır, sen kitaptaki Ash'ten bahsediyorsun. Benim Ash'im tamamen farklı.&quot;</span></p>
<p><span class="font7">&quot;O ne zamandan beri </span><span class="font10" style="font-style:italic;">senin</span><span class="font7"> Ash'in oldu?&quot;</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Ne demek istediğimi biliyorsun. </span><span class="font10" style="font-style:italic;">Bu</span><span class="font7"> Ash'ten, </span><span class="font10" style="font-style:italic;">gerçek</span><span class="font7"> Ash'ten bahsediyorum.&quot; Nate'i daha iyi görebilmek için yüzüstü döndüm. Sanki bir çadırda gibiydik, kirli beyaz perdeden sızan ışık ufak kapsülümüzde kendimizi güvende hissetmemizi sağlıyordu. &quot;O, kitaptaki Ash'ten çok daha farklı. Komik, sinirli bir tip ve biraz bile kaybolmuş değil... Boş zamanında bebek doğurtmaya yardım ediyor.&quot; Nate itiraz etmek için ağzını açtı ama konuşmaya devam ettim. &quot;Ama bilirsin işte, bir tarafım belki ben Rose'dan bu kadar farklı olduğum için onun da kitaptaki Ash'ten farklı olabileceğini düşünüyor. Belki benim yanımda kendisi olabili-yordur. Belki de onun farklı bir tarafını, daha iyi bir yönünü ortaya çıkarıyorumdur. Belki de </span><span class="font10" style="font-style:italic;">bağ</span><span class="font7"> denen o şeye sahibizdir.&quot;</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Aman Tanrım,&quot; dedi Nate. &quot;Yanlış adama vurulmuşsun. Bunun olacağmı </span><span class="font10" style="font-style:italic;">biliyordum.</span><span class="font7"> Ona bir aptal gibi ağzını beş karış açıp bakmandan belliydi.&quot;</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Hayır... hayır... sadece...&quot; Son cümlesini algılamaya çalıştım. &quot;Ona ağzımı beş karış açarak mı bakıyorum?&quot;</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Bak, abla, sen Sindirella'sın, Willow da Beyaz Atlı Prens. Ash ise...&quot;</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Buttons,&quot; dedim. Bu mukayese, özellikle balo hafızamda bu kadar tazeyken, sürekli aklımda beliriyordu.</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Evet, lanet olası Buttons.&quot;</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Nate, küfretme.&quot;</span></p>
<p><span class="font7">Başını rahatsız olmuş gibi iki yana salladı. &quot;Sindirella, Buttons ile birlikte olamaz. Prensle evlenip bir sarayda yaşar ve... ve... Darağacı Dansı'nda asılır ki hepimiz evimize gidebilelim/'</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Tamam, tamam.&quot; Sırtüstü yuvarlanarak konuşmanın bittiğini ima ettim.</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Ash'i unut gitsin,&quot; dedi Nate. &quot;Asıl önemli olan şeye odaklan ve kanat çırpmayı bırak.&quot;</span></p>
<p><span class="font7">Haklı olduğunu biliyordum. Sadece senaryoya sadık kalmalı ve işimi sağlama almalıydım. Hangi boktan hikâyede prenses kâhyaya âşık olurdu ki zaten? Ama Sindirella her zaman en sevdiğim masal kahramanımdı ve ezilen kişiler her zaman zayıf noktam olmuştu.</span></p>
<p><span class="font7">&quot;İyi geceler, Vi,&quot; diye fısıldadı Nate, sabahın ilerleyen saatleri olmasına rağmen.</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Evet, iyi geceler. Tatlı rüyalar.&quot;</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Sana da.&quot;</span></p>
<p><span class="font7">Ama sonunda uykuya daldığımda, rüyalarım tatlı olmaktan çok uzaktı. Dizlerimin üzerine çökmüş, döşeme taşlarının üzerinde iki büklüm olmuştum. Kırmızı boyayla kaplı bir ocağı ovalıyordum. Fırçamı kovaya daldırdım, boyanın üzerine su serptim ve defalarca ovalamaya devam ettim. Ama kırmızılık gitmiyordu. Sonra en sevdiğim masalı okuyan o sesi duydum. Babamın sesi gibiydi. </span><span class="font10" style="font-style:italic;">Zavallı Sindirella, baloya gitmeyi deli gibi istiyordu ama cadı üvey annesi buna izin vermiyordu.</span><span class="font7"> Yanağımdaki kocaman gözyaşını silip yüzümde kırmızı bir leke bıraktım. Anlatıcı, sanki sahne arkasındaki biriyle konuşurmuş gibi ses tonunu değiştirdi. </span><span class="font10" style="font-style:italic;">Biraz aptal gibi hissediyorum, onun beni duyabildiğinden emin misin?</span><span class="font7"> Sonra bir kadmın sesini duydum. </span><span class="font10" style="font-style:italic;">Evet, eminim. Devam et.</span></p>
<p><span class="font7">İlaç, çamaşır deterjanı, tıraş losyonu ve kahve kokusu alıyordum. </span><span class="font10" style="font-style:italic;">Zavallı Sindirella tüm gece ağlayıp vals müziğinin ve parıltılı balo elbiselerinin hayalini kurdu.</span><span class="font7"> Ovuşturmayı bırakıp kafamı kaldırdım. &quot;Baba?&quot; diye bağırdım. &quot;Baba? Neredesin?&quot; Doğrulur-ken kovayı devirdim ve içindekiler yere döküldü. Ama dökülen şey su değildi - o lanet kırmızı boyanın aynısıydı. Bir ses dikkatimi çekti; bir sıvının şapırtısına karışan boğuk bir inleme. Başımı kaldırdım ve ilk defa onları gördüm: İğrenç bir korku filmden çıkmışa benzeyen, kirişlerin arasına bir kâğıt bebek zinciri gibi dağılmış, yerlere kan damlatan Imp cesetleri.</span></p>
<p><span class="font7">Ellerime baktım. Kana bulanmış avuçlarımda urgandan bir ilmek tutuyordum.</span></p>
<p><span class="font7">Kendi çığlıklarımda boğularak uyandım.</span></p>
<h3><a id="bookmark1"></a><span class="font10" style="font-style:italic;">Üç gün içinde asılacağım.</span></h3>
<p><span class="font7">Nate'i uyandırmamaya çalışarak ranzadan indim ve lavabonun yanma gittim. Hava kararmak üzereydi ve kendimi en azından günün çoğunu uyuyarak geçirdiğim düşünceleriyle teselli ettim. İhtiyatlı bir şekilde yüzümü soğuk, paslı suyla yıkadım. O rüyalar... çok gerçekçiydi. Bazen rüya olan </span><span class="font10" style="font-style:italic;">bunlar</span><span class="font7"> mı ve gerçek Violet yatağında uyuyor mu diye merak ediyordum. Ama tenime batan su fazlasıyla soğuktu, tahta yığınının üzerinde yatmanın verdiği sırt ağrısı çok yoğundu ve Gündüz Implerinin eve gitmeden önceki konuşmaları ile Gece Implerinin kulübeye gelirken çıkardıkları sesler bilinçaltını tarafından uydurulmuş olamayacak kadar zorlayıcı ve boğuktu. Sanki fazla sahici, fazla anlaşılır ve fazla ayrıntılıydı. </span><span class="font10" style="font-style:italic;">Yazık,</span><span class="font7"> diye düşündüm.</span></p>
<p><span class="font7">Saskia'nın sesi düşüncelerimi delip geçti. &quot;Karargâhtan haber aldık.&quot;</span></p>
<p><span class="font7">Dönerken yüzümden hâlâ buz gibi su damlıyordu. Onu bana verip vermemek arasmda kararsız kalmış gibi elindeki yırtık pırtık zarfa baktı. Vicdanı sonunda savaşı kazanırken iç çekti ve mektubu göğsüme çarptı. &quot;Küçük kızıl arkadaşından.&quot;</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Katie'den mi?&quot;</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Çok fazla arkadaşın varmış gibi davranma, elbette Katie'den.&quot;</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Durumu iyi mi?&quot;</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Kahrolası mektubu okusana.&quot;</span></p>
<p><span class="font7">Ranzama fırlayıp perdeyi tekrar yerine çekerek kendi ufak dünyama sığındım. </span><span class="font10" style="font-style:italic;">Lütfen iyi olsun, lütfen iyi olsun.</span><span class="font7"> Mektubu daha hızlı açmayı dileyemezdim ama parmaklarım mührün üzerinde adeta yavaş çekimde hareket ediyor ve titriyordu. Mektubu çıkarırken o gözü dönmüş hâlimle kâğıdı yırtmamaya çalıştım.</span></p>
<p><span class="font7">Katie'nin el yazısından oluşan bir sayfaydı. Bayılmıştım - sanki onun bir uzantısı gibiydi, düzgün, küçük ve hafif köşeli. İngilizce derslerinde kitaba, </span><span class="font10" style="font-style:italic;">Bu lanet ders bitmeyecek mi? Açlıktan ölüyorum! Şu anda bir Nando için neler vermezdim!</span><span class="font7"> tarzında kelimeler yazdığını görmeye alışıktım. Aynı yazının buruşuk ve çok eski bir parşömene yazılmış hâlde, kirli çarşaflar altında gizlenen bana bakıyor olması çok tuhaftı. Ellerimin titremesini durdurup okumaya başladım.</span></p>
<p><span class="font10" style="font-style:italic;">&quot;Thorn sanaymmam yerekfiyin/söyledi. (Bunan yomr/ne odaklanmana yardımcı olacaym/ daşunayor. Nihayet yapacak bir şey/m olda. &quot;Tanr/rn, çoooook s/kıldı m. Hala o korkanç odaday/m ama Thorn bana pestb ç/km/ş esk/ bir kanepe yer/p</span></p>
<p><span class="font10" style="font-style:italic;">yardma olda. Vam du ram </span><span class="font10" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">T HADAR</span><span class="font10" style="font-style:italic;"> da kotu deyİl.</span></p>
<p><span class="font10" style="font-style:italic;">faeşkeb'r şekilde yardıma olabilseydim, (Burada yece yundur. tıkd/p kalmışken kendi mi işe yaramaz hissediyorum. Tare yahnisin/ yemeye başladım - haklıymışsın, tad/ ^ena dey il. fam bilebil/rd i kT Neyse, Alice'm önerisi dışında yardıma olabileceğim bir şey rar rm d/ye duşanayordam re sana sunabileceğim Tek şeyin sonsaz bilyelikle dola kehmeler olduğuna karar yerd/m. Çerçi maalesef bana ait dey iller.</span></p>
<p><span class="font10" style="font-style:italic;">“iButan danya bir sahnedir,</span></p>
<p><span class="font10" style="font-style:italic;">Kad/n, erkek bakan insanlar da oyuncular.</span></p>
<p><span class="font10" style="font-style:italic;">Her birinin y/riş ye çıkış zamanlan yardır.</span></p>
<p><span class="font10" style="font-style:italic;">Her m san fasa ömrü içinde çeşitli roller oynar.“</span></p>
<p><span class="font10" style="font-style:italic;">(Nasıl</span><span class="font10" style="font-style:italic;text-decoration:underline;"> </span><span class="font10" style="font-style:italic;">Hoşunuza giderse, Shakespeare)</span></p>
<p><span class="font7">William Shakespeare. Nasıl Hoşunuza Giderse, (Çev. Özdemir Nutku). İstanbul: İşbankası Yayınları.</span></p>
<p><span class="font10" style="font-style:italic;">Çam söylemek istediğim şu ki, başarabilirsin, Yi. Saşaracay/m biliyorum.</span></p>
<p><span class="font10" style="font-style:italic;">Ayrıca, meme~turpu tabirim ilk kullanan kişinin Shakespeare olduğunu biliyor muydun (/\hce buna b/r hafta boyunca ma nd, sağ m benim<sup>1</sup>)</span></p>
<p><span class="font10" style="font-style:italic;">Neyse, sana iyi şanslar, sevyili Viola. Çapabileceğin/ biliyorum. Göğüslerini öne ç/kar ve b/r fahişe aıbı aulumse.</span></p>
<p><span class="font10" style="font-style:italic;">tfocaman sevgilerimle, K xxxx</span></p>
<p><span class="font10" style="font-style:italic;">Nof: Eğer bunu okuyorsan, Thorn, işte yordun mT Sana kültürlü old uyu mu söylemişti mi</span></p>
<p><span class="font7">Viola. Bana daha önce böyle hiç seslenmemişti. Sanırım en sevdiği oyunlardan biri olan </span><span class="font10" style="font-style:italic;">On İkinci Gece'deki</span><span class="font7"> karakterden bahsediyordu. Sadece bana anlattığı kadarmı biliyordum ama sanırım Viola erkek kılığına giren kızdı. Neden böyle bir kıyaslama yaptığım görebiliyordum. Ben de olmadığım biri gibi davranıyordum. Hatırlayamadığım şey ise oyunun nasıl sonuçlandığıydı. Sadece, Viola'nın korkunç bir şekilde ölmediğini umuyordum.</span></p>
<p><span class="font7">Mektubu katlayıp dikkatlice tulumumun içine yerleştirdiğimde kelimeler beni kamıma sıcak su torbası koymuşum gibi ısıttı. Katie en azından şimdilik güvendeydi. Alice'in önerisine uyduğunu söylemişti; sanırım Thom ile flört ettiğine dair bir koddu bu. Ne yaptığının farkında olduğunu umuyordum. Şu anki Thorn kitaptakinden bile dengesizdi. Eğer flörtü abartırsa Thorn ona biraz fazla dostça davranabilirdi ama bu düşünce midemi bulandırdığından aklımdan çıkarıp attım.</span></p>
<p><span class="font7">Nate'in kum sarısı kafası karşımda belirdi; gözleri uyku mahmuruydu. &quot;Bu akşam hangi sahne var, abla?&quot;</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Willow'un Rose'a okumayı öğrettiği sahne.&quot; İroni karşısında gülümsedim. Katie'nin mektubunu aldığım akşam okuma yazma bilmiyormuş gibi davranacaktım.</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Ah, evet, bu senin için yeterince kolay olmalı.&quot;</span></p>
<p><span class="font7">Başımla onayladım. &quot;Katie iyi durumdaymış.&quot; Ona mektubu göstermeyi düşündüm ama tuhaf bir sahiplenme duygusuna kapıldım ve paylaşmak istemedim. &quot;Karargâhtan haber aldım. Belli ki sıkıntıdan kök salmış ama iyi durumdaymış.&quot;</span></p>
<p><span class="font7">Nate sırıttı. &quot;Thom ile edepsiz şeyler yapmaya başlamış mı?&quot; Kafasına bir tane patlattım. &quot;Tanrım, en az Alice kadar kötüsün.&quot;</span></p>
<p><span class="font7">Akşamın ilerleyen saatlerinde Ash'i otobüs durağındaki çimle kaplı bankette beklerken akşam havasının keskinliği tulumumun altına sızıyordu. Öpüşme olayı konusunda onunla konuşmayı çok istiyordum ama ne diyeceğimden emin değildim. Sonunda, otobüsün dumanı yüzünden öksürerek durağa geldi.</span></p>
<p><span class="font7">Beni görünce gülümsedi. &quot;Hey.&quot;</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Hey,&quot; diye cevapladım. Eh, tahmin ettiğim kadar kötü değildi.</span></p>
<p><span class="font7">Yan yana yürümeye başladık ve Imp kulübesine yöneldik. Yürürken elini kurtbağrı çalılarında gezdirerek yapraklan kıpırdatıyordu. İyi gibi görünüyordu. Biraz sakinleşmeye başladım.</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Bu şerefi neye borçluyum?&quot; diye sordu.</span></p>
<p><span class="font7">Sorgulayıcı bir şekilde kaşımı kaldırdım.</span></p>
<p><span class="font7">Kahkaha attı. &quot;Beni karşılamanı diyorum.&quot;</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Ah, evet. Sadece, şey işte...&quot; Kelimelerle boğuşuyordum. &quot;Şey... yani... iyi olup olmadığma bir bakayım dedim.&quot; </span><span class="font10" style="font-style:italic;">İyi gidiyorsun,</span><span class="font7"> Violet.</span></p>
<p><span class="font7">&quot;İyiyim. Neden olmayayım ki?&quot;</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Sebebi yok.&quot;</span></p>
<p><span class="font7">İnkâr. Aslında bu oldukça işime yarardı. Bir Gem'le, yani düşmanla olan yakınlığımı görmezden gelebilirdik. Elimdeki kanı. Zaten kitaptaki Ash'in bundan haberi yoktu. Şimdi neden konuşacaktık ki? Sadece iki ipliğin birbirine sarılmaya devam ettiğinden emin olmaya çalışıyordum. Bunun bana iyi hissettirmesi gerektiğini biliyordum ama öyle olmadı. Üzülmüş, kıskanmış olmasını umduğumu fark ettim. Benim sorunum neydi böyle?</span></p>
<p><span class="font7">Fazlasıyla normal bir sesle, &quot;Dün akşamki balo hoşuna gitti mi?&quot; diye sordu. Sanki umursamamak için kendini zorluyormuş gibiydi.</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Evet. İyiydi.&quot;</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Keyif aldığın belli oluyordu.&quot;</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Sanırım.&quot;</span></p>
<p><span class="font7">Yürümeyi bırakıp kollarımı tuttu. Sıcaklığının tenime işlediğini hissedebiliyordum. &quot;Bak, Violet -Lily, Daisy ya da bugün hangi çiçek ismini kullanıyorsan- dün akşam için özür dilerim. Dün casusluk filan yapmıyordum. Sadece senin için endişelen-miştim çünkü baloda servis yapan Implerin hepsi çoktan geri dönmüştü. Sadece, yaralanmış, kaybolmuş filan olabileceğini düşündüm.&quot;</span></p>
<p><span class="font7">Sanırım suçluluk hissinden patlayacaktım. </span><span class="font10" style="font-style:italic;">Benden</span><span class="font7"> özür diliyordu. &quot;Aptal olma. Casusluk yaptığını düşünmedim,&quot; dedim.</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Beni gördüğüne çok şaşırmış gibiydin ama.&quot;</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Öyleydim.&quot;</span></p>
<p><span class="font7">Tulumunun kumaşıyla uğraşarak bakışlarını yola çevirdi. &quot;O hâlde... şu Gem'den hoşlanıyorsun?&quot;</span></p>
<p><span class="font7">Omuz silktim. &quot;Bilmiyorum.&quot;</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Sadece...&quot; Ellerimi ellerinin arasına aldı. &quot;Sadece, kendini neyin içine soktuğunu bilmen gerektiğini düşünüyorum; kendi iyiliğin için.&quot;</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Eğer yakalanırsam asılacağımı biliyorum.&quot; </span><span class="font10" style="font-style:italic;">Asılma</span><span class="font7"> kelimesi hâlâ midemi kaldırıyordu.</span></p>
<p><span class="font7">Gözlerimiz buluşunca midem bir kere daha ayaklandı ama bu seferki çok farklı bir sebeptendi. Başını iki yana salladı. &quot;Bunu demek istemedim. Hangi </span><span class="font10" style="font-style:italic;">türden</span><span class="font7"> insanlarla muhatap olduğunu kastediyordum.&quot;</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Willow iyi biri. Gem olduğunu biliyorum ama iyi bir insan.&quot;</span></p>
<p><span class="font7">Sanki gizli bir cevap ararmış gibi yüzümü inceledi. Gözlerinin mavisini alacakaranlıkta bile görebiliyordum. Karatavuk yumurtası rengindeki gözlerini. &quot;Sana göstermem gereken bir şey var,&quot; dedi. &quot;Ama önce karanlığın bizi gizlemesi lazım.&quot;</span></p>
<p><span class="font7">Çok ilgileniyormuş gibi görünmemeye çalıştım. Merakım uyanmıştı. &quot;Ama ben şeyle...&quot;</span></p>
<p><span class="font7">Kahkaha attı. &quot;Willow ile bulaşacaksın.&quot;</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Evet.&quot;</span></p>
<p><span class="font7">&quot;O zaman Willow ile buluştuktan sonra. Seni tavuk kümesinin yanında bekleyeceğim. Geleceğine söz ver. Ama kimseye bahsetme, tamam mı? Aramızda kalması çok önemli.&quot;</span></p>
<p><span class="font7">O kahrolası kelebeği, dünyayı istemsizce doğal afetlere bo~ ğuşunu düşündüm. Olay örgüsünü, evi düşündüm ve Katie'nin mektubu tenimi delip geçiyormuş gibi hissettim. Önceden yazılmamış birkaç konuşma, tuhaf masum yürüyüşler... bunları haklı çıkarabilirdim tabii ama gece vakti gizlice buluşmak? Kelebeğin eline bir beyzbol sopası vermiş ve bir afet silsilesi başlatmış olabilirdim.</span></p>
<p><span class="font7">Ama Ash parmaklarını kolumun alt tarafında gezdirirken beraberinde iki paralel ışık çizgisi bıraktı ve kendimi durdurama-dan o sözcükleri söyledim: &quot;Söz veriyorum.&quot;</span></p>
<p><span class="font7">Gecenin ilerleyen saatlerinde Willow ile buluştum. Sırada Rose'a kitap okumayı öğrettiği sahne vardı. Acemi ilişkilerinin ilerlemeye başladığını gösteren tatlı ve nazik bir sahneydi. Willow malikâneden bir tarih kitabı aşırmıştı. Bu kitabı daha küçük bir çocukken müzeden çalmış ve yatağının altına gizlemişti. Gemlerin uzun yıllar önce Imp kitaplarını yakmasından sağ kurtulmuş bir şiir kitabıydı bu.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">I</span></p>
<p><span class="font7">Bu sahnede muhabbet kuşları eski samanlıkta bir araya gelerek gazyağı lambasının üzerine eğilip parmaklarını harfler üzerinde gezdiriyorlardı. Senaryoya uyarak Willow'un göğsüne sokuldum ama odaklanmakta zorlanıyordum. Sadece okuma yazma bildiğimden değildi; Ash'in söylediklerini düşünmeden de edemiyordum.</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Şuradaki kıvrımlı harf C,&quot; diye kulağıma fısıldadı Willow. Nefesi gerçekten de huylandırıyordu.</span></p>
<p><span class="font7">Başımla onayladım ama düşünceler aklımda dönüp durmaktan vazgeçmedi. Ash'in bu kadar önemli olduğunu söylediği şey neydi? Kitapta bana ipucu verecek hiçbir şey yoktu. Muhtemelen onu kendi hâline bırakıp kitaba sadık kalarak hedefime, yani eve dönmeye odaklanmalıydım.</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Rose?&quot; dedi Willow.</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Özür dilerim, evet, C. Can ve cam gibi.&quot;</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Doğru.&quot; Sayfayı çevirirken kaşları havaya kalkmıştı. Ne kadar hızlı bir öğrenci olduğum konusundaki şaşkınlığını gizleye-miyordu.</span></p>
<p><span class="font7">Aklım yine dolanıp durmaya başladı. Ash'in söyleyeceği bu gizemli şey neden Willow hakkında kötü düşünmeme sebep </span><span class="font0" style="font-style:italic;">I</span></p>
<p><span class="font7">oluyordu? Bunun kötü bir şey olduğu kesindi. Hikâyeyi tamamlamak için Willow'dan hoşlanmak zorunda değildim; yine de bunun kısmen yardımı oluyordu. Hayır, bu akşam kesinlikle tavuk kümesine gitmemeliydim.</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Rose, ilgileniyor musun?&quot; dedi Willow.</span></p>
<p><span class="font7">Kahretsin. Senaryonun dışına çıkmıştık. Dikkatini dağıtmak için yanağından öptüm. &quot;Özür dilerim, devam et. Şuradaki harf nedir? Sıfıra benzeyen?&quot; Impler köle dövmeleri yüzünden sayıları okuyabiliyorlardı.</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Bu O harfi. Mesela ot gibi.&quot;</span></p>
<p><span class="font7">Tekrar repliklere geri döndük ama aklım başka yerdeydi. Willow'un beni öpmeye başladığını güçlükle fark ettim. Öpüşme sahnesini tamamen unutmuştum. Rose ile Willow samanların arasına sokulmuşken üzerlerine yansıyan fener ışığı filmde çok romantik görünüyordu. Ama gerçeklikte samanlar yüzüme batıyordu ve lamba kocaman bir yangın tehlikesiydi. Bir de Ash'i düşünürken Willow'u öptüğüm için suçlu hissediyordum. Birden, gerçekten bir filmin veya kitabm içinde olmayı diledim. Öyle olsaydı ilerletme butonuna basabilir veya sayfaları hızla çevirebilirdim.</span></p>
<p><span class="font7">Willow, &quot;Yarın görüşüyoruz o hâlde?&quot; diye sordu.</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Çok hoşuma gider.&quot;</span></p>
<p><span class="font7">Kitabı koltuğunun altına sokuşturup tahta merdivenlerden inmeme yardımcı oldu. Gerçek bir rahatlama hissine kapıldım -sahne sona yaklaşıyordu. Bundan keyif almadığıma inanamı-yordum. Benim sorunum neydi? Tanrı aşkına, karşımdaki </span><span class="font10" style="font-style:italic;">Wil-low'du.</span><span class="font7"> On beş yaşından beri hayranlık duyduğum kişiydi.</span></p>
<p><span class="font7">Bu yer sinirlerimi bozmuş olmalıydı.</span></p>
<p><span class="font7">Biraz sulu bir veda öpücüğünden sonra malikâneye doğru ilerlemesini ve siluetinin karanlıkta kaybolmasını izledim. Sanırım repliklerimi doğru söylemiştim. Yeterince mutlu görünüyordu. Mutludan da öte, bana karşı içten hisleri olduğunu düşünüyordum. Sanırım bu onun için bir senaryo değildi. Gerçekti.</span></p>
<p><span class="font7">Sanırım sorunumun ne olduğunun farkına varmıştım. Aşk önceden belirlenemez veya zorlanamazdı. Aşk senaryoya uymazdı. Âşık olmak bilinmezliğe düşmekti. Risk almaktı.</span></p>
<p><span class="font7">Bu bağlamda tavuk kümesine doğru koştum.</span></p>
<p><span class="font11">B Ö L Ü M &#160;23 </span></p>
<p><span class="font4">A</span><span class="font7">sh'in meşalesinin parıltısını ondan önce gördüm; sönmek üzere olan bir deniz fenerinin parıltısını andırıyordu. Onun nefes alışını duyana kadar, parıltıya yaklaşmaya devam ettim. Kümese yaslanmış bekliyordu. Karanlıkta ne kadar renksiz göründüğünü fark ettim; teninin beyazlığı saçının siyahlığıyla tam bir tezat oluşturuyordu. Rüzgârda teninin kreozot kokusuna karışan kokusunu aldım ve onu derinden içime çektim.</span></p>
<p><span class="font7">Etrafta kimse olmamasına rağmen fısıltıyla, &quot;Geleceğinden emin değildim,&quot; dedi.</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Önemli olduğunu söyledin.&quot;</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Öyle.&quot; Meşaleyi yüzüme tuttu. &quot;Ama hiç kimseye söylemeyeceğine dair bana söz ver.&quot;</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Evet, elbette.&quot;</span></p>
<p><span class="font7">Işığı sanki tenimin altındakileri ve aklımdan geçenleri görmeye çalışıyormuş gibi yüzümde gezdirdi. &quot;Çünkü bu ikimizin de öldürülmesine sebep olabilir... Ciddiyim.&quot;</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Saçmalama, Ash. Göster gitsin işte.&quot; Değişimden, sürprizlerden nefret ediyordum. Imp kulübesinde gizlenip Nate ile repliklerimi çalışıyor olmam gerekiyordu. Ama buraya gelip Ash ile buluşunca, kendimi birden risk almak isterken bulmuştum. Belki de evren yeni şeylere karşı hassasiyetimi azaltarak beni biraz serbest davranmaya zorluyordu. Belki de onunla olmak, gözlerimi kapatıp uçurumdan atlayabilecek kadar güvende hissetmeme sebep oluyordu. Belki de Ash farklı bir tarafımı... </span><span class="font10" style="font-style:italic;">daha iyi</span><span class="font7"> bir yönümü ortaya çıkarıyordu.</span></p>
<p><span class="font7">Elimi tuttu -sanırım bu yakınlaşmaktan çok pratiklik içindi ama yine de içimi bir hoş etti- ve beni kümesten çıkarıp arazinin derinliklerine yönlendirdi. Sessizlik içinde bir kilometre kadar yürüdük. Takip ediliyormuşuz gibi sürekli omzunun üzerinden bakıyordu. Bu beni biraz huzursuz ediyordu ama duyduğum merak korkunun önüne geçmişti, ayrıca elimi böyle güven verici bir şekilde tutması da kendimi kaybetmemi önlüyordu. Çayırda yürüdük, taştan bir duvara tırmandık ve sallanan bir köprüyü aştıktan sonra ormana girdik.</span></p>
<p><span class="font7">Sıcaklık düştü ve çam ile ıslak çimlerin yoğun kokusu zihnimi doldurdu. Yapraklar ay ve yıldızların ışığını tamamen engelliyordu, meşalenin ışığı ise sadece çarpmak üzere olduğumuz ağaçları gösteriyordu. Daha önce hiç gece vaktinde ormana geldiğimi hatırlamıyordum. Evdeyken sadece gündüzleri ormana gider ve yabansümbülleri arasmda piknik yapardık - bu açıdan </span><span class="font10" style="font-style:italic;">Blair Cadısı'</span><span class="font7">ndan çok </span><span class="font10" style="font-style:italic;">Mary Poppins</span><span class="font7"> gibiydim. Ama karanlıkta her şey daha korkutucuydu. Özellikle de sesler. Gaklamalar, baykuş sesleri, kedi bağrışları. Ash ile birlikte ağaç köklerine basarak çıkardığımız seslere odaklanırken, sert gece havasını içime çektim. Yavaşça ilerliyor, ağaç köklerine ve yabani otlara takılarak ağaçlar arasında zikzaklar çiziyorduk.</span></p>
<p><span class="font7">Ash fısıldayarak, &quot;Neredeyse vardık,&quot; dedi.</span></p>
<p><span class="font7">Çalılıktan bir şey fırladı. Bir tüy karmaşası gördüm, yüksek sesli bir çatırtı duydum ve yüzüme değen sıcak, yumuşak bir şey hissettim. Çığlık atamayacak kadar korkmuş bir hâlde yere düştüm.</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Sadece bir sülündü,&quot; dedi.</span></p>
<p><span class="font7">Hayvanın kahverengi vücudunu elindeki ışıkla ağaçların tepelerine kadar takip etti. Nefesimi sakinleştirmeye çalışırken kalbim kaburgalarıma çarpıyordu.</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Hadi, gel.&quot; Ayağa kalkmama yardımcı oldu. Dişlerinin parıltısını zorlukla da olsa seçebiliyordum; kocaman sırıttığına şüphe yoktu.</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Sakın güleyim deme, seni koca aptal,&quot; diye fısıldadım ama sonra kendim de güldüm.</span></p>
<p><span class="font7">Parmağını dudaklarma götürerek beni susturdu. Tavuk kümesine girdiğimiz zamanki gibi hissettim - sanki yine sırtını gerip tavuk sesi çıkarmaya başlayacaktı.</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Burada hiç kimse yok,&quot; dedim.</span></p>
<p><span class="font7">Meşaleyi yüzünü aydınlatması için çenesinin altına koydu. Şeytani bir gulyabani gibi görünüyordu. &quot;Göreceğiz.&quot;</span></p>
<p><span class="font7">Birkaç ağaç ve ağaç kökünü daha geçtikten sonra birdenbire, Ash'in meşalesi olmadan da görebildiğimi fark ettim. Bir açıklıktaydık. Ay tepedeydi ve ışığı bulutlar yüzünden azalmıştı.</span></p>
<p><span class="font7">Hâlâ kısık bir sesle, &quot;Ta-da!&quot; dedi.</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Burada hiçbir şey yok.&quot;</span></p>
<p><span class="font7">Sadece açıklık vardı. Önümüzde uzanan toprak, seyrekleşmiş ormanla ve yabani otlarla sarılmıştı. Bir sessizlik kapsülü gibiydi.</span></p>
<p><span class="font7">Meşalesini yakındaki birkaç ağacın kabuğunda gezdirdikten sonra elini ağacın kovuğuna soktu. &quot;Burada ufak bir düğme var.&quot;</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Bütün bunlar ufak bir düğme yüzünden miydi?&quot;</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Bu yer araziden o kadar uzakta ki buraya kimse gelmiyor. Ama beni bilirsin, keşfetmeyi severim.&quot; Kovuğun içinde bir şeyle uğraştı. Sanırım bahsettiği düğmeydi. Bana kocaman gözlerle baktı. &quot;Sence de bu yerde tuhaf bir şeyler yok mu?&quot;</span></p>
<p><span class="font7">Açıklığa baktım. Sadece bir sürü ağaç vardı. &quot;Hangi açıdan?&quot;</span></p>
<p><span class="font7">Kafasıyla işaret etti. &quot;Açıklığın o kısmı aynen bu tarafa benziyor. Ayna yansıması gibi. Tüm düğümler, dallar, boşluklar... Her şey aynı.&quot;</span></p>
<p><span class="font7">Karşımdaki açıklığa bir bakış attım. Ağacın kovuğunu görebiliyordum, yanında da iki tane sönük lamba, hayır, lamba değil, yüz vardı. Tam yine korkuya kapılmak üzereydim ki yüzlerde tanıdık bir şey gördüm. &quot;Bunlar biz miyiz?&quot;</span></p>
<p><span class="font7">Kahkaha attı. &quot;Bulmak biraz zamanımı aldı ama bu bir gizleme cihazı, yani bir yansıtma aracı. Gündüzleri insanları yansıtmamak için filtreliyor ama geceleri, bilemiyorum, bizi özlüyor sanırım.&quot;</span></p>
<p><span class="font7">Keskin bir </span><span class="font10" style="font-style:italic;">klik</span><span class="font7"> sesi duydum. Ash elini kovuktan çekti.</span></p>
<p><span class="font7">Açıklıktaki hava bir an parıldar gibi oldu. İçgüdüsel olarak Ash'in elini tuttum. Birden karşımızda kocaman, gri bir küp belirdi. Bir sığınak. Galiba başından beri buradaydı ama sanki gökyüzünden yere inmiş gibi görünmüştü. Betondan yapılmış basit bir yapıydı ve ağaçlardan bile daha kısaydı ama içinde ayakta durabileceğiniz kadar yüksekti.</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Bu nedir?&quot; diye sordum.</span></p>
<p><span class="font7">Elimi sıktı. &quot;İçeride ne olduğu daha önemli.&quot;</span></p>
<p><span class="font7">Beraber sığmağın etrafında dolandık. Evdeki yatak odamdan daha büyük değildi. Penceresi veya kapısı yoktu.</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Bir giriş yolu yok,&quot; dedim.</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Ama bir sincap için var.&quot; Ellerini birleştirdi ve sığınağın tepesine ulaşabilmem için beni kaldırdı. Parmaklarım yosun ve çamurla ıslanmış düz çatının kenarına ulaştı. Sanırım kendimi yukarı çekmeliydim ama yine o lanet olası ağaca tırmanıyormu-şum gibi hissettim ve beceriksizce sallandım. Bu gibi durumlarda böylesine çaresiz olmaktan nefret ediyordum. Ash yanıma zıplayıp çatıya tutundu ve ayağını kullanarak çatıya tırmandı. Saniyeler içerisinde, alnında dalgalanan saçlarıyla yukandan bana bakıyordu.</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Gösteriş budalası,&quot; diye mırıldandım.</span></p>
<p><span class="font7">Bileklerim kendi ağırlığım yüzünden çatırdarken beni yukan çekti. Bu kadar yüksekten bakınca orman çok farklı görünüyordu. Yaprak örtüsü daha kaimdi ve ağaç gövdeleri gittikçe incelerek gökyüzünün karanlığına doğru uzanıyor gibiydi. Çatının ortasına doğru emekleyerek rögar kapağına benzer bir şeye yaklaştık.</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Tek giriş burası,&quot; dedi Ash. Tulumundan bir iğne çıkardı ve kilitle oynamaya başladı. Güven veren bir tık sesi duydum. Yıl-dızlann ışığında fazlasıyla açık renkli görünen gözleriyle bana bakıp sırıttı.</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Gizli bir suç örgütünün lideri filan mısın?&quot; diye sordum.</span></p>
<p><span class="font7">Başını iki yana salladı. &quot;Sadece girişimci bir sokak faresiyim.&quot;</span></p>
<p><span class="font7">Kapağı yana doğru kaydırmasına yardımcı oldum. Gökyüzünden aşağıdaki beton zemine solgun bir ışık düştü ama onun dışında görebildiğim tek şey karanlıktı.</span></p>
<p><span class="font7">Ash elini koluma koydu ve sesi birden değişerek endişeli bir hâl aldı. &quot;Bunu görmen gerektiğini söylediğimin farkındayım ama şimdi buraya gelince...&quot;</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Önemli değil. Görmek istiyorum.&quot;</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Emin misin? Çünkü bir kere bunu gördüğünde Gemlere bir daha asla aynı gözle bakamayacaksın.&quot;</span></p>
<p><span class="font7">Willow'u kastediyordu. Bu çatıdan inip doğruca Imp kulübesine koşmam gerektiğini biliyordum. Kitabın güvenliğine, bilinirliğine, eve sadık kalmam gerektiğini biliyordum. Ama Ash'in gecenin suskunluğundaki yumuşak yüz hatlarına bakmca bunun sadece risk almakla değil, aynı zamanda gerçeklerle de ilgili olduğunun farkına vardım. Bütün bu sırlardan, yalanlardan ve gizlenmekten sıkılmıştım. Katie'nin mektubu yine alev almış gibiydi ama umursamadım. Ash'e gerçekte kim olduğumu söylemek istiyordum. Sanki aramızda beyaz yalanlardan, sırlardan ve insanların bildiği tüm aldatmacalardan oluşan görünmez bir duvar var gibiydi. Aşağıdaki solgun ışığa bakarak bir sırrın daha çözülmesinin iyi bir şey olacağını düşündüm.</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Hadi yapalım,&quot; dedim.</span></p>
<p><span class="font7">Ash başıyla onayladı ve beni nazikçe sığınağa indirdi.</span></p>
<p><span class="font11">BÖL Ü M</span></p>
<p><span class="font11"> 25 </span></p>
<p><span class="font4">A</span><span class="font7">sh yanıma indi. Meşaleyi etrafta savurdu. Tuhaf şekilleri, yansımalı yüzeyin bazı bölümlerini gördüm ve etrafımı çevreleyen şeyleri anlamaya çalıştım. &quot;Her şey yolunda, güvendesin,&quot; dedi Ash. Büyük ihtimalle nefesimi tuttuğumu o da duymuştu.</span></p>
<p><span class="font7">Ciğerlerimi tekrar çalışmaya zorladım. Havanın şaşırtıcı derece temiz, hatta tedavi edici bir tadı vardı. Bu kokuyu biliyordum. Bir de kahvenin topraksı kokusu ile yıldız anasonun tazeliği vardı. Babamm sesini duyabildiğime yemin edebilirdim. </span><span class="font10" style="font-style:italic;">Sarışın kız, ormanda küçük bir eve rastladı. Kapıyı çaldı ve kimse cevap vermeyince içeri girdi.</span></p>
<p><span class="font7">Karanlığa bakarak etrafımda döndüm. &quot;Bunu duydun mu?&quot; diye sordum.</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Neyi?&quot;</span></p>
<p><span class="font7">Sessizlik. Sadece tuhaf bir baloncuk sesi ile yumuşak bir makine uğultusu vardı.</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Hiçbir şey.&quot; Bütün bu stres ve uyku düzenimdeki değişiklik yüzünden aklımı kaybediyor olmalıydım.</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Emin misin?&quot;</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Evet, evet. Sadece yorgunum.&quot;</span></p>
<p><span class="font7">Kolunu korumacı bir şekilde omuzlarıma sardı. &quot;Hazır mısın?&quot;</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Sanırım.&quot;</span></p>
<p><span class="font7">Sesini yükseltti. &quot;Işıklar açılsın.&quot;</span></p>
<p><span class="font7">Tavandaki ışıklar bir uğultuyla çalışmaya başladı. Mavimsi ışık, bu kadar zamandır karanlıkta tökezledikten sonra gözlerimi acıtıyordu. Birkaç kere gözlerimi kırpıştırdım. Midem heyecan ve korku karışımıyla düğümlenmişti. Yavaşça odayı inceledim.</span></p>
<p><span class="font7">Duvara yerden tavana kadar uzanan bir dizi devasa silindir tüp sıralanmıştı. Her silindirin içinde şeffaf bir sıvı vardı. Baloncukların aheste bir şekilde hareket etmesine bakılırsa sudan daha akışkan bir sıvıydı. Kıpırdanan hava kabarcıkları floresan ışığını yakaladığı için tüpler neredeyse kocaman birer lav lambasını andırıyordu. Aklım sıvının içinde dalgalanan şekillere bir anlam vermeye çalıştı - uzuvlar, saçlar, yüzler.</span></p>
<p><span class="font7">Her silindirin içinde bir insan vardı.</span></p>
<p><span class="font7">Cansız. Çıplak. Boş bir şekilde karşıya bakan gözler.</span></p>
<p><span class="font7">Midemin kasıldığını, damağımm kıvrıldığını ve dilimin ağzımın gerilerine doğru çekildiğini hissettim. Sanırım kusacaktım.</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Violet, iyi misin?&quot; Ash beni tutarak sırtımı ovaladı.</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Onlar?..&quot;</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Ölü mü?&quot;</span></p>
<p><span class="font7">Başımı sallamayı başardım.</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Hayır, ölü değiller.&quot;</span></p>
<p><span class="font7">Ağızda kötü tat bırakan bir şeyi yutkundum ve bütün vücudum titrerken tüplerden birine yaklaştım. Tüpteki sıvıda süzülen insana baktım. Willow'du. Bronz bedeni tamamen hareketsizdi. Ağzından ve burnundan giren borular vardı; uzun ve bakımsız saçları yüzüne düşüyor, yavaşça süzülen baloncuklar yüzünden hareket ediyordu.</span></p>
<p><span class="font7">Diyebildiğim tek şey, &quot;Ash?&quot; oldu.</span></p>
<p><span class="font7">&quot;O Willow değil.&quot;</span></p>
<p><span class="font7">Bir sebepten dolayı bu büyük bir rahatlama hissettim. Sözde-erkek-arkadaşım makineye bağlanmış tuhaf bir uzaylı değildi. Ama eğer bu Willow değilse, kimdi? Tüpün içindeki oğlan sanki bana cevap verirmiş gibi gözlerini kırptı.</span></p>
<p><span class="font7">Boğazımda düğümlenen bir çığlıkla geri çekildim.</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Sorun değil,&quot; dedi Ash. &quot;Bunu bazen yapıyorlar.&quot;</span></p>
<p><span class="font7">O ifadesiz, duygusuz yüze doğru çekildiğimi hissettim ve ona bir adım yaklaştığımda burnum cama değdi. Ash haklıydı. Bu Willow değildi. Sadece onun gibi görünüyordu. Ama bu yüzen oğlanın burnu biraz daha eğriydi ve dudakları o kadar da dolgun değildi. Gözlerim vücut yapısında gezindi. Vücudu daha az kaslı ve bacakları daha kısa görünüyordu.</span></p>
<p><span class="font7">Üreme organına bakmadan edemedim. Daha önce hiç çıplak bir erkek görmemiştim. Tabii biyoloji ders kitabımdaki, Ryan'm sevecen bir şekilde üzerine </span><span class="font10" style="font-style:italic;">Bakire</span><span class="font7"> yazdığı resmi ve Mitchel Smith'in futbol sahasında çırılçıplak koştuğu zamanı saymazsanız. Ama gerçek hayatta, bu kadar yakından çıplak bir erkek görmemiştim. Organı kısmen büzüşmüş görünüyordu.</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Aletine mi bakıyorsun?&quot; diye sordu Ash. Bakışlarım Ash'in camdaki yansımasına çevrildi. Kahkaha atmak üzere olan gözleriyle bana gülümsüyordu. Yanaklarım yanmaya başladı.</span></p>
<p><span class="font7">Silindirin dibinde bir işaret plakası vardı. </span><span class="font10" style="font-style:italic;">Kopya</span><span class="font7"> #1.</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Kim bu?&quot; diye sordum.</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Willow'un erkek kardeşi.&quot;</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Willow'un erkek kardeşi yok ki.&quot;</span></p>
<p><span class="font7">Ash kolumu nazikçe tutarak beni sonraki silindire bakmam için döndürdü. &quot;Hayır. Üç tane var. Hepsi birer Kopya.&quot;</span></p>
<p><span class="font7">Üç tane yüzen oğlan. Hepsi Willow'a benziyordu ama onun kadar mükemmel değillerdi.</span></p>
<p><span class="font7">Midem tekrar hareketlenmeye başladı ve ağzıma yine o acı sıvı doldu. Kopya #3'ün bacakları yoktu.</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Bacakları, onun bacakları yok.&quot; Bacaklarının kalçayla birleşmesi gereken yerden gözlerimi alamıyordum. Bacakları kalça kemiği hizasından kesilmiş, genital bölgesi ise sağlam bırakılmıştı. Mükemmel, cerrahi bir kesikti. Kan ya da deri kalıntıları yoktu, sadece eskiden bacakların bulunduğu, üstü düzgünce kapanmış </span><span class="font1">iki bölüm vardı. Kulağımda birinin soluk soluğa, hızla nefes alıp verdiğini duydum. Sonra bu sesin bana ait olduğunun farkına vardım. Başım dönmeye başladı ve ilaç kokusu geri geldi. Kahve ve yıldız anason. </span><span class="font10" style="font-style:italic;">Biri çok sıcak, diğeri ise çok soğuktu ama bir tanesi tam da olması gerektiği gibiydi.</span></p>
<p><span class="font7">Küçük bir çember çizerek kendi etrafımda döndüm. &quot;İşte yine aynı şey oldu.&quot;</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Ne?&quot;</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Şu ses.&quot;</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Violet, burada hiçbir ses yok.&quot;</span></p>
<p><span class="font7">Aman Tanrım. Ses aklımın içindeydi. Şok yüzünden gaipten sesler duymaya başlamıştım. Akıl sağlığı sorunları şu anda tam ihtiyacım olan şeydi.</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Endişelenme.&quot; Ash kolumu okşadı. &quot;Bu yer insanın aklını bulandırır. Fazlasıyla ürkütücü bir yer.&quot; Nazik hareketlerle tenimde dolaşan eli paniğimi yatıştırdı. Haklıydı. Sadece bu ürkütücü yer yüzündendi.</span></p>
<p><span class="font7">Yavaşça dönerek diğer silindirlere baktım. Willow'un babasının iki versiyonu, annesinin ise üç versiyonu vardı. Kopya #5 ile Kopya #6'nm arasında bir kontrol kutusu bulunuyordu - tozlu bir monitör ile yan yana sıralanmış düğmeler ve şalterler.</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Burası nedir?&quot; dedim sonunda.</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Depo,&quot; diye cevapladı Ash. &quot;Gemler bebeklerinin görünüş, yetenek ve o tür şeyler konusunda hangi özelliklere sahip olacağına önceden karar verdiler. Onları çok önceden sipariş ederek böyle yapay keselerde büyüttüler.&quot;</span></p>
<p><span class="font7">Başımı salladım. Bunu kitaptan biliyordum. Aslıyla neredeyse tıpatıp aynı görünen bir başka Bayan Harper'a bakmak için odanın diğer tarafına geçtim. Göğsünde kırmızı ve ince bir kesik izi, uyluklarında ise pembe yaralar vardı. Sanki bacaklarından bazı deri parçaları alınmıştı.</span></p>
<p><span class="font7">Ash peşimden geldi. O kadar yakınımda durdu ki ensemde nefesini hissettim. &quot;Genetik geliştirme işlemi düşündüğün kadar kusursuzca ilerlemez,&quot; dedi. &quot;Mükemmel bebeği yapmak için birkaç deneme gerekebiliyor. O yüzden birkaç tane fetüsü aynı anda büyütüyorlar. Belirgin bir şekilde kusurlu olanların fişleri daha doğmadan önce çekiliyor.&quot;</span></p>
<p><span class="font7">Kendi kendime, &quot;Biri çok sıcak, diğeri ise çok soğuktu ama bir tanesi tam da olması gerektiği gibiydi,&quot; diye fısıldadım.</span></p>
<p><span class="font7">&quot;O neydi öyle?&quot;</span></p>
<p><span class="font7">Başımı iki yana salladım. &quot;Hiçbir şey. Babamın eskiden bana anlattığı bir hikâye sadece.&quot;</span></p>
<p><span class="font7">Ash elini cama, Bayan Harper'm yüzünün biraz yukarısına yasladı. Nazik bir hareketti. İç geçirdi. &quot;Sanırım bu bebekler fişi çekilemeyecek kadar iyiydiler.&quot;</span></p>
<p><span class="font7">Kadınm yüz hatlarını inceldim. Willow'a hiç benzemiyordu. Sarı saçlar, açık ten ve ince omuzlar. Ama o boşluğa dikilmiş cansız gözler aynı bakır renkteydi.</span></p>
<p><span class="font7">Sonunda, &quot;Onları yedek parçalar için mi saklıyorlar?&quot; diye sordum.</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Tek açıklaması bu.&quot;</span></p>
<p><span class="font7">Kadınm göğsündeki ince yara izine baktım ve kan kırmızı bir boruyla, ufak bir pompaya bağlanmış olduğunu fark ettim. Bayan Harper<sup>7</sup>m bir kalp problemi olmalıydı. Sanırım Gemler Sally King'in yazdığı gibi bütün hastalıkların kökünü kurulamamışlardı. Sanırım ölümü ve hastalığı yenmek için başka yollar kullanıyorlardı. Kayıp deri parçalarından anladığım kadarıyla Bayan Harper'm kırışıksız yüzü biraz yardım görmüştü. Kitapta okuduğum kadarıyla, otuz yaşında gözükmesine rağmen altmışlarında olduğunu biliyordum.</span></p>
<p><span class="font7">Frankenstein'in farklı vücut parçalarından bir araya getirilmiş ve kaba saba dikişlerle bir araya tutturulmuş canavarını düşünmeden edemedim. Nate, Comic-Con'a giderken Alice'e pis, Frankenstein Gem demişti. Ne tuhaf bir tesadüftü. Sanki bu durumu öngörmüştü. Tabii bu aslında bir tesadüf değilse ve Nate söyledikleriyle bir şekilde bunları yaratmadıysa. Belki de kelime bilinçaltımda bir yerlerde kalmıştı ve bunları ben yaratmıştım.</span></p>
<p><span class="font1">Bu bana Comic-Con'da giydiğim kemeri hatırlattı... Rose'un kandan kemerini de bir şekilde ben mi yaratmıştım?</span></p>
<p><span class="font1">Bu düşünceyi hızlıca kafamdan attım çünkü kısmen saçmaydı, kısmen de şu anda bunu düşünecek hâlim yoktu.</span></p>
<p><span class="font7">&quot;İyi hissediyor musun?&quot; diye sordu Ash.</span></p>
<p><span class="font7">Başımı iki yana salladım. Şok ve iğrenme, yerini daha temiz bir duyguya bırakmıştı - öfkeye. Bunu nasıl yapabilirlerdi? Kendi kardeşlerini nasıl böyle parçalara ayırabilirlerdi? Willow'un, bacakları kesilmiş kardeşine baktım. Kitaptaki geçmiş hikâyeyi şimdi hatırlıyordum. Willow on iki yaşındayken korkunç bir at kazası geçirmişti ve yenileyici ameliyatlar geçirerek aylarca hastanede kalmıştı. Ama King, hikâyesinde bilinçsiz bir kardeşin uzuvlarını almaktan hiç bahsetmemişti.</span></p>
<p><span class="font7">Nate'i -muzip sırıtışını, diken diken saçlarım ve her konuda rasgele şeyler bilmesini- düşününce öfkem daha da yoğunlaştı.</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Kendi canlarından bir parça olan insanlara bunları mı yapıyorlar? Kardeşlerine, kendi çocuklarına?&quot; dedim.</span></p>
<p><span class="font7">Ash'in parmaklan benimkilerle birleşti. &quot;Tann'yı oynamanın tehlikeleri, sanırım.&quot;</span></p>
<p><span class="font7">Dönüp ona baktım. Yüzü normalden bile solgun görünüyordu. &quot;Yani Implerin bundan haberi yok mu?&quot;</span></p>
<p><span class="font7">Başım iki yana salladı. &quot;Çayırhk'ın gizli bir yerinde Kopyalarla dolu kocaman bir depo bulunduğuna dair dedikodular var sadece. Ailelerin, akrabalarım kendi arazilerinde tuttuğunu daha önce hiç duymamıştım. Bildiğim kadarıyla şimdiye dek hiç kimse bir depo görmedi ya da en azından gördüğünü itiraf etmedi.&quot;</span></p>
<p><span class="font7">Boğazım düğümlendi ama tek bir kelimeyi söylemeyi başardım. &quot;Willow?&quot;</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Bilgisi olabilir.&quot;</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Ona sorabilirim?&quot;</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Hayır.&quot; Ash birden korkuya kapılmış gibi göründü. &quot;Neden kimseye söylemediğimi sanıyorsun? Bu seni çok ciddi bir tehlikeye sokacaktır. Devlet belli ki bu işin ortaya çıkmasını istemiyor. Dedikodulara bakılırsa Gemlerin çoğu bile bilmiyor.</span></p>
<p><span class="font7">Sadece yedeklerin ücretini karşılayabilen zengin, nüfuzlu Gemlerin bunlardan haberi var.&quot;</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Onlar yedek değil, onlar </span><span class="font10" style="font-style:italic;">insan.”</span><span class="font7"> Öfkem geri dönerken yüzümü sildim. &quot;Birilerine bundan bahsetmeliydin, yardım edebilecek birine.&quot;</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Violet, bazen sanki tamamen farklı bir evrenden gelmiş gibisin. Eğer bundan bahsedersem bir sokak arasında ölü bulunacağıma ya da darağacında sallandırılacağıma garanti veririm. Sonra anneme kim yardım eder? Yiyecek alabilmesi için kim eve Gem parası getirir? Aileme öncelik vermeliyim.&quot;</span></p>
<p><span class="font7">&quot;O zaman bana neden gösterdin?&quot;</span></p>
<p><span class="font7">Bir anlığına yüzünde üzgün bir ifade belirdi. Fazlasıyla pişman gibiydi. &quot;S-sana Gemlerin gerçekten nasıl insanlar olduklarını, mükemmelliğe erişmek için ne kadar ileriye gidebileceklerini göstermek istedim.&quot; Birden kollarını boynuma sardı ve beni öyle yakınma çekti ki yüzüm omzuna gömüldü. Ter ve sabun kokusu nabzımı sakinleştirdi ve bir anlığına kendimi tekrar iyi hissettim. Konuşmaya başladığında nefesinin kulağıma değdiğini hissettim. Bu beni Willow'un nefesi gibi huylandırmadı; aksine harika bir histi. &quot;Ayrıca, birine anlatmak zorundaydım. Sanki bu sır omuzlarımda bir yük gibiydi. Şimdiye dek gerçekten güvendiğim tek insan sensin.&quot;</span></p>
<p><span class="font7">Yine ağlamaya başladım. Ağlamamın sebebi sadece sıvıda süzülen ölü bakışlı Kopyalar, sözde-Willow'un bacaklarının olması gereken yerdeki boşluklar ya da ince kırmızı yara izinin altındaki eksik kalp değildi. Ash'in sadece sözde-Violet'ı, Kop-ya'yı, oyuncuyu tanıyacak olmasıydı.</span></p>
<p><span class="font7">Ash gerçek beni asla tanıyamayacaktı.</span></p>
<p><span class="font4">R</span><span class="font7">anzamın üzerine attım kendimi. Güneş doğmak üzereydi ve uyumam gerekiyordu. Sadece, rüyalarımın Kopyaların cam gibi ölü gözlerinden kaçmama izin vereceğini umuyordum.</span></p>
<p><span class="font7">Bu akşam büyük bir akşamdı, hikâyenin dönüm noktasıydı. Willow bana aşkını ilan etmeliydi ve ben de onu sevdiğimi ama şehre geri dönmem gerektiğini söylemeliydim. Alice'in de dediği gibi, tam bir merhamet bırakışı olacaktı. Tam gözlerimi kapatmak üzereydim ki Matthew ile Saskia kirli pamuk perdenin altına girip ranzamın dibine yaslandılar. Biraz mahremiyet ya da dinlenme umudumun tamammı yerle bir etmişlerdi.</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Hadi bakalım, uykucu, sana verecek bir işimiz var,&quot; dedi Matthew.</span></p>
<p><span class="font7">Ağırlaşmış gözkapaklarımı kırpıştırarak doğruldum. &quot;Ne?&quot; Kitapta böyle bir şey yoktu. Rose bugün uyumuştu, bundan emindim. O kadar bitkindim ki her an ağlayabilirdim.</span></p>
<p><span class="font7">Saskia rahatsızlığım karşısında gülümsedi. &quot;Sen şu Gem oğlanıyla yiyişirken ben de etrafa kulak kesildim. Dedikodulara bakılırsa, balodaki şu güzel fıstıkla bir buluşması daha varmış.&quot;</span></p>
<p><span class="font7">Ona bahsettiği güzel fıstığın Alice olduğunu söylemedim.</span></p>
<p><span class="font1">Karargâhtan ayrıldığımızdan beri Thorn ile bağlantıya geçmedikleri belliydi ve en iyi arkadaşımın hâlâ bilerek veya bilmeyerek görevi sabote etme ihtimalinin olduğunu itiraf etmekten utanıyordum.</span></p>
<p><span class="font1">&quot;Onu biraz alışveriş yapmak için şehre götürüyor/' dedi Matthew.</span></p>
<p><span class="font7">İşte bu kesinlikle kitapta yoktu. Alice ile tartışmamızdan kalan öfke geri döndü. Alice kendi hayran kurgusu fantezilerini yaşayabilmek için her şeyi riske ediyor ve bizi hikâyeden gittikçe uzaklaştırıyordu. Evden uzaklaştırıyordu. Midemde tuhaf bir his oluştu çünkü içten içe kısmen benim de suçlu olduğumu biliyordum. Ash ile o sığmağa gitmemem gerekirdi. O lanet kelebeğin kanat çırpmasına izin vermemeliydim.</span></p>
<p><span class="font7">Saskia ukala bir tavır içindeydi. &quot;Eğer o Gem veledinin sana kanıp babasının sırlarını dökülmesini istiyorsan, mercimeği senden başka kimseyle fırına vermediğinden emin olmalısın...&quot; Eliyle edepsiz bir hareket yaptı. Matthew kahkahaya boğuldu.</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Ne yapmamı istiyorsun?&quot; diye sordum.</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Bugün çarşıda çalışabilirsin,&quot; diye cevapladı Saskia. &quot;Nate ile birlikte.&quot;</span></p>
<p><span class="font7">Matthew başıyla onayladı. &quot;Gemler çarşıyı ziyaret etmeyi çok severler. Biz Implerin emek harcadığmı görmek onlara kendilerini üstün hissettirir. Willow'un gerçekte kiminle olmak istediğini iyice hatırladığından emin ol.&quot;</span></p>
<p><span class="font7">Imp otobüsüne binerek çarşının olduğu kasabaya doğru yola çıktık. Bu sahne kitapta yoktu. Gem şehrinin cam ve metalden yapılmış pürüzsüz hatlarını ilk defa gördüm. Bir ressamm geleceğe dair yorumuna benziyordu; sprey boyayla cilalanmış ve tertemiz. Restoranlar çoktan öğle yemeği servisine başlamıştı ve sarımsak ile karamel kokuları bize kadar geliyordu. Otobüsün kirli camlarından bakarak Gemlerin yanımızdan geçmelerini, muhabbet etmelerini, durup vitrindekileri incelemelerini, çenelerini kaldırıp animasyon mükemmelliğindeki hatlarını ortaya çıkarmalarını izledim.</span></p>
<p><span class="font7">Bulvarda ilerlerken gözlerim istemsizce Willow ile el ele gezinen Alice'i aradı. Ama sadece tüm mağaza ve restoranların camlarını süsleyen işaretleri görebiliyordum. Kırmızı çapraz bir çizginin ardında duran maymun resimleri. Imp giremez. Vücudumdan bir öfke dalgası geçerken dilimi sıkıca dişlerime bastırdım. Asıl hayvan olan biz değil, onlardı. Mükemmellik adına kendi kardeşlerini, çocuklarını kesenler onlardı.</span></p>
<p><span class="font7">Bulvarın kıvrımını takip ederek bizi çarşı meydanına yönlendirecek olan yola girdik. Burası kasabanın eski bir bölümü olmalıydı. Cam ve demirler henüz buraya varmamıştı. Modernize edilmiş taş Imp binaları etrafımızı sarmalıyordu. Yakındaki bir duvarda, üzerinde bir maymun resmi bulunan kocaman bir tabela gördüm. Sanırım karma bölgeye girdiğimize dair bir uyarıydı bu. Kaslarım gerildi ve biraz huzursuzlanmaya başladım.</span></p>
<p><span class="font7">Nate iç geçirdi. &quot;Maymun olmak hiç de eğlenceli değilmiş, öyle değil mi?&quot;</span></p>
<p><span class="font7">Ona dün akşamki Kopyalardan bahsetmeyi düşündüm ama Ash'e kimseye söylemeyeceğim konusunda söz vermiştim, ayrıca Nate'e böyle bir sırrı yüklemek istemiyordum. Onun yerine sadece, &quot;Hayır, hem de hiç değil,&quot; dedim.</span></p>
<p><span class="font7">Sonunda otobüsten inip kalabalığa karıştık. Impler, Gem efendileri için bir şeyler alıp satarken tezgâhları ayıran sütunlar arasında zarafetten yoksun bir şekilde yürüyorlardı. Etrafta çok hoş bir et ve baharat kokusu vardı. Renkli ip makaraları rüzgârda savruluyordu. Gemler hemen kendilerini belli ediyordu. Uzun boylu, zayıf ve kendini beğenmişlerdi. Çoğunluğu tüfek taşıyan askerlerdi ama ara sıra yanımızdan geçen ve sanki kötü bir koku almışlar gibi, sanki biz hayvandan farksızmışız gibi çenelerini havaya kaldıran bazı sivil Gemler de vardı. Öfkeyi vücudumdan söküp atabilecekmişim gibi parmaklarımı sıktım.</span></p>
<p><span class="font7">Saskia dağınık saçını gevşek bir şekilde örerken, &quot;Ekmek standında bana yardım edebilirsin,&quot; dedi.</span></p>
<p><span class="font7">Üzerinde bir dizi ekmek somunu bulunan tahta bir tezgâha yanaştık. Yayılan bu sıcak ve mayalı koku bana Brittany'deki aile tatillerimizi hatırlatıyordu. Babam bizi her seferinde geleneksel Fransız fırınlarına sürüklerdi ve ne zaman adını söylemeye çalışsa, </span><span class="font10" style="font-style:italic;">“v&quot;</span><span class="font7"> harfini &quot;ğ&quot; olarak telaffuz ettiği için, Nate'i kahkahalara boğardı. Babamın kirli sakalı ekmek kırıntılarıyla dolmuş görüntüsünü düşünmek bile keskin bir acı duymama sebep oldu.</span></p>
<p><span class="font7">Saskia bize bembeyaz eldivenler uzattı. Parmaklarımı eldivenlere geçirip ekmekleri düzenlemeye başladım. O kadar tazeydiler ki kabuklarına dokunduğumda çıtırdıyorlardı. Nate bir Fransız ekmeği alıp sırıttı. Sanırım o da &quot;ğ&quot; harfini hatırlıyordu.</span></p>
<p><span class="font7">Bir parça yağlı kâğıda ekmek sardığım sırada, yakınlardaki bir elma tezgâhında Ash'i gördüm. Beni görünce koyu renkli kaşlarından birini kaldırdı. Akışkan ve doğal hareketlerle yanıma geldi. Bana beyaz eldivenleriyle tezathk oluşturan bir kırmızı elma uzattı.</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Defol, Sincap,&quot; dedi Saskia.</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Sadece Violet ile konuşmak istemiştim. Kısa keseceğim, x „ //</span></p>
<p><span class="font7">soz.</span></p>
<p><span class="font7">Muhafızın biri yakınımızda dolanıyordu ve Saskia'nın olay çıkarmak istemediği belliydi. O yüzden para saymaya dönerek, &quot;Beş dakika,&quot; diye mırıldandı.</span></p>
<p><span class="font7">Ash bir ekmek daha sarmama yardım etmeye başladı ama sessizliğini korudu.</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Annene döneceğini sanıyordum,&quot; dedim sonunda.</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Senin iyi olduğundan emin olmak istedim, özellikle de... bilirsin, olanlardan sonra.&quot; Nate ve Saskia duymasın diye sesini alçalttı. &quot;Sanırım sana o şeyleri göstermekle hata yaptım.&quot;</span></p>
<p><span class="font7">Fısıldayarak, &quot;Gerçeği öğrenmeyi ben istedim,&quot; diye cevap verdim.</span></p>
<p><span class="font7">Aynı ekmeğe uzandığımızda parmaklarımız bir an birbirine değdi ve eldivenlerimizin kumaşı birbirine dolandı. Ash bana bakarak gülümsedi.</span></p>
<p><span class="font7">Bir ses havayı deldi. &quot;Eldivenlerin nerede, Imp?&quot;</span></p>
<p><span class="font7">Muhafız doğrudan bize bakıyordu. Yüreğim ağzıma geldi. Bakışlarımı aşağı çevirip ellerimizdeki pamuklu beyaz kumaşa baktım. Bu da muhafızın Saskia'yla... ya da Natele konuştuğu anlamına geliyordu.</span></p>
<p><span class="font7">Ona dönünce en büyük korkumun gerçek olduğunu gördüm. Nate'in eldivensiz elleri hafifçe unla kaplanmıştı</span></p>
<p><span class="font7">Muhafızın ona seslendiğini fark edince yüzünde beliren korkuyu izledim.</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Ben... ben...&quot; Kelimeleri birbirine dolaşıyordu. &quot;Ellerim... sıcaklamıştı.&quot;</span></p>
<p><span class="font7">Muhafız zümrüt rengi gözlerini kıstı. &quot;Ellerin... sıcaklamış mıydı?&quot;</span></p>
<p><span class="font7">Nate'in vücudu işlevini yitirmiş gibiydi. Göğsü hareket etmeyi, gözleri kırpmayı bırakmış, parmakları ise tezgâhm kenanna saplanmıştı. Yanma koşmak ve onu kollarıma alıp korumak için çok güçlü bir hisse kapıldım. Ama Ash, &quot;Yapma,&quot; diye fısıldadı. İşleri daha da kötüleştirme korkusu hareket etmeme engel oldu.</span></p>
<p><span class="font7">Muhafız, elindeki tüfeği sıktı. &quot;Pis Imp ellerini Gem yiyeceklerine mi sürüyordun?&quot;</span></p>
<p><span class="font7">Nate başını sallamaya çalıştı ama sadece gözlerini iki yana oynatmayı becerebilmişti.</span></p>
<p><span class="font7">Muhafız, kaşlarmı çattı. Sanki bütün yüz hatlarmı birbirine bağlayan bir ip sertçe çekilmişçesine yüzü buruştu. &quot;Hem dilini </span><span class="font10" style="font-style:italic;">hem de</span><span class="font7"> eldivenini mi yuttun?&quot;</span></p>
<p><span class="font7">Saskia bakışlarım yerden ayırmadan öne adım attı ve teslim olurmuş gibi ellerini yukarı kaldırdı. &quot;Özür dilerim, memur bey. Düzgün şekilde cezalandırılacağından emin olabilirsiniz. Arazimize döndüğümüzde onu bizzat ben kırbaçlayacağım.&quot;</span></p>
<p><span class="font7">Daha önce Saskia'nın hiç bu kadar nazik olduğunu görmemiştim. Sanırım Nate'i kırbaçtan çok daha kötü bir kaderden kurtarmaya çalışıyordu. Ensemde ter birikirken uyluklarımın titremeye başladığını hissedebiliyordum.</span></p>
<p><span class="font7">Muhafız onu elinin bir hareketiyle savuşturdu. &quot;Kapa çeneni, köle. Tabii sen de ellerini kaybetmek istemiyorsan.&quot;</span></p>
<p><span class="font7">Ağzımdan istemsizce, &quot;HAYIR!&quot; nidası kaçtı.</span></p>
<p><span class="font7">Muhafız kendi etrafında döndü. &quot;Bunu kim söyledi?&quot;</span></p>
<p><span class="font7">Cevap vermek için ağzımı açtım ama dünya bulanık görünüyordu ve bir anlığına nerede olduğumu unuttum.</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Ben söyledim,&quot; dedi Ash.</span></p>
<p><span class="font7">Muhafız kahkaha attı. &quot;Amma da kadınsı bir sesin varmış.&quot; Ona sert bakışlarla baktı. &quot;Şimdi hepinizi hizaya getirecek güzel bir ampütasyon iyi gider.&quot;</span></p>
<p><span class="font7">Nate'i tezgâhın arkasından çıkarıp sürüklemeye başladı.</span></p>
<p><span class="font7">Durumun gerçekliği kafama gürültüyle dank etti ve vücudum bir yanardağa atlamış gibi yanmaya başladı. Sıcak ve öfkeyle doluydum. Tekrar, &quot;HAYIR!&quot; diye bağırdım. Öne atıldım ama Ash ile Saskia beni durdurdu. Tekme ve yumruklar atarak onlardan kurtulmaya çalıştım ama çok güçlüydüler. Sadece aralarında pinpon topu gibi zıplamayı başarabildim. Birkaç muhafız yanımıza geldi ve elleriyle beni işaret ederek öfkeme güldüler.</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Ellerini kesecekler,&quot; diye bağırırken kelimelerime anlam vermeye çalışıyordum. Yarı-tamamlanmış, yarı-ölü Kopyaların görüntüleri zihnimde belirdi. Nate olmazdı, Nate olamazdı. Bunu Nate'e yapamazlardı.</span></p>
<p><span class="font7">Ash ağzımı kapattı. &quot;Violet, eğer böyle devam edersen onu öldürürler.&quot;</span></p>
<p><span class="font7">Ama bir şekilde Nate'e ulaşabilme ve onun yerini alabilme ümidiyle, onlardan kurtulmaya çalışmaktan vazgeçmedim.</span></p>
<p><span class="font7">Nate'i meydanm bir köşesine sürüklediler. Kocaman vücutlarıyla onun etrafını çevrelemişlerdi. Oldukça büyük bir kalabalık toplandı ama bu mesafeden ve onca insanın arasından bile Nate'in parmaklarının, çocukluktan henüz çıkmış tırnaklarına kadar uzanan pürüzsüz tenini görebilecek gibiydim. Avucunun beyazlığını. İnce bileğinin altındaki damarların çizgilerini. Kusmuk boğazımda yükseldi ve öğürmeye başladım.</span></p>
<p><span class="font7">Onu iterek dizlerinin üzerine düşürdüler ve koluna bilekten dirseğe kadar uzanan plastik bir turnike taktılar. </span><span class="font10" style="font-style:italic;">Bu gerçek olamaz.</span><span class="font7"> Birden tuhaf bir şekilde, vücudumla bağlantımı kaybetmiş gibi hissettim. Hâlâ mücadele mi ediyordu yoksa bez bebek gibi sarkmış öylece duruyor muydu bilemiyordum. Nate'in kum san-sı kafasının eğilmesini, gözyaşlarının yere damlamasını izledim. Nate daha bir yaşında bile değilken onunla beşlik çaktığımızı, iki yaşındayken de yumruklarımızı birbirine vurup, &quot;Güm!&quot; diye bağırdığımızı hatırlıyordum. İlk piyano dersini, ufak parmaklarının tuşlara güçlükle yetişmesini hatırlıyordum. Islak ve sıcak bir şeyin yanaklarımdan dilime aktığını hissettim. Tadı tuzlu su gibiydi.</span></p>
<p><span class="font7">Kalabalık sessizleşti ve muhafız kıvrımlı büyük bıçağını yukarı kaldırdı. Bıçak öğle güneşinde bir hilal gibi parıldayarak havada durdu.</span></p>
<p><span class="font7">&quot;MUHAFIZLAR!&quot; Bir Gem kadını, kalabalığı ittirerek öne çıktı. Çok güzeldi ama belli ki sinirlenmişti. Peşinde tıpkı onun gibi güzel görünüşlü bir Gem erkeği vardı. Onca gözyaşı ve kapıldığım dehşete rağmen onları tanıdım. Alice ile Willow.</span></p>
<p><span class="font7">&quot;BEKLEYİN.&quot; Alice kendini Nate'in üzerine attı, böylece muhafız önce onu kesmek zorunda kalacaktı. Ama Willow yüzünde açık bir kararsızlık ifadesiyle geride kalmayı seçti.</span></p>
<p><span class="font7">Alice, kırmızı elbisesi rüzgârda uçuşurken, &quot;Buna hemen bir son vermenizi emrediyorum,&quot; diye bağırdı.</span></p>
<p><span class="font7">Saskia'nın nefesi kesildi. &quot;Yoksa bu...&quot;</span></p>
<p><span class="font7">Muhafız, bıçağını indirmeden, ağırlığını diğer ayağına geçirdi. &quot;Bu da ne demek oluyor?&quot;</span></p>
<p><span class="font7">Alice başını muhafıza çevirdi ama yerinden kıpırdamadı. &quot;Bu Imp'i tanıyorum. Babam için çalışıyor. Eğer elini kaybederse babam çok kızar.&quot;</span></p>
<p><span class="font7">Bir başka muhafız öne çıktı. &quot;Bayan, affmıza sığınıyorum ama daha bir sürü Imp var. Başka bir tane bulun.&quot;</span></p>
<p><span class="font7">Alice gülümsedi. &quot;Ah, hayır, bunun yeri doldurulamaz.&quot;</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Bu epey alışılmadık bir durum, Bayan...&quot; Bıçaklı muhafız onun soyadını sorguluyordu. Belli ki şüphelenmişti.</span></p>
<p><span class="font7">Willow sonunda öne doğru bir adım attı. &quot;Alice, ismi Alice. Eğer fark etmediyseniz, kendisi benimle.&quot;</span></p>
<p><span class="font7">Muhafızlar onu ilk kez görüyorlardı. Yüzlerindeki gurur ifadesi birden yok olmuştu. &quot;Efendi Harper, çok özür dilerim.&quot; Tüm muhafızlar kasketlerini eğerek onu selamladılar.</span></p>
<p><span class="font7">Vücudumdaki kan tekrar hareket etmeye başladı ve dünya tekrar yerine oturdu. Ash'in tutuşunun gevşediğini hissettim.</span></p>
<p><span class="font7">Willow gırtlağını temizledi. Biraz utandığı belliydi. &quot;Eğer Bayan Alice bu Imp'in bağışlanmasını talep ediyorsa, sorgusuz sualsiz onun arkasındayım.&quot;</span></p>
<p><span class="font7">Muhafızlar rezil bir şekilde eğilip selam vererek hep bir ağızdan, &quot;Evet, elbette, Efendi Harper,&quot; dediler.</span></p>
<p><span class="font7">Alice doğruldu ve muhafızlar turnikeyi çözmek için yerlerinden fırladılar. O anda aklımda bir şeyler sanki yuvasına itilen mermi gibi yerinden oynadı ve çarşı meydanına koştum. Ash'in benimkilerle kısmen uyumsuz ayak sesleri ardımdan geliyordu. Nate'i kollarıma alıp yüzümü omzuyla boynu arasmdaki yumuşak kıvrıma gömdüm. Birden gevşedi ve bütün vücudunun ağırlığını bana bıraktı. Gözyaşlanmı bastırmaya çalışırken saçlarını okşayarak yüzünden çektim. &quot;Jonathan, Jonathan,&quot; diye fısıldayarak onu tezgâha geri götürdüm. Annemle babamm onu çağırırken kullandığı isimdi bu. Şu anda sahip olduğu, ebeveyne en yakın kişi bendim. Tüm vücudu titriyordu ve elleri tuhaf mavi bir renge bürünmüştü.</span></p>
<p><span class="font7">Ash korumacı bir tavırla kolunu etrafımıza sararak, &quot;İyi misin?&quot; diye sordu.</span></p>
<p><span class="font7">Nate hıçkırdı. &quot;Yapacaklardı. Sırf eldivenlerimi çıkardım diye ellerimi keseceklerdi.&quot;</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Onlar birer canavardır.&quot; Ash bana imalı bir bakış attı.</span></p>
<p><span class="font7">Kalabalık dağıldı ve muhafızlar tekrar yerlerine döndü. Eğer kan beynime sıçramamış ve Nate'in rengi atmamış olsaydı, biraz önce hiçbir şey olmamış sanırdınız. Sanki Gemlerin on dört yaşındaki bir çocuğun elini kesmeleri tamamen normal bir şeymiş gibiydi.</span></p>
<p><span class="font7">En sonunda Willow beni fark etti - Nate'in yanına kıvrılmış ağlıyordum. O mükemmel yüzü şok ve suçluluk ifadesiyle çarpıldı. Hiç utanmadan, gözlerimi kaçırmayı reddederek bakışlarına karşılık verdim. Eğer Alice orada olmasaydı hiç sesini çıkarmayacağını, Nate'in ellerinin kesilmesine engel olmayacağını ikimiz de biliyorduk. Geçen akşam bahçede söylediği sözleri hatırladım. </span><span class="font10" style="font-style:italic;">İşler her zaman böyle yürüyordu.</span><span class="font7"> Dokuz urgan ilmeğini, buruşmuş kâğıt bebek zincirini, maymun-giremez işaretlerini, turnikeyi ve sıvı dolu bir tankta süzülen, bacakları kesilmiş oğlanı düşündüm. Öfke bütün vücudumu şişirdi ve beni iki, üç, dört metre boyuna getirdi. İçimden onu sevdiğimi söylemek değil, oracıkta boğazlamak geliyordu. Ve yüzüne bakılırsa o da bunun farkındaydı.</span></p>
<p><span class="font7">Alice nazikçe onun kolunu çekiştirdi. Willowla birlikte uzaklaşmadan önce geriye dönüp omuzunun üzerinden bize baktı.</span></p>
<p><span class="font7">Ağzımı sessizce oynatarak, &quot;Teşekkürler,&quot; dedim.</span></p>
<p><span class="font7">Güzel gülüşüyle tebessüm ederek bana göz kırptı.</span></p>
<p><span class="font11">B Ö L Ü M</span></p>
</body>
</html>