<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta name="charset" content="UTF-8"/><title></title><link rel="stylesheet" href="main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h2><a id="bookmark0"></a><span class="font4">40</span></h2>
<p><span class="font4">M</span><span class="font7">erdivenlerin demir çubukları parmaklanma sanki ıslak kumu tutuyormuşum gibi pütürlü ve ıslak geliyordu. Etrafımızı çevreleyen silindir duvarlar ise ritmik şekilde sağmım hareketleri yapan devasa bir gırtlak gibiydi. Tepemizdeki ışık halkasının içeriye bir kaçış hissi sunan temiz hava getirmesine minnettardım. Ama Ash kapağı yerine oturtmaya başlayınca endişenin beni ele geçirdiğini hissettim. Metalin beton üzerindeki gıcırtısı ile gittikçe azalan ışık sonunda bizi karanlığa gömdü. Sanki korkutucu bir ay tutulmasını izlemek gibiydi. Bu bana o camsız odada, sadece yuvarlak tavanları açık şekilde tıkılıp kalmış Kopyaları hatırlattı.</span></p>
<p><span class="font7">Nate merdivenden atlayınca suyun birkaç kez sıçradığını duydum. Willow'un ona verdiği meşalenin yanmasıyla, zamanın turuncu ve kırmızıya boyadığı pürüzlü tuğlaların kademeli yapısı aydınlandı. Onu suyun içinde takip ederken kalın ve soğuk botlarım su çekti.</span></p>
<p><span class="font7">Etrafımı inceledim. Filmdekine benzeyen, tavanı kemerli ve bastığım zemini düz bir tünel, iki yönde sonsuza kadar uzanıyordu. Ana tünel, bir dizi karanlık göz gibi görünen daha küçük tünellere ayrılıyordu. Geçitte sorunsuz şekilde ayakta durabiliyordum ama sadece antik, nemden beneklenmiş tuğlalar tarafından tutulan tonlarca toprağın üzerimizde durduğunu düşününce kendimi hâlâ kapana kısılmış hissediyordum.</span></p>
<p><span class="font7">Nate suyun içinden duvara doğru ilerleyip parmaklarını san bir işaretin üzerinde gezdirdi. Tek bir noktada birleşen iki çizgiden oluşan işaret, bir açıya benziyordu. &quot;Çifte kumrular bu işaretleri çözememişlerdi, hatırlıyor musun? Sonunda korkunç şekilde kaybolmuşlardı.&quot;</span></p>
<p><span class="font7">Başımla onayladım. İşaretler yıllar önce asiler tarafından yapılmıştı ve çeşitli kaçış merdivenlerini işaret ediyorlardı. Gemlerin aşağı inme ihtimaline karşı önceden alınmış bir tedbirle kod-lanmışlardı. Rose'a bunları nasıl çözebileceği hiç anlatılmamıştı. Sonunda bir asi sığmağı -asilerin içine Humvee model bir araç gizledikleri eski bir garaj- bulmuşlardı ama bu birkaç saatlerini almıştı. Nehre ulaşabilmek için şehrin geri kalanını garajda buldukları araçla geçmek zorunda kalmışlardı. Kendi kendime, </span><span class="font10" style="font-style:italic;">Bir Humvee'ye ihtiyacımız var,</span><span class="font7"> diye düşündüm.</span></p>
<p><span class="font7">Sarı işaretlere baktım ve gülümsemeden edemedim. Sanki hikâye bizden hiç vazgeçmemiş, sanki bir şekilde onu yakalayacağımızı biliyormuş gibiydi. Aynı Baha'nın söylediği gibi, hikâyenin ilerlemeye ihtiyacı vardı.</span></p>
<p><span class="font7">Ash işaretleri incelemek için dururken Nate bu fırsatı suyun içinde bana doğru yanaşıp beni paylamak için kullandı. &quot;Willy'nin o araçta ne işi vardı?&quot;</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Hâlâ benden hoşlanıyor,&quot; diye fısıldadım. &quot;Hikâye tekrar rayına oturdu. Eğer Gemler tarafından yakalanırsam Howard Stoneback beni kesinlikle darağacmda sallandıracaktır. Sonra gereken tek şey Willow'un repliklerini söylemesi ve... ta-da!&quot;</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Ciddi misin?&quot;</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Nate, yarın eve dönebiliriz.&quot;</span></p>
<p><span class="font7">Yüzünde salıncakta onu hızla salladığımda beliren kocaman gülümse belirdi. &quot;Aman Tanrım, Violet, bu harika. Tamam, tamam, nasıl yakalanacağız?&quot;</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Eh, biz ne yaparsak yapalım hikâye araya giriyor zaten.&quot;</span></p>
<p><span class="font7">&quot;O zaman nehre mi gideceğiz? Rose ve Willow'un sonunda yakalandığı yere?&quot;</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Ben de bunu düşünüyordum. Sığınaktan Humvee'yi alıp Katie'yi karargâhtan kurtaracak ve nehre gideceğiz. Sonra sen ve diğerleri el değmemiş topraklara gideceksiniz. Ben de askerleri bekleyip onlara teslim olacağım.&quot;</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Aman Tanrım, abla, cesaretine bak, resmen parıldıyorsun.&quot;</span></p>
<p><span class="font7">Sırıttım. &quot;Katniss ve Tris - rehberlerimden birkaçı onlardı.&quot;</span></p>
<p><span class="font7">Nate'in yüzü düşünceli bir hâl aldı. &quot;Zamanımız var mı? Belki de Katie ile birlikte gidip farklı bir saklanma yeri bulmalıyım?&quot;</span></p>
<p><span class="font7">&quot;El değmemiş topraklar en güvenli yer. Eğer acele edersek askerler varmadan önce nehri kolayca geçebilirsiniz. Sadece kanalizasyonda yolumuzu Rose'un daha iyi bir şekilde bulup biraz zaman kazanmamız gerekiyor. Hangi yere yanlışlıkla girdiğini hatırlayabilir misin?&quot;</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Belki. Bu tünellerin hepsi birbirine benziyor,&quot; dedi.</span></p>
<p><span class="font7">Ash aramıza katıldı. Bacağının hareketleri suda oluşan nazik bir dalganın bileklerime çarpmasına neden oldu. &quot;Pekâlâ, plan nedir?&quot; diye sordu.</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Sadece sonraki hamlemizi tartışıyorduk,&quot; dedim.</span></p>
<p><span class="font7">Ash yukarıdaki tuğlalara bakarken bilerek benimle göz teması kurmamaya çalışıyordu. &quot;Willow ile yaptığınız şeyin bu olduğunu sanıyordum.&quot;</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Ah, aş bunları artık, Sincap,&quot; diye tersledi Nate. &quot;Bizi serbest bırakabilecek tek kişiyi geri çevirecek değildi.&quot;</span></p>
<p><span class="font7">Ash keskin bir şekilde nefes verdi. Hâlâ ikna olmadığı anlaşılıyordu.</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Bir araç bulacağız,&quot; dedim. &quot;Katie'yi aldıktan sonra hepimiz el değmemiş topraklarda saklanmak için nehri aşacağız.&quot; </span><span class="font10" style="font-style:italic;">Ben hariç,</span><span class="font7"> diye düşündüm. </span><span class="font10" style="font-style:italic;">Ben, Gem askerlerine teslim olacağım.</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Tek bir problem var,&quot; dedi Ash. Loş ışıkta bile yanaklarının kızardığını görebiliyordum. &quot;Ben yüzme bilmiyorum.&quot;</span></p>
<p><span class="font7">Hiçbir Imp yüzme bilmiyordu. Bunu kitaptan biliyordum. Girebilecekleri tek su kütlesi, kanalizasyon suyu ve molozla kaplıydı.</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Merak etme, bir tekne var,&quot; dedim.</span></p>
<p><span class="font7">Nate meşaleyi ilk işarete doğru savurdu. &quot;Eğer bu işaretleri çözebilirsek işler çok daha kolaylaşacak.&quot;</span></p>
<p><span class="font7">Ash işaretlere tekrar baktı. &quot;İki şerit, biri diğerinden azıcık kısa. Bütün işaretler böyle mi?&quot;</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Evet,&quot; dedi Nate. &quot;Sadece bir sürü farklı açı var.&quot;</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Saat göstergelerine benziyorlar,&quot; dedi Ash.</span></p>
<p><span class="font7">Haklıydı. Akrep ve yelkovan. Bunu daha önce fark etmediğine inanamadım. Sanırım dijital çağda yaşamanın bir sonucuydu. </span><span class="font10" style="font-style:italic;">Dakikaları say, saatleri değil.</span><span class="font7"> Bu sözleri son zamanlarda nerede duymuştum?</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Tekerleme,&quot; dedim Ash'e.</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Dakikaları say,&quot; diye cevapladı. &quot;Sence asiler cevabı eski bir çocuk tekerlemesine saklamış olabilir mi? Sadece Implerin bilebileceği bir şeye?&quot;</span></p>
<p><span class="font7">Başımla onayladım. &quot;Yelkovan gitmemiz gereken tüneli işaret ediyor olmalı. Akıllıca.&quot;</span></p>
<p><span class="font7">Nate sırıttı. &quot;Peki o zaman, hadi bize biraz zaman kazandıralım. İnsan navigasyonu takip edelim.&quot; Koridorda koşarken botunun tekmeleri suyu etrafa yayıyor, ayağmdan meşaleye sıçratıyordu.</span></p>
<p><span class="font7">Omzunun üzerinden, &quot;Yetişmeye çalışın, sizi kağnı arabaları,&quot; diye bağırdı.</span></p>
<p><span class="font7">Ash ile onu takip ettik. Rögar kapağından uzaklaştıkça hava daha nemli hâle geliyordu ve koşmak sanki bir pekmez birikintisinden geçiyormuşuz gibi gittikçe zorlaşıyordu. Nate koşarak farklı bir koridora girmeden önce, bir başka saat ibresinin önünde durdu.</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Yarı-tanrı ne istiyormuş?&quot; diye sordu Ash. Nemli ve yosunlu duvarlar sesini yutuyordu.</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Bak Ash, araçta gördüklerin...&quot;</span></p>
<p><span class="font7">Lafımı kesti. &quot;Bir önemi yok.&quot;</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Bizi bırakması için numara yapmam gerekiyordu. Gerçek değildi.&quot;</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Bana oldukça gerçek göründü.&quot;</span></p>
<p><span class="font7">Bir köşeyi dönerek başka bir saat ibresini geçtik. Geçit gittikçe daralıyordu.</span></p>
<p><span class="font7">&quot;İlerleyin,&quot; diye bağırdı Nate.</span></p>
<p><span class="font7">Altımızdaki zemin bir anda kıvrımlı hâle geldi. Tünel tamamen borularla döşeliydi ve ayağımın buna alışması biraz zaman aldı. Tam çamurlu suya düşecekken Ash beni tuttu. Dengemi sağlayınca botlarımın yanından kaygan, siyah renkli, kısmen koşan, kısmen yüzen bir farenin geçtiğini gördüm. Ash'in elini tuttum ve sıcaklığı kollarıma yayıldı. Tekerlemeye dair bir şey canımı sıkıyordu. Bu tekerleme nereden geliyordu? Saat işaretleri kanonda geçiyordu, bu yüzden belki şifreli tekerleme de oradan geliyor olabilirdi. Ama Sally King'in yazmadığı bir tekerleme, kanonda yer alıyor olabilir miydi? Belki de olamazdı. Rose sarı işaretleri hiç çözememişti ne de olsa. Eğer tekerleme hikâyede mevcut olsaydı Rose'un bundan haberi olurdu. Ash, bunun Impler arasmda yaygın olarak bilindiğini söylemişti. Belki de tekerleme gerçekten bana dair bir kehanetti.</span></p>
<h3><a id="bookmark1"></a><span class="font10" style="font-style:italic;">Umut minik bir çiçekle başlayacak.</span></h3>
<p><span class="font7">Nate kafasını kaldırıp karşısındaki merdivene baktı. &quot;Hedefinize vardınız.&quot; Duvardaki sarı renkli tek fırça darbesini gösterdi. &quot;Kitaptaki işaret buydu. Sığmağın tepemizde olduğu anlamına geliyor.&quot; Meşalenin ışığı yukarıdaki rögar kapağında gezindi.</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Ne demek istiyor?&quot; dedi Ash. &quot;Şu bahsedip durduğunuz kitap da neyin nesi?&quot;</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Söylesek bile inanmazsın,&quot; dedim.</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Yine mi sırlar?&quot; Ash elini benimkinden kurtarıp merdiveni tırmanmaya başladı.</span></p>
<p><span class="font7">Yalnızlık hissi göğsüme bıçak gibi saplandı. Şu anda, aramızdaki sır duvarları dikenli çalılıklarla çevrelenmiş, aşılamaz bir orman gibi geliyordu. Bir ses düşüncelerimi böldü. Derinden, tanıdık ama ulaşılamaz bir ses. </span><span class="font10" style="font-style:italic;">Ve Prenses yüzyıllarca uyudu. Ama yüzü hiçbir zaman ölülerinkine benzemedi; yanakları doğduğu günkü kadar tatlı ve pembe kaldı.</span><span class="font7"> Yine babamın sesiydi.</span></p>
<p><span class="font7">Yukarı baktım. &quot;Baba?&quot;</span></p>
<p><span class="font7">Nate'in yüzünde heyecan ve endişe karışımı bir ifade belirdi. &quot;Yine babamı mı duydun?&quot;</span></p>
<p><span class="font7">Suyun damlamasını, farelerinin itişmesini ve Ash'in botlarının merdivenlerdeki gürültüsünü dikkatle dinleyerek durakladım. Başımı iki yana salladım. &quot;Hayır, sadece gaipten şeyler duyuyorum. Bana aldırma.&quot; Şu anda aklımda başka bir şeye yer yoktu.</span></p>
<p><span class="font7">Merdivene tutundum ve kendimi yukarı çekmeye hazırlandım ama Nate meşaleyi yüzüme tutup fısıldadı. &quot;Violet, düşünüyorum da... Gemler Et Evi'ndeki baskını nereden biliyorlardı?&quot;</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Bilmiyorum, Willow araçtayken bana cevap vermedi.&quot;</span></p>
<p><span class="font7">Burnunu kıvırdı. &quot;İçinden çıkamıyorum. Kitapta baskından haberi olan tek kişi Willow'du çünkü buna kendisi önayak olmuştu. Ama şimdiki Willow asiler tarafından kaçırılmadı bile. Nasıl olur da baskından haberi olur?&quot; Elini saçlarına geçirdi. &quot;Ah, bu iş iyice kafamı karıştırıyor.&quot;</span></p>
<p><span class="font7">Ash yukarıdan araya girdi. &quot;Geliyor musunuz yoksa kalıyor musunuz?&quot;</span></p>
<p><span class="font7">Kafamı kaldırıp ona baktım. Botlarının tabanı o kadar aşınmıştı ki ayak tabanını görebildiğime yemin edebilirdim. &quot;Evet, bir dakika.&quot; Nate'e döndüm. &quot;Willow baskın haberini babasından duyduğunu söyledi.&quot;</span></p>
<p><span class="font7">Nate kaşlarım çattı. &quot;Beni asıl huzursuz eden şey, Gemlerin bizim Kolezyum'a gideceğimizi biliyor olması. Kitapta böyle bir şey olmadı bile.&quot;</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Biliyorum. Ama Et Evi sadece Kolezyum'dan birkaç sokak ötede. Eğer Gemlerin baskından haberi olduysa, büyük ihtimale bizi Kolezyum üzerinden uçarken görmüşlerdir. Aramızda bir casus olmalı. Belki de Imp asilerinden biridir. Tanımadığımız biri, hatta belki de Saskia ya da Matthew.&quot;</span></p>
<p><span class="font7">&quot;Belki. Ya da hikâyeyi bilen başka biri.&quot;</span></p>
<p><span class="font7">Birbirimize baktık. Bu kavrayışın yarattığı his içimi deşti. Yarım-kalp kolyeme dokunmak için uzandım ama onun yerine boş boğazımı çimdikledim.</span></p>
<p><span class="font1">&quot;Alice bunu neden yapsın?&quot; diye sordum. O anda her şey yavaşlamış gibiydi; damlayan su, farelerin itişmeleri, hatta kendi kalbim bile.</span></p>
<p><span class="font1">Çünkü cevabı çoktan biliyordum.</span></p>
<p><span class="font1">Eğer ölürsem, hikâyeyi tamamlayamazdım.</span></p>
</body>
</html>