<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmeyen</title>
  <link href="../Styles/mute.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <div class="aut">
    <p><b>HERMANN HESSE</b>, l877’de Almanya’nın Baden-Württemberg eyaleti, Calw kasabasında doğdu. İlk şiirini yirmi beş yaşında yazdı. Bunu <i>Peter Camenzind, Çarklar Arasında, Gertrud,</i> <i>Rasshalde, Demian</i> ve diğer romanları izledi. Jung’un öğrencisi Lang ile dostluğu Hesse’nin ruhbilime ve Jung’a duyduğu ilgiyi körükleyerek şiirsel iç dünyasını zenginleştirdi. İnsancıllığı, barışseverliği ve insan yaşamını irdeleyen felsefesi <i>Bozkırkurdu, Narziss</i> ve <i>Goldmund</i> ile <i>Siddhartha</i> adlı romanlarında özellikle belirgindir. <i>Boncuk Oyunu</i> adlı romanından sonra 1946’da Nobel Edebiyat Ödülü de alan Hesse’nin Doğu edebiyatı ve mistisizmine düşkünlüğü, bireysel bunalımların çözümünü Doğu felsefesinde arayışı, l960‘1ı yıllarda canlanan Budizm ve Zen Budizm akımlarının da yardımıyla onun, özellikle Amerikan hippi gençliği arasında en çok okunan yazarlar arasına girmesini sağladı. Hermann Hesse, 1962 yılında öldü.</p>

    <p><b>KÂMURAN ŞİPAL</b>, 1926’da Adana’da doğdu. İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi Alman Dili ve Edebiyatı Bölümü’nü bitirdi. <i>Çağdaş Alman Hikâyesi / 1945’ten Sonra</i> başlıklı bir incelemesi; <i>Beyhan, Elbiseler Çarşısı, Büyük Yolculuk, Buhûrumeryem, Köpek İstasyonu</i> adlı öykü kitapları yayımlandı. <i>Bbiseciler Çarşısıyla,</i> 1965 Sait Faik Öykü Ödülü’nü, <i>Sırrımsın Sırdaşımsın</i> adlı romanıyla 2011 ‘de Orhan Kemal Roman Armağanı aldı. Rainer Maria Rilke, Franz Kafka, Robert Musil, Heinrich Böll, Thomas Mann, Günter Grass, Ingeborg Bachmann, Sigmund Freud, Hans Bender gibi önemli yazarların eserlerini dilimize kazandırdı.</p>
  </div>
</body>
</html>