<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p>“Korkunç adam!” diye bağırdım. “Kötülüğünün kurbanı bile olsam yine de prensiplerine ve tarzına tapıyorum.”</p>

  <p>“Oh Juliette, daha konuşulacak çok şey var” dedi kısık sesle.</p>

  <p>“Her şeyi duymak istiyorum.”</p>

  <p>“Baban... Annen...”</p>

  <p>“Evet?”</p>

  <p>“Onların varlığı benim için tehdit oluşturuyordu. Bana ihanet etmelerini önlemek için onları kurban ettim. Bir an önce mezara girmeleri gerekiyordu. İşimi zehir kullanarak çabucak hallettim. O gün beni evlerinde akşam yemeğine davet etmişlerdi...”</p>

  <p>İşte bu son söz ile birlikte kendimi delice bir tutku ile bu mükemmel adamın kollarına bırakıp çılgınca bir mutlulukla haykırmaya başladım. Doğa aynı anda hem kalbimi yakmış hem de dondurmuştu.</p>

  <p>“Canavar” dedim yavaşça titreyen sesimle. “İğrenç biri olsan da, seni seviyorum.”</p>

  <p>“Ailenin katilini mi?”</p>

  <p>“Bunun benim umurumda olduğunu mu düşünüyorsun? Her işin hakkını vermek gerekir. Senin işlediğin bu küçük suç sayesinde onlardan ömür boyu kurtulmuş oldum. Ayrıca yaptıklarını dinlemek beni ateşlendiriyor, kanımı kaynatıyor... Ah delirebilirim...”</p>

  <p>“Çekici yaratık, tarzın kalbinin samimiyeti, seninle ilgili her şey çok hoşuma gidiyor. İşte bu yüzden Juliette senden ayrılmayacağım. Bundan sonra Duvergier’in yanına gitmeni istemiyorum. Onun hakkında bir şey duymak istemiyorum.”</p>

  <p>“Fakat Monşer, eşiniz?”</p>

  <p>“O senin ancak kölen olabilir, evimin idaresi artık senindir, içindeki herkes senden emir alacak, onlara emredecek ve yerine getirmelerini sağlayacaksın. Suçun ruhuma sahip olduğunu biliyorsun: Benim için kötülüğü tercih eden herkesin önemi çok büyüktür. Doğa beni bu şekilde yaratmış, iyilik için değil ama kötülük için ayaklarıma kapananları affederim. Oh Juliette, gel bana, yanıma gel... gel ve bana o mükemmel kıçını göster, sertleşiyorum, orospu bana o güzel kıçı ver hemen, onu sikmek için ölüyorum, birilerine kötülük yapma fikri bile bu hale gelmem için yeterli oluyor.”</p>

  <p>Hemen ona yaklaştım ve “Evet Noirceuil, içime gir seni gidi domuz, akrabalarımı öldüren o yüce kişi tarafından becerilmek istiyorum. Eh gel beni kıçımdan düz, oh evet o delikten, vajinamdan tüm dölümün dışarı akmasını istiyorum, gözyaşlarını bunun için akıyor, yok ettiğin ailemin külleri için beni öyle bir becer ki... Ah... ”</p>

  <p>Yerimizden kalktık ve Noirceuil beni kıçımdan düzmeye başladı, kendini de genç adamlara yaptırıyordu, bir yanına da karısını almış dövmeye, kıçına ve kalçalarına vurmaya devam ediyordu. Noirceuil eline geçirdiği herkesi dövmeye başlamıştı ve sonunda zavallıların hassas bölgelerinden kan gelmeye başlamıştı ki Noirceuil içime boşaldı.</p>

  <p>Noirceuil'in çiftlik evine yerleştiğim ilk gün beni kalan eşyalarımı almak için Duvergier’e göndermemişti, sabah olduğunda beni evin çalışanları ile tanıştırdı, herkese kuzeni olduğumu söyledi ve bundan sonra evinin yetkisi benim ellerimdeydi.</p>

  <p>Eski ev sahibimle görüşmeye gittiğimde ona ayrılmak istediğimi söylemeye hazırlanıyordum. Beni gördüğünde çok sıcak bir karşılama ile beni karşıladı.</p>

  <p>“Oh sevgili Juliette!” diye bağırdı beni gördüğünde, “geri dönmene ne kadar sevindim bilemezsin! İçeri gel, sana anlatacak binlerce şey var, bunun için sabırsızlanıyorum.”</p>

  <p>Noirceuil ile yaşamaya başladığımı öğrendiğinde ciddileşti ve nutuk atmaya başladı:</p>

  <p>“Yeni konumunu kendin nasıl değerlendiriyorsun bilmiyorum ama bence orada olman büyük hata ve şanssızlıktan başka bir şey değil, bulunduğun pozisyonda eskisi gibi kaliteli bir orospu olmaktan vazgeçiyor ve yılda yedi yüz, sekiz yüz kadınla birlikte olan bir adama güvenerek her şeyden vazgeçiyorsun. Ne kadar zengin ve ne kadar bizim gibi liberal bir adam olsa da sonunda bize vereceği tek şey kuru bir teşekkürden başkası değildir. Bizi sadece bir süreliğine altın yağmuruna tutacağını unutma, sadece onu tatmin etmememizi isteyecek sonra her şeyi unutacaktır fakat Juliette, eğer bir adamı elinde tutmak istiyorsan her zaman ona başkasının kollarında görünmelisin, inan bana bu onun sana bağlanmasını kolaylaştırır. Daha da ileri gideceğim ve sana her şeyi anlatacağım. Bir erkek, karısı ya da çok değer verdiği metresi olsun hiç fark etmez, onun kalbini ve duygularını umursamadan her gün sevişeceği bir kadın olarak görür, o kadar. Dünyada erkekler hakkında bilinmesi gereken en önemli şey, biri ile sadece yatman diğerini de sevmen gerektiğidir. Çünkü yatacağın erkeğe sadece vücudunu verebilirsin, kalbini asla. Orospuluğun en önemli kuralı ve sırrı ilişki kurduğun insanları asla sevmemen gerektiğidir. Bazı erkekler karılarını toplum ahlakına değer verdikleri için satmak istemezler, ne iğrenç. Ama bazı erkekler karılarının sürekli kendileri tarafından düzülmesinden rahatsızlık duyarlar ve aslında bir fazilet örneği olmadığına emin oldukları karılarını serbest bırakarak neler yapabileceğini izlemeye koyulurlar. Evet ben bir kadının tek bir erkeği tüm kalbi ile severken başka bir erkeğe hem kalbini hem de vücudunu tüm ruhu ile verebileceğine inanıyorum, yani kadın başka biri ile yatma fırsatını değerlendirebilir. Bu dönekliktir ve çok zevklidir. Bir erkeği sevmenin iki nedeni vardır; fiziksel ve ruhsal. Ruhsal olarak kadın kocasına tapar ama fiziksel olarak ona en güzelini yaşatan genç ve güçlü erkeği sever. Kadın genci sadece fiziksel olarak arzular ve ona ihtiyaç duyar, farklı şekilde düşünen tüm kadınlar aptal ve frijittir. Sadece tek bir adamla yetinebilmek ve her yönden mutlu olabilmek mümkün müdür? Bu düşünülemez bile. Doğa bu nedenle sadakat ve bağlılık karşıtıdır. Şimdi söyle bana, buna karşı olan ve doğru düşündüğü sanan ahlak düşkünleri doğayı inkâr etmiş olmuyorlar mı? Bazı erkekler kadınlarla o kadar çok alay ediyorlarki karılarının ya da metreslerinin başka erkeklerle birlikte olmalarını hatta yemek bile yemelerini kabul etmiyorlar. Peki bu durumda olan bir kadının mutlu olduğu düşünülebilir mi, onun acı çekmediğini varsayabilir miyiz? Kadın öyle bir durumdadır ki sevmeye mecbur olduğu adamın ondan her istediğini yerine getirmek zorundadır. Fakat kadının erkekten hoşlanması için erkeğin kadını özgür bırakması gerekmektedir, istedikleri zaman birbirlerinin vücutlarını kullanırken geri kalan zamanda kadın başka erkekler tarafından sevilmenin, onlarla seks yapmanın tadına varmalıdır. Kocanın ya da sevgilinin aslında kadına başka erkeklerle sevişmemekle neler kaybettiğini anlatması gerekmektedir. Ayrıca kadın ölene dek tüm imparatorlukla sevişse bile bunu kimseye belli etmemeli.<a id="footnote1"></a><sup><a href="../Text/not3.xhtml#bookmark0">[1]</a></sup></p>

  <p>Juliette daha bunun gibi birçok örnek vardır. Beni ziyaret etmek için gerçekten doğru zamanı seçmişsin, bekleme odasında oturan on beş kadın var ve birazdan hepsi becerilmek üzere şehre dağılacaklar, onlara dikkatle bak hepsinin başka türlü ilginç hayat hikâyeleri var. Onlarla sırf senin için konuşacağım, unutma bunu senden başka kimse için yapmazdım.”</p>

  <p>Duvergier konuşmasını tamamladığında yerinden kalkıp odanın diğer tarafında bulunan paneli kaldırdı ve gizli bir bölmeye geçti, içeride dediği gibi on beş kadın birlikte bekliyorlardı.</p>

  <p>“Sana burada on beş kadın olduğunu söylemiştim, istersen sende say.”</p>

  <p>Kadınların hepsi birbirinden çekiciydi, hepsinin üzerinde değişik kıyafetler vardı, sessizce oturuyorlardı.</p>

  <p>“Sağdan sola doğru sıraya girmenizi istiyorum,” dedi Duvergier.</p>

  <p>“İlk sırada şöminenin yanında gördüğünüz süper sarışın olacak. Kendisi Sen-Fal Düşesi’dir fakat sevgili Dük ona yeterince özen göstermiyor. Onun burada olduğuna bakma aslında ailesi çok tutucu ve kocası çok kıskanç bu yüzden her hareketini takip ediyor ve onu eve kapatmak istiyorlar.” <sup><a id="footnote1_1"></a><a href="../Text/not3.xhtml#bookmark0_0">[1]</a></sup></p>

  <p>“Fakat” dedim. “Bu hanımlar burada birbirlerine kendilerini tanıtarak büyük riske girmiş oluyorlar. Eğer aramızda biraz kötü niyetli ve konuşkan biri varsa...”</p>

  <p>“Öncelikle” dedi Duvergier. “Biri diğerini suçlamaya kalkarsa kendide aynı şekilde suçlu duruma düşmüş olmaz mı? Herkes aynı tehlikeyi paylaştığı için bu tehlike olmaktan çıkmaktadır. Bu ve benzer kadınlara yirmi beş senedir hizmet veriyorum bugüne dek ters bir şeyin olduğunu görmedim çünkü hepsi bu tür dedikodulardan korkmayacak kadar cesaretlidirler. Bu kolay da değildir. Şimdi devam etmek istiyorum.</p>

  <p>Düşesin yanında duran o uzun boylu kadın, yirmi yaşındadır ve kocası ile seks hayatı yok denecek kadar azdır. İşte bu nedenle bana genç erkeklerle birlikte olmak için para ödüyor. Bu yaşına rağmen o tam bir doymak bilmezdir, inanabiliyor musun? Hatta bazen ödediği onca paraya rağmen onu memnun edecek büyüklükteki penisleri bulmakta zorlanıyorum.</p>

  <p>Solda duran meleğe bak. O bir parlamento üyesinin kızıdır, çok zekidir ve buraya gelirken o kadar kurnazdır ki korumaları ile gelmesine rağmen kimseye bir şey belli etmez. Henüz on dört yaşında olduğuna eminim, onu gören müşterilerimden kızlığını bozmak için en az beş yüz bin louise kadar teklif aldım fakat onu asla satamam. Kıç deliğinin erkeğin ağzı ile tahrik edilmesinden hoşlanır, bir keresinde adamın birinden onun anüsüne girmek için bin louis teklif almıştım. Fakat bu çok tehlikeli olabilir bu nedenle dikkat etmek gerek.</p>

  <p>Şurada duran diğer çocuk, ise on üç yaşında ve tam bir burjuva. Evlenecek ve bu nedenle önce biraz eğitilmesi gerekiyor. Şu senin Noirceuil'in de bu işten haberi var ve yarın kızın en iyi şekilde eğitilmesi için genç bir piskopos getirecek. Piskoposun aleti o kadar büyük ki ondan hepimiz faydalanabiliriz.</p>

  <p>Şu diğer kadına dikkatle bak. O yirmi altı yaşında. Kelimelerle tarif edilmeyecek derecede kendine tapınan bir adamla yaşıyor. Birlikte çok güzel şeyler yaşıyorlar ama bu küçük orospu için yeterli olmuyor, işte bu nedenle gelip burada önüne gelenle yatmayı tercih ediyor. Tatlı kocasının ise bu durumdan haberi olduğundan küçük orospu her gün gelip adamlarımla sevişir. O tam bir doymak bilmezdir.</p>

  <p>Onun yanında duran güzel esmer ise yaşlı bir herifle evlidir, adam ona aşık ve kadından istediği tek şey namusuna laf getirtmemesi. Ama o burada ve sabırsızlıkla genç zamparalar için bekliyor. Sabahtan öğlene kadar gelip burada kendini gençlerle tatmin ettikten sonra öğleden sonra yaşlı, namuslu kocasının kollarına gidiyor.</p>

  <p>Diğer tarafta oturan güzel giyimli hanım ise kendine tapan ama kadına gözünü açtırmayan namus düşkünü bir erkekle evlidir. Oysa orospu o kadar şehvetlidir ki kocasını işe gönderdikten sonra soluğu burada yanımda alır ve tek şartı rahiplerdir. Orospu, Tanrının adamı olmayan her hangi bir erkeğin içine girmesini asla kabul etmez.</p>

  <p>Şuradaki kadın ise ayda iki yüz louis ücretle çalışan bir kapatma ve o da kazandığı tüm parayı burada harcıyor, evinde yaşadığı başpiskopos ise kadının bir bakire kadar temiz olduğunu sanıyor. İşte Juliette tüm bunlar bu dünyanın ne kadar berbat olduğunun canlı kanıtladır.</p>

  <p>Evet şimdi sıra şuradaki orta sınıftan olan kıza geldi.</p>

  <p>Kız sadece dokuz yaşında ve ona dikkatle bak, hayatında daha güzel bir yaratık görmüş müydün? Sevgilisi kıza açıkça her şeyi yapıyor, onu yoksulluktan kurtarıyor ve kıza para ödüyor, öyle ki kız gökyüzündeki yıldızları istese adam alıp getirecek. Ve bu küçük orospu ise sevişmek için en ufak bir fırsatı bile kaçırmıyor. Fakat o biraz daha farklı kendine ait zevkleri yok, müşteri ondan ne isterse yapıyor, itiraz etmiyor. İşte bu nedenle ücreti oldukça yüksektir. Örneğin bu sabah on bin franklık bir müşteriyi memnun edecek, alacağı paradan başka hiçbir şey düşünmediğine de eminim.</p>

  <p>“Teki ya sevgilisi?”</p>

  <p>“Oh o hiç korkmaz mutlaka bir yalan uydurur. Ya da işler bozulsa bile yanına sığınacağı bir sevgilisi mutlaka vardır, hiçbir şey umurunda değildir.”</p>

  <p>“Orada duran küçük kız ise” diye devam etti Duvergier on iki yaşındaki çekici yaratığı göstererek. “Başlı başına farklı bir olaydır. Kızı satan kişi annesidir, fakirdirler ama onlara teklif edilen başka bir iş yapmak da istemezler. Her ikisini de sadece orospuluk cezbeder. İşte o çocuğun kıçına ilk giren penisin sahibi de Noirceuil’dir.</p>

  <p>İşte şu Afrodit gibi güzel yirmi sekiz yaşındaki kız ise dünyadaki hiçbir eş kadar karısını memnun edememiştir. Evet, kız kocasına tapar fakat şehvet onun için doyumsuzdur. Her hafta buraya gelir ve en az bir düzine adamla birlikte olur.</p>

  <p>Şırada gördüğün diğer kız ise her şeyi kocasının gözü önünde yapar, kocası karısını kıçından beceren zamparayı aynı anda becermekten hoşlanır ve bunun gibi birçok fanteziyi karısı ve diğer erkeklerle paylaşır.</p>

  <p>Diğer kızı ise buraya getiren kişi kendi öz babası fakat hiçbir şekilde çocuğunun bekaretinin bozulmasına izin vermez, oyuna iki zamparanın yanı sıra bizzat baba da katılır ve kızı ile sevişir. Kalabilsen onları izleyebilirdin hatta şehvetli baba ile aynı partide kızı kullanabilirdin.”</p>

  <p>“Peki ne olacak?”</p>

  <p>“Baba kızı ile sevişen adamı kırbaçlar, kızın ırzına geçmeye çalışan adam ise bundan hoşlanmaz, böylece aralarında mücadele etmeye başlarlar işte tüm bunlar olurken çevik adam kızı kaçından sikmektedir. Baba ise, kızının içindeki adamı yavaşça çıkartarak onun yerine kendisi geçer ve az önce kırbaçladığı adamı da kendi içine alır, sonunda baba kızının içine, adam ise babanın içine boşalır.”</p>

  <p>“Oh bu çok zevkli görünüyor, peki benim rolüm ne olabilir?”</p>

  <p>“Kırbaçları sen yersin, birkaç sıyrıkla kurtulabilirsin ama bunun karşılığında yüz louis alabilirsin.”</p>

  <p>“Devam edin madam, biliyorsunuz bugün size katılmam imkansız.”</p>

  <p>“Peki, geriye iki kız kaldı. Bunlardan biri ayda elli bin pound geliri ve şöhret sahibi olan kadındır. O en çok kadınlarla birlikte olmaktan hoşlanır, bir de götçüleri tercih eder ve diğer yandan kocasını da taparcasına sevmektedir. Fakat o sevgi ile fiziksel ihtiyacın birbirinden ayrı tutulması gerektiğini anlayan nadir insanlardan biridir. Kocası ile en iyi şekilde seviştiklerini çok iyi biliyorum ama buraya farklı zevklerini tatmin etmek için gelmektedir, Bu sadece birinin kendini her yönden mükemmel hissetmesi için gösterdiği çabadır.</p>

  <p>Sonuncu hanım ise evli değildir. Çok haşin bir kadındır ve kulağına sevgi sözcükleri fısıldayacak kişiyi öldürmek isteyeceğinden eminim, işte o da benim evimde kendini ayda elli kez siktirmek için bir servet ödemektedir.</p>

  <p>Nasıl Juliette? Daha örnek ister misin? Yoksa seçim yapman için bu kadarı yeterli mi?”</p>

  <p>“Sanırım yeterli, Madam. Gelecekte buraya zevk için gelmek ve bunun karşılığında para kazanmak isterim, benim için düzenleyeceğiniz hiçbir küçük şehvet oyununa karşı burnu büyüklük yapmayacağımdan emin olabilirsiniz. Yalnız para konusunda anlaşacağımızı umuyorum çünkü en küçük bir iş için bile elli louis'den aşağısını kabul edemem.”</p>

  <p>“Elli? Sevgilim, elli louisini her şekilde alacaksın bunun için en ufak bir endişen bile olmasın. Sadece seninle anlaşmak istiyorum. Paranın hiçbir önemi yok. Rahat ol, bana güven ve lütfen beni geri çevirme. Sana dağlar kadar çok para vereceğim.”</p>

  <p>Zaman geçmişti ve Noirceuil'in gelebileceğinden endişe etmeye başlamıştım, hızlı oradan ayrıldım ve akşam yemeğine kadar eve yetiştim, diğer yandan o on beş kadının neler yapabileceklerini izleyememiş olmanın verdiği merak vardı içimde.</p>

  <p>Madam Noirceuil, evini paylaşan rakibinden henüz habersizdi. O akşam ise kocası ciddi bir ifade ile artık bana itaat etmesi gerektiğini madama anlattı. Bir gün bile geçmemişti ki kadın beni delice kıskanmaya başlamıştı. Kocası tarafından daha Çok ilgi görüyordum, kocası be nimle konuşuyor, bana para ve giysi veriyordu. Kadın benden nefret etmeye başlamıştı ama ben Noirceuil tarafından diğer insanlardan gelecek her türlü darbeden korunuyordum.</p>

  <p>Ben karısının kıskançlıklarına rağmen çok rahattım çünkü Noirceuil benim iş ortağımdı birlikte işleyeceğimiz suçları planlıyorduk. Her şey planlıydı ve hata kabul etmezdi, her gün Duvergier, Noirceuil için kız ayarlıyordu, kızların yaşlan ise on ile on beş arasındaydı. Kızların her biri için yüz crown ödüyordu, her hangi bir hasar karşılığında ise anlaşmaya göre Duvergier’e yirmi beş louis karşılık ödemek zorundaydı.</p>

  <p>Her gün öğleden sonra bir seks partisi veriyorduk, iki oğlancı, Madam Noirceuil ve ben de partiye katılanlar arasındaydık ve istisnasız her gün adam kendi karısını kurban seçiyor, ona farklı şiddetler uyguluyordu. Çocukları gönderdikten sonra da Noirceuil ile birlikte yemek yerdik, o çok içerdi ve kollarımda uykuya dalardı.</p>

  <p>Şimdi dostlarım size Dorval'ın hırsızlık üzerine verdiği öğretilerinden yola çıkarak içimde oluşan durmak bilmez çalma hissinden söz etmek istiyorum. Noirceuil'in bana olan güveni ve ilgisini kullanmam gerektiğini anlamaya başlamıştım. Elime geçen her fırsatta on, on beş louis çalıyordum, elim ve aklım sürekli bununla meşgul oluyordu. Onu soyduğumu fark edemiyordu çünkü cebinde her zaman çok para oluyordu ve küçük paralar onu ilgilendirmiyordu. Diğer yandan kurbanlarımı öldürme fikri bile aklımı başımdan almaya, kanımı kaynatmaya yetiyordu. Hayal gücüm sürekli hırsızlık ve suç üzerine çalışıyordu, her şeyi en iyi şekilde yapmak, Noirce- uil’in gözünden düşmek istemiyordum. Noirceuil o dönemde benim için bir ekol idi, onunla sevişmek, onun diğerlerine uyguladığı çılgın fantezileri izlemek ona olan aşkımı çoğaltıyordu ama diğer yandan Noirceuil’in çok acımasız bir adam olduğunu iyi biliyordum, bir gün beş parasız kalma endişesi ile hem her gün hırsızlığa devam ediyor hem de Duvergier’in bana sunduğu teklifi değerlendirmeyi düşünüyordum. Sonunda Noirceuil’in sürekli hayatımda kalıcı olmayacağını farkına vardım. Böylece kararımı verdim.</p>

  <p>Bir milyonerin evinde düzenlenen partiye davet edilmiştim, adam utanmaz isteklerine karşı koymayacak, kendine uygun bir kız bulduğunda onu kilosu kadar altın ile ödüllendiriyordu.</p>

  <p>Duvergier’in altı mükemmel kızı ile milyonerin evine doğru yola koyuluk. Fakat kızların arasında her şeye rağmen en çekici, en baştan çıkarıcı ve en tecrübeli bendim.</p>

  <p>Eve geldiğimizde ilk olarak saten kaplı bir odaya alındık ve hizmetçi kadın soyunmamıza yardım etti. Benim çıplak tenime siyah, gümüş karışımı bir cüppe giydirdi, bu kostüm ile diğerlerinden ayrılıyordum. Kadın beni divanın üzerine aldı ve bildiğim pozisyonların tümünü burada ona göstermemi istedi. Tüm hünerimi kullanıyordum.</p>

  <p>Bu sırada Mondor geldi. Yetmiş yaşlarında bir adamdı, yaşlı fakat çevik ve şehvet düşkünüydü. Kızlara süzerek hepsine övgü dolu sözler etmeye başladı. Benim yanıma geldiğinde ise gözlerinin parladığını fark etmiştim, hizmetçisine beni ne kadar beğendiğini söyledi.</p>

  <p>“Çok iyi, bu tatlı bayanlar hazır ise işimize hemen başlayabiliriz.”</p>

  <p>Seks tiyatrosu üç perdeden oluşuyordu: Birincisinde ağzımızı, dilimizi ve dişlerimizi kullanmıştık, bu arada ben Mondor'u uykudan uyandırmak için büyük bir çaba harcıyordum, altı meslektaşım ise çiftlere ayrılmışlar, Mondor'un beklentisini karşılamak için, sapıkça ve müstehcen şekilde pozlar veriyorlardı; birinin yaptığı diğerine uymuyordu, sürekli bir hareket halindeydiler. Üç çiftten oluşan altı kız, günlerce bu önemli gün için hazırlanmışlardı, sonunda hayalini kurduğunuz oldukça baştan çıkarıcı ve orijinal bir şekil oluşturdular. Yarım saat bu oyunu sürdürdük ve yetmişlik adamımızı uyandırmak konusunda sadece ben birkaç zayıf iyileşme işaretine ulaşabilmiştim.</p>

  <p>“Meleğim” dedi, “Bu orospuların yelkenlimin rüzgarı olacağından eminim. Arkanızı dönerek bana deleceğim soylu kıçlarınızı gösterin ve iyi bir kız olup onları öpmem için bana sunun böylece tantana yapmadan işi bitirelim.”</p>

  <p>Fakat iyimserliğim bir yana, Mondor doğayı hesaba katmayı ihmal etmişti.</p>

  <p>Başaramadılar, Mondor birçok denemeye rağmen isteğine ulaşamadığından, benden yardım istediler. “İyi” diye iç geçirdi son olarak, “olmayacak. Cesarete ihtiyacım var.”</p>

  <p>Yedimiz birden etrafım sardık. Dadılardan her birinin elinde bir grup güçlü söğüt çubukları vardı; sonra birimiz diğerimizin ardından, kızlardan biri tarafından paylanmaya devam eden zavallı Mondor'un kırışmış kıçını dövmeye başladık bu arada diğer altımız tarafından büyülenmeye devam ediyordu.</p>

  <p>“Oh Tanrım!” diye inledi üzgün, yaşlı köpek, “Görünüşe göre umutsuzca çıkar yol arıyorum.”</p>

  <p>Terli, kanlı, soluksuz haldeki üçkağıtçı bakışların önünde rolünü sürdürmeye devam ediyordu.</p>

  <p>O sırada efendisinin yaralı kıçına kolonya süren sevimli dadı konuşmaya başladı. “Bayanlar” dedi,</p>

  <p>“Perişan bir hale geldi ama eminim onun bu hali, onurunu yeniden geri getirecek.”</p>

  <p>“Peki bu ne olabilir?” diye sordum. “Doğrusu Madam, onun uyuklayan onurunu uyandırmak için her yolu denedik mi?”</p>

  <p>“Hayır, başka yapabileceklerimiz de var” diye cevapladı. “Onurlu efendimi rahatça divana yatırabilirim; sen sevgili Juliette, onun önüne diz çökebilir ve efendimin buz gibi aletini sıcak, pembe ağzından içeri alabilirsin. Onu canlandırmayı bir tek sen başarabilirsin, buna inanıyorum. Senin için diğer hanımlardan üçü bir adım öne çıkıp sizden istediklerimi gerçekleştirin ve biriniz çeviklikle efendimin yüzüne vurun, diğeriniz tükürün ve sonuncunuz ise osurun: Tüm bunları altınız birden tekrar ettiğiniz zaman eminim ki, efendim canlanacaktır.”</p>

  <p>Emirler ifade edildiği şekilde gerçekleşti ve ben yemin ederim ki halen istenilen sonuca ulaşmak için harcadığımız bu efora şaşıyorum: Ağzımda ki balon çabalarımla şişmeye başlamıştı. Gerçekten hepsi müthiş bir hızla ilerliyordu: O tokatlar, tükürükler, osurmalar hepsi mükemmel bir orkestra oluşturup, hastada fırtına etkisi yaratıyordu; garip ve keyifli bir şekilde havada yankılanan müzik duyuluyordu, geğirme senfonisi, bas ve tenor, kes kin vurma sesleri, finale ulaşmaya başladığımızı haber veriyordu. Neyse sonunda tembel alet havaya kalkmıştı, bana söylendiği gibi onu tatmin etmiştim, bu gerçekten doğruydu, olanlara ben bile inanamamıştım, yaşlı penisi emmeye başladığımda, bir süre sonra ağzımın içinde balon gibi şişmeye başladığını hissettim. O hızla büyürken arada küçük ısırıklar ve minik tokatlar atıyordum, tam kıvama gelmişti. Mondor kasılmaya başlamıştı ve ağzıma boşalmak üzereyken onu dışarı çıkardım, hizmetçi kadın hemen devreye girip, Mondor’un penisini kıçımın dar deliğinden içeri soktu ve opera kısa süre içinde büyük haykırışlarla sona erdi. Size Mondor içimde iken olanları anlatmak isterim; bu gerekli:</p>

  <p>Mondor'un anüsüne devasa bir yapay penis sokuldu. Kızlardan biri aynı anda benim klitorisimi emmeye, delikten içeri hava vererek şişirmeye başlamıştı, etrafımı rahatça avuçlayabileceğim iki güzel kıç sarmıştı, kızlardan ikisi ise efendimizin yüzüne ve ağzına operasyon boyunca sıçmışlardı; bu gruba hizmetçi dadı da dahildi.</p>

  <p>Zafere ulaşmanın verdiği rahatlıkla herkes benimle sevişmeye Mondor’un içinden çıkan yapay penisi kullanmaya başlamıştı, Mondor ise kıçımın derinlerine bıraktığı tohumlarından dolayı çok gururlu ve mutlu görünüyordu.</p>

  <p>“Madam bu nedir? Bize anlattığınız bu tuhaf hikâye de ne böyle?” diye Juliette’nin sözünü kesti Şövalye. “Hizmetçi kadının da diğerleri gibi sıçtığını mı söylüyorsun?”</p>

  <p>“Evet bayım kesinlikle aynen öyle oldu” diye devam etti şehvetli tarihçimiz. “Gördüğünüz gibi şövalyem hikâyelerimde aradığınız her şeyi en güzel haliyle bulabilme imkanınız olduğunu unutmayın, bir kadın kıçı erkeğe en güzel anları birçok farklı şekillerde yaşatma gücüne sahiptir. Hele o anüsler yok mu onlar kesinlikle Tanrılar tarafından bize zevk vermeleri için sunulmuş zevk nimetleridir...”</p>

  <p>Şövalyenin penisi sohbetin etkisi ile sertleşmeye başlamıştı, penisini eliyle özenle kavrayıp, okşamaya başladı ve “Madam sizinle kesinlikle aynı fikirdeyim” dedi.</p>

  <p>“Ne zaman isterseniz” dedi Juliette, “benimki hizmetinize amade olacaktır, bakın dokunun ona büzüğüm nasılda kasılmaya başladı.”</p>

  <p>Ve Şövalye Juliette’nin teklifi üzerine onu alıp küçük bölmeye geçti ve en az yarım saat geri gelmediler. Diğer yandan da aynı zevki zavallı Justine üzerinde tatmak isteyen Markiz devreye girmişti.</p>

  <p>Kapı açıldı ve içeri giren Şövalye, “Doğru!” diye haykırdı, “Bu çok nefisti!”</p>

  <p>“Yedin mi?!” diye sordu Markiz.</p>

  <p>“Elbette kendime mükemmel bir ziyafet verdim. Ve korkarım geriye bir tek lokma bile kalmadı.”</p>

  <p>“Ben de senin bunu daha önce denememiş olmana çok şaşırdım, sevgili Şövalye. Bugünlerde sıçma deneyimini tatmamış bir orospu bulmak gerçekten zor. Fakat elbette Juliette bu işi sanatını en iyi bilenlerdendir.” Mondor diğer kadınlar gittikten sonra beni başka bir odaya aldı, “şimdi benim için başka türlü bir hizmet vermeni istiyorum ve bu benim için kutsaldır. Sen de diğer arkadaşlarının yaptığı gibi benim ağzıma sıçacaksın fakat ben bu arada Tanrıya dua ediyor olacağım ve kısa süre önce anüsüne boşalttığım spermlerimle karışan bokunu son lokmasına kadar yiyeceğim.”</p>

  <p>Şehvetli bir ses tonuyla bunu en az onun kadar çok istediğimi fısıldadım.</p>

  <p>“Gerçekten mi?” diye sordu.</p>

  <p>“Evet, gerçekten.”</p>

  <p>“Bu kadar mükemmel, bu kadar çekici bir çocuk daha olabilir mi? Oh tam istediğim gibi, yüce Tanrım bu hayatımın orgazmı olacak.”</p>

  <p>Küçük odaya girdiğimde içinde değerli şeyler ve para olduğunu düşündüğüm bir çanta ile karşılaştım, onu çalmalıydım ama bu nasıl olacaktı? Çıplaktım. Çantayı nereye saklayabilirdim? Ayrıca oldukça da büyük görünüyordu.</p>

  <p>“Saygıdeğer efendim” dedim. “Bize yardım etmesi için birini çağıracak mısınız?”</p>

  <p>“Hayır” dedi.</p>

  <p>“Yalnız olmamızı istiyorum, beni izleyen birileri olduğunda dikkatim dağılabilir.”</p>

  <p>“Fakat birilerinin yardımı olmadan bunu yapamayız.” “Öyle mi sevgilim?”</p>

  <p>“Öyle Monşer.”</p>

  <p>“Eh iyi o halde, eğer bu gerekiyorsa gidip bakayım bunun için hangi kadın yardım edecek?”</p>

  <p>“Efendim korkarım evinizde buna uygun kadın kalmadı, dadınız kızları evine bırakmaya gitti, bu nedenle hiç boşuna zili çalmayın, isterseniz.”</p>

  <p>“Ne bana sormadan bunu nasıl yapar, hemen gidip bakmalıyım.”</p>

  <p>Salak Mondor, hızla odadan çıkıp geldiğimiz büyük odaya doğru koştu ve beni hazinesi ile yalnız bıraktı. Bir kez daha düşünmenin anlamı yoktu, Noirceuil'in evinde kendim için bir gelecek olmadığının farkındaydım. Bu benim için büyük bir fırsattı başımdaki iri topuzun içine güzelce çantayı yerleştirdim ve üzerini saçımla örttüm ve tokalarımla tutturdum, Mondor geri döndüğünde aklında sadece seks olduğundan hiçbir şeyin farkında değildi, kızlar elbette henüz bir yere gitmemişlerdi, içlerinden birini seçip yanında getirmişti, kız tüm operasyon boyunca Mondor'un penisini emdi ve sonunda Mondor kızın ağzına boşaldı, diğer yandan ben Mondor'un yüzüne ve ağzına sıçmaya devam ettim, sonuç mükemmel başarımızla renklenmişti.</p>

  <p>Noirceuil'in evine geri döndüğümde odama çekildim ve çantayı açmadan önce kendi kendime, “Yüce Tanrım, hırsızlığım senin tarafından kutsanmış olabilir mi?” diye sordum.</p>

  <p>Çantada tam olarak altmış bin franklık ödenmeye hazır, imzalı çek bulunuyordu. Dolabımı açıp içindekileri kontrol ederek yeni ganimetimi saklamak istediğimde birilerinin de beni soyduğunu fark ettim, tabii durumu hemen Noirceuil'e anlattım. O da bana evde bu işi sadece Gode'nin yapabileceğini söyledi. Gode yirmisinde mükemmel güzel bir kızdı, neşeli, cazibeli, çekiciydi ve Gode Noirceuil'in homoseksüel partilerinde yardımcı görevini üstlenirdi. Eve geleli altı ay olmuştu.</p>

  <p>“Ne Gode olduğuna emin misin?”</p>

  <p>“Kesinlikle eminim Juliette. Sinirli tavırlarını fark ettin mi? Son günlerde oldukça tuhaf görünmeye başlamıştı.”</p>

  <p>Sanki o paralar hiç çalıntı değilmiş gibi çok rahat ve bencil bir şekilde yaşlı gözlerimle Noirceuil'den kızı yok etmesini istedim.</p>

  <p>“Elbette bunu yapacağım. Hatta eğer istersen ona cezasını kendi ellerinle de verebilirsin. Ne kadar genç ve istekli olduğunu biliyorsun bunu çok keyifli bir partiye dönüştürebiliriz.”</p>

  <p>“Ah İsa adına! Bu müthiş olur,” diye haykırdım, neşeyle.</p>

  <p>“Seni çok sevdiğimi bilmeni istiyorum” diye fısıldadı Noirceuil kulağıma. “İstersen onu hemen darağacına gönderebilirim, bebeğim. Ama ondan önce zavallı orospunun acı haykırışlarını duymalıyız. Sonra orospunun tüm hayatı ve geleceği yok olabilir. Çok basit onu Bicetre’deki hapishaneye gönderirim. Kız kaç yaşındaydı? Yirmi değil mi? Ömrünün kalan kısmını hapishanede geçirir, böylece.”</p>

  <p>“Ah dostum bu müthiş bir plan!”</p>

  <p>“Sadece yarından önce operasyonu devreye sokmak istiyorum. Önce ayrıntıları planlamalıyım.”</p>

  <p>Bir süre sonra yanıma gelen Noirceuil planlarını da yapmış görünüyordu. Polis merkezine araba göndermiş ve evinde çalışan kızı ihbar etmişti.</p>

  <p>Gözleri parlayarak, “Kız artık bizimdir,” dedi. Böylece birlikte güzel bir akşam yemeği yedik Üzerimizi değiştirdikten sonra Gode’nin kapatıldığı odaya gittik.</p>

  <p>Noirceuil, “Gode, sevgili Gode” dedi. “Senin için olan hislerimi biliyorsun. Rahmine bıraktığım tohumlarım için artık sana yılda iki bin altın ödemeyi düşünüyorum, bu senin geleceğini teminat altına alacaktır.”</p>

  <p>“Oh efendim, çok iyisiniz.”</p>

  <p>“Hayır çocuğum bundan o kadar emin olma. Aslında senin için çok daha iyisini yapmak istiyorum, biliyorsun kanunlarımıza göre sen şu an namuslu bir hayat yaşamıyorsun, inan bana bu sevecen dostun seni tüm bu dertlerden kurtarmak için elinden gelen her şeyi yaparak tüm gücünü ortaya koymak istiyor.”</p>

  <p>Kız mutluluktan ağlamaya başlamıştı, Noirceuil’in ayaklarına kapandı.</p>

  <p>“Eh o halde Gode,” dedi zavallı kıza. “İzin ver sevgilim Juliette’nin güzel kıçını okşarken seni tüm gücümle hamile bırakayım.”</p>

  <p>Bunun üzerine hemen yerlerimizi almıştık, Noirceuil'i hiç bu kadar sertleşmiş ve şehvetli halde görmemiştim.</p>

  <p>“Suçun düşüncesi bile zevkin bu kadar çok artmasına neden olabiliyor, değil mi?” diye fısıldadım kulağına.</p>

  <p>“Evet Juliette ama kurbanın kim olacağını henüz bilmediğin halde bundan bu kadar emin konuşmamalısın. O zavallı kızın bu işte hiçbir suçu yok. Senin ne kadar usta bir hırsız olduğunu baştan beri çok iyi biliyordum bebeğim ve dolabındaki parayı çalan da Gode değil bendim.”</p>

  <p>Bunları söylediği sırada anüsümden içeri girivermişti, bir yandan dudaklarımı öpüyor, diğer yandan butlarımı avuçluyordu. Bu şekilde tam üç kez orgazm olmuştum. Sevgilim ve ben zevkten delirmiş haldeydik, anüsümden içeri öyle bir kayıyordu ki... Parmağını alıp kuvvetlice klitorisime bastırmaya başladım ve işte yeniden gelmiştim, Noirceuil bu kez içime değil ağzıma boşalmayı tercih etmiş, ondan gelen tatlı jeli son damlasına kadar emdim. Noirceuil doymak bilmediği gibi daha çok delirmiş <span style="text-indent: 1em;">görünüyordu tam Gode’nin kıçını düzmeye başlamıştı ki, içeri hizmetçi gelip Noirceuil'e onu görmek için bekleyen polisler olduğunu söyledi. Bunu sevgilim planlamıştı.</span></p>

  <p>“Çok iyi” dedi. “Beklesinler, geliyorum.” Bir kenarda olup biteni izlemeye koyulmuştum. Noirceuil doğruca Gode’ye doğru döndü ve, “Çabuk giyin, kocan seni bulmuş ve küçük köy evinize götürmek için almaya gelmiş.”</p>

  <p>Gode şaşkınlıkla karışık bir korku içinde titremeye başlamıştı, zar zor giyinebildi. Noirceuil de giyinmişti ve kızı kolundan tutup hızla salona sürükledi. Bu olay Gode'nin hayatında berbat bir dönüm noktası anlamına geliyordu ve kız eminim bu olanları hayatının sonuna dek aklından çıkaramayacaktı.</p>

  <p>Noirceuil, “Evet beyler bu görmüş olduğunuz hizmetçi kadın evin hanımının odasına girip dolabından para çaldı ve hepimizi kandırma cüretini gösterdi...”</p>

  <p>“Ben matmazelin odasına mı girmişim?” diye haykırdı, Godet dizleri titremeye başlamıştı.</p>

  <p>“Ben Tanrı şahidimdir ki, bu söylediklerinizle ilgili değilim.”</p>

  <p>“Bayım sizin sözünüz bizim için yeterlidir, suçlu için yargı gereken kararı verecektir” diyen polis memuru kızı kelepçeleyerek Bicetre hapishanesine götürmek üzere evden ayrıldı. Fakat kız bu cezaya dayanamamıştı. Bundan sonra bir daha kızdan hiçbir haber alınamadı. Kız hatalarından dolayı uzun yıllar bedel ödemişti ve bu noirceuil için büyük bir zevk olduğundan her altı ayda bir gidip eğer mümkünse kızın zincirlerinin daha sıkı hale getirilmesini sağlardı. “Söyle bana” dedi Noirceuil kız gittikten sonra. “Senin gönderilmen yerine o kızı kurban etmemiz yüz kez daha iyi olmadı mı?”</p>

  <p>“Oh Nirceuil sen mükemmelsin! Ve zevklerin beni baştan çıkarıyor.”</p>

  <p>“Bunun tek bir nedeni var sevgilim, bu dünyada bana başka hiçbir şey kötülük kadar zevk vermiyor. İnsanları yok etmek, onların acı ile kıvrandıklarını, çaresizliklerini görmek ruhumu okşuyor.”</p>

  <p>“Noirceuil doğa seni insanları yok ederek ona hizmet etmek için görevlendirmiş ve bu nedenle başka hiçbir şey seni insanlara verdiğin zarar kadar memnun etmiyor.”</p>

  <p>Ve aynı zamanda doğa bizim hiçbir şekilde, hiçbir şeyden korku duymamamızı sağlıyor, her saniye daha güçlü olmamıza neden oluyordu.</p>

  <p>“Sadece diğerleri önünde diz çökmeyecek diye endişe etmelisin, Juliette. Onların güçsüzlüğü her zaman için senin ne kadar güçlü olduğunun kanıtıdır. Bizim şehvetimizin ateşini söndürecek çok sayıda kurbanımız olduğunu unutma ama bu ancak yeterince güçlü olmanla ilgilidir. Egoizm bizim özümüzdür ve diğerleri üzerinde gizli haklarımız olduğu çok açık bir gerçektir. İnsanlara verebileceğimiz en büyük zararı vermemiz gerekiyor, bunu sakın unutma.”</p>

  <p>“Bunun için gelişim çok önemli” dedim sevgilime. “Ahlak olgusunu yok ederek sadece kötülük için var olabilmek, onu en iyi şekilde kavramaya bağlıdır. Beni ancak bu şekilde olmam gereken noktada görebilirsin, tamamen korkusuz ve güçlü.”</p>

  <p>“Tamam o halde otur, Juliette rahatla ve beni dinle.</p>

  <p>İstediğin düzeye ulaşabilmen için seni en iyi şekilde eğitmeliyim ve bunun içinde tüm dikkatini bana vermeni istiyorum.”</p>

  <p>“Suç: Tam anlamıyla insan topluluğunun kanun altında topladığı yasaklardır; zaten insan olarak hayatımızda bundan daha anlamsız bir şey de yoktur. Bu kanunlar yaklaşık her yüz milde bir değişikliğe uğramaktadırlar, örneğin ben işlediğim bir suç yüzünden Asya ya da Afrika kıyılarında hiçbir şekilde suçlu bulunmazken Paris’te ölüm cezasına çarptırılabilirim. Bu aptallığı anlayabilmemiz için felsefe bazı belli tanımlar getirmiştir:</p>

  <p class="ic">1) Kendi içlerinde tüm eylemler farklılık göstermektedir; aslında hiçbiri ne iyi ne de kötüdür ve eğer insan bu eylemleri sınıflandırırsa, ortaya çıkan kriter kanunları kendi yaşam koşullarına göre yönlendirmesi anlamına gelir. Fakat doğanın dayanak noktası, tüm eylemlerimizin bir olduğu, hiçbirinin iyi ya da kötü olmadığıdır.</p>

  <p class="ic">2) Yaptığımız kötülüklere karşı içimizde bir yerlerde, bir ses buna karşı olduğunu mırıldanmaktadır, bu ses ön yargı ve eğitimsizlikten başka bir anlam ifade etmemektedir ve eğer başka bir toplulukta dünyaya gelmiş olsaydık, bu da bize başka bir dille ifade edilecekti.</p>

  <p class="ic">3) Ülke değiştirerek de bazı sonuçlan tam olarak ve gerçekten istediğimiz elde etme şansımızın çok yüksek olmadığını bilmemiz gerekir, bu yöntemle sadece küçük küçük bazı değişiklikler ve faydalar elde edebiliriz.</p>

  <p class="ic">4) Son olarak her şeyden önce kişinin bu gücü kendi içinde bulması ve nötralize etmesi gerektiğini, öncelikle en doğal ve en basit yollarla uygulamaya geçirerek kendini geliştirmesini gerektiğini bilmesi gerekmektedir.</p>

  <p>Ve gerçekten bir şeyin tam anlamıyla suç unsuru taşıyıp taşımadığını kişinin önce bunun doğanın döngüsüne vereceği zarardan ötürü incelemesi gerekmektedir. Rasyonel olarak birinin suça getireceği tanım, sadece doğanın kurallarına etkisi ile değerlendirilmelidir. Doğa ise dünya üzerinde bulunan tüm devlet ve ülkelere eşit haklar ve eşit korkular vermiştir, diğer yandan insanlar evrensel olarak aynı arzulara sahiptirler. İşte bu kanunlar hiçbir yörenin ahlak kurallarına göre sürekli değişim gösterecek türden bir esnekliğe de sahip değillerdir.</p>

  <p>Suç, hiçbir şekilde gerçek değildir çünkü doğa hareket ve sürekli dönüşüm halindedir, insanın yaptığı kötü ya da yanlış bir hareket söz konusu bile olamaz. Yani insanların düşündüğü gibi kötü davranış, ya da ahlaksızca eylemlere bu şekilde hitap edilmesi doğru değildir çünkü bu fikirler aklımıza geliyorsa bunu doğanın döngüsü sağlıyor demektir. Kıyafetlerimiz, toplum ve ahlak kuralları, dini yapı, bunların hepsi bizi aldatmak için vardır, hepsi doğanın sesini ve gücünü yıkmak için vardır. Onun kuralları bizim iyilik ve kötülük diye tanımladığımız değerlerin bir karışımıdır. Yıkım, onun büyümesi demektir, o suç ile var olur, ölüm onun yaşaması anlamına gelir. Tamamen iyilikle dolu bir dünya varlığını hiçbir şekilde sürdüremez, doğanın öğretisinde doğumdan ölüme dek kaos vardır, yıldızların dizilişinde, okyanuslarda, kurallar dahilinde bir yaşam söz konusudur, her şey periyodik ilerleyişini sürdürür. O iyiliği kötülük için yaratmıştır ve dünya tek başına iyilikle hiçbir ilerleme kaydedemez. Doğa ancak bu şekilde var olmaya devam edebilir. Örneğin Doğa hayvanlara da aynı insanlar gibi var olmaya devam etmeleri için birbirlerini yok etme yetkisini vermiştir. Doğa tüm kanunlarını olması gerektiği şekilde sıralamış ve yönlendirmiştir. Kim Nero’nun Agrippina’yı zehirlerken, kurdun kuzuyu parçalarken birbirinden farklı şeyler yaptıklarını savunabilir ki? Neden doğa bize zehrin hammaddesini ve onu geliştirme gücünü verdi? Bu sadece kaosun devamını sağlamak içindir. O halde neden dünyaya zarar veren Heliogabalus, Andronicus, Herod, Wenceslas ya da diğer büyük isimlerin doğmasını sağladı? Neden savaşları, büyük doğal afetleri, katliamları, öldürücü salgınları verdi? Eğer öldürmek suç ise o neden öldürüyor? Hepimiz doğanın çocukları olmamıza rağmen farklı özelliklere ve yetkilere sahibiz, fiziksel ve ruhsal olarak güçsüzlük ve gücün tam açıklaması budur. O yapmamızı istediği her türlü kötülüğü ruhumuza bezemiştir, işte kurdun kuzuyu parçalamasının ve başka birçok suçun da anlamı budur.</p>

  <p>Örnek aldığımız ilk kavim olan Keltler, tüm hak ve kuralları doğanın kanunlarına uygun olarak belirlemişlerdi. Fakat bu kurallar zaman içinde insanlar tarafından ciddi değişikliklere uğratılmış ve değiştirilmiştir. Ancak o günlerden bu güne koşullar fiziksel olarak değişmiş olsa da aslında özde değişen bir şey yoktur. İnsan kendi hoşuna giden, kendi tarafını tutan ve haklarını koruyan kanunları kabul ettirmeye başlamıştır; bu disiplinin ve gerçek insan kurallarıma yok olması anlamına gelmektedir. Bir kez daha tekrar etmek istiyorum: Eğer olmasını, eğer yaşamamızı istemeseydi kötülüğü sonuna dek uzak tutardı; ama yapmadı. Çünkü bu ne insanın ne hayvanın ne de tabiatın vazgeçilmezidir. Örneğin, benim aklıma geldiğinde bir kadını, kız ya da oğlan çocuğunu öldürmem doğal döngünün devamını sağlamam ve doğanın işleyişini devam ettirmeye hizmet etmem anlamına gelmektedir, bu suç değildir. Zaten öyle olsa suçu işlerken içimizi saran o mükemmel keyfi, o akıl almaz zevki nasıl hissedebilirdik? Sadece onun hakkında konuşurken bile aldığımız o zevk ne ile açıklanabilirdi?<a id="footnote2"></a><sup><a href="../Text/not3.xhtml#bookmark1">[2]</a></sup></p>

  <p>Sürekli işkencenin ve kötülüğün büyüklüğünden ya da küçüklüğünden söz ederim, insan kardeşlerimizi yok etme eylemi limitsizdir, sonucu meydana getiren en önemli nedendir, çünkü doğanın yararı ve ağırlığı için sonuna dek gerekli olacaktır.”</p>

  <p>“Oh Noirceuil!” diye bağırdım, “bildiğim tek şey bu konuşmaların beni delice baştan çıkarmaya nasıl yeterli olduğu, inan bana o sözünü ettiğin kurallar hepsi ruhumu ateşe veriyor...”</p>

  <p>“Peki sevgilim gerçeği söyle bana, onu içinde hissedebiliyor musun?”</p>

  <p>“Oh evet ve inan bana bu orgazm olmamı sağlıyor.” “Ve Juliette, onun hakkında bilgi sahibi oldukça aldığın zevk daha çok çoğalıyor değil mi? Ona hizmet ederek kötülüğün tadına varmak en müthiş duygulardan biridir.”</p>

  <p>“Ah! Fakat dostum bu şekilde dünyadaki tüm insanlar felsefeyi kabul ederlerse geriye insan ırkı da kalmayacaktır!” “Elbette, Juliette işte bu doğanın bizi yarattığı ilk çağlardaki insansızlaşma dönemine geri dönüş demektir ve bu sadece döngünün bir parçasıdır yani olması gerekendir. İşte buna verebileceğim en somut örnek doğanın bu süreci hızlandırmak için insana verdiği silah örneğidir. Silah kullanılarak büyük kitleler, yok edilebilmektedir. Zaten silah tüm ülkeleri etkisi altına aldığında da kanunların hiçbir hükmü kalmayacaktır. Fakat biz insanlar bu gerçeklerden kaçmaya çalışıyoruz.<a id="footnote3"></a><sup><a href="../Text/not3.xhtml#bookmark2">[3]</a></sup></p>

  <p>Tüm canlı varlıklar izole edilmiş şekilde doğarlar, doğduklarında bile birbirlerine ihtiyaç duymazlar kendi doğal hallerine bırakıldıklarında yiyecek ve barınakların diğer insanların yardımı olmadan bulabilirler. Özellikle güçlü insan hayatının hiçbir döneminde diğer insanların yardımına ihtiyaç duymaz ama belki zayıf olanlar biraz desteğe ihtiyacı olabilir. Fakat doğa bize bu tür zayıf insanları köle olarak kullanabilmemiz için vermiştir. Güçlü olan insan zayıfı istediğinde kullanabilir peki ama ona bunun karşılığını vermek zorunda mıdır? Hayır, eğer bunun tersini yaparsa doğaya karşı çıkmış olacaktır. Fakat eğer o zayıf köleye olması gerektiği gibi kötü davranır, acı çektirir ve işi bittiğinde yok ederse o zaman doğanın gereklerine uymuş olur. Doğa kanunları kendi içlerinde temel olarak farklılıklar, ayrımlar ve eşitsizlikler göstermektedir.<a id="footnote4" style="text-indent: 1em;"></a><sup><a href="../Text/not3.xhtml#bookmark3">[4]</a></sup></p>

  <p>Kardeşlik mantığı ancak zayıf insanlar tarafından üretilen, kabul edilen bir mantıktır. Çünkü güçlü varlık bunun asla mümkün olamayacağını çok iyi bilir. Bu açıklamaya en güzel örnek yine kurt ile kuzu örneğidir. Güçsüz, zavallı kuzu, kurt onu yemek üzereyken, ‘Beni yiyemezsin ben de senin gibi dört ayaklıyım,' demiştir.</p>

  <p>Biri birisi için bir şey yaptığında ya da ona bir şey verdiğinde bunun karşılığını ister, işte bu doğanın kuralıdır. Peki ama güçlü fakire yardım ettiğinde bunun karşılığını nasıl alacaktır? Peki diyelim karşılığını almamayı göze alıyor, o halde o da güçsüzler sınıfına girmiş olmaz mı? Ne kadar güçlü olursak olalım, bu tür bir yolda ilerlersek sonunda mutlaka kaybeden konumuna geliriz. İsa’nın bugüne dek süren öğretilerinde sürekli kötülükten uzak durmamız, günahlardan ve ahlaksızlıklardan uzak durmamız gerektiği diktesi insanlara verilmeye çalışıldı. İşte bu noktada Hıristiyanlığı zayıf tarafta görmek hiç zor değildir. Hıristiyanlık insanların kardeş olduklarını ileri sürmektedir, bu baştan beri açıkladığım üzere açıkça büyük bir zayıflıktır ve bu haliyle insanlara kabul ettirilmeye çalışılmaktadır. Bunu kabul edebilmemiz doğa gerçeği ile bu kadar iç içe iken kabul edilemez. Gücü elimize almak zayıflıktan uzak durmak ve kendi mutluluğumuzu korumak için din dayatmasından uzak durmamız gereği su götürmez bir gerçektir.”</p>

  <p>“O halde insanların kardeş oldukları, yanlış?” diye sözünü kestim. “O halde benimle diğer başka bir insan arasında en ufak bir bağ yok. Bu doğru mu?”</p>

  <p>“Kesinlikle, onun için sağladığın her iyilik senin yok oluşun anlamına gelmektedir. Ayrıca bu anlattıklarıma ek olarak kendi kişisel tespitlerimden de söz etmek istiyorum. Bana göre, doğa bu tür yardım seven, karşılık beklemeyen türdeki zayıf insanlara karşı tüm nimetlerini esirgemekte, onları kelimenin tam anlamıyla sevmemektedir. Örneğin ben kötülük yanlısı bir insanım ve bununla birlikte istediğim kadar paraya, güce ve yetkiye sahibim, doğa bana karşı her zaman çok cömert olmuş, her seferinde ihtiyacım olanın çok daha fazlası ile beni ödüllendirmiştir. Bu benim gibi olan diğer insanlar için de geçerlidir. Genelde hırsızlığı tercih ederim ve bu işte oldukça başarılıyımdır fakat eğer çalarak elde edemeyeceğim şeyler olursa o zaman onları en düşük fiyattan satın almak için elimden geleni yaparım. Ya da en keyiflisi şiddet kullanarak insanların mallarını gasp ederim. Şiddet tamamen özümü sardığından hiç zorlanmadığım kesin, bu benim için en rahat yöntemdir.</p>

  <p>O Juliette! Kesinlikle kalbinin hatalı yollara sapmasına izin verme, üzüntü ve kedere asla düşmeni istemem. Kişi eğer kendini, ailesini, çocuklarını vahşi hayvanlara yem edecek kadar zayıfsa onun için üzülmek o kişi kadar anlamsız olmak demektir, düşün o her şeyi göze alabilecek bir korkak ise ona yapılan her şeyi hak ediyor demektir; onu ezip yok etmek güçlüye verilmiş çok doğal bir haktır. Bırak sürünsün, bırak acıların en kötüsünü çeksin ve sen de onun çektiği bu acıları görürken mutlu olmaya, devam et çünkü bunu bize hediye eden kişi Tabiat Ana’nın ta kendisidir. Eğer o adam mutsuzsa ve buna neden olan kişi sen isen, onun bu halinin gerçek suçlusunun sen olmadığını asla unutmaman gerekiyor. Doğa onu bu şekilde dizayn etti çünkü, doğa her zaman güçlü olanın yani senin tarafındadır. Sevgili Juliette, doğa her zaman senin tutkularını karşılamaya hazırdır ama tabii eğer istersen göz yaşlarını da arttırabilir. Yani bu bir anlamda senin isteğine de bağlı bir şey, doğa cömerttir Juliette, hiç merak etme eğer bizler için hazırladığı tuzaklara düşmezsek her şey bizim istediğimiz gibi devam edecektir.”</p>

  <p>“Sevgilimi” diye bağırdım, Noirceuil'e sarılırken. “Çocukça fikirlerimi atıp mantıklı bir şekilde düşünmeme neden olduğun için sana tapıyorum! Verdiğin bu yüce derslerin kalbimi nasıl coşturduğunu bilemezsin. Hayatımın ışığı, bu bana anlattıkların dışında başka hiçbir bilgiyi doğru olarak kabul etmeyeceğim. Suça yönelmemde bana destek oluyor, beni ateşlendiriyorsun. Bu enfes yolda kılavuzum olur musun? Felsefenin ışığı ile yolumu aydınlatır mısın? Ya da belki beni terk edersin ama bunu ben yoldan saptıktan, tek başıma ilkeleri en iyi şekilde öğrendikten sonra yap ve inan bana bu yolda kendimi en güzel taht ile ödüllendireceğim. Umarım...”</p>

  <p>“Juliette, bu konuşma tarzı zayıflığını ve duygularına yenildiğini gösteriyor. Çocuğum eğer biri kötü olmayı tercih ederse cesur ve güçlü olmalıdır.</p>

  <p>Asla tutkularımın kurbanı olmayacaksın fakat asla sana bir yol gösterici, bir eğitici olmayacağımı da bilmen gerek çünkü eğer kişi bu yola girerse yolculuğu sırasında yalnız olmalı ve felsefenin ışığında kendi gücü ve doğrularıyla ilerlemeli. Juliette eğer hepimizin bir gün öleceği planlanmışsa bu yatakta ya da yerde olmuş ne önemi var ki? Elbette bir de bu yolun sonunda idam edilme riski de var.</p>

  <p>Korktun mu Juliette? Sence asılarak ölmek utanç verici mi? Bence değil ve sakın unutma bu yolda utanç yoktur. Unutmaman gereken tek şey ve eğer idam edilmek istemiyorsan yapman gereken tek şey seçtiğin bu yolda kendi başına ilerlemektir. Bu her zaman daha güvenli olmuştur.”</p>

  <p>“Ah Noirceuil, benim hatırım için bile kurallarını öğretmemekte kararlı görünüyorsun.”</p>

  <p>“Şimdi sana yardım etmeyeceğim demiyorum elbette sana bilgi vereceğim, dünyada bu yolu tercih etmiş kimseye sırtımı dönemem. Şimdi bir de suçun var olmadığını varsayalım. Sana şimdi kendi geliştirdiğim tezlerime dayanarak bazı örnekler vermek istiyorum. Dünyada olup bitenlere öyle bir bakalım ve sonunda göreceğimiz tek şey iyiliğin olduğu hiçbir yerden verim elde edilemediği olacaktır.</p>

  <p>Karımızın kız kardeşi ile evlenemeyiz değil mi, bu suçtur. Hudson yerlileri bunu istedikleri zaman yapabiliyorlardı, yani Jacob Rachel ve Leah ile evli olabiliyordu.</p>

  <p>Kendi çocuğumuzla ilişkiye giremiyoruz ya da buna benzer dünyanın en yüce zevklerinden olan ensest ilişkiye girmek suçtur ancak İran'da ve Asya'nın üçte birinde erkekler kızlarıyla yatıp onlardan çocuk sahibi olabiliyorlar.</p>

  <p>Karılarımızın orospuluk yapmasından büyük zevk alıyoruz ama bu da suç. Oysa Eski Doğu Avrupa ve Asya uygarlığında, Laponya ve Amerika’da karınızı yabancıya vermeniz onurlu bir davranış olarak kabul ediliyor. Illyrianlar ise zamparalığı her şekliyle uyguluyorlar ve karılarından hoşlanan onları beceren adama kendi elleriyle yardım ediyorlar.</p>

  <p>Başkalarının bizi çıplak görmesinden utanç duyarız. Neredeyse tüm güneyliler hiç endişe duymadan diğer insanların önüne çıplak çıkarlar. Priapic ve Bacchic festivalleri uzun zamandır çıplak insanların katılımı ile gerçekleşmektedir. Lycurgus da, kızların halk tiyatrolarında sahneye çıplak çıkmaları kuraldır. Tuscanlar, Romalılar kadınların masaya yemekleri çıplak halde servis etmelerini isterlerdi. Hindistan’da bir ulusta kadınların üzerlerine kıyafet giydikleri görülmemiştir.</p>

  <p>Generallerimiz esir alınan köle kadınların ırzına geçilmesini yasaklamıştır. Ama Yunanlı generaller kendi askerlerine bunu yapma hakkını vermişlerdir. Fethedilen bölge kontrol altına alındıktan sonra her asker kendi istediği kadını seçer ve istedikleri şekilde ırzına geçerlerdi.</p>

  <p>Kafkas dağlarındaki yerliler vahşi hayvanlar gibi önüne gelenle düzüşürler. Homes adasının kadınları Tanrı tapınaklarında ve herkesin gözü önünde gündüz vakti istedikleri her erkekle birlikte olurlar.</p>

  <p>Bugünün İngilizleri eski Britonlar yabancılarla çok yakından ilgilenirken çocukları, anneleri, baba, ağabey, kız kardeş hepsini toplu halde bir seks partisi tadında düzerlerdi ve bu insanlar insan eti ile beslenirlerdi.<a id="footnote5"></a><sup><a href="../Text/not3.xhtml#bookmark4">[5]</a></sup></p>

  <p>Taitililer kendilerini herkesin önünde memnun eder, gizlilikle yapılan seksten utanırlardı. Onlardan önce AvrupalIlar ise birlikteliklerini saçma bir şekilde dini törenle bir araya toplanıp duyururlardı. Bu tören sırasında örneğin 25 yaşındaki erkek gücünü göstermek için on yaşında bir kızın ırzına geçerdi. Ne fark!</p>

  <p>Zamparalık kendi başına bir dindi: Penis tapınakları yapılmıştı; Afrodit verimlilik ve bolluk tanrıçasıydı, daha sonra kıçına duyulan şehvet dillere destan oldu, erkekler toplumun aksine arkadan sekse ilgi duymaya başladılar. Erkekler bilgi ve zeka ile gelişti, ilerlemek onlar için kaçınılmaz oldu, ahlak anlayışı sona erdi. Tapınma yerini <span style="text-indent: 1em;">dinsizliğe bıraktı; Asyalı, cinsel yönden çok güçlü olan kadınlar, boyunlarına penis putu takmaya başladılar.</span></p>

  <p>Pegu’ya gelen bir yolcu burada kaldığı süre için kendine bir kız kiralayabilir ve kızla canı ne isterse yapabilir. Bunun ardından kız zengin halde ailesinin yanına geri döner ve istediği bir gençle evlendirilir, yani bu kaçamak onlar için çok sıradan ve normal bir olaydır.</p>

  <p>Aykırı zevkler kendi başına moda haline gelebilir: Fransa’da, erkekler uzun süre özel boyalı pantolonlarının önünde cinsel organlarını rahatça ifşa edebilmeleri için bir pencere bulundururlardı.</p>

  <p>Kuzeyde neredeyse bütün insanlarda rastlandığı gibi geleneksel olarak tüm kız çocuklar ve kız kardeşler fahişelik yapıyorlardı, pezevenkliklerini yapan adam ise, cinsel ilişkiyi bizzat kendi izliyordu ve bu herhangi bir olası soruna karşı tedbir anlamına geliyordu. Buna benzer fahişelikle ilgili diğer bir örnek ise, benim yaptığıma benziyor. Bu acımasızca eleştirilse ve ahlak dışı görülse de, en utanç verici olan her zaman için en çekici olandır. Bununla birlikte düzülmek alnımızda bir leke konumuna geliyor; bunu yapmaktan zevk alıyoruz, çamura bulanmaktan hoşlanıyoruz, pislikle oynamak, ona bulanmak hoşumuza gidiyor. Birinin karısını ve kızını geneleve götürmesi, onları sokağa salması, orospuluk yaparken ona yardım etmesi, çok doğal.”</p>

  <p>“Affedersiniz Monsenyör fakat bir kızınız olduğunu söylediğinizi sandım, bu doğru mu?”</p>

  <p>“Evet bir tane var” dedi Noirceuil.</p>

  <p>“Şu tanıdığım karınızdan mı?”</p>

  <p>“Hayır ilk karımdan, şimdi evdeki kadın benim sekizinci karım, Juliette .”</p>

  <p>“Fakat senin gibi zevkleri olan biri, nasıl baba olabilir?” “Bu sürpriz değil tatlım, çok doğal bir şey bir kez böyle bir şey olmuş olabilir. Bu tadılması gereken bir duygu yani olması gereken bir şey.”</p>

  <p>“Sanırım anlıyorum.”</p>

  <p>“Bu da diğer her şey gibi zevkli hale getirilebilir. Sana kızımı ne şekilde bana zevk veren bir malzeme olarak kullandığımı az önce anlatmıştım.”</p>

  <p>Şehvetle yüzüne baktım. “Sıra dışı, çekici adam, gözlerimin önüne serdiğin bu vahşi suçlar kalbimi yerinden oynatıyor. Hayal gücümü alevlere atıyor, sadece seninle delicesine sevişmek istiyorum.”</p>

  <p>“Ah Tanrım” dedi dilini ağzıma götürerek, “işte sanırım bu bir kadını sevmek anlamına geliyordur... Benimle sevişmek mi istiyorsun, Juliette? Peki o halde bunu bende istiyorum. Ben seksi, kötülüğü suçu ve acımasızlığı en uç noktasında yaşıyorum, tüm içtenliğimle bunları hayatımın her anında uyguluyorum.”</p>

  <p>Noirceuil tahrik olmuş görünüyordu, yanına yaklaşıp üzerindeki geniş cüppenin bağını çözdüm ve karşıma demirden daha sert hale gelmiş olan penisi çıkıverdi. Onunla oynamaya başladım ve hafifçe sarsmaya devam ettim, hafif kasılmalar sonunda kırmızı delikten yapışkan sperm dışarı taştı.</p>

  <p>Hafif içkili olduğum için kendimi onun kollarında yeniden kaybetmiştim, on beş dakika boyunca o güzel nektarı emdim...</p>

  <p>Yanından ayrılmak üzere olduğumda bana az önce emdiğim silahının bu zamana dek ne kadar çok suç işle diğini anlatmaya başladı bu sırada doymak bilmez penisinin yeniden sertleştiğini görmüştüm, güçlü elleri ile, butlarımı okşamaya başladı. Bu sırada bir yandan çağırdığı hizmetçisinden karısını ve genç oğlanı huzuruna getirmesini istedi. İstediği olduğunda Noirceuil çocuğu hemen becermeye başlamıştı, diğer yanda karısı ise, kocasının emri üzerine çocuğun boşta kalan küçük aletini emiyordu, oğlancı Noirceuil onları baş başa bırakıp benim butlarımı yalamaya başlamıştı, bir yandan karısının iri memelerini avuçluyor, tokatlıyor, çimdikliyordu, sonunda onlara öyle bir asılmıştı ki kadının memeleri vücudundan ayrılmak üzereydi, kadının çığlıkları Noirceuil’in orgazm olmasına neden olmuştu.</p>

  <p>Bu sırada bir yandan benimle konuşuyor bir yandan da genç çocuğun içine boşalıyordu ve kalan sıvının birazını da karısının göz yaşlarına bulanmış yüzüne sürdü. “Hiç bu kadar katıksız sperm gömüş müydün, söyle bana? Yeniden kaldığımız yerden dersimize devam etmeye ne dersin, sevgili Juliette? Bunun için Tanrıya dua etmek gerektiğini söylerken, yanlış mıyım? Dünyada bundan daha aktif ve rafine bir şey olamaz; bunlar Tanrıların mahsulü olmalı ama onları buradan çıkarın,” diye bağırdı, “çıkarın hepsini konuşmamıza kaldığımız yerden devam etmek istiyorum. Bugün sekse değiniyoruz” diye devam etti efendim yine yalnız kaldığımızda; “ve Plutarch’tan Samnitelerin günlük olarak ve kurallara uyarak Bahçeler adı verilen bir yere gittiklerini, önlerine gelenle hayal edilebilecek en müstehcen pozisyonlarda yattıklarını öğrendik. Ve tarihçi bu konu ile ilgili olarak, seksin o do ruğa ulaştığından ve kanla karıştığından da söz ediyor. Adam arkadaşının karısını düzüyor, anne kızı ile sevişiyor ya da ağabey fahişe kız kardeşi ile oynaşıyor.</p>

  <p>Bizim için genç kızın meyveleri büyük ödül anlamına gelmektedir. Filipinliler de böyle bir durum ortaya çıkmamıştır. O adalarda görevliler, düğünlerinin arifesinde genç kızlar için değer biçer ve para öderlerdi.</p>

  <p>Oğlancılık Güney Yunan şehri olan Sparta’da meşru idi.</p>

  <p>Bizim fahişeliği iyi beceren kadın için düşüncemiz kötüdür; diğer yandan Lidyalı kadınların değeri ise birlikte oldukları erkek sayısı ile ölçülürdü. Fahişelikten kazandıkları para ile yücelirlerdi.</p>

  <p>Kıbrıs’taki hanımlar ise adalarına gelen yabancılarla halkın içinde sevişerek, para alırlardı ve bundan çok zengin olurlardı.</p>

  <p>Ahlaksızlık Romalıların tarzı halini almıştır ve şehir merkezlerine içi kız ve erkeklerle dolu genelevler kurulmuştur, çıplak kızlar ise kulüplerde dans ediyorlardı.</p>

  <p>Babilli kadınlar Venüs tapınağında fahişelik yaparlardı. Ermeni kadınları ise bakire iken Tanais rahiplerine kendilerini verirlerdi. Rahipler kadınları önce kıçlarından becerirler ve sonra onlara önlerinden becerilmeyi bir lütuf olarak sunarlardı. Kadının tarzı ve zevk verişine, inleyişine göre evliliği konusunda onay verirlerdi.</p>

  <p>Kanarya Adaları’nda aileler kızlarını çok farklı ve zor bir sınavdan geçirirlerdi; onları ilk olarak demir kaplı iri bir penisle denerlerdi, bu ya deliği kırıp geçerdi ya da geri çıkardı, bu ikinci durumda kızın içine aynı demir kütlesi ölümcül yapay penis, yüksek ısıda yanmış halde sokulurdu; bunun asıl nedeni kocasının rahatı için deliğin büyütülmesi ve ön hazırlığın sağlanması idi ve bu şekilde bir tören ile gerçekleşirdi.</p>

  <p>İkinci yüzyılda Caimite mezhebine göre, kişi cennete ancak kendini tutamadan kabul olurdu. Bunun anlamı, kişi her türlü akıl almaz zamparalığı deneyerek tanrı katına ulaşabilirdi.</p>

  <p>Eski İngiliz kralı Owen, bakire olmayan kendi tarafından bakireliği alınmayan kız ile evlenmezdi. Tüm İskoçya’da ve Fransa’nın bazı bölgelerinde büyük baronlar bu kurala uymaktadırlar.</p>

  <p>Erkekte en az kadın kadar zamparalığın iğrenç yanlarından nasibini almıştır. İnkalı Atabaliba’yı düşün; adamın üç yüz tane karısı varmış ve kadınlar kendilerini Peru ve İspanyollar’a satarlarmış ve kocaları olan Atabaliba bu adamlara işkence edermiş.</p>

  <p>Oğlancılık neredeyse dünyanın her yerinde yaygındır. Bunu denememiş olan hiçbir toplum, hiçbir ülke, hiçbir kabile yoktur. Sevişirken şiddet de aynı şekilde çok yaygın ve çok denenmiştir. Zaten bu çok doğal bir duygudur, ilk çağlardan itibaren kızların sevişirken öldürüldükleri, kalplerinin hançerle söküldüğü, bilinmektedir. Lezbiyenlik de aynı şekilde tarihin ilk çağlarından beri vardır ve devam etmektedir çünkü bu da diğer kötü kabul edilenler gibi çok doğaldır.</p>

  <p>Eski çağlarda özellikle genç kızlar, kamışlardan ürettikleri yapay penisleri kullanarak orgazm olurlarmış.</p>

  <p>Xenophon’un söylediğine göre Yunanlılar keçileri kullanıyorlardı. İtalya’da halen kadınlara keçi ve geyik kostümleri giydirilerek gelenek devam ettirilmeye çalışılmaktadır. Öyle ki geyiğin kadından bile daha çok zevk verdiği söylenir, bu hayvan doğa tarafından özel olarak yaratılmıştır, anal kanalı dar ve sıcaktır, hayvan çok isteklidir, insanı orgazm etmek için özel olarak yaratılmıştır. Juliette bir kez geyik düzmüştüm bu yüzden tadını çok iyi bilirim.</p>

  <p>Hindi de çok enfestir fakat öncelikle boğazını kesmek gerekir, operasyonu dikkatlice uygulamak çok önemlidir ve kuşun anal deliği insana çok yüce bir zevk verir.<a id="footnote6"></a><sup><a href="../Text/not3.xhtml#bookmark5">6</a></sup></p>

  <p>SibiryalIlar köpekleri düzerlerdi, Mısırlı kadınlar ise kendilerini timsahlara veriyorlardı. Söylendiğine göre XV. Louis defalarca Afrodit’in kıçına boşalırken görülmüştü. Yunanlılar da Delfi’ye geldikleri zaman Tapınaklarda istedikleri kızla sevişirlermiş.</p>

  <p>Siyamlar ölümün ruhun yok olmasına neden olmadığını ve yeniden bedenleneceğini savunduklarından intihan savunurlar.</p>

  <p>Pegu’da bir kadın doğum yaptığında beş gün içinde yakılarak öldürülüyor; bu onun temizlenmesi anlamına gelir.</p>

  <p>Karayip Kızılderilisi annelerinin rahminden çıkar çıkmaz seçtikleri bebeklerin göbeğini kumaş boyası ile işaretler ve onları yedi yaşına geldiklerinde kullanıp, vahşice öldürürlerdi.</p>

  <p>Brezilya’da her ölüm cezasına çarptırılan her mahkûma bir kadın verilirdi; mahkûm kadınla birlikte olur hat<span style="text-indent: 1em;">ta bazıları kadınları hamile bırakırmış, bazıları ise kendilerini kadının parçalarına ayırmasını ve etini bu kadının yemesini sağlarlarmış.</span></p>

  <p>İnkalar Eski Peru hakimiyetine girmeden önce, Amerika’nın ilk yerlileri iken, çocuklarını Tanrılara kurban ederlermiş.</p>

  <p>Rio gölü kıyısında yaşayan insanlar (birçok ulusta yapılan törenlerin benzeri olan) kızları genç ve seksi olduklarında üzeri büyük karıncalarla kaplı çubukları rahimlerine kadar sokarlarmış; içeri giren karıncalar büyük acılarla kızların rahmini ısırmaya başlarlarmış, çubuklar yerleştirildikleri yerden ancak üç ay sonra çıkarılırmış.</p>

  <p>Aziz Jerome, seyahatleri sırasında İskoçların genç çobanların kıçlarına ve genç kızların göğüslerine olan yoğun ilgisinden söz etmiştir. Bense kişisel olarak çobanların kıçlarına ilgi duymayı tercih ederdim, ayrıca ilk çağlarda hayvanların birbirlerini yedikleri gibi insanlarında birbirlerinin etlerini yediklerine inanıyorum, bence kadınlar güçsüz olduklarından daha çok onlar av oluyordu.</p>

  <p>Mingrelian ve Gürcistan ırkları dünyanın en güzel ırkları olarak bilinmektedir ve onlarda her türlü sefahat ve suç serbest idi; doğanın aynı bizden istediği gibi onlarda ahlaklı olmak yerine düzensizce onun nimetlerinden yararlanmayı tercih ediyorlardı. Ensest, çocuk katilliği, sapkınlık, fahişelik, götçülük, hırsızlık, zehirleme ve daha bunun gibi birçok zevk özgürdü. O zamandan bugüne ulaşan bu verilerle bizim onları örnek almamızı sağlayabilmiş olmaları büyük bir başarıdır.</p>

  <p>Kuzeyde yaşayan Tatarlar kendilerine her gün yeni bir penis tanrısı seçerlermiş: sabah seçilen penise gün boyu <span style="text-indent: 1em;">saygı gösterilirdi, o penis o günün simgesi olurmuş; bu Katolikler’in yaptıkları ve tapındıkları zırva hamur heykellerine benzemiyor mu? Ben Tatar ve Katolik inanç şekilleri arasında hiçbir fark göremiyorum.</span></p>

  <p>Matomba bölgesinde on iki yaşma gelen kız ve erkek çocukların cinsel birleşmesi sağlanırdı ve aynı zamanda din adamları çocuklara kulübelerde cinsel taciz ve işkence uygularlardı bundan şikâyet eden çocuklara ise ayrıca işkence uygulanırdı.</p>

  <p>Sri Lanka’da evlenen bir kızla önce ağabeyleri birlikte olurdu; bu olmadan kocası ile birlikte olmasına izin verilmezdi.</p>

  <p>Doğu Rusya’da Kamchatka yarım adasında insanlar, bize ne kadar doğru bir iş yaptıklarını kanıtlamışlardır, örneğin suda boğulmak üzere olan birini gördüklerinde, bunun onun doğal sonu olduğuna inandıklarından kimse adama yardım etmezmiş ve onu o şekilde ölüme terk ederlermiş.</p>

  <p>Hıristiyan geri zekalılara ders olsun; Brezilya’da birinin düşmanının affetmesi için onu öldürmesi ve yemesi gerektiğine inanılırmış.</p>

  <p>Venezuela yerlisi genç kız adet görmeye başladığında tören yapılır, çıplak olarak uçurulmaya çalışılırmış ve bu operasyon sırasında sıklıkla ölürmüş. Ve izleyiciler tüm gün bu şölenle eğlenirlermiş.</p>

  <p>Yine Brezilyalılar, genç bir kadının evlilik töreninin arifesinde onun kalçalarına ve kıçına derin kesik ve izler bırakırlarmış, tropik ortam ve ısı fiziksel acıyı daha da <span style="text-indent: 1em;">arttırdığından bunun sonunda genç koca adayı karısının ne kadar dayanıklı olup olmadığını tespit etmiş olurdu.</span><a id="footnote7" style="text-indent: 1em;"></a><sup style="text-indent: 1em;"><a href="../Text/not3.xhtml#bookmark6">[7]</a></sup></p>

  <p>Bu örnekler, bizim Avrupalı kanunlarımızın ve dinlerimizin gerçekte uygulanması gereken tam bir çılgınlık olduğunu kanıtlamaktadır; Hıristiyanlıkta sözü edilen kardeşlik durumu su sızdırmaktadır. İnsanın kalbinden geçeni anlamak için mükemmel olmak şart değil; zaten eğer Hıristiyanlığın genel kuralları bu kadar katı ise bunun üstünlük neresindedir?</p>

  <p>Tekrar, tekrar anlatmaya çalıştığım gibi, dünyanın kurulduğu günden beri doğa insanlara tatmaları için her türlü şansı, her türlü fırsatı sunmaya devam etmiştir. Oysa insanlar sürekli kendi çıkarları için bu durumu değiştirmeye çalışmışlardır. Birbirlerinin üzerine insan yapımı kanunlarla baskılar uygulamış, onları özlerinde ki gerçekleri uygulama fırsatı vermemişlerdir. İnsanlığın doğru olduğunu, ahlaklı olmak gerektiğini öğretmeye çalışmışlardır. İnsanlık? Doğa böyle bir şeyi kesinlikle tanımamaktadır, insanlık diye bir şey söz konusu bile olamaz. Doğa insanlığın erdem anlayışına yabancıdır. Asıl olan arzular, tutku ve istekler değil midir? Toplum ise sürekli bizim acı çekmemiz gerektiğini, endişe etmemiz gerektiğini öğretmektedir. Bütünlük, büyük acılar yardımı ile bozulmakta, olasılıkların peşinden gitmektedir. Ah hayır Juliette, bu şekilde davranarak kazanacağımız hiçbir şey yok. Eğer bir dakika için durup, özümüzde var olan üzerinde çalışırsak ve derin bir şekilde düşünürsek, kalbimizin derinlerinden şu sesi duyarız: Komşunun kötü durumu için göz yaşı döküyorsan, bunu yaptığın için önce kendi zayıflığın için ağlasan daha doğru olur. Oysa sen güçlü olduğunda senden korkan biri olduğunda onun için ağlamayı aklına getirmen olanaksızdır. Bu ses korkunun sesi değilse neyin sesidir? Korku egoizm dışında nereden doğar?</p>

  <p>O halde içimizdeki bu gereksiz duygulardan kurtulalım; bizi hiçbir şeyin yeniden üzüntüye salmasına izin vermeyelim.</p>

  <p>Konunun üzerinde çalışalım ve eğer diğer insanlarla ortak bağ görebiliyorsak bunu onlarla paylaşalım, felsefeyi duyuralım:</p>

  <p>Eh mutlu olmam için neden yapacağım bir iş hakkında tereddüt duyayım; yaptığım şey benim kardeşime zarar verebilir ama bana zevk verecekse o halde ben neden tereddüt edeyim? Kardeşime zarar vermem demek kendime zarar vermem demek anlamına gelmez. Komşumun kocasını ayarttığımda ya da onun çocuğuna zarar verdiğimde haksızlık yapıyor olsam da, bundan büyük zevk aldığım gerçeği değişemez; işte bunu yapmazsam bu duyguları tadabilir miyim? Fakat eğer ben kendimi bu duygulardan, tatlardan uzak tutarsam mutlu olamam ve geleceğe dair hiçbir şey yapmış olmam. Eğer bir kez (diğerlerine acı vermeyi başarırsam) başka hiçbir şeyden bunun kadar zevk almayacağımı da görürüm. Pişmanlıktan korkmam, acı çekmem ve öncesine göre çok daha güçlü olurum. O halde bu namussuz yolda ilerlemeye devam edeceğim, çevremdeki varlıkların onuru beni etkilemeyecek; ben sadece kendi rahatımı ya da kendi zevkimi düşüneceğim, üzüntüler beni daha fazla etkileyemeyecek; karşımdaki insanları mutsuzluğa sürüklemek (beni hiçbir duygusal tepkiler etkileyemeyecek) onları sevmekten daha iyi olduğuna göre, sadece kendimi seveceğim ve bundan sonra sadece doğanın kurallarına uyacağım ve kendim için doğru olanı yapacağım.</p>

  <p>Aile bağları da sözünü ettiğim diğer bağlar gibi uydurmadır. Seni doğuran kişiye karşı hiçbir bağın olmadığı gibi, senden doğan kişiye karşı da hiçbir bağın yoktur; hele kardeş, yeğen, kuzen bağı tamamen saçmalıktır. Bizim sadece bize hayat veren güze karşı bağımız olduğu, onun kurallarına uymamız gerektiği doğru değil midir? Bu rasyonel temellerde bu şekildedir. Kimse ile bağımız olmadığı kesindir. Kendini eğlendirmek için bizi dünyaya getirmiş olan bir babaya karşı nasıl bir sorumluluğumuz olabilir? Sadece aynı rahimden meydana geldik diye ağabey ve kardeşe olan bağ anlamsız değil midir? Bu bağların hiçbirinin ciddiyeti ve anlamı olmadığı açıktır.”</p>

  <p>“Oh Noirceuil!” diye bağırdım, “Bu gerçeği ne zaman kanıtladın... müthiş...”</p>

  <p>“Juliette, bu tür şeyleri anlamak senin kendi gücüne kalmıştır, ben sana şimdi kalbimi açmak istiyorum çünkü sen bu gerçekleri duymaktan memnun olacaksın. Fakat her şeyden önce birtakım testlerden geçmen gerecek.”</p>

  <p>Ve uşağı içeri gelip bakanın geldiğini haber verdi, bakan Noirceuil'in aynı kendi gibi doymak bilmez bir arkadaşı idi, bizi beklediği için birlikte onun yanına gittik. Mondor’dan çaldığım altmış bin frankı değerlendirmekte hiç zaman kaybetmemiştim. Noirceuil’e bu soygundan söz etmemin aptallık olacağını düşünmüştüm çünkü kendi ganimetleri için endişeye kapılabilirdi. Sevgilimin bana olan güvenine ihtiyacım vardı. Aklımdaki tek şey Madam Duvergier’i de kullanarak servetimi arttırmaktı. Böylece yine Madamın planladığı bir partiye katılmaya karar vermiştim.</p>

  <p>Yeni müşteri seksten sadece kızlan kırbaçlayarak zevk alan bir manyaktı. Dört kızdık ve Porte Sen Antoinne yakınında bir kafede diğer üç kızla buluştum, araba bizi kafenin önünden alıp Sen Mauria Dük Dennemar’ın mükemmel evine götürmek üzere yola koyuldu. Dostlarım hem çok güzel, hem de çok gençlerdi, en yaşlısı on sekizine basmamıştı, etleri çok taze ve pembeydi. En yaşlımızın adı Minette idi, onu arzulamaktan kendimi alamıyordum, diğeri on altı ve sonuncusu ise on dört yaşındaydı. Arabada bizimle birlikte yola koyulan kadın bizi birer kurban gibi Sen Mauer’e götürdü. Ben Dükü görmek için can atıyordum ama diğer kızlar başlarına geleceklerden habersiz haldeydiler. Kişi başına elli louis alacaktık. Kızlar bakireydiler. Şimdi alacağımız bu parayı hak edip etmediğimize karar vermeyi sizin yüce görüşlerinize bırakıyorum.</p>

  <p>Eve geldiğimizde çok etkileyici bir kata çıkarılıp orada kabul edilmiştik, bize refakat eden kadın hepimizi aynı hizmet aşkı ile soydu ve efendimizden gelecek emirleri beklemeye koyulduk.</p>

  <p>Oh benim ise ilgilendiğim tek şey yanımdaki kızların, mükemmel kıçları, büyümek üzere olan pembe uçlu memeleri, ıslak dudakları ve baştan çıkartan pürüzsüz tenleriydi. Güzellikleri kelimelerle ifade edilemeyecek kadar baştan çıkarıcıydı, özellikle Minette bu bekleme fırsatından yararlanarak onun erkeklerin kollarında nasıl boşalacağını, nasıl inleyeceğini hayal etmeye başlamıştım. Uzun süren bekleyiş sonunda yarı çıplak, uzun boylu bir uşak içeri gelip hazır olmamız gerektiğini söyledi. Sırayla dükün karşısına çıkacaktık ve ben üçüncü kızdım. İçeri girdiğimde diğer üç kız gibi bende aynı şeyleri yapacaktım.</p>

  <p>Dükün beni kabul ettiği küçük oda yuvarlaktı ve her yanı aynalarla çevriliydi ve odanın ortasında bir konuşma kürsüsü bulunuyordu, daha önce gördüğümüz uzun boylu uşak efendisine tören sırasında yardım etmek için hazır bekliyordu, beni kollarımdan bağladı, dük ise odanın kenarında duran divanın üzerinde aletine masaj yapıyordu, tamamen çıplak bedenini ince bir sabahlık sarıyordu, kolunun altında ise bir çift kırbaç duruyordu. Dük kırklı yaşlarındaydı ve oldukça vahşi bir adam olabileceğini düşünmeye başlamıştım.</p>

  <p>“Lubin” dedi uşağına. “Bu kız diğerlerinden daha iyi görünüyor. Kıçı dolgun ve yuvarlak, cildi duru. Yüzü hoş. Korkarım o diğerlerinden daha çok acı çekmek zorunda kalacak.”</p>

  <p>Bunu söyledikten sonra yanıma yaklaşıp burnunu anüsüme sokup, önce öpmeye, sonra da canımı acıtmaya başladı, çığlık attım.</p>

  <p>“İyi hiç te duygusuz sayılmaz, şimdi ona daha fazla zevk tattıracağım.”</p>

  <p>Birden uzun tırnaklarıyla butlarımı yırtmaya başladığını hissettim, canım acımaya etlerim kanamaya başlamıştı. Delice çığlık atıyordum, bu sırada dükün parmaklarını vajinamın kanalında hissettim. İçime girip çıkmaya başlamış kanalın etrafındaki deriyi parmakların ucundaki sivri ve güçlü tırnaklar yırtmaya başlamıştı.</p>

  <p>“Lubin” diye mırıldandı, kana bulanmış elini içimden çıkararak. “Bir amı daha etkisiz hale getirdim, zafer benimdir,” dedi.</p>

  <p>Ve elindeki kanı Lubin'in penisinin ucuna sürdü, buna karşılık adamın aleti hızla büyümüştü. Ve Lubin hiç zaman kaybetmeden camların ardından bir oda daha açtı. Odanın içi tamamen yeşil ağaç yaprakları ile bezenmişti, başıma neler geleceğini merak etmeye başlamıştım. Beni içeri alıp bu yeşilliğin arasında sürüklemeye başladılar, tüm vücudum ve göğüslerim yaprakların arasındaki dikenli bitkilerden dolayı yırtılmış, kanamaya başlamıştı, kıçım ise en kötü durumda olan tarafımdı, alevler içinde yanıyor, acıyordu. Hergelenin bana acıması için beklemekten başka yapabilecek bir şeyim yoktu.</p>

  <p>Oysa her şey daha yeni başlamıştı, birden kıçımda berbat bir kamçı acısı hissettim.</p>

  <p>“Şimdi İsa adına görelim bakalım en iyi ne yapabileceğiz” diye haykırdı, hergele.</p>

  <p>Butlarım alevler içinde iki yüz kez kırbaçlanmıştı, operasyon süresince dükün uşağı hayvanın önünde eğilmiş penisini emiyordu, Lubin de gerçekten tuhaf bir seks gücü olduğunu hissetmiştim.</p>

  <p>Dük bu arada,</p>

  <p>“Ah! Götçü... orospu, kancık, fahişe... Tanrı adına, daha önce hiçbir kadın bana bu kadar zevk vermemişti eğer Tanrı kadını yarattıysa bende ona olan minnetimi o yarattığı kadınları kırbaçlayarak ödüyorum. Kanıyor değil mi? Çok iyi... Kanlı sikiş, oh em Lubin, em beni erkeğim, bu çok kaliteli kanı görüyorum ve çok mutluyum,” diyordu.</p>

  <p>Ve gerçek bir hayvan olan Dük ardına kadar açık olan ağzını butlarıma bastırıp akan kanı yalamaya başladı.</p>

  <p>“Fakat Lubin sevgilim görüyorsun yeterince sertleşmedim ve sertleşene kadar kırbaçlamalıyım. Ne de olsa orospumuz genç ve bu duruma katlanabilir.”</p>

  <p>İğrenç tören yeniden başlamıştı, Lubin aynı performans ile efendisini emmeye devam ediyordu, bense yediğim yüzlerce kırbaç darbesi sonunda kana bulanmıştım, kanlar kalçamdan yere akıyordu. Ayağımın dibinde oluşan kırmızı havuzu gördüm, artık vücudumdaki acıyı hissetmemeye başlamıştım. Gözümü açtığımda beni divana yatırdıklarını fark ettim, bilincim yerinde değil gibiydi.</p>

  <p>“Seviş benimle” dedi beni öperken, “ya da hayır benimle değil Lubin ile sevişmeni istiyorum, kendim yerine onun orgazmını izlemek daha zevkli olacak. Senin kadar tatlı bir şeyin her şeyi başaracağından eminim.”</p>

  <p>Lubin bu karar üzerine vücudumda ellerini gezdirmeye başladı, Dük ise her saniye kıçımla oynamaya, Lubinin penisi ile oynamaya onu yüzüne bastırmaya devam ediyordu, sonunda uşak efendisinin yüzüne boşaldı fakat dük spermin toplarına değmesini istiyordu. Şimdi size bu fanteziden söz etmek istiyorum.</p>

  <p>Diğer kızlan da içeri almaya karar vermişlerdi, kızlar içeri girdiklerinde onların o güzel, o harika vücutlarının tam bir faciaya dönüştüğünü görmüştüm, gözlerime inanamadım. Ağlıyor, inliyor, acı içinde kıvranıyorlardı, du rumlarının benden hiçbir farkı yok gibiydi. Fakat benim düşündüğüm tek şey acılar ya da kızlar değil, dükten neler çalabileceğimdi, küçük odanın diğer tarafına hafifçe eğilip baktığımda paravanın ardında dükün odasının olduğunu gördüm ve fark ettirmeden içeri süzüldüm. Tuvalet masasının üzerinde mükemmel bir mücevher, altın ve pahalı bir saat duruyordu hiç zaman kaybetmeden onları alıp, ayağımdaki çorabı çıkarıp, içine yerleştirdim, diğer çorabı da üzerine bağladım ve camı açıp, eve girmek için kullandığımız bahçe kapısının köşesinde büyümek üzere olan çalının içine fırlattım. Doğruca dostlarımın arasına döndüm, birkaç saniye sonra Lubin yanımıza geri gelmişti ve dördümüzden yere yatmamızı istedi, elbette kıçlarımız onlara dönüktü, sekiz kanlı butun onlara nasıl zevk verdiğini bir düşünün. Bu arada Lubin bir eliyle efendisinin kamışı ile oynarken diğer eli ile kıçlarımıza kızgın yağ dökmeye başlamıştı.</p>

  <p>“Yak onları, kavur, kızart onları! Yak şu siktiğimin orospularını, oh geliyorum!”</p>

  <p>Bu berbat deneyim sonrasında dördümüzü birden banyo için serbest bıraktılar. Kızgın yağ zaten acıyan derimizi iyice kavurmuştu, en şanslımız ise en genç olanımızdı çünkü kıçına sadece birkaç damla yağ isabet etmişti. Giderken çalılığın arasından definemi alıp eteğimin altına sakladım, Duvergier’in yanına geri döndüğümüzde şiddetle beni böyle bir duruma nasıl gönderdiğinin hesabını sordum ve bir daha onunla çalışmamaya karar verdim. Noirceuil’in evine döndüğümde yatağımı ayırdım ve kendimi on gün boyunca odaya hapsettim, Noirceuil olan bitenden rahatsız olmuş olacaktı ki bir daha benimle ya tağını paylaşmak istemedi, Madam ise politik davranışlarla beni iki kez ziyaret etti ama her halinden içinde bulunduğum bu durumdan dolayı memnuniyeti belli oluyordu. On gün sonunda eskisine göre çok daha iyi olduğumu fark ettiğimde tedavime ara verip, kazancımı hesaplamaya başladım. Altın üç yüz louis, mücevher elli bin frank, saat ise bin franktı. Ortalama toplam birikimlerim yılda yaklaşık on iki bin paund ediyordu ve artık diğerlerinin oyuncağı olmak yerine kendim için bir şeyler yapmanın zamanı geldiğini anlamıştım.</p>

  <p>Bir yıl bu şekilde geçti, elbette bu yılı kendim için en kazançlı şekilde geçirmeyi başarmıştım. Partiler hırsızlığımı en iyi dereceye getirmemi sağlıyordu, diğer zamanlarda ise Noirceuil’in karısına olan nefretine katkıda bulunmaya devam ediyordum.</p>

  <p>İlişkimiz değişmeye Noirceuil beni sevmek yerine aklıma, benimle konuşmaya büyük ilgi duymaya başlamış ve bana çok iyi ödemeler yapmaya devam etmişti; tüm ihtiyaçlarım karşılanıyor ve bunların yanında zevklerim için yılda dört bin frank almaya devam ediyordum; buna ek olarak da kendim için on iki bin livres biriktirmiştim ve sizde kazancımın gayet iyi olduğu konusunda benimle aynı fikirdesinizdir sanırım. Erkeklerin yanı sıra kadın arkadaşlarımda olmaya başlamıştı. Onlarla hayal edilemeyecek kadar güzel anlar geçiriyordum.</p>

  <p>Bir gün kadınlardan biri bana yakın bir erkek arkadaşının zor durumda olduğunu sevgilimin yakın dostu olan Bakan’ın bu durumda ona yardım edebileceğini söylemişti. Eğer istersem, genç adam gelip bana hikâyesini anlatmaktan büyük mutluluk duyacaktı. Birini mutlu etmekten öte, bunu çok zevkli ve kötü bir oyuna dönüştürmeye karar verip, genç adamı hikâyesini anlatması için evime davet ettim. Yıldızlar adına! Bu ne sürprizdi, gelen kişi Lubin idi. Bana dükün yanından ayrıldığını, beni bulabilmek için ardımdan bir yıl boyunca aradığını söyledi. Birkaç gün ondan hiç haber alamadım, kadının da böyle bir işe ne maksatla katıldığını bilememiştim çünkü o da Lubin gibi ortadan kaybolmuştu. Sonra bir gün İtalyan Komedisi'nden dönerken arabam altı silahlı adam tarafından durduruldu, hizmetçilerim etkisiz hale getirildi ve ben beklemekte olan diğer arabaya bindirildim ve beni kaçıran adamlardan biri, “Hastaneye” diye bağırdı.</p>

  <p>“Tanrım!” dedim kendi kendime, “Kaçırıldım”</p>

  <p>Durumu yeniden anlamaya çalışarak, beni esir alan adamlara doğru döndüm ve “Beyler” dedim, “Bir hata yapıyor olmayın?”</p>

  <p>“Affedersiniz Matmazel belki bir hata yapıyoruzdur” dedi ki onun sonradan Lubin olduğunu anlamıştım. “Eğer öyle ise çok ciddi bir hata yapıyoruz demektir çünkü sizi darağacına götürecek olan ilk adım budur, o halde sizi Madam Noirceuil'in de ifadesini göz önünde tutarak hastaneden daha ileri giderek polise götürelim, layık olduğunuza orada kavuşun, böylece biz de dava açmak için doğru yol izlemiş oluruz.”</p>

  <p>Cesaretle, “Çok emin olma, göreceğiz. Fakat dikkat et sevgili genç dostum, emin ol ki beni suçlayacağını düşündüğün yetkililer sonunda benden özür dileyecek noktaya duruma gelecekler.”</p>

  <p>Sonunda getirildiğim yer küçük bir hapishane idi ve tek başıma bir hücreye kapatıldım, etraftaki tek insan ka-pimin önünde dolaşan gardiyandı. Tam otuz altı saat süresince aç ve susuz halde o hücrede kapalı kalmıştım.</p>

  <p>İşte bu süre hayatımda uzun süredir düşünmeye ara verdiğim ama içimi kemiren kötülüğün açığa çıkmasına, tüm bedenimi ve ruhumu tamamen sarmasına neden olmuştu. Suç; işte gerçek buydu, bu şok beni suça hızla yaklaştırmış, kalbimi dondurmaya yeterli olmuştu. Yaptığım hiçbir şeyden en ufak bir pişmanlık duymuyordum, ben onlardan farklıydım ve eğer öleceksem bu da onların dini inançlarına uygun şekilde olmamalıydı. Bunlar kalbimden geçenlerdi ve gerçekti.</p>

  <p>Halen tam olarak korkudan kurtulamamıştım fakat geçen günlerde acaba bundan tam olarak kurtulabilecek miydim? Korku! Ah, bu eski bir hikâye idi. Bu tanıdık tedirginlikleri yeniden yaşamamayı tercih ederdim; kendimi ahlaksızlıkla sarıp sakin olmayı, masum ve aptal olmaya tercih ederdim, suçsuz olmaktan nefret ediyordum. Suç! Evet, bana ne büyük mutluluk veriyor; uzun sivri dişleriyle bir fil gibi inancı içine çekiyor ve onu yiyip bitiriyor. Tüm bu deprem ve heyecan ne kadar zevkli, bizim gibi olanlar şokların tadına bakmalıdırlar; elbette ahlak bunu sağlayamazdı, ki onun hakkında konuşmaya kelimeler bile yetersiz kalıyor; o halde biz yaşamalıyız, güç ile hareket etmeliyiz, ona çıldırtıcı içki için susadık... O kutsal güç! Sensiz hayat hiçbir şey ifade etmez! Evet, evet, bırak ben de şeytan olayım; kötülük yapabilmem için bana yeni koşullar sağla ve işimi ne kadar gayretle yaptığımı gör!</p>

  <p>Düşüncelerim bunlardı; onları merak edenler için kaleme aldım ve bunları sizden çok duymak isteyecek başka kim olabilir ki sevgili dostlarım?</p>

  <p>“Oh, Noirceuil!” diye bağırdım, sevgilimi fark edince, “Seni buraya beni bulmaya hangi Tanrı gönderdi? Ve verdiğim o kadar zarardan sonra, halen senin ilgini nasıl çekebiliyorum?”</p>

  <p>Bana doğru baktı, “Juliette” dedi kısa süre sonra, gizliliğinden sıyrılınca. “Seni kınamak için hiçbir nedenim yok: Birlikte yaşama anlaşmamızı bozmadığın için seni suçlayacak bir şey yok. Sen özgürdün. Birlikteliğimizde sevgiye yer yoktu. Asıl sorun, güven. Her ne ise, senin ve benim yaptığımız işler birbirine çok benziyor. Hepsi o kadar bundan daha doğal, daha uygun bir durum da olamazdı zaten. Ama doğal olmayan senin bu şekilde cezalandırılman ve tutuklanman. Çocuğum, aklına hayranım ve sen bunu biliyorsun, bunu uzun süredir biliyordun ve uzun süredir çevirdiğin entrikalardan haberim var. Bir an için bile seni parmaklıkların ardından kurtarma nedenimin duyarlılık ya da merhamet olduğunu düşünmeni istemiyorum; beni iyi tanıyorsun bu iki zayıflığın hiçbirinin bende olmadığını da iyi bilirsin. Bunda yine bencilce davranıyorum ve eğer seni gördüğüm an aletim setleşiyorsa, seni sırf bu nedenden dolayı kurtarmak için bir an bile beklemem. Dostluğun hoşuma gidiyor, seni asarlarsa bende bundan mahrum kalırım; inan bana asılmayı hak ettin, ha bu arada seni asmaya hazırlar ve ben bu nedenden ötürü seni korumama alıyorum... Gel benimle, özgürsün. Gösteri yapma ve bana olan minnetini ifade etme bundan nefret ederim.”</p>

  <p>Ve bunun üzerine ben ona teşekkür etmek üzere iken Noirceuil, hızla bana dönüp, “Devam edersen Juliette” dedi gözlerinden ateş fışkırıyordu. “Bu saçma duygulan ifade etmeyi kesmezsen kalbinin yoksullaşmaya başladığını, zekanın bulanmaya başladığını düşüneceğim.”</p>

  <p>Sonra beni oturttu ve bana doğru dönüp bir sandalyeye oturdu ve konuya girdi: “Sevgili kız, bilmelisin ki aklındaki minnettarlık tanımını bilmek istemiyorum ama yine de sana anlatmama izin ver.</p>

  <p>Minnettarlık Juliette, adı ne olarak ifade edilirse edilsin, iyilikten türemiştir; şimdi iyiliği tercih etmiş olan kişiye sormak zorundayım, o kendi tarafında mı yoksa bizim tarafımızda mı? Eğer kendi tarafında ise, ona hiçbir şey borçlu değiliz demektir eğer bizim tarafımızda ise, o bizden üstün demektir, ona minnet duymak yerine kıskanır ve ona karşı öfke duyarız; bu iyi işin anlamı, bizim gizlice onurumuzun yaralanışıdır.</p>

  <p>Fakat onun bizi borçlu yapmaktaki gizli hedefi nedir? Neden köpeklerin davranışları açıktır? Bir kişi, zor durumdaki birine para yardımı yapmak için birinin cebinden yüz louis çalmışsa ve bu hırsızlığın adını yardım amaçlı yaptığını söyleyerek değiştirmişse ve kalbinin derinlerine bir bakarsa, bunu sadece kibirden ötürü yaptığını fark eder. O bu işi kimse için değil sadece kendi yaran için yapmıştır, parayı fakire vermek yerine kendine almak için karşı konulmaz bir istek duyar ama bunu yapmamak için kendini engeller çünkü eğer zenginden alıp fakire verirse bu ona ün getirecektir. Ben burada pis bir egoizm ve kendini beğenmişlikten başka bir şey görmüyorum. Söyle bana ben sadece kendi zevkini düşünen birine karşı neyi borçlu olabilirim? O elbette kimsenin bu gerçeğini bilmediğini ve herkesin onu iyi bir iş yaptığını düşündüğünü sanır ama asla o yüz louisi kendine almak için duyduğu dayanılmaz istediği inkâr edemez; sen bana bunu söylediğinde sana vereceğim cevap, yardımsever kişinin jestinin kaçınılmaz ve her zaman bu şekilde olacağı ve değişmeyeceğidir. Zaten bu ilgisiz tavır mükemmeldir, minnettarlığını ifade etmen için yalan söylemene hiç gerek yok, kişi muhtaç durumdakine yardım ettiğinde kendini mükemmel görürken yardım ettiği kişi ise kendini borçlu, aşağılanmış ve kötü hissedecektir; yardım ettiği kişi ise asla bunu unutmayacak ve onu affetmeyecektir, bu nedenle hiç kimseye hiçbir nedenden ötürü minnet duymamalısın. Birinden yârdım aldıktan sonra o kişinin varlığı sana zaman içinde ağır bir yük olmaya başlayacaktır; onun varlığından nefret edeceksin; onu görmek bile istemeyeceksin. Onun öldüğünü öğrendiğin gün ise senin için şenlik günü olacak, kendini kölelikten kurtulmuş olacaksın, gözlerine duyduğun utançtan ötürü bakamadığın o kişinin yok olmuş oluşu sana büyük mutluluk verecek, eğer kişiliğin daha gururlu ise, daha ileri gitmen mümkün... Onun yokluğu ile birlikte kendini daha çok sevmeye başlayacaksın... Tüm bu duyguları tatmak için sana yardım eden kişiyi öldürmek istemen neden normal olmasın; geriye başka alternatifin kalıyor mu? Yapacağın tek şey onun hayatına son vermek ve omuzlarına yüklenen bu sonsuz ağırlıktan kurtulmaktır ve ona duyduğun sonsuz nefret çok açıktır. Sözlerime dikkat et Juliette ve dostuna yardım etmenin bu tehlikeli, bu komik sonuçlarını gör. Minnettarlık üzerine yaptığım tespitlerin ışığında, sana yardım etme sonucunda bana duy duğun minnet sonrasında mezara girmek istemediğimi anla. Yeniden tekrar ediyorum, seni hapisten kurtarmakla senin için hiçbir şey yapmış olmuyorum, bunu kimse için değil sadece kendim için yapıyorum; buna tamamen inan; haydi şimdi gidelim.”</p>

  <p>Birlikte zabıt katibinin odasına gittik; Noirceuil konuşmaya başladı:</p>

  <p>“Saygıdeğer efendim,” dedi orada bulunan sulh yargıçlarından birine, “bu genç hanım, özgürlüğünü geri almak istiyor, hırsızlık yaptığına dair öne sürülen yanlış ifade sonucu suçlu durumuna düşmek istemiyor. Bu genç hanım bana aradığınız kişinin Dük Dennemar’ın Aziz Mauer malikanesine giden diğer üç kızdan biri olduğunu söyledi. Konuş Juliette, kızın adını verecek misin?”</p>

  <p>“Elbette, Monşer” diye cevapladım, Noirceuil'in nasıl bir kalleşlik peşinde olduğunu düşünerek. “Üçünün içinde en tatlısı oydu, yaşı on sekiz ya da on dokuz olmalı ve adı Minette idi.”</p>

  <p>“Bilmek istediğimiz tam olarak buydu Matmazel” dedi kanun adamı; “ifadenizin doğruluğu üzerine yemin edecek misiniz?”</p>

  <p>“Elbette, saygıdeğer efendim” dedim sağ elimle haç işareti yaparak. Yüksek sesle, “ant içerim ve Tanrı huzurunda, Monşer Dük Dennemar’ın evindeki soygunu yapan kişinin Minette olduğuna, şerefim üzerine yemin ederim.”</p>

  <p>Oradan ayrıldık ve hızla Noirceuil'in arabasına gidip oturduk.</p>

  <p>“İşte güvercinim, bensiz bu pis oyunu oynayamazdın. Ve benim oyundaki rolüm çok sadeydi: Ben bu oyunu daha önce planlamıştım ama seninle konuşmaya gerek olmadığını düşünmüştüm ve sanırım haklı çıktım. Kusursuzdun ve düşündüğüm gibi hiç hata yapmadın. Öp beni meleğim... Yalan söyleyen o dili emmek istiyorum. Ah bir Tanrıça gibiydin. Minette yakalanacak ve senin yerine asılan o olacak.”</p>

  <p>“Oh Noirceuil” diye bağırdım, “Seni çok seviyorum! Bu dünyada ki tüm erkeklerden daha çok seviyorum seni, en iyi dostum sensin; ben sana yanlış yaptım ve sen benim bundan pişmanlık duymamı sağladın.”</p>

  <p>“Gel Juliette, korkma” dedi Noirceuil, ”bir suç işledin ama bunun için bana karşı suçluluk duymanı istemiyorum; bu ahlaklı bir hareket olur ve bunu yapmanı istemiyorum. Arkamdan böyle bir iş çevirmen gerekmezdi.” Sevgilim onun konağına doğru ilerlediğimiz sırada, “Biraz orospuluk yapmana hiç itirazım yok, açgözlü ve çok şehvetli olabilirsin; bana göre bunlar çok normal. Fakat Duvergier’in müşterileri ile ilişkilerinde daha dikkatli olmalısın: Onun birlikte olduğu insanlar, acımasız tutkuları olan insanlardır ve senin rahatlıkla sonunu getirebilirler. Seni temin ederim ki yaptığın hırsızlıklardan dolayı bir gün parmaklarını kırabilirler; ben buna çok şahit oldum. Juliette sen gerçekten tek bir darbe ile tüm servetini yitirmiş oldun; bunun tek nedeni ise kaprislerin. Geçen sene senin için yanan beş, altı arkadaşımla birlikte olmanı reddettim çünkü onlara kıçını sunman senin sonunu getirecekti. Yine de” diye devam etti Noirceuil, “tüm bu problemlerin sorumlusu, Lubin’dir çünkü o işvereni için bir soruşturma başlatmış. Fakat kaygılanma sevgilim çünkü sen artık temizsin: Lubin ise dün Bicetre’ye kapatıldı ve hayatının sonuna kadar orada kalacak. Seni asıl kurtaran kişinin benim sevgili dostum ve Bakan olan Aziz Fond olduğunu bilmelisin. Hakkındaki suçlama kesinleşmişti, seni yarın mahkemede yok edeceklerdi; bunun için yirmi iki şahit düzenlemişlerdi. Beş yüz kişi de olsa torpil ve isim her şeyi düzeltebilir Juliette. Aziz Fond ile ben jest kelimesinin anlamını iyi biliriz ve ne zaman ki dünyanın en cani suçlusunu ipten döndürmek istersek bunu başarabiliriz. Taht bu kadar aptal kanunlarla yönetildiği için bu çok kolay oluyor. Hizmet veren yetkililer belli bir çevre tarafından yönetiliyorlar, karan verende bu çevre oluyor. Dennemar’dan da öcümüzü alacağız, bunun için gereken her şeyi ayarladım fakat o da bizler gibi, yaptıklarından bu anlaşılıyor. Bize benzeyenlere asla saldırmayız, bu benim inancımdır, senin de buna uymanı istiyorum. Dük yaptığı şeyin yanlış olduğuna inanmaya başladı; bugün kendinden utanıyor, çalınan şeylerden vazgeçti ve seni görmekten büyük mutluluk duyacağını söylemiş; onunla görüştüm, asılacak kişinin sen olmayacağını sürekli tekrar ediyordu. Benim tavsiyem o yaşlı cimri ile bir daha görüşmemen; seni görmek istediğini iyi biliyoruz, seni görmek istemesinin asıl nedeni ise Lubin’i affetmen konusunda sana baskı yapmak olacaktır: Bunu asla yapma. Bir ara Lubin benim için çalışıyordu ve benimle o kadar kötü sevişmişti ki, bu bana pahalıya mal olmuştu yani onun hapse girmesi için benim de nedenim vardı, bence onun orada kalması iyi olacak. Bakan ise seninle görüşmek istiyor; bu akşam onunla akşam yemeği yiyeceksin. O çok şehvet düşkünü bir adamdır... Fantezileri, tutkuları, zevkleri... sonsuzdur; bunları anlatmakta güçlük çekiyorum ancak bunları anlamanın tek yolu senin yaşamandır, benimle de paylaşmanı isterim.”</p>

  <p>“Ruhum, senin ruhunla bütünleşti, Noirceuil” dedim soğuk bir ifade ile. “Kendin için yaptığın bu planlara, senin için teşekkür ediyorum ve sana karşı hiçbir minnet duymadığım için seni eskisinden daha çok seviyorum. Sana itaat edeceğim, bana güven artık seninim; konumumu iyi biliyorum.”</p>

  <p>“Hayır, tam değil” dedi, Noirceuil. “Senin karakterin köleliğe uygun değil. Seni sadece iyi eş özelliklerine sahip birisi ve orospu olarak düşünebiliyorum, sen sana doğanın verdiği yetki ile bu yanı güçlü birisin fakat henüz yavru bir geyiksin ve kendini geliştirmen gerekiyor, kendini doğanın zayıf sınıfından ayrı tut, sen güçlü sınıfın özelliklerine sahipsin. Sen zalim, cezalandırılmayacağından emin, özgür karakterdesin. Senin sadece bana ve dostlanma kölelik ve kadınlık etmeni istiyorum ama diğer herkese karşı çok despot olacaksın... ve sana söz veriyorum ki bu senin yararına olacak. Juliette, yarım günü hapishanede geçirdin, ha? Bunun karşılığını hak ettin. Namussuz, yılda benden gizlediğin yirmi binden haberim var ama bunun önemi yok, işlerin beni ilgilendirmiyor, sana yarın on bin daha vereceğim ve Bakan sana bu belgeyi vermemi istedi: Burada hastane sermayesinden kesilen bin kraliyet parasına sahip olacağın yazıyor, hastalar biraz daha az yemek yiyecekler ama sen bunun karşılığında cicili, bicili giysilere sahip olacaksın. Böylece hastalara olan evrensel yardım mecburiyetini de yıkmış olacağız. Bu bana göre yılda beş ya da yirmi bin paund arası değişen bir teklif olmuş oluyor ve hiç kesilmeden sana ödenecek. Ve böylece tatlım, suçun sonuçlarının her zaman mutsuzluk getirmediğini de görmüş oldun. Dürüst Lubin ise seni zindana göndererek bu mutluluğa sahip olmanda sana yardımcı oldu; Dennemar’ın evinde yaptığın soygunla kendine ne kadar başarılı olduğunu kanıtladın, bu konuda yine de tereddüttün var mı? Ah! Suç işlemeye devam et, hayal gücüne hayranız ve sana, yaptığın her şeyin, ne olursa olsun gizlilik içinde kalacağını garanti ediyoruz.”</p>

  <p>“Noirceuil, insan kanunları bu kadar adaletsiz olabilir mi? Masum, zavallı kız, hapse atılıyor ama suçlu Juliette serbest bırakılıyor.”</p>

  <p>“Ve bu olması gereken, hepsi kurallara uygun, benim tatlı kızım” diye devam etti Noirceuil, “Şans zenginlerin oyuncağıdır, doğa kanunları bunu bu şekilde uygular; zayıf bunu yaşamak zorundadır. Evrene bir bak, kanunların işleyişine bak: Zorbalık ve adaletsizlik, düzensizliğin ilkeleridir, esas kurallar ise bu düzensizliktedir.”</p>

  <p>“Oh dostum!” dedim, ona olan hayranlığımı ifade etmek için. “Tüm bu suçlar senin bana ifade ettiğin şekilde şekilleniyor, hepsini bir an önce uygulamak istiyorum, ruhumun zevkle dolduğunu hissediyorum... Çılgınca... Bunu hiçbir kelime ifade edemez ve sen hâlâ sana teşekkür etmemi istemiyor musun?”</p>

  <p>“Ne için? Bana hiçbir şey borçlu değilsin. Ben şeytana tapıyorum. Herkesi onun yoluna yönlendirmek isterim. Bu olayda da diğer hepsinde yaptığım gibi bencilce davranıyorum.”</p>

  <p>“Fakat bana yaptıklarının karşılığında neler hissettiğimi sana göstermeliyim.”</p>

  <p>“O halde bol, bol suç işle ve hiçbirini benden gizleme.”</p>

  <p>“Senden gizlemek mi? Asla. Bana sonuna dek güvenebilirsin, sen benim düşüncelerimin, günlerimin, kalbimin hakimisin; her tutkuyu ve yaşananı seninle paylaşmak en çok arzuladığım şey.... Fakat Noirceuil, senden istediğim bir şey var: Bana Lubin’i getiren ve benimle ilişkisi olan şu kadın, ondan öcümü almak istiyorum. O yaratık cezalandırılmalı; bu konuya öncelik tanır mısın?”</p>

  <p>“Bana adını ve adresini ver, onu yarın demir parmakların ardına atmış oluruz. Orada kalması garanti.”</p>

  <p>Noirceuil'in evine varmıştık.</p>

  <p>“İşte Juliette” dedi beni karısına gösterirken, hava soğuk bir amaç sezmiştim. “Yeniden aramıza geri döndü, sağlam ve güvenli bir şekilde. Çekici yaratık neredeyse yalan uğruna kurban oluyordu; o dünyanın en tatlı kızı ve sana söylüyorum Madam, ona saygı göstermeye devam et ve onunla ilgili hiçbir şeyi bilmen gerekmediğini unutma.”</p>

  <p>Yüce Tanrım! Dedim kendi kendime, biri benim gibi lüks konuma ulaştığında, ne demek istediğimi daha iyi anlar ama ben bu seviyeden hoşlanmaya başlamıştım ve evin hanımı olma yolundaki ilerleyişimi de tamamlamış oldum. Oh yüce Tanrım! Sahip olduğum bu hayat! Şans, ilahi takdir, kader, Tanrı, Evrensel Aracı, adı her ne ise eğer kötülüğün yolunda devam etmeme nasıl yardımcı oldu? Eh, bu oldu, bir daha asla olmayacak. İlahi güç olan suç bugünden sonra sen benim Tanrım, tüm ilkelerim ve kanunlarım olacaksın: İçimde uzun süredir saklanan sana tapacağım.</p>

  <p>Hizmetçilerim banyoda beni bekliyorlardı. İki saat banyo yaptıktan sonra daha fazla bir zamanı da tuvaletimi giymekle geçirdim; Bakana akşam yemeğinde gül kadar taze bir halde eşlik ettim ve bana güneşten daha güzel göründüğümü söylediler, bu ışık rezil geçen iki günün meyvesi idi.</p>
</body>
</html>
