<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p>Monsenyör Aziz Fond elli yaşlarında akıllı ve düzenbaz bir adamdı, karakterinde hainlik, vahşilik, sonsuz bir kendini beğenmişlik, kibir vardı. Fransa’yı soymak onun için sanat ve eğlence demekti. Devletin verdiği ruhsatları çok iyi fiyattan satar bazen de kendi kullanırdı. Kadın, erkek yirmi bin kişinin hayatı onun dudaklarının arasındaydı ve o insanlara acı çektirmekten büyük zevk alırdı. İnsanlar ise onun emirlerini beklerken kraliyet zindanlarında vahşice çürürlerdi.</p>

  <p>Bir gün bana, “O yirmi bin kişinin” dedi dudaklarında alaycı bir gülümseme ile, “aslında hiç suçu yok.”</p>

  <p>O gece Paris Parlamentosu’nun yargıcı D’Albert de Bakanın verdiği yemekteydi. Akşam D’Albert’in yemekte olacağından sadece benim ve Noirceuil’in haberi vardı. Bana, “Sen olması gerektiği gibi bu beyefendilere, güzel zaman geçirteceksin, bebeğim bu iş için diğerlerinin arasından seni Aziz Fond seçti ve onun yorgunluğunu dindirmeni istedim” demişti.</p>

  <p>Harem yönetimi, üç adam için Madam de Noirceuil ve benimle birlikte dört orospuyu daha görevlendirmişti. Duvergier’in seçimine göre bu kızların hepsi bakireydi. En genç olanının adı Egsee idi, on üç yaşındaydı, bal rengi saçları büyüleyiciydi. Lolotte ise flora kadar açık tenliydi, nadir rastlanan bir güzelliğe sahipti, çok sağlıklı görünüyordu ve sadece on beş yaşındaydı. Henriette ise on altısındaydı, çok çekici ve Üç Lütuf'tan birini andırıyordu. Lindane en yaşlılarıydı on yedisindeydi, vücudu mükemmeldi, iri gözleri nefes kesiciydi,</p>

  <p>Diğer yandan on beş ile yirmili yaşlarında olan bu çekici kızlar çırılçıplaktı, saçları kadınsı bir şekilde yapılmıştı ve bu şekilde masaya sunuldular. Noirceuil beni salona tek başıma alıp D’Albert ve Aziz Fond ile tanıştırdığında on beş dakika kadar onların övgülerini dinlemiştim ve böylece beni aralarına almaya karar verdiler.</p>

  <p>“Küçük afacan çok tatlıdır” dedi Noirceuil, “diğer kızları beğenmediğiniz için çok şanslı ve işlediği suçlardan dolayı serbest kalacağı için diğerlerine minnet duymalı.”</p>

  <p>D’Albert, “Onu bundan mahrum etmeyi öneriyorum, mahkeme heyeti onun gözlerini bağlamamızı öneriyor. Bir düşünün daha önce hiç bu kadar tatlı bir yaratığı yargılamak zorunda kalmadık. Bunun biraz tadını çıkartalım.</p>

  <p>Aziz Fond, “Onu ömür boyu cezalandırmamayı öneriyorum. Bize korkmadan, her şeyi yapabilme özgürlüğü olsun. Suçlu bulunduğunda ona cezasını ben vermek isterim. Onun zevkine varacak herkesin istediğini ona vermesi gerektiğini düşünüyorum ya da ona zevk vermeyi bir borç bilmeliler. Bunlara uymayanlar suçlanmak.”</p>

  <p>D’Albert, “Bir söz vermek istiyorum. Gerçekten ileri gideceğim: Yarın bu kıza bakandan bir mektup gelecek, bu resmi mektupla birlikte o ülkede hiçbir mahkeme tarafından suçlu bulunmayacak. Fakat Aziz Fond aklımda başka bir şey var. Daha ileri giderek onun suç işlemesine izin vermeliyiz; onu cesaretlendirmeliyiz, değil mi? Size, Juliette’yi benim ona işlettirdiğim suçlardan ötürü ödüllendirmeyi teklif ediyorum, onun buna karşı gelmeyeceğini düşünüyorum. Ya da onu marifetlerine göre yıllık maaşa bağlayalım. Örneğin bu, yılda iki bin ya da ustalığına göre yirmi beş bin franka kadar ulaşabilir” dedi.</p>

  <p>Noirceuil, “Juliette, bize katı içgüdünü ve tüm aşırı tutkularını göstermeni istiyorum ve hiçbirini bizden esirgememelisin. Fakat beyler, size söylemem gereken şey” diye devam etti sevgilim benim cevap vermeme fırsat vermeden, “size otoritenin kanunla ve sevgili ülkenizin monarşisi ile verdiği mükemmel amaçtan ödün vermiş oluyorsunuz.”</p>

  <p>Aziz Fond samimi bir şekilde, “Eh, sahip olduğumuz yetkiyi kullanarak elimizden geleni yapıyoruz. Kişi her zaman yapabileceğinin en iyisini yapmalıdır. Biz Kral'ın yetkisi ile korunuyoruz ve onun işlerini yapıyoruz; kendimizi ve bu çekici çocuğu garantiye alarak neden günlük işlerimizi yapmaya devam etmeyelim?”</p>

  <p>“İzin verin, meseleye geniş bir açıdan bakayım” dedi D’Albert.” Gücü insanların rahat olmaları için ya da onları korumak için kullanmıyoruz oysa bizim otoritemiz, toplumun mutluluğunu hedefliyor. Şimdi, her insanın eşit şekilde mutluluğunu sağlamak imkansız olduğuna göre, o halde bizde yetkimizi ulaşabildiğimiz kitle üzerinde kullanırız.”</p>

  <p>Noirceuil konuşmayı sürdürmek ve dostlarının fırsatı değerlendirmesini istiyordu, “Yine de” dedi. “Suçluyu koruyup ve masumu öldürerek siz zaten hasta bir toplumu iyileştirmeye çalışıyorsunuz.”</p>

  <p>“Ben de bunu kınıyorum” diye söze katıldı Aziz Fond. “Tersine, ahlaksızlık birçok insanı, ahlaktan daha mutlu etmektedir ve bu nedenle ben de topluma ahlakı için değil ahlaksızlaşmasını sağlamak için hizmet ediyorum.”</p>

  <p>“Bu konuşmalar ancak alçakların ağzına layık.” “Dostum” dedi D’Albert, “Bu senin hoşuna giden şekil. Bunu inkâr etmen de yersiz.”</p>

  <p>“Oldukça haklı sayılırsınız” dedi Noirceuil. “Bu konuşmanın ardından biraz harekete geçmeyi tercih ederim. Diğerlerinden önce Juliette’yi kendine almak ister misin?” “Hayır, ben istemiyorum” dedi D’Albert. “Ben toplantı bitene kadar sabırla beklemeyi tercih etmeyi seçiyorum.” “Ben” dedi Aziz Fond “kendi adıma Noirceuil'in teklifinden çok memnun olduğumu söylemeliyim. Gel benimle Juliette; birazdan döneriz.”</p>

  <p>Aziz beni küçük bir odaya aldı ve kapıyı kapattı. O konuşurken ben üzerimdekiler çıkarmaya başlamıştım. “Bence sen çok uysalsın. Benim isteklerim biraz farklıdır fakat senin bunlardan hoşlanacağını umuyorum. Servisinin diğerlerinden daha iyi olduğunu düşünüyorum. Çok yaramaz ve doyumsuz bir kıza benziyorsun” dedi ve bu sırada bana tutukluların listesini gösterdi. “İşte bu benim eğlenceli işim ama bu akşam beni bundan daha fazla eğlendirmen için sana bin louis ödeyeceğim. Oh merak etme bebeğim bu para benim olsa zaten sana vermezdim ama inan bana bu para devletin hâzinesinden geliyor.” “Gerçekten efendim cömertliğiniz beni çok etkiledi.” “Daha fazlasını da teklif edeceğim. Seni evime almak istiyorum. Hiçbir şeye dur demeyecek bir kadına ihtiyacım var. Zaman zaman yemekler veririm, bence sen zehirlemelerimde kullanacağım en uygun kızsın.”</p>

  <p>“Ne! Efendim, siz insanları mı zehirliyorsunuz?” “Onlarla yapacak başka bir işim kalmıyor, işe yaramayan insanları da ortadan kaldırmak gerekiyor. Vicdan? Ben? Kesinlikle bu bana uygun değil. Aslında basit bir teknik iş. Zehirleme konusunda bir itirazın olmayacağını düşünüyorum, haksız mıyım?”</p>

  <p>“Tabii ki hayır” dedim. “Olası hiçbir suçun beni korkutmadığını bilmenizi isterim. Ayrıca bunu düşünmek bile bana heyecan ve zevk veriyor. Sadece bu güne kadar böyle bir iş yapmadım bana bir şans verin o kadar ” “Büyüleyici yaratık” diye mırıldandı Aziz Fond, “gel ve beni öp. O halde anlaştık bu çok iyi. Sana söz veriyorum, korkmanı gerektirecek hiçbir şey olmayacak. Bu işin kurallarını ve durmam gereken yeri iyi bilirim. Daha önceden çok tecrübeliyim. İnan bana. Fakat şimdiden sonra sözümden çıkmayacağına dair bana söz vermeni istiyorum.” Bu sırada elime bir kutu vermişti, “bu akşam yemekte senin yanına bir orospuyu oturtacağım ve bir deneme yapacağız, ona karşı çok yakın davranacak ve senden şüphelenmemesini sağlayacaksın. Sonra önünde duran bardağına zehir katacaksın. Bu işi başaracağına inanıyorum. Önünde bir bardak şarap olacak, bunun sonunda aradığım kadının sen olup olmadığını anlayacağım.”</p>

  <p>“Ah efendim” dedim sıcak bir tonla, “sizin emirlerinize amadeyim. Siz bana ne yapmam gerektiğini söyleyin o yeter.”</p>

  <p>“Çok hoş, çok hoş... Şimdi işimize bakalım matmazel, beni baştan çıkarıyorsun, aletim hareketlenmeye başladı. Eh nasıl da hızlı; sen bu formülü öğrenmeden önce hiçbir şeyi gözden kaçırmamalıyız; saygılı olmalısın. Her şeye saygı duymalı ve hiçbir şeyi gözden kaçırmamalısın. Benim ismime saygı duymalısın, birçok unvanım var ve hepsi bilinmeli; ben saygıdeğer bir adamım Juliette. Seni asla aileden biri gibi göremem, bunu benden hiçbir zaman bekleme. Bana efendim diye hitap et ve benimle her zaman üçüncü şahıstan söz ediyormuş gibi konuş ve benim yanımda olduğun sürece her zaman saygılı ve soylu bir ifade takın. Ben bu kariyerli pozisyonum dışında çok da soyluyumdur, servetim sınırsızdır ve en az Kral kadar saygıdeğer biriyim. Konumum ve durumum kibirli olmamı kaçınılmaz kılıyor: Güçlü adam her zaman kibirli ve onurlu görünmelidir, kendine olan saygının yok olmasını ve yüzünün prestijinin kaybolmasını istemez, onun için yüzünün yere eğilmesi en büyük kayıp demektir. Doğa gökyüzüne yıldızları koyduğu gibi yeryüzüne de büyük insanları getirmiştir; onlar hiç durmadan dünyaya ışıklarını yaymak zorundadırlar. Bu benim gururumdur, hizmetçilerin ayaklanma kapanmasını isterim, o aşağılık insanların arasında olmaktan ve onları aşağılamaktan zevk alırım.”</p>

  <p>“O halde” dedim. “Efendimin bu dünyada benzeri olan çok az sayıda insan var.”</p>

  <p>“Oldukça az, Matmazel bu doğru. Bu akşam yanımızda olacak olan iki arkadaşım gibi ve çok az sayıda birkaç tane daha var ve zaten ben de diğerlerinden nefret ediyorum.”</p>

  <p>“Fakat efendim” dedim bu despot adamla konuşurken, “anladığım kadarıyla uzun zamandır bu tavrınızı aynı şekilde sürdürüyorsunuz, peki o halde kaprisleriniz seks hayatınızı etkilemiyor mu?”</p>

  <p>“Hayır” dedi Aziz Fond, “tersini söyleyemem çünkü her şey yolunda gidiyor: Benim gibi insanlar için seks gururumuzun ateşini körüklemeye yardımcı olur.”<a id="footnote22"></a><a href="../Text/not4.xhtml#bookmark22"><sup>[1]</sup></a></p>

  <p>Bu sırada karşısında çırılçıplak duruyordum. “Ah, Juliette, bu gördüğüm en harika kıç” diye övgüye başladı şehvet düşkünü adam. “Bana süper olduğunu söylemişlerdi, eğil dilimle kontrol etmek istiyorum. Oh tanrım hayır!” diye bağırdı dehşet içinde, “bu tamamen temiz! Noirceuil sana benim ne tür kıçlardan hoşlandığımı söylemedi mi?”</p>

  <p>“Hayır, efendim, Noirceuil bana hiçbir şey söylemedi.”</p>

  <p>“Ben onları kirli severim. Tamamen kirli olmalılar fakat senin ki yeni kar kadar beyaz ve temiz. Neyse başka şeyler yapacağız biz de. Juliette, bak benimkine etrafı bokla dolu. Ona yüzünü sür, çok seveceksin, o gördüğün deliği tüm dünyanın oğlancılarının arzuladığını sakın unutma. Şimdi senin yerinde olmak isteyen kaç yüz kişi olduğunu bir bilsen. Em onu, dilini delikten içeri sok, yala, şansını iyi kullan çocuğum, bu anı bir daha yaşayamazsın.”</p>

  <p>Kuşkularım yersizdi, onlardan kurtuldum. Cesaretimi topladım ve onu baştan çıkarmak için benden istediği her şeyi yaptım. Toplarını emdim, ağzımın içine osurmasına izin verdim, memelerime sıçtı, yüzüme tükürdü ve işedi, meme uçlarımı ısırdı, tokat attı, tekmeledi, sıkıştırdı ve bütün bunların sonunda ağzıma boşaldı spermlerini son damlasına kadar yedim. Uysallığım nedeniyle her şey çok iyi gitmişti.</p>

  <p>Şimdi size biraz ondan söz etmek istiyorum. Aziz Fond’un boşalması harikaydı, spermi o kadar sıcaktı ki ağzım yanmıştı, şehvetten deliriyordu, sperminin tadı tuzlu ama çok güzeldi. Çok yakışıklı bir adamdı, cildi açık renkti, kıçının şekli benzersizdi, toplan tavuk yumurtası büyüklüğündeydi ve kaslı penisi muhtemelen altı inç genişliğinde, yedi inç uzunluğundaydı, ucuna doğru sivrileşiyordu, ucu iki inç uzunluğunda olmalıydı. Aziz Fond uzun boylu bir adamdı, burnu çok güzeldi, güçlü beyaz dişleri vardı, nefesi güzel kokuyordu, hepsini yediğimi görünce bana sperminin tadının ne kadar muhteşem olup olmadığını sordu.</p>

  <p>“Saf krema gibi efendim, bunun gibi bir şey daha önce hiç tatmadım.”</p>

  <p>“Zamanla bunu yemek senin için bir ihtiyaç haline gelecek. Ayrıca birbirimize alışınca bokuma da bu şekilde ihtiyaç duyacaksın. Şimdi Juliette eğil, ayağımı öp ve bu gün sana verdiğim zevklerden dolayı bana teşekkür et.”</p>

  <p>Dediğini yaptım ve Aziz Fond beni kutsadı, ayağı parfüm kokuyordu. Odadan çıkıp büyük holden geçtiğimiz sırada Aziz Fond bana taşıdığım kutuyu hatırlattı.</p>

  <p>“Gerçekten, bu işi arkadaşlarınızın yanında mı yapacağım?” dedim.</p>

  <p>“Ne! Elbette ki her şey planlandığı gibi olacak, şimdi sadece işine konsantre olmanı istiyorum.”</p>

  <p>“Peki ya dostlarınızın bundan haberi var mı?”</p>

  <p>“Kuşkun mu var?”</p>

  <p>“Bir olay olabilir.”</p>

  <p>“Tam değil. Bu bizim her zamanki işimiz. Ah eğer Noirceuil’in bahçesindeki çalılıklar konuşsaydı neler söyleyeceklerini... Juliette, sevgilim, Juliette bizim gibiler hiçbir zaman suçlu bulunamazlar.”</p>

  <p>“O halde daha kolay, efendim. Size itaat edeceğim, verdiğim sözü tutacağım.”</p>

  <p>Diğerlerine katılmıştık, onlar da bizi bekliyorlardı ve diğer kadınlar da oradaydılar. D’Albert’in Madam Neurceuil, Henriette, Lindane ve iki delikanlı ile seviştiği odadan geldikten kısa süre sonra da biz gelmiştik. Zaten onu ilk gördüğümde bu tür zevkleri olduğunu anlamıştım. D’Albert, diğerleri ve biz kendi aramızda eğlenmeye başladık. Küçük kızlardan ikisi Lolotte ve Eglee’de benim Aziz Fond ile yaşadıklarıma benzer şeyler yaşamışlar ve başarılı olmuşlardı. Noirceuil, kıçını siktirirken bir yandan kalçalarımı okşuyordu. Aziz Fond, delikanlılardan biri ile ilgileniyordu ve kısa süre Noirceuil ile aralarında özel bir konuşma geçti, geri geldiklerinde ikisi de çok iyi görünüyorlardı ve toplanıp yemek yedik.</p>

  <p>Dostlarım, zehirleyeceğim kişinin Madam Noirceuil olduğunu öğrendiğimde ne kadar şaşkına döndüğümü bir düşünsenize. Tanrım masada yanıma o oturmuştu tabii ilk başta gerçekten onu zehirleyeceğimden emin olamamış ve Aziz Fond’a, “Kurban olarak seçtiğiniz kadın bu mu?” diye sordum.</p>

  <p>“O” diye cevapladı Bakan ve “korktuğunu görebiliyorum, bunu gözlerinde bir kez daha görürsem, sana olan tüm saygımı yitiririm, seni uyarıyorum.”</p>

  <p>Böylece yerime oturdum; yemek kesinlikle seksten daha leziz değildi, masadaki kadınlara yemek sırasında parmak atılıyor, herkes birbirini baştan çıkarmaya çalışıyordu. Biri yeni büyümekte olan memeyi elliyor, diğeri kalçaları okşuyor, ilgi çekmeyen tek yer vajinalarımızdı, orası erkekler için doğurganlıktan başka bir şey ifade etmiyordu, bu şehvet düşkünü hergeleler doğanın bize verdiği her güzelliğin tadını çıkartıyorlar ama anılarımızı istemiyorlardı. Doğa onu baştan çıkarmalıydı ve bu hergelelerin ona duyduğu nefreti doruğa ulaştırmalıydı. Bu sırada leziz şaraplarımız servis edilmişti. Devreye hemen Aziz Fond girerek Madamı ellemeye başladı, devasa aleti sertleşmeye başlamıştı ve kadın bunun karşısında hipnoz olmuş gibi görünüyordu. Zavallı kadını alıp odanın sonundaki divana yatırdı, onunla bir süre oyalandıktan sona benden madamın ağzına sıçmamı istedi, ben de onun istediğini hemen yaptım, bu sırada Aziz sağ ve sol eli ile diğerlerini okşuyor ve madamı beceriyordu, bense madamın ağzına sıçmaya devam etmiştim. Gençlerden biri üzerime çıkmıştı bana aletini verdi onunla oynamaya başladım, delikanlıların İkincisi ise Bakanı anüsünden düzüyordu.</p>

  <p>“Ah siktir İsa adına siktir!” diye haykırdı Noirceuil, “karımın bu şekilde düzüldüğünü görmekten daha zevk veren bir şey olamaz. Sevgili azizim, onu sakın şımartmayın,” dedi.</p>

  <p>Eglee’nin kıçını kaldırıp, oraya yapışmış olan bir, iki tane küçük boku ağzına aldı bu sırada Lindane’yi kıçından becermeye devam ediyordu, onu da delikanlılardan biri anal yoldan düzüyordu. Aziz Fond ortaya geçti, Noirceuil sağa, D’Albert sola geçti ve Henriette’yi kıçından düzerken delikanlılardan biri hızla Bakanın içinde gidip gelmeye başladı, elleriyle ulaşabildiği her vücudu okşuyordu.</p>

  <p>Fakat şehvetli tabloyu tanımlamaya kelimeler yeterli olmuyordu ama sonunda oyuncuların tümü delicesine boşalarak işlerini bitirdiler. (Bu yaşananları anlatabilmek, o vücutların her dakika aldıkları yüce zevkleri tanımlayabilmek gerçekten işimin en zor kısmı.)</p>

  <p>Masaya geri döndük.</p>

  <p>“Yarın” dedi Bakan, “Sizi bir delikanlı ile tanıştıracağım o da aynı Noirceuil gibi karısının başkaları tarafından düzülmesinden hoşlanıyor. Senin karın diğer kadınlar kadar hünerli değil, o kadın da senin karın gibiydi ve ben kocasına onu kilitlemesini önerdim. Bu tür kadınlar birçok ülkede kocaları tarafından öldürülüyorlar.”</p>

  <p>Noirceuil, “Karımın daha çok cezalandırılmasını istiyorum,” diye mırıldandı.</p>

  <p>“Bence daha müşfik olmalıyız” dedi D’Albert; “birçok ülkede bu tür tipleri öldürüyorlar.”</p>

  <p>“Duydunuz bunu değil mi? Kanunu temsil eden beyefendiler, bu durum da aynı” dedi Noirceuil, “yalnızca kan gördüğümde mutlu olurum. Sizin için bu ölüm törenini hazırladım; ölümden söz edince penislerinizin sertleştiğini görüyorum ve gerçekleştiğinde ise nasıl orgazma ulaşacağınızı düşünün.”</p>

  <p>“Doğru bu sıklıkla yaşadığımız bir durum değil” diye onayladı D'Albert. “Üstelik birinin işini zevkli hale dönüştürmesinin kötü olan tarafı nerede?”</p>

  <p>“Elbette” dedi Aziz Fond. “Her şey bizim lehimize. Şimdi az önce konuştuğumuz konuya dönelim. Bugünlerde aptal eşlerin sayısında büyük artış olduğunu bilmelisiniz.”</p>

  <p>Noirceuil, “Kocalarının isteklerine karşı olan bu kadınlar bunu yapmalarına sebep olarak kendi gururlarını koruyor olmalarını gösteriyorlar. Bu bayağı davranışları kocalarının mutluluklarını ve zevklerini engellemekten başka bir şeye yaramıyor. Bu kadınlar güzel ve ünlü isimlerinin ardına saklanarak orospuları aşağılıyorlar, oysa ki orospular her halleriyle onlardan çok daha baştan çıkarıcılar. Birçok eş kendi içindeki orospu ve ahlaksız yanı gizleyip kocasına kendini daha farklı göstermeye çalışıyor. Ha siktir nazik hanımlar, sizin haz dolu gönüllerinizi sikiyim, erkeklerin hiç umurunda olmayan şirin kafalarınızı sikiyim. Bizi ilgilendiren tek şey var o da, bizim beklediğimiz arzuları bize ahlaksızca yaşatmanız. Bunun için kendinizi değiştirin, yeni roller oynayın, her iki seksin tadına bizi ulaştırın, gerekirse çocuk olun ve kocanıza sizi kırbaçlamanın büyük zevkini yaşatın. Ona nazik ve anlayışlı davranın işte o zaman sizden başka hiçbir şeyle ilgilenmeyecektir. En önemlisi onun üzerindeki evliliğin ağır yükünü hafifletin, çünkü bu bağ tüm insanlık için alçaltıcı ve rahatsız edicidir.”</p>

  <p>“Ah Noirceuil, sende kadınlara karşı hiç incelik yok” dedi Aziz Fond, Noirceuil'in karısının memelerini sıkarken. “Olaylara sadece kendi tarafından bakıyorsun.”</p>

  <p>Noirceuil yüzünü ekşitti, “Eh, ben öyleyim. Bu durum eninde sonunda değişecek.”</p>

  <p>D’Albert zavallı kadına bakarken şaşkın bir halde “Fakat bu sizin aranızdaki nedir?” diye bağırdı.</p>

  <p>“Biz onunla ayrı yaşıyoruz.”</p>

  <p>“Ayrı yaşamak! Ne kadar rezil” dedi Aziz Fond boş kalan sağ eliyle gençlerden birini okşuyordu, diğer taraftan da Madam Noirceuil'in tatlı sığınağını mıncıklamaya ve sıkıştırmaya devam ediyordu. “Bu tatlı bağları koparacağını mı söylüyorsun?”</p>

  <p>“Bu ilişki zaten çok uzun süre önce sona erdi.”</p>

  <p>“Çok iyi o halde” dedi Aziz Fond penislerle oynuyor, eline gelen her memeyi okşuyordu, “eğer karını bırakmaya kesin kararlı isen, onu ben alacağım, her zaman onun çok kaliteli ve nazik olduğunu düşünmüştüm... Oh, öp beni küçük orospu!”</p>

  <p>Kadın acıdan ağlıyordu, Aziz Fond onunla yarım saattir oynuyordu ve memelerine akan göz yaşlarını yalıyordu.</p>

  <p>“Noirceuil sevgili karını bana vererek beni çok memnun edeceksin,” dedi ve onu ısırdı, “çok hassas bir eş,” dedi ve kadını çimdikledi, “neden onu öldürmek istiyorsun, sevgili Noirceuil? Ne kadar korkunç” diye bağırdı ve kadının bacaklarını açtı bu sırada madam Aziz’in aletine yumruklamaya başlamıştı. “Onu yeniden becereceğim, dostlarım. Böylece tüm kederlerini unutacak.”</p>

  <p>D’Albert, “Evet, ben de onun vajinasını emeyim. Haydi onu aramıza alalım” dedi.</p>

  <p>Noirceuil, “Benden ne yapmamı istersiniz?” diye sordu.</p>

  <p>Bakan “İyice düşün,” dedi, “komplonu iyice düşün ve hazırla.”</p>

  <p>“Hayır zamanımı daha iyi değerlendireceğim. “Onu rahat bırakın ağlayan halini görmek istiyorum, küçük Eglee’yi becerirken o yüzün aldığı şekli görmek istiyorum. Erkekler sırayla beni kıçımdan becersinler ve Henriette ile Lolotte’nin bacaklarının arasındaki kılları dişlerimle yolmak istiyorum, bu sırada Lindane ve Juliette'yi izleyeceğim, boşta kalan gençler birini önden diğerini arkadan becersinler.”</p>

  <p>İşte aynı dediği gibi olmuştu çok sıcak ve çok uzun sürmüştü. Sonunda üçü boşaldılar, Noirceuil kadınları sıkıca kavramıştı, D’Albert kadınlardan birinin memesinin ucuna çok sert bir ısırık attı. Onların ardından ben de delikanlılar tarafından zevke ulaşıp sessizce geldim, saçlarım birbirine karışmıştı, gelmeye başladığımda Aziz Fond hemen yanıma yaklaşıp performansımı kutladı.</p>

  <p>“Bu harika bir kız! Suç ona uygulandığında ne kadar güzelleşiyor!” dedi ve vücudumun her yerini öpüp, yalamaya başladı.</p>

  <p>Masaya geri dönmemiştik fakat herkes olduğu yerde içmeye devam ediyordu. Alkol etkisini göstermeye başlamıştı, kadın titriyor ve korku içinde adamlara bakıyor, tüm olanları dehşetle izliyordu, ben ise tüm endişelerimden sıyrılmıştım.</p>

  <p>Zavallı kadın Aziz Fond’un, D’Albert’in ve kocasının elinde hırpalanıyordu. Göğüsleri, kolları, kalçaları, kıçı daha doğrusu vücudunun her noktası bu vicdansız adamlar tarafından işkence görüyordu. Aziz Fond büyük, mor renkli güçlü kamışını üzerine dayayarak onu kavradı ve omuzlarından sarsmaya başladı ama bu yeterli olmamıştı, kadının yüzüne altı kez çok güçlü biçimde vurdu. Aziz’i hiçbir şey durdurmuyordu, kadını yemek odasının ortasına getirdi ve yere oturttu, kollarını sıkıca kalın iplerle bağladı. Her şey hazır hale geldiğinde bacaklarını ardına kadar aralayıp arasına bir düzine kadar mum koydu ve hepsini yaktı, bu unutulmayacak kadar müthiş bir andı. Bacaklarını bükerek vajinası ve küçük anüsü belirginleştirerek önce vajinasını mumun alevi ile tanıştırdı, bu sırada önündeki uzun kıllarının neredeyse hepsi hemen tutuşuvermişti, memnun kalmayan Aziz biraz da küçük deliğe ateş verdi. Sonunda kadının etleri yanmaya başlamıştı etrafı yanmış et ve yanmış kıl kokusu sarmıştı. Vajinasının etrafındaki koruyucu kalkan yandığında alevler içine doğru girmeye başlamıştı. Güzel kadının tüm bedeni titriyordu, her yeri ateşten kızarıyordu, Aziz Fond bir elinde mum bir yandan mükemmel boyutlardaki aletini Lindane’ye emdiriyor diğer yandan makat deliğini Lolotte'ye yalatıyordu. Noirceuil ise Henriette’nin dolgun kıçını ısırırken bir yandan kıçından düzülüyordu. Aynı anda karısının ölmek üzere olduğunu neşe içinde haykırdı. D'AI-bert olanları dikkate bile almadan delikanlılardan boşta kalanını okşamaya ve Eglee’nin kıçına kamışını yerleştirmeye devam etti. Noirceuil artık kutsal evlilik bağından kurtulmak üzereydi, kurbanı ise acılar içinde kıvranıyordu. Madamın işediğini fark etmiştim bu yüzden mumların çoğu sönmüştü, çektiği acı beni doyuma ulaştırmamıştı daha fazlası gerekiyordu, gidip mumlan yeniden yaktım. Madam çığlıklar atıyor, dehşet içinde haykırıyor, titriyordu. Çılgına dönen Aziz Fond benim gibi acımasızlığının doruklarındaydı, namussuz herif bir mum alıp kadının burnunu, kirpiklerini ve bir gözünün neredeyse hepsini yakmaya başladı, onu gören D'Albert’te bir mum alarak kadının meme uçlarını kızarttı, bu sırada kocası sabırsızca kadının tüm saçını çoktan aleve vermişti bile.</p>

  <p>Tüm bu olanlar benim kafamdaki senaryo için oldukça yetersiz kalıyordu, oyunculardan beni izlemelerini istedim; bedbaht hanımefendinin tüm vücudunu brendiye bulayıp kibriti çaktığımda kadın gerçekten tam bir meşaleye benzemişti. Çok başarılı olmuştum, Aziz Fond kurbanı benim hünerli ellerime bıraktığında bir Lindane’nin, bir Lolotte’nin ağzını yalıyordu, Lindane ise boşta kaldığında Aziz’in iri silahını emiyordu, kurbanımızı tam olarak ateşe verdiğimde Aziz’in kalın parmaklarını kıçımda hissetmiştim, zevkten inlediğini duyuyordum.</p>

  <p>Aziz, “Peki şimdi ona ne yapalım?” diye sorduğunda büyük aleti çoktan iri parmaklarının yerini almış ve bağırsaklarıma kadar ulaşmıştı, ona cevap vermeme fırsat vermeden, başımı kendine çevirip dilini boğazıma kadar sokup, emmeye başladı. Ağzımdan çıktığında, “Bir şeyler düşün Juliette senin fikirlerin mükemmel.”</p>

  <p>“Ona yapılabilecek binlerce işkence var,” diye cevapladım, “hepsi birbirinden daha eğlenceli.” Noirceuil işkenceden söz ettiğimizi duyunca sohbetimize katılmıştı ve karısını zehirlemek istediğini, bunun çok iyi bir plan olduğunu söyledi. D'Albert de bunu istiyordu böylece kadını çözdük, kadını zehirleme işini bana bırakmışlardı.</p>

  <p>Bir bardak Alicante’ye toz zehri döktükten sonra, “Zavallı yaratık, iç bunu sana çok iyi gelecek ve tüm acılarını dindirecek,” dedim.</p>

  <p>Kadın hiç sesini çıkarmadan ondan istediğimi yapmıştı, karışımı bir dikişte içti, Noircuil zevkten ne yapacağını şaşırmış halde kabzasını kıçıma daha önce hiç yapmadığı kadar büyük bir güçle ve şiddetle dayadı, küçük deliği iyice aralayıp içeri kaydı, o benim içimde şehvete ulaşırken karısı gözlerini sessizce ve huzurla yummuştu.</p>

  <p>“Ölüyorsun” diye seslendi karısına, “Bunu nasıl buldunuz, dostlarım?”</p>

  <p>D’Albert, “Bence madam bir kocanın, karısına olan saygısını ve güvenini yitirdiğinde neler yapabileceğini gördü. Eminim şimdi istediği tek şey bir an önce ölüp acılarından kurtulmaktır.”</p>

  <p>Zavallı kadın, “Evet oh evet, Beni öldürün Tanrı aşkına sizden son isteğim bu, beni hemen öldürün, yalvarıyorum, öldürün...” diye mırıldanabildi ancak.</p>

  <p>Noirceuil, “Hayır, önce içine bir erkeği nasıl alman gerektiğini, ona nasıl davranman gerektiğini öğreneceksin” dedi. Aziz Fond madamı unutmuş, D’Albert’in ona verdiği zevk ile çılgına dönmüştü Bakan. Aziz Fond’un anüsüne soktuğu kabzasını öyle bir kasıyor ve girip çıkartıyordu ki Aziz zevkten çığlıklar atmaya başlamıştı. Bu manzarayı gördüğümde dostlarımın yüce zevklerine ortak olmalıyım diye düşünmüş ve bakanın anüsünü emmeye başlamıştım.</p>

  <p>Sıra yeniden kurbanımıza gelmişti, onu odanın ortasındaki halının üzerine yatırıp etrafını çevirdik. Ben Aziz Fond’un kıçını emmeye, yalamaya devam ediyordum, o da delikanlılardan biriyle oynuyordu. Henrtiette hünerli diliyle D’albert’i yalıyor, D’albert ise boşta kalan penislerden birini emiyor, sağ eliyle ise diğerini okşuyordu, boşta kalan sol eliyle de Lolotte’nin kıçının küçük girişine parmaklarını sokmuştu. Noirceul’in büyük aleti Eglee’nin anüsünden düz bağırsaklarına kadar ulaşmıştı, bir yanında duran Lindane’nin küçük deliğine parmaklarını sokup çıkartıyordu. Çığlıklar sıklaşmaya başlamıştı, bu yaşanan zehirli dakikaları anlatmaya kelimeler yetersiz kalıyordu. Kurban bu manzara ve acıları karşısında haykırıyor, bağırıyor, yalvarıyordu ama hiçbirimiz onu duyacak durumda değildik.</p>

  <p>Aziz Fond ben anlamadan aletini anüsümden iterek içime girmişti, “Ah bu çok leziz,” diye inledi. “Bu kızı bu pozisyonda becermek beni delirtiyor.”</p>

  <p>Bu sırada Noirceuil, cançekişen karısının yanına gelerek “Bu iş hiç kolay değil,” dedi “madamın üzerinde çalışmaya devam edelim ”</p>

  <p>Aziz içimden iniltiler ve haykırışlar içinde çıktı ve onların arasına katıldık. Aziz doymak bilmez şehveti ile burada da ilk olmak istemişti ve hızla madamı kaldırıp bacaklarını ayırdı, anüsünün küçük deliğini elleriyle açarak aletini içeri sürüverdi.</p>

  <p>“Tanrı adına siktir!” diye haykırdı, “Geliyorum!” dedi ve dediği anda inleyerek boşaldı, tüm zehrini kadının içine akıtmıştı. D'Albert onu kuralları bozmakla suçlamıştı. Ona zevk vererek acı çektiremeyeceğimizi düşünüyordu. Noirceuil karısının kıçına vurmaya başlamıştı ve bu sırada yeniden onun başına toplanmamızı istemişti. Kadın kocası ona dokundukça titremeye, haykırmaya başlıyordu.</p>

  <p>Aziz, “Onun acı içinde boşalmasını görmek istiyorum” diye söylenip, yeniden benim kıçımda yarım bıraktığı işine geri döndü, “o azgın kaltağın ölüm acıları içinde orgazm olmasını istiyorum.”</p>

  <p>Noirceuil ise garip bir intikam ateşi ile yanıyordu, D’AIbert onu durdurdu ve karısının zehrin etkisinde olduğunu hatırlattı.</p>

  <p>Ben, “Beyler” dedim. “Bence şimdi onun günah çıkartması gerekiyor.”</p>

  <p>Lolotte tarafından emilen Noirceuil, “Evet orospunun şimdi şeytana ruhunu teslim etmeden önce günah çıkartması eğlenceli olacak, uzun süredir onun acılar içinde ruhunu şeytana teslim edişini görmek istiyordum” dedi.</p>

  <p>Kadının ruhu gerçekten bedeninden ayrılmaya başlamıştı, o ölürken hergeleler hep bir ağızdan küfürler ediyorlardı. “Bu” dedi Aziz Fond ve aletinin ucunu sıkarak kalan son damlayı da akıttı, “Bu, gerçekten tarihi bir an çünkü yaptığımız bütün işlerin içinde en iyi sonuca ulaştığımız iş bu oldu, ben kendi adıma çok gurur duydum. Eminim ki kocası bile bu kadından benim kadar nefret etmemiştir ve bir daha bu kadın kocasını bağ altında tutamayacak.”</p>

  <p>D’Albert, “Oh kesin olan tek şey senin bu kadını kocasından daha çok düzmüş olman.”</p>

  <p>Sevgilim, “gerçekten çok daha fazla,” diyerek ona katıldı.</p>

  <p>Aziz Fond, “Her şekilde,” dedi “ben kendi adıma yaptığımız anlaşmaya uymuş olduğumuz için çok memnun oldum. Sen karını kurban ettin ve şimdi başka bir kadın alabilirsin. Sana kızımı vermek istiyorum. Ah, bu arada şu zehirleme işi çok hoşuma gitti, gerçekten sonucu çok etkili oldu, bunu başkalarında da kullanmalıyız. Noirceuil dostum kızımı sana veriyorum, artık sen benim damadımsın, dostum.”</p>

  <p>Noirceuil Aziz Fond’un kulağına yaklaşıp bir şeyler fısıldadı ve bakan bana doğru dönüp, “Juliette, yarın evime gelip beni gör, seninle bugün hakkında konuşmam gerekenler var. Noirceuil evleneceği için senin onun evinden ayrılman gerekecek, bana gelmeni öneriyorum. Sana para ve konfor vereceğim, her istediğin olacak. Beni çok etkiledin hayal gücün mükemmel, suç işleyiş tarzın çok hoşuma gitti, bence yırtıcı ve baştan çıkarıcısın, seni sonuna kadar takdir ediyorum,” dedi.</p>

  <p>“Efendim” dedim “Bana sunduğunuz teklif çok güzel ama ben Noirceuil'e aşığım bunu inkâr edemem. Onu kaybetmeye dayanamam.”</p>

  <p>Aziz Fond, “Beni kaybetmeye de dayanamayacaksın, çocuğum bekle ve ilişkimizin ne kadar harika olacağını gör, damadımla ve seninle harika günler geçireceğiz,” dedi.</p>

  <p>Ben, “Tamam o halde bu koşullar altında itiraz etmeyeceğim,” dedim.</p>

  <p>Ortalık gençlerden ve orospulardan arındırıldıktan ve bu gece ile ilgili tek bir kelime bile etmeyeceklerinden emin olunduktan sonra; Madam Noirceuil'den kalanlar gizlice bahçeye gömüldü ve dostumuz sonsuza dek bizlere veda ederek aramızdan ayrıldı.</p>

  <p>Bakanın istediği evlilik olabildiğince geciktiriliyordu ama ben bir sonraki gün öğle vakti istediği şekilde evine gittim, beni bekliyordu. Aziz Fond, Kral’ın gizli işlerini takip ediyordu ve aynı günün sabahı Kral ona gizli bir emir davetiyesi göndererek görmek istediğini söylemişti. Böylece Aziz Fond özel olarak şehre giderek verdiği hizmet sonrasında yüz bin penny ve “Cordon Blue” ile ödüllendirilmişti.</p>

  <p>Oh evet, dedim kendi kendime, o şeytanın bu şekilde ödüllendirildiğini duyduğumda, bu onun yazgısı idi ve bu şekilde ödüllendirilen birinin suç işlemek için içinde yoğun heyecan duyma ihtimalinin olamayışı zaten ancak aptallık olurdu, diye düşündüm.</p>

  <p>Bakan yokluğu sırasında Noirceuil’e gönderdiği mektuplarda beni bir eve yerleştirmesini ve onu iyice düzenlememi istemişti. Ve masraflarım karşılanmaya başlayınca kendime Faubourg’da Aziz Honore caddesinde bir konak kiraladım; buna ek olarak dört at, iki güzel araba satın aldım; kendime üç yakışıklı dalkavuk tuttum; bir aşçı, iki bulaşıkçı, bir kahya, bir düzeltmen, üç oda hizmetçisi, bir kuaför, iki hizmetçi ve birkaç tane arabacı tuttum; konağı güzel mobilyalarla donattım ve Bakan Paris’e döndüğü gün, onun evine gittim. On yedi yaşıma yeni basıyordum ve şehirdeki en hoş kadınlar sınıfına girmiştim; Aşk Tanrıçasına benziyordum ve sahip olduğum güzellik oldukça doğal ve yüksekti. Gardırobum yaklaşık yüz bin frank değerinde elbiseler, yüz bin crown değerinde mücevher ve pırlantalar ile süslüydü. Nereye gitsem tüm kapılar açılıyordu ve o gün bakan beni kendi sınıfından biriymişim gibi selamlamıştı. Gittiğimde beni bekliyordu ve yalnızdı. Onu kraliyetten elde ettiği itibar nedeni ile kutladım, oldukça içtendim, eğilip elini öptüm; o benden ne kadar üstün olduğunu ifade etmekte gecikmediğinden tavrımı onun isteklerine uyarladım ve ona bir saray adamı, her an istediği herkesi satın alabilecek bir güç gibi muamele etmeye başladım.</p>

  <p>Konuşmaya başladı, “Madam beni -şöhretimin doruklarında iken görüyorsunuz, Kral benimle çok büyük işlere adım atıyor ve denilebilir ki daha önce hiçbir zaman pozisyonum ve servetim bu konuma gelmemişti. Eğer her şey umduğum gibi giderse Kral’ın yüce servetinden senin de pay almanı sağlayacağım, bu açık; ben seninle paylaşacağımız projelerde sana güveniyorum, tüm güvenimi kazandığını bilmelisin.</p>

  <p>Fakat ayrıntılara girmeden önce, lütfen şu iki anahtara bak, Madam. Bu birincisi içi altınlarla dolu bir yeraltı mezarını açıyor ve eğer bana iyi hizmet edersen senin olabilir ve diğeri ise Bastille’in anahtarı: Bastille’in içinde boş bir hücre var bu hücre eğer itaat etmez, sağduyulu davranmazsan seni ömür boyu misafir edebilir.”</p>

  <p>“Bu alternatifler ışığında iki yolum olduğunu görüyorum; biri ölüm, diğeri parlayan bir gelecek. Bu ikisi arasında seçim yapmak zor değil. O halde size köle olacak bu kıza sonuna kadar güvenin ve onun sizi asla hayal kırıklığına uğratmayacağına inanın.”</p>

  <p>“İki önemli fonksiyona dikkat etmeniz lazım, madam. Lütfen oturun ve beni dikkatlice dinleyin.” Aziz Fond’un benden istediğini yapmış bir koltuk çekip karşısına oturmuştum. O an saygılı konuşma tarzını kesip şu şekilde devam etmeye başladı: “Elimde tuttuğum ve uzun süredir beklettiğim şu küçük kutunun içinde birbirinden farklı türde zehirler var ve senden onları benim istediğim şekilde kullanmanı istiyorum. Diğer elimde duran bu postanın içinde ise berbat bir sonla ölecek olan kurbanların listesi var; bu kişilerin varlığı benim canımı sıkıyor ve onları bu dünyadan yok etmek için hiç zaman kaybetmemek gerektiğini düşünüyorum ama politik nedenlerden ya da üzerime kuşkulan çekmemek için acele etmemem, yavaş olmam gerekiyor. Bu özel durumdan dolayı meseleyi Paris dışında, senin ya da benim evimde, taşrada ya da yurt dışında bitireceğiz.”</p>

  <p>“Şimdi bilmen ve oldukça önemli olan ikinci şey ise, bundan ne kadar karlı çıkacağındır. Benim için artık sıradan hayal gücü ve tutkuların ne kadar değersiz olduğunu bilmelisin, doğa bana büyük bir ateş, korkunç zevkler vermiş ve ben de tüm bu tutkuları yaşamak için senin ya da Noirceuil’in evinde ya da başka bir arkadaşımın evinde haftada iki kez tatmin olmaya çalışıyorum ve toplantılarda en az üç kurban veriyorum. Eğer seyahatte olduğum zamanları çıkarırsak, yılda en az iki yüz fahişeyi kurban ediyorum. Öncelikle Juliette, o kadınların en az senin kadar iyi olması gerekiyor; dokuz yaşından küçük, on altısından büyük kız istemiyorum; hepsi bakire ve iyi aile kızları olmalı, zengin olmaları da önemli”</p>

  <p>“Ve efendim onların hepsini sonunda yok edeceğinizi mi söylüyorsunuz?”</p>

  <p>“Gerçekten yapacağım şey bu, madam. Cinayet benim için seksten bile daha zevkli,- kan tüm arzularımı doruğa ulaştırıyor; tutkularım çoğalıyor ve onları karşılayabilmek için elinden geleni yapmalısın, bu benim hayattaki ilk tercihim.”</p>

  <p>Aziz'in ona bir cevap vermem için beklediğini görünce, “Efendim tutku dolu karakterimi en iyi siz biliyorsunuz; kesinlikle zevklerimiz ve ilgi alanlarımız çok benzer. Evet sevgili efendim size doğanın verdiği o güçlerden bende de var... O halde size de ancak aynı sizin gibi biri en iyi şekilde yardım edebilir; zevklerimizin benzerliği dostluk bağımızı kanıtlıyor, ben de bu tutkulara bağlıyım, aradığınız kadının ben olduğuma emin olun.”</p>

  <p>“İşte dostluğun çekiciliği, Juliette” dedi Bakan sert bir tavırla; “bu bana aynı aşk kadar anlamsız ve hayali geliyor. Kalpten gelen her şey, yanlıştır; ben sadece duyulara inanırım, cinsel arzu ve alışkanlıklara... Aradığım, istediğim sadece budur. Ah! İstediğim bu, sonsuza dek ve bu isteğim bana yardımlarınla birlikte, birazdan anlatacağım şekilde senin avantajın halini alacak. İstekler yıllar geçtikçe değişir ve alınan tatlar değişkendir, onlar da zaman ilerledikçe eskisi gibi olmamaya başlarlar ve kişinin isteklerine göre değişirler. O halde madam şimdi senin servetine değinelim; Noirceuil sana yılda on bin livres ödüyordu, ben sana üç katını teklif ediyorum, daha önceden de on iki vardı; toplam yirmi beş oldu ve yirmi beş bin daha eklersek -bunu unutma- ne oldu? Elli mi? Elli. Şimdi biraz detaylar üzerine konuşalım.”</p>

  <p>Bakan onun Önünde eğilmeme sinirlenmemişti; ona teşekkürlerimi sunduktan sonra koltuğuma geçip onu dinlemeye devam etmemi istedi.</p>

  <p>“Ben de Juliette en az senin kadar az bir gelirle haftada iki yemek bile düzenlemeyi düşünemem, sana tuttuğum evde kalmaya devam etmek istediğini de biliyorum ve bunu sağlayacağım; bununla birlikte sana bu yemekler karşılığında bir milyon verebilirim fakat onların mükemmel olmasını sağlamalısın; en güzel etler, en seçkin şaraplar, farklı kümes hayvanları mönüsü ve en değişik meyvelerden ikram edeceksin, ikram çok kaliteli olmalı; eğer sadece ikimiz yemek yiyecek isek elli tabak bile yetersiz kalmalıdır. Her kurban başına yirmi bin frank alacaksın ama onlar için planlayacakların çok görkemli olmalı. Bakanlık için işleyeceğin her cinayet içinse otuz bin frank alacaksın; yılda elli kurban olsa, bu da bir buçuk milyon frank yapar, bir de buna benim sana ek randevuların için vereceğim aylık yirmi bin frank daha eklenecek. Benim hesabıma göre madam yıllık kazancın, altı milyon yedi yüz doksan bin frank yapıyor; harçlık için iki yüz on bin daha eklersek, toplam rakam yedi milyon eder ve eğer istersen bunun elli binini kendin için bankaya yatırabilirsin. Bu yeterli mi, Juliette?</p>

  <p>Şaşkınlığımı gizleyerek, dudaklarımla oynayarak açgözlü tavırla, bir süre sessiz kaldıktan sonra Bakanın ilgisini tüm bunların yanında beni hatırı sayılır bir hanım efendi konumuna getirmesine ve asla onu hayal kırıklığına uğratmayacağıma hatta yüksek harcamalara rağmen kontrolü elimde tutacağıma ikna ettim; ve bunun yanı sıra...</p>

  <p>“Daha fazla konuşmana gerek yok,” dedi Bakan sözümü keserek; “Benim anlayacağım şekilde durumu ifade ettin ve istediğinin ne olduğunu gözlerimin önüne serdin.</p>

  <p>Juliette istediğim asıl şey, kusursuz hizmet görmek. Başka hiçbir şeye önem vermeyeceksin madam ve sonunda sana yılda on milyon ödemeyi kabul ediyorum; cimri olmamızın anlamı yok. Aşağılıkça ülke sermayesini zevkleri için kullanmak ve üstelik kitlelerde açlık, çıplak kalma devam ederken, tutkularımıza önem vermek dışında yapacak ne var ki? Bunu ben kendi adıma fazlasıyla yapıyorum eğer damarlarında kan yerine altın aktığını bilsem, dünya üzerindeki tüm insanları gözümü kırpmadan öldürürdüm.”<a id="footnote1"></a><sup><a href="../Text/not4.xhtml#bookmark0">[2]</a></sup></p>

  <p>“Çekici adam” diye bağırdım, “felsefen beni alevlendiriyor. İçimdeki bencilliği hemen harekete geçirdin. İnan bana tutkularım ve şehvetim iki katı arttı, sana hizmet etmek için can atıyorum.”</p>

  <p>“Seni iş üstündeyken görmüştüm, çok da iyi idare etmiştin. Ve gerçekten benim tutkularıma hayran olmadan bana nasıl yardım edebilirdin ki? İnsanın kalbi bunlardan daha çekici tutkulara sahip olma gücünden mahrumdur. Ve zarar vermek beni engellemiyor demir gücüne sahip herkes, benim yaptığım her hareketin mantıklı olduğunu kabul eder; suçun her türü gereklidir. Sana söylüyorum Juliette bu tür insanlar ölürken bile mutlu olurlar. Ah! Bu bana D’Albert’in seni birlikte yediğimiz geçen yemekte cezalandırılmayacağına dair söz verişini hatırlattı. Kağıtlar, burada; onları bu sabah aldım ve o kağıtları temin eden bendim bakanın ta kendisi -unutkan- D’Albert değil, anlıyorsun.”</p>

  <p>Bu büyük gelişmeler, bu beklenmedik şans, bende beklentilere yol açmıştı. Tarifsiz bir durumdaydım ve sessiz kalmıştım. Aziz Fond beni bu transtan, “Ne zaman başlayalım Juliette?” diyerek çıkardı. Dudaklarımı öpmeye ve kıçımı okşamaya başladı sonra parmağını küçük deliğimden içeri soktu.</p>

  <p>“Efendim” dedim, “tüm organizasyonu ayarlamam için en azından üç haftaya ihtiyacım var.”</p>

  <p>“Tamam dediğin gibi üç hafta; bugün ayın ilk günü o halde senin ayın yirmi ikisinde saat yediye kadar tüm organizasyonu bitirmiş olmanı bekliyorum.”</p>

  <p>“Bir şey daha var, efendim. Siz bana istediklerinizi söylediniz ben de kendi çıkarlarımı tam olarak bilmek istiyorum. Biliyorsunuz ben suç işleyeceğim ve düşmanlara yem olmak istemem.”</p>

  <p>“Gel benimle” dedi Aziz Fond.</p>

  <p>Birlikte yazmanın odasına girdik.</p>

  <p>“Sevgili yetkili” dedi Bakan, “bana kulak ver, lütfen. Bu genç hanıma dikkatle bak, onu unutma. Ona getirdiği mühürlü belgelerde yazan her miktarı ödemeni istiyorum ve bu ödemeyi onun seçtiği her yerde yapacaksın.”</p>

  <p>Az önce çıktığımız odaya geri döndük. “Hazır sayılırsın” dedi Bakan. “Şimdi yapabileceklerini göster. Yak, yok et, çiğne, artık tüm Fransa senin ve ne kadar kötü ne kadar korkunç suçlar işlersen işle, hiçbir şeyden korkmana gerek yok, sana söz veriyorum. Söylediğim gibi daha fazlasına da sahip olabilirsin, her suç için otuz bin frank, sana kalacak.”</p>

  <p>Dostlarım bu teklif ve rakamların beni o dakikalarda nasıl etkilediğini, nasıl çılgınca mutlu ettiğini size anlatamam.</p>

  <p>Kendi kendime bu inanılmaz bir şey demiştim. İçimdeki doğal güç ve tutkular beni bu duruma getirmişti. Güçlü ve özgürdüm, bir ruh başka ne isteyebilirdi ki?</p>

  <p>“O halde madam kazancınıza ekleyelim, burada sana küçük bir hediye var” dedi ve gidip küçük bir kutu getirdi. Kutuda hediye olarak beş yüz bin değerinde altın ve mücevherler vardı. “Bunu al ama sakın zehir kutusunu almayı da unutma.”</p>

  <p>Sonra beni içinde pahalı mobilyaların olduğu gizli bir odaya aldı.</p>

  <p>“Buraya geldiğinde sıradan bir fahişe gibi davranman gerekecek ama diğer odalarda kraliyetin en asil hanımefendilerinden biri gibi olacaksın.”</p>

  <p>“Nerede olursam olayım efendim sizin köleniz olacağım ve size en tutkulu anları yaşatmak için hazır bekleyeceğim.”</p>

  <p>Soyundum ve Aziz hayata, insanlara duyduğu tüm nefretini, kinini içime akıttı. O gün o evden ayrıldıktan sonra Aziz ile ilgili birçok yeni şey fark etmiştim, o aslında tam bir pislikti ve çok acımasız, kalpsizdi. Benden muhteşem büyüklükteki kalın aletine, kıçına saygı duymamı istemişti. Sıçmıştı ve bana saygıdeğer bokunu yedirmişti. Önce saygıdeğer rozet ve amblemlerini öpmemi sonra üzerlerine sıçmamı istemişti. Bu son isteği gerçekten bana tuhaf gelmişti.</p>

  <p>“Görmeliyim Juliette, o değerli şeylerin senin bokunla bezenmesini istiyorum.”</p>

  <p>“Fakat bir dakika önce benden onları öpmemi istemiştiniz.”</p>

  <p>“Doğru ama bu beni daha çok baştan çıkarıyor.” Dediğim gibi Aziz'in aleti mükemmel büyüklükteydi; kucağında boşalmıştım. Ama o benim onun bokunu yemem için ölüyordu, benden istediğini yaptım, çılgına dönmüştü, ben de sıçtım o da benimkini silip süpürdü, küçük deliğimde kalan her şeyi emiyor, içine çekiyor, yalayarak temizliyordu. Sonra bana kızının resmini gösterdi, on dört yaşındaydı ve gerçekten mükemmel bir yaratıktı. Onu partilerimize davet etmesini istedim.</p>

  <p>“Burada değil, ama buraya geldiğinde onu aramızda göreceksin.”</p>

  <p>“Kızını Noirceuil'e vermeden önce tadına baktın sanırım.”</p>

  <p>“Bu doğru işte, onun kadar körpe, tatlı bir meyvenin tadına bakmadan olmazdı.”</p>

  <p>“O halde kızını hiç sevmiyorsun.”</p>

  <p>“Sevmek mi? Juliette, ben kimseyi sevmem, beni baştan çıkaranları da sevmem, düzüşmeyi de sevmem. Tamam, çocuğum beni defalarca ereksiyon etti ama son günlerde beni heyecanlandırmıyor onun her yeri ile oynadım ve onu Noirceuil’e verdim çünkü Noirceuil kızımı ateşlendiriyor, bu sadece onların sekste yakaladıkları uyuma duyduğum saygı o kadar.”</p>

  <p>“Peki Noirceuil kızdan bıkarsa...”</p>

  <p>“Zaten adamın karılarının genel olarak sonu belli, hem ben de kızımın son törenine katılmaktan zevk alırım. Diğerlerinin hepsinin ölüm törenlerinde bulunmuştum. Kızımın ölüm töreni de benim için diğerlerinden farklı olmayacak. Bu çok normal. Bu tür şeyleri seviyorum...”</p>

  <p>Aleti küçülüp, pörsümeye başlamıştı.</p>

  <p>“Efendim” dedim “sizi baştan çıkarmak istiyorum.” “Sertleşmemi mi istiyorsun?”</p>

  <p>“Evet.”</p>

  <p>“Bu bazen olur.”</p>

  <p>“Oh, efendim ölüm istiyorum, bunu düşünmek bile beni çılgına çeviriyor.”</p>

  <p>Onunla oynamaya başladım, parmaklarımdan biriyle kıç deliğini gıdıklıyordum.</p>

  <p>“Bir dakika” dedi ve cebinden bir kağıt çıkardı.</p>

  <p>“Bu kağıdın altına imza attığım zaman hapiste olan bir kadın yarın öldürülecek ailesi onu şikâyet etmiş çünkü kadın erkeklerle değil kadınlarla birlikte olmayı tercih ediyormuş. Gidip kadını gördüm, çok çekiciydi. Onunla seviştim ama şimdi beni ispiyonlayabileceğim düşünüyorum, onu temizlemem gerekiyor.”</p>

  <p>“Ah, efendim kuşkularınızda çok haklısınız o ötebilir, o kız yaşadığı sürece siz tehlikede olacaksınız, bence o kağıdı imzalayın.”</p>

  <p>Hiç düşünmeden imzaladı.</p>

  <p>“O kağıdı katibe kendi ellerimle teslim etmek istiyorum ” “Nasıl istersen” dedi, “fakat şu an boşalmam gerekiyor Juliette. Orgazmın heyecanını tatmak istiyorum ve bunun için bana yardım et. Bak bu kutsal bir tören gibi olmalı” dedi ve zili çaldıktan kısa süre sonra kapıda çok çekici bir genç belirdi.</p>

  <p>“Juliette diz çök, bebeğim bu küçük bey omuzlarına vurmak istiyor, merak etme izler iki üç gün içinde kaybolur. Sonra seni bana bırakacak.”</p>

  <p>Delikanlı pantolonunu çıkardı, güzel kıçını Bakanın ağız hizasına göre ayarladı ve bakan gencin minik deliğini şehvetle yalamaya başladı.</p>

  <p>Ben bu sırada diz çökmüştüm, genç sopasını çıkardı ve omuzlarımda iki hafta boyunca izlerinden kurtulamadığım derinlikte yaralar açtı. Genç dinlenmek için yere uzandığında Fond yanıma gelip yaralarıma yüzünü sürmeye başlamıştı, sonra birden beni yatırdı ve delikanlıyı üzerime çıkarıp gencin küçük aletini vajinamdan içeri süzercesine kaydırdı. Harika hissediyordum, acılarım aldığım zevkle doruğa ulaşmışlardı inliyor ve güzel gencin organını kaslarımın çevik hareketleri ile içimde çekiyordum. Genç içimde gelip giderken, Aziz onun arkasına geçmiş küçük deliğini emmeye başlamıştı.</p>

  <p>Tohumlarını akıtmaya başlamıştı, “Siktir, Tanrım orospunun güzel yaraları beni çıldırtıyor, siktir, oh...”</p>

  <p>Gizemli genç içime leziz sıvısını bırakmıştı. Onu tanımıyordum bile ama gerçekten damağımda körpe bir tat bırakmıştı.</p>

  <p>Aziz odanın dışına kadar beni geçirdi gideceğim sırada bana, “Kutuları unutma, operasyonumuz üç hafta sonra başlayacak. Harika olacak. Suç, şehvet ve seksi bir arada yaşayacağız, Juliette. Sana güveniyorum, hoşça kal.”</p>

  <p>Oradan ayrıldığımda ilk işim infazın gerçekleşmesi için imzalı dilekçeyi yerine ulaştırmak olmuştu. Oh aman Tanrım orada gördüğüm kişinin kim olduğuna inanamamıştım. Manastır gizlice Aziz Elme’yi ihbar etmişti, o kız benim Panthemont’ta geçirdiğim günlerde tanıdığım, manastırın en çekici kızlarından biriydi. Ama bunun kariyerimin ilk gününde benim için bir engel olmasına izin vermeyecektim. Kağıdı elimde sıkıca tuttum ve durmamaya yemin etti. Elme’nin üç aydır parmaklıklar ardında kalmasını sağlayan Aziz Pelagie’nin yanına gittim ve emri onun ellerine teslim etmeden önce Elme’yi görmek istediğimi söyledim. Yanına gidince onu sorguya çektim seks canavarı hergele, kızı önden arkadan düzmüş, ağzına boşalmış, tüm vücuduna nefretini akıtmıştı. Bu durumda onun özgür kalabilmesine olanak yok gibiydi.</p>

  <p>Kız korku içinde yanıma gelmişti. Onu öptüm ve “Ölmen için emir veren kağıt ellerimde” dedim.</p>

  <p>Elme yalvararak dizlerime kapandı, onun bu hali ve güzelliği bacaklarımın arasını hemen nemlendirmişti ama kararımı vermiş ve onu idama götürecek emri Pelagie’ye hiç düşünmeden vermiştim, böylece bir sonraki gün kızı astılar.</p>

  <p>İlk işim başarıyla sonuçlanmıştı, sonraki gün hemen operasyon için hazırlıklara başladım, üç hafta zamanım vardı ve kendime ilk yemeği başarıyla vereceğime söz vermiştim.</p>

  <p>Yanıma altı mükemmel yardımcı tutmuştum, bunlardan üçü kız kardeştiler ve Meaux’dan ayrılmışlardı on iki, on üç ve on dört yaşlarında yüzleri ve fizikleriyle çok çekici kızlardı.</p>

  <p>İlk gece Bakan yanında altmış yaşlarında bir adamla çıka geldi. Gelir gelmez benimle ilgilenmiş omuzlarımdaki yaraları kontrol etmişti ve kalan hafif izleri görür görmez ereksiyon olmaya başlamıştı. Beni gizlice okşuyor, arada parmak atıyor, benimle delicesine sevişmek istiyordu ama asıl hedefimiz yaşlı adamdı. İlerleyen zamanda adamın saray ahalisinden önemli bir prens olduğunu öğrendim. Kısa süre içinde Aziz Fond beni adamımla odada yalnız bırakıp dışarı çıkmıştı. Adam bir elinde zehir dolu içkisini içerken ona hafifçe sürtünmeye başlamıştım, o her şey için çoktan hazır gibiydi. Eteğimi kaldırıp kıçımı avuçladı, “Osur” dedi “Ya da sana acı çektirmem gerekecek.”</p>

  <p>Onu hiç bekletmeden istediğini yaptım ve kıçımın sol yanağında güçlü bir acıyla irkildim. Kıçımı dişlemişti, bu sonra uzun süre geçmeyecek mor diş izleri anlamına geliyordu. Arkamı bırakıp önüme geçti, onu izliyordum, yaşlı ve çirkin bir adamdı.</p>

  <p>“Dilini ağzıma sok!” dedi.</p>

  <p>İstediğini yaptım.</p>

  <p>“Geğir yoksa canını yakacağım.”</p>

  <p>Bu bir tuzaktı istediğini yaptığımda da canım yanıyordu nasılsa, ben de geğirmedim. Yaşlı hergele delirmiş gibiydi uzun süre bana çıplak elleriyle vurdu ve her yerimi ısırdı. Sonra durdu ve yeniden önüme geçti.</p>

  <p>“Bunları yapmaya son günlerde başladım çünkü bak küçük dostum artık hiç sertleşmiyor, gördüğün gibi hep böyle küçük ve mutsuz oluyor. Senin onu mutlu etmeni istiyorum.”</p>

  <p>“Prensim hiç üzülmenize gerek yok, size istediğinizi vereceğim bana sonuna kadar güvenin. Size mükemmel lezzetlerden tattıracağım ”</p>

  <p>“Ah evet sen çok çekicisin, hele şu güzel kıçın yok mu... Onun beni sertleştireceğine eminim, ah evet eminim.”</p>

  <p>Sonra hemen soyunmaya başladı, pantolonunu, iç çamaşırlarını, iki kalın taşlı yüzüğünü, pırlanta taşlı saatini, altın para kutusunu iki yüz louis’i çıkardı ve kenara koydu.</p>

  <p>“Haydi yeniden deneyelim, al işte sana kıçımı sunuyorum ona vur, onu ısır, istediğini yap ve korkusuz ol, bu sırada küçük kamışımla oynamanı istiyorum, tamam bu harika olacak” dedi ve kısa süre sonra durmamı istedi. Şapkasına takılı olan broşu çıkardı.</p>

  <p>“Şimdi şu divana uzan, arkanı dön, biraz oyun oynayalım. Bu broşu güzel kıçına batırmak istiyorum.”</p>

  <p>Dediğini yapıp divana uzandım. Prens “Rahat dur” dedi. İlk batırışta gerçekten çok canım yanmıştı ve sert bir çığlık attım, İkincisinde ise daha şiddetle karşı koymuştum. Ona boyun eğmiyor olmamdan hemen sıkılmış Bakana beni şikâyet etmek için odadan ayrılmıştı. İşte bu benim için harika bir fırsattı, adamın elbiselerini fırlattım tüm değerli eşyalarını aldım ve doğruca beni çağıran Fond’a koştum. Aziz bana, “Yanlış olan bir şeyler mi var?” dedi.</p>

  <p>“Hayır hiçbir şey” dedim. “Yalnızca ekselanslarının ardından çıktığımda küçük odanın eski İngiliz kilidi sıkıştı ve bir daha içeri giremedim. Ekselanslarının eşyaları içerde kaldı. Ama merak etmeyiniz beyefendi için burada yedek gömlek ve pantolon var” dedim ve konuklarımı özel olarak hazırlanmış olan bahçeye aldım. Üzerini giyinen prens eşyalarını hemen unutuvermişti, o an sadece alacağı zevkler için sabırsızlanıyordu.</p>

  <p>O akşam hava kelimenin tam anlamı ile kusursuzdu, bahçede gül ve leylak kokuları arasındaydık. Kandiller özel olarak bahçenin dört bir tarafına yerleştirilmişti, koltuklarımız özel yapılmış kokulu ve bir o kadar da rahat minderlerle süslenmişti. Masanın ortasında harika bir çiçek demeti vardı, yeşim taşlı porselen yemek takımları göz kamaştırıyordu. Servis tepsisi altındı. Yemek başlamadan önce özel araba içinde üç kurbanımız bahçe kapısında belirmişlerdi. Hizmetkârlar onları içeri aldılar. Kurbanlar yaşayacakları her şey için hazır halde bekliyorlardı. Servis başladı ve muhteşem güzellikteki seçkin şaraplar özel kadehlerde sunuldu. Masada eksik yoktu ve her şey en mükemmel kalitedeydi.</p>

  <p>“Mükemmel hazırlanmış” dedi aşığım yüzündeki zevkle karışık nefret dolu gülümsemesi ile. “Zarafetini bir kez daha gözler önüne serdin.”</p>

  <p>Altmışlık adam, “Büyüleyici” dedi konuşurken ağzının içindekiler görünüyordu, çiğnemekte zorlanıyordu ve bakışlarını masanın güzelliğinden alamıyordu. “Gerçekten Aziz Fond, sizin kutsal Juliette’inizi kutluyorum, bakışlarımı güzel poposundan alamadığımı da itiraf etmeliyim.”</p>

  <p>Bakan, “Bende. Fakat şimdilik onu sonraya bırakıp diğer kızları da çıplak görmenizi tavsiye ederim” dedi. İşte o zaman üç tanrıça, Paris’in kaliteli orospuları gibi eteklerini kaldırarak arkalarını dönüp çekici kıçlarını iki zamparanın beğenisine sundular. Adamlar bu manzara karşısında kendilerini tutamamışlar, kızların yanına gidip kıçlarını okşamaya, emmeye, yalamaya, dişleyip, kemirmeye başladılar.</p>

  <p>Prens kızların leziz popolarından ağzını ayırdığı zaman, “Sevgili Aziz Fond, bu fıstıklar tarafından kırbaçlanmaya ne dersin?” dedi.</p>

  <p>Aziz, “Tamam, gül dallarıyla vursunlar o halde” dedi ve zamparalar pantolonlarını indirdiler, kızlardan kırdıkları gül dalları ile popolarına vurmalarını istediler. Seks düşkünü zamparalar kıçlarına batan dikenlerden müthiş zevk alıyor, inliyorlardı. Fakat bu Prens için yeterli olmamıştı.</p>

  <p>“Hayır, bu çok az geliyor benim tahrik olabilmem için erkek gücü gerek, beni erkek dövmeli ve gerçekten canımın yandığını hissetmeliyim, benim için kutsal anlamında olan tek tahrik bir erkek tarafından işkence görmektir...”</p>

  <p>“Prensim tarzınızı çok beğendiğimi itiraf etmeliyim. Ayrıca şiddeti ben de en az sizin kadar çok seviyorum. Acıyı içinde hissederken alınan zevk kadar, acıyı karşındakine tattırırken alınan zevkin de yücesine rastlamadım. Peki bu erkeğin nasıl olmasını istersiniz güçlü, zayıf, ahlaksız ya da sessiz? Oh ben defalarca her türde erkekle oldum, Tanrı beni onların tam ortasına gönderdi. Kadınlarsa çoğunlukla bu kadar iyi olamadılar. Bu yüzden hepsini dünya üzerinden yok etmek istiyorum.”</p>

  <p>“Fakat siz saygın insanlarsınız” diye lafa karıştım, “siz insan gibi değilsiniz, neden? Sizde insandan daha üstün bir taraf var ve bu incelendiğinde sonunda eminim kimsenin o güce erişemeyeceği ortaya çıkar.”</p>

  <p>“Biliyorsunuz” dedi Aziz Fond, “o haklı; biz daha çok tanrı gibiyiz işte bu nedenle sıradan tutkuların ötesinde tutkulara sahip olabilir miyiz? Ah bu insan üstü bir şey, bu aynı geçmişte şairlerin konu ettiği güçsüzü ezen süper güç değil mi?”</p>

  <p>Prens, “Evet örneğin ben kendimi prens olmaktan öte bir Herkül gibi değil Pluto gibi görüyorum. Ve Pandora'nın Kutusu’ndan çıkıp Cehennemde ölümlüleri yok edip parçalayan zebani olmak istiyorum” dediği sırada zamparalar inlemeye başlamışlardı. Artık onların işkence yapmalarının zamanı gelmişti, kızları çırılçıplak soydular ve zincirlediler. Sizler bu acı vermekten zevk alan adamların neler yapmış olacaklarını tahmin edebilirsiniz.</p>

  <p>Bakan, şehvet içinde “Juliette, sen çok çekici bir yaratıksın. Bunu bizi baştan çıkarmak için planladın... o zaman gel ve baştan çıkmamızı sağla, oh bebeğim aramızda olmanı istiyorum” dedi.</p>

  <p>“O halde oyunumuza başlayalım, ışıkları kapatmalıyız” dedim.</p>

  <p>“Işık olmaması çok daha iyi olur” dedi Prens.</p>

  <p>“Tamam hiç ışık yok, karanlık suçu alevlendiriyor. Haydi prensim labirente girelim ve yapabileceğimizin en kötüsünü yapalım.”</p>

  <p>Bir araya geldik ve çalıların arasına girdik, iki seks düşkünü çılgın, üç kurban ve ben bir aradaydık. Aziz Fond’un kızların çıplaklığından dolayı gözleri dönmüş aleti devasa boyutlara ulaşmış, zehir ile şişip kabarmıştı. Aziz sonunda kızlardan birini düzmezse ayakta duramayacağını söyledi. Kızların en gencini alıp hızla önümüzden uzaklaşıp çalıların arasında gözden kayboldu. Onun yokluğunda prensi tatmin etmeye çalışmıştım fakat adamın küçük, pörsümüş, yaşlı aleti hiç harekete geçmiyordu. Hiçbir şey aletini kaldırmaya etkili olmuyordu. Aziz işini bitirip yanımıza geldiğinde daha rahatlamış görünüyordu ve prensin küçük aletini kaldıramadığımı hemen fark etti.</p>

  <p>Aziz “İsterseniz sevişmeyi bırakalım” diye sordu prense.</p>

  <p>“Hayır devam edin” dedi yaşlı yaratık, “yakında düzelirim, kızlarla işin bittiğinde sırayla onları bana göndermeni istiyorum.”</p>

  <p>Böylece Aziz ikinci kızla oynaşırken, prens en genç olanını sıkıca kavramıştı, kızın her yerini çimdiklerken ben de küçük, yaşlı aletini emiyordum. Aziz diğer kızı da becermişti, bu arada çalıların arasındaydık ve bende dahil olmak üzere hepimiz yarı çıplak bir haldeydik. Prens onu tatmin etmesi için Aziz’in gönderdiği on dört yaşındaki diğer kızı sıkıca kollarının arasına aldı. Kızın her yerini çimdikliyor, sıkıştırıyor, bacaklarını morartıyordu. Ben de onu emiyor ve aletini biraz olsun harekete geçirebilmek için oynuyordum. Onu bu şekilde oyalamamın tek nedeni değerli eşyalarının yokluğunu fark etmemesi içindi ve gerçekten bunu başarıyordum çünkü şehvetli prens o an seksten başka bir şey düşünemiyordu.</p>

  <p>Prensi on dört yaşındaki kızla yalnız bırakıp bakanın yanına gittim. Bu sırada prens bana, “Karanlıkta bu şekilde sevişmekten ne kadar çok hoşlandığımı bilemezsin” dedi, “gecenin gölgeleri suçu kışkırtıyor ve işi kolaylaştırıyor.”</p>

  <p>Uzun süredir orgazm olmamış olan Aziz Fond durmak bilmiyordu ve en yaşlı kızın kıçına girmişti ve sonra prensi de aralarına aldılar. Aziz Fond’un orgazm olmasını sağlayacak bir kıza ihtiyacı olduğu açıktı; sonunda diğer iki kızı da prense bıraktı ve işkence yapmasını sağlayacak her aleti eline aldı ve kurbanlarını müthiş bir zevk içinde zincirlerinden yakaladı, bu arada kızlardan biri onun sayesinde ölmek üzereydi ve ben sevgilime yardım ediyordum. Biraz uzaklaştığımızda, ona yaptığım hırsızlıktan söz ettim, birlikte buna güldük ve bana prensi davet etmeden önce onun büyük hâzinesinden bir kısmını da olsa çalmanın ne kadar keyifli olacağını düşündüğünü söyledi.</p>

  <p>“Prensle yakın dostsunuz sanırım” dedim.</p>

  <p>“Ben kimsenin dostu değilim, o sadece Kral’ın yakın ilişkide olduğu bir isim ve benim için önemli olan tek şey de bu. Ayrıca son günlerde Kral’la arasında bazı tatsız anlaşmazlıklar çıktığından onu ezip yok etme görevini de severek üstlenebilirim. Şu an benim farklı zevk ve tutkularım onun hoşuna gidiyor. Benden birlikte bir şeyler yapmamızı istedi ben de ona karşı çıkmadım. Aramızda ki tek yakınlık bu. Juliette bir sorun mu var?”</p>

  <p>“Onu çekilmez buluyorum” dedim.</p>

  <p>“Eğer ondan bıktıysan onunla aramda olan politik bağın da hiçbir önemi kalmaz, bebeğim. Ben sana hayranım ve senin sevmediğin birini yok etmek bana haz verecektir, biliyorsun. İstediğin buysa bunu hemen yapabilirim.”</p>

  <p>“O adama mecburiyetin olduğunu mu söylüyorsun?”</p>

  <p>“Biraz var.”</p>

  <p>“Sana borcu olan birine nasıl tolerans gösterebiliyorsun?”</p>

  <p>“Sen her şeyi bana bırak Juliette.” Ve sonra Aziz Fond konuyu değiştirip bu şölenden söz etmeye başladı. “Sen” dedi, “ tatlı ve akıllı bir kadınsın, seni daha iyi tanımak istiyorum, bu yüzden daha sık görüşmeliyiz.”</p>

  <p>İşte o an bana gerçekten samimi davrandığını hissetmiştim, onunla iş yapıyor olmamdan çok memnundu ve ben de bu memnuniyetini hissediyordum.</p>

  <p>“Size hayatım boyunca hizmet edebilirim, Aziz Fond” dedim. “İstediğinizin ne olduğunu çok iyi biliyorum. İstediğiniz size daha yakın olmam ise bu benim için şeref demektir.”</p>

  <p>“Öp beni Tanrıçam, sana altınlar vereceğim ve kalbindeki tüm tutkularım gerçekleştireceğim.”</p>

  <p>Tam o sırada karanlığın içinden yanımıza yaşlı bir kadın gelmişti.</p>

  <p>Aziz Fond, “Bu da nedir?” diye bağırdı, şaşkınlıkla. “Ayaktakımını içeri almalarına izin mi verdin?” dedi ve şaşkın bakışlarla bana doğru döndü.</p>

  <p>Dudaklarımdaki muzip ve seksi gülümseme ona her şeyin tatlı bir oyun olduğunu fark ettirmişti.</p>

  <p>“Nefis, nefis” diye mırıldandı. Koca karıya dönerek, “Ne istiyorsun?” diye sordu.</p>

  <p>“Ah efendim biraz sadaka lütfen, size yalvarıyorum, lütfen benimle gelin” dedi ve Aziz’i kolundan tutup ileride duran küçük ahıra götürdü. Ahırın içinde tayanda küçük bir lamba yanıyordu ve biri erkek diğeri kız iki çocuk içerideydi. Çocuklar en fazla sekiz yaşlarındaydılar ve çırılçıplak samanların üzerinde yatıyorlardı.</p>

  <p>“Bu zavallı mutsuz aileye biraz yardım edin, efendim” dedi fakir kadın bize. “Üç gündür çocuklarıma bir ekmek bile veremedim. Siz çok zenginsiniz biraz yardım edin, lütfen. Çocuklarım bu halde oldukları için sizden özür dilerim. Oh lordum sanırım siz Aziz Fond için çalışıyorsunuz, o halde çok zengin olmanız gerek lütfen bana yardım edin.”</p>

  <p>“Evet zenginim” dedi Bakan.</p>

  <p>“Ah efendim o benim kocamı hapse attı böylece artı kocam çalışıp bize bakamıyor. Bir yıldır bu haldeyiz...”</p>

  <p>Dostlarım bu gerçekten berbat bir manzaraydı, Aziz kesinlikle çok alçak ve gözü doymaz bir adamdı bunu bir kez daha ortaya koymuştu. Onları bedensel zevklerini tatmin etmesi için Bakana ben sunmuştum.</p>

  <p>“Ah bu bir skandal!” dedi Bakan, fakir kadına. “Onu çok iyi tanıyorum ve sende onu çok iyi tanıyacaksın çünkü tam karşında duruyor. Oh, Juliette harikasın bebeğim, bu oyun çok hoşuma gitti. Evet kocanı hapse ben gönderdim, bu doğru ama sana farklı şekilde davranacağım.”</p>

  <p>“Lordum biz ne yanlış yaptık?”</p>

  <p>“Bana komşu oldunuz ve bu küçük toprak parçasını bana satmak istemediniz. Ama artık burası bana ait ve sizi dışarı atmaya karar verdim. Şimdi gel ve bana yalvar. Senin açlıktan ölmenin benim umurumda olduğunu mu sanıyorsun?”</p>

  <p>“Peki ya bu zavallı çocuklar?”</p>

  <p>“Fransa’da onlardan en az on milyon tane var ve toplum bu çocukları çoktan dışladı.” Çocukların yanına gidip ayaklarıyla onları dürttü.</p>

  <p>“Fena değil bunları değerlendirmek gerek” dedi.</p>

  <p>Bu sırada aleti şaşılacak şekilde kalkmış ve sertleşmişti. Küçük oğlanın yanına gidip onu okşamaya, küçük deliğine parmaklarını sokmaya başladı. Aynısını diğer eliyle kıza da yapıyordu, birden çocuklardan sıkıldı, onları tekmeledi ve yaşlı kadına döndü, “Yaşlı kaltak kıçını aç, onu görmek istiyorum” dedi.</p>

  <p>Yaşlı kadın ağlıyor, titriyor direniyordu. Ben hemen kadını tutup eteğini kaldırdım ve Aziz’imin aletini yaşlı kadının koca kıçının dar deliğinden içeri soktum. Aziz zevkten inlemeye başladığında kadının küçük deliğine girip çıkıyor, bir yandan da çocukları ayağındaki çizmeleriyle itiyordu. Haykırışlar içinde kadının içine boşaldı, yaşlı kadının aklı yerinden uçmuş gibiydi. Artık orada başka bir işi kalmamıştı küçük kızın kalçalarına birkaç ısırık attıktan sonra dışarı çıktı.</p>

  <p>“Efendim onlar artık sizin, her istediğinizi yapabilirsiniz, bu insanlar yardım istiyorlar ama çok ısrarcı ve baş belâsı tipler. Onları size biraz zevk vermeleri için ayarladım şimdi onlarla işimiz bitti artık yok edilebilirler.” Bakan ahlaksızlığın verdiği zevkle doruğa ulaşmıştı günahkâr ses tonuyla, “Ah suç ne kadar nefis bir duygu” dedi. “Ah Juliette nasıl boşaldığımı ve delirdiğimi bilemezsin, inan bana yaptığın bu sürpriz beni çok memnun etti. Meleğim, tanrıçam, senin için ne yapmamı istersin?” “İstediğim tek şey para lordum, bana söz verdiğiniz tutarı biraz yüksekseniz?”</p>

  <p>“Sanırım yüz bin idi?”</p>

  <p>“Evet”</p>

  <p>“Bunun iki katını alacaksın, Juliette. Oh Juliette fakat, fakat dur biraz bu da nedir?”</p>

  <p>Karşımızdan ellerinde tabancalar olan iki adam bize doğru yaklaşıyordu.</p>

  <p>“Bu beni tedirgin etti. Beyler siz kimsiniz?” “Göreceksiniz, şimdi istediğimizi yapın.”</p>

  <p>Aziz’i kollarından tutup aldılar, düğmeleri açık olan pantolonunu topuklarına kadar indirdiler.</p>

  <p>“Fakat ne yapacaksınız?”</p>

  <p>“Sana bir ders vereceğiz” dedi diğer adam. “Sana az önce şu zavallılara yaptığın kötülüğün dersini vereceğiz.” Adamlar Aziz’i aralarına alıp tabancalarıyla ve elleriyle okşamaya başladılar, Aziz’in aleti yeniden havalanmıştı, adamlardan bu durumu ilk fark eden devasa aleti alıp kıçından içeri soktu. Adamlardan diğeri Aziz’i pantolonunun arka cebinden çıkardığı küçük kamçı ile okşarcasına kırbaçlıyordu, şehvetli Aziz hızla diğer adamın anüsüne girip çıkıyordu. Aziz boşalınca sıra diğer adama gelmişti ve böylece yer değiştirdiler. Lordumun sağına genç kızı koydum ben de soluna geçtim. Aziz bir yandan kalçalarımızı okşamaya başlamıştı. Adamlarla işi biten Aziz bizim kıçlarımızı almıştı, benim anüsümde inlerken,</p>

  <p>“Oh Juliette sen ilahi bir varlıksın, bunu yeniden söylüyorum sen kutsalsın... Fakat bilmeni isterim ki şu son olay beni korkuttu. Birine bu gerilimi yaşatarak onu şehvete sürüklemek mükemmel: Sıradan insanlar her zaman bu tür ip uçlarından habersiz olurlar.”</p>

  <p>“Ah Lordum eğer korku size bu kadar çok zevk veriyorsa bir de düşünün kurbanlarınızın korku içinde kıvrandığını izlemek size ne kadar çok zevk verecek.”</p>

  <p>“Kesinlikle bebeğim. Tüm aklını ve hünerini beni memnun etmek için kullanışın çok hoşuma gidiyor. Kurbanlarımın acı çektiğini izlemek istiyorum. Fakat Juliette, neredeyiz bu bahçe çok büyük.”</p>

  <p>“Kurbanları katledeceğimiz yerdeyiz.”</p>

  <p>“Ah evet, Juliette dur, prens buralarda bir yerlerde olabilir. Etrafta ölü kokusu alıyorum.”</p>

  <p>“Haydi onu çıkaralım, bak ah evet sanırım bu üç kız kardeşten ikisi, oh yoo! Henüz ölmemişler. Yaşlı zampara onları boğazlamış ama kızlar nefes alıyor. Tamam onları canlandıralım ve sen ikisini birden öldürmenin nefis tadına var.”</p>

  <p>Birlikte uğraşarak zavallı çocukları hayata yeniden döndürdük fakat kızlar bilinçlerini yitirmişlerdi ve prensin kendilerine neler yaptığını anlatamıyorlardı. Kız kardeşler birbirlerine sarılıp ağlamaya başladılar bu durum barbar Bakan için çekilmezdi, onlara “Birazdan ikinizi de öldüreceğim” dedi. Bunu size anlatmakta gerçekten zorlanıyorum ama vahşi adam önce kızlardan en genç olanın anüsünde iken aynı anda kızı boğazlayarak öldürdü, sonra diğerine de aynını yaptı ve işi bitince ileride bulunan büyük çukura cesetleri atıp üzerlerini toprakla örttü. Yeniden hiçbir şey olmamış gibi yolumuza koyulmuştuk</p>

  <p>“Sekste birçok farklı zevk veren pozisyon var ama ben en çok cinayet işlediğim an seksten zevk alıyorum. Birini öldürürken duyduğum zevki başka hiçbir şeyde bulamıyorum. Juliette ayrıca az önce bana olan yardımlarından senin de en az benim kadar çok zevk aldığını fark ettim.”</p>

  <p>Aziz’e bundan benim de zevk aldığımı ama cinayet anında onu izlemeyi ve ona yardım etmeyi daha çok sevdiğimi anlattım. Ağaçların arasına girmiştik, ay ışığında parlayan küçük rahibe manastırını gördük.</p>

  <p>Aziz, “Ve şimdi burada ne arıyoruz?” diye sordu. “Bana zevk vermeye mi çalışıyorsun?”</p>

  <p>“Doğruyu söylemek gerekirse, nerede olduğumuzu bilmiyorum” dedim ve kapıyı çaldım.</p>

  <p>Kapıyı yaşlı bir rahibe açtı.</p>

  <p>“Sevgili, saygıdeğer anne, patika yolda dövülen iki kişi bulduk onlara yardım edebilecek biri var mı?” diye sordum sevecen bir ifade ile.</p>

  <p>“İçeri gelin, sizden önce aynı şeyleri söyleyen, yardım isteyen bir adam daha geldi.”</p>

  <p>Kadının bu sözlerinden prensin de buraya uğradığını anlamıştık. Prens içerideydi ve ona katıldık, içeride prens, biz, iki yaşlı rahibe ve on iki yaşlarında öğrenci kızlar vardı. İçeri girdiğimizde diğer rahibe Bakanın yanına geldi ve, “Monsenyör, şu beye bir şeyler söyler misiniz, bizleri sürekli olarak aşağılıyor.”</p>

  <p>Bakan, “Madam” dedi, “arkadaşımın bu tavırları bence çok hoş. Ayrıca şu manzara karşısında başka ne yapılabilir ki? Manastırınızdaki bu körpe kızlar beni de ateşlendirdi.”</p>

  <p>Bakan şiddetle rahibelerin üstüne atılıp iki tokatla ikisini de yere serdi. Aziz kızların arasına girip ince geceliklerin altında parlayan küçük kıçlara parmak atmaya başlamıştı, onların küçük göğüslerini çimdikliyor, vuruyor, okşuyordu. Aleti dimdik olmuştu. Prens küçük kızlardan çok benimle ilgileniyordu. Üzerime çıkmış eteğimi sıyırmıştı, kalçalarımı okşuyor, sevgiyle öpüyordu. Aziz’in aleti çok sıkılaşmıştı, kızlarla oyalandıktan sonra rahibeleri saçlarından yakaladı eteklerini aralayıp devasa aletini önce birinin sonra diğerinin anüsünden içeri soktu. İnanılmaz şekilde her ikisini bağırsaklarına kadar düzmüştü ve ancak yarım saat sonra boşalabildi.</p>

  <p>Yorgun halde kenara oturan Bakanın yanına yaklaştım, “Dostum bu pislikleri ne yapacaksın?” dedim.</p>

  <p>“Kontrolü size bırakıyorum, önce şu kadınlardan kurtulun. Önce biraz kıçlarını kırbaçlayacağım sonra onları merdivenden aşağı yuvarlayacağım.”</p>

  <p>“Peki ya şu küçük piliçler ne olacak? Umarım onları sağ bırakmayız” dedi Prens.</p>

  <p>Bu konuşmaların ardından tam bir katliam yaşanmıştı ve manastırdan ayrıldığımızda içeride sağ kimse kalmamıştı.</p>

  <p>İki hergele manastırı boşalttıkları gibi taşaklarındaki tüm zehirlerini de boşaltmışlardı. Gece sona ermek üzereydi, eve gidip dinlenmek istiyorlardı. Eve geldik ve üç çıplak kadın tarafından leziz kahvaltımız servis edildi. Kahvaltının ardından prens Bakana benimle birlikte birkaç saatini yatakta geçirmek istediğini söyledi. Bakanda kendine iki delikanlı seçmişti ve öğlene kadar onlarla sevişmek için bizi yalnız bıraktı.</p>

  <p>Yaşlı zampara uzun süre canımı acıttıktan sonra küçük kamışını sertleştirmeyi başarabilmişti. Bunu fark edince hemen kamışını kıçımın deliğine yönlendirdi, ona yardım ediyordum fakat kısa süre sonra aleti içimdeyken yeniden sönüp deliğime yapışmıştı, adam gerçekten çok yorulmuş bir haldeydi ve aleti içimde sıkışmış halde uykuya daldı. O iyice uyuduktan sonra kendimi geri çekip ondan kurtulduğumda ben de hemen uykuya dalmıştım.</p>

  <p>Uyandığımızda Aziz başarımdan dolayı bana karşı yoğun ilgi göstermeye başlamıştı, Kraliyet Hazinesi’nden ön ödeme olarak sekiz yüz bin frank verdi. O ve arkadaşı evimi terk ettiler.</p>

  <p>Genellikle Aziz için düzenlediğim partilerde hayal gücümü kullanarak misafirlerime unutulmayacak anlar yaşatıyordum. Misafirlerimin en ilginç olanları prens ve Noirceuil idi.</p>

  <p>Uç ay boyunca bakanın benden istediği cinayetleri planlamış ve çok başarılı sonuçlar elde etmiştim. Fakat sonra sıra yeni ve büyük bir iş planlamaya gelmişti. Dostlarım tahmin edemezsiniz Aziz’in kurban olarak seçtiği kişi kendi öz babasıydı. Adam altmış altı yaşındaydı ve oğlunun tuhaf işlerinden rahatsız oluyordu. Oğlunun bakanlığa layık olmadığını, işleri iyi yürütemediğini ve o makamı bırakması gerektiğini düşünüyor, ona baskı yapıyordu.</p>

  <p>Bu durum Aziz Fond’u tam anlamıyla hasta ediyordu, üstelik babası öldüğünde yılda üç bin ekstra geliri olacaktı. Kararı kesindi, Aziz’in babasından kurtulması gerekiyordu. Aziz, Noirceuil'i durumu ayrıntıları ile açıklaması için bana gönderdi.</p>

  <p>“İnsan öldürmekten aldığın şeytanca zevk çok hoşuma gitti... Sevgilim, sana anlatmam gereken önemli şeyler var. Bir kadın olarak bir erkeği öldürmen ya da onun cinayetini planlamana farklı bakman gerektiğini düşünüyorum. Ben erkek ve kadını birbirleri ile savaştıklarında iki düşman ulus gibi görmeyi ve taktikleri bu şekilde belirlemeyi doğru buluyorum. Yani ayrıntılara girmeyeceğim çünkü sen onları tahmin edebilecek kapasitede bir kızsın. Bu senin için suç işlemek anlamına gelmeyecek sadece bir dostuna yardım etmiş olacaksın. Bu strateji ve güzel bir plan anlamına geliyor. İşi senin için planlayacağım. Bu cinayet senin için çok kolay bu sadece senin ve kurbanının arasında olacak, önemli olan bu, işi ben planlayacağım.”</p>

  <p>“Yani nasıl, suç olmayacak mı?” <a id="footnote2"></a><sup><a href="../Text/not4.xhtml#bookmark1">[3]</a></sup></p>

  <p>“Öncelikle yaptığın işin ne kadar meşru olduğunu anlamanı istiyorum ve bana güven. Yani örneğin benim babamın olması ve beni dünyaya getirmiş olması neyi değiştirecek? O sadece annemin amından içeri boşalmış ve ben oluşmuşum yani bu onun bir anlık zevki sonucu meydana gelmiş. Tanrı benimle hiçbir gün konuşup o senin babandır dedi mi? Hayır, ben hiç böyle bir ses duymadım. O halde onu yok etme hissinin diğer kurbanları yok etme tutkusundan farkı ne? Birinin kendi öz babasını öldürmesi ile başka birini kurban etmesi arasında hiçbir fark yok bence. Ona zarar veren, onu sıkan birinden kurtulmak istiyor, o kadar. Başka bir görüş ya da inanç bunu nasıl değiştirebilir? O babasından kurtulmak istiyorsa, başka bir şeyin önemi yoktur. Aslında bu cinayetin gerçek bir cinayet değil, bir aldatmaca olduğunu düşünüyorum. Çünkü bana doğal olarak verilen ve belirlenmiş olan kaderim Tanrı tarafından yönetiliyorsa bunu da belirleyen ve yöneten o dur. O halde bu, olması gerekenden başka nedir ki? Babamıza borçlu olduğumuz hiçbir şey yok. Hayvanlar da babalarına borçlu olduklarını düşünmüyorlar. Ayrıca benim babamın bana çocukluk günlerimde, destek olduğunu ya da bana bir şeyler öğrettiğini düşünme çünkü bu hata olur. O sadece kendini düşünen ve bana karşı olan yaşlı bir yaratık olmuştur o kadar.</p>

  <p>Ah, bir de farklı bir açıdan bakalım. İnsana can veren o kişi çocuğuna karşı çok soğuk ve yabancıdır. Bu her zaman böyle olmuştur. Tanrı kimseye baba sevgisi vermemiştir. Kimsenin babasını sevdiğine inanmıyorum. Yani Juliette, sana demek istediğim sevgilinin mutluluğu için çok iyi bir cinayeti planlaman gerektiğidir. Aziz Fond çok önemli bir .devlet adamıdır ve babası onun işlerini engellemeye çalışmaktadır. Bu durumda Aziz’e yardım etmemiz gerekiyor, biliyorsun. Ayrıca bu işin sonunda Aziz’e yüklü bir para kalacak. Sulla, Marius, Richelieu, Mazarin tarihin tüm bu büyük isimleri aynı şeyi düşünmüşlerdir. Machiavelli bile devleti için birçok şeyi feda etmiştir. Aziz’in de bunu yapması gerekiyor ve hiç düşünmeden rejimi kurtarmak için bunu yapmalı. Monarşinin kurtuluşu için kan gerekiyorsa bunun için beklemek anlamsızdır. Sana güç ve destek veren bu adam için bunları yapmakta tereddüt etmeyeceğini umuyorum, Juliette. Servetinden fayda sağlayacağın kişiyi daha çok zengin etmekle hiçbir şey kaybetmezsin. Tereddüt etmeyeceğine eminim.”</p>

  <p>Şımarık bir tavırla, “Noirceuil” dedim “Sana her hangi bir şüphem olduğunu kim söyledi? Hiçbir işi isteksizce yapmayacağımı bilmen gerek. Henüz çok gencim. Kariyerimin ilk günlerindeyim. Hiçbir şey beni korkutmuyor ve her yaptığımdan zevk alıyorum. Aziz Fond bana babasını gönderdikten iki saat sonra o ölü bir adam olacaktır. Evimin eşiğinden içeri geçmesi yeterlidir. Ayrıca tatlım, dostun bana bu işler için çeşitli zehirler verdi, hangisini kullanacağımı biliyor musun?”</p>

  <p>Noirceuil, “Ah işte bu mükemmel, zaten Aziz babasının acılar içinde kıvranarak ölmesini istemişti, bu onun için çok önemli” dedi.</p>

  <p>“Anlıyorum ve ona her şeyin istediği gibi olacağını söyle, lütfen. Fakat plan nedir?”</p>

  <p>“Adamı Bakanın bir arkadaşı olarak evine yemeğe davet edeceksin, bunun için ona bir not gönder. Notta onunla tanışmak istediğini, oğlunun durumu ve yaptığı işler hakkında görüşmek istediğini yaz. Bunu görünce mutlaka seni görmeye gelecektir. Sana Kraliyet hâzinesinden yüz bin ödeyeceğim. Bu yeter mi?”</p>

  <p>“Aziz Fond yemek daveti için bundan daha fazlasını verirdi. Ona, bunu para karşılığı değil sadece yardımcı olmak için yaptığımı söyle.”</p>

  <p>“Ah, yalnız o bana her seferinde ‘ona ne kadar istiyorsa ödeyin' diyor ve ‘onun bencilliğini ortaya çıkarmasını istiyorum ve bu ortaya çıktıkça onu kaybetmek istemeyeceğim' diyor.”</p>

  <p>“Aziz Fond beni iyi tanıyor gibi görünüyor” dedim; “Ben parayı severim, bunu kendimden gizleyemeyeceğim gibi senden de gizleyemem. Fakat asla ondan gereğinden fazlasını istemem. Bu proje için gerekli olan ise altı yüz bindir; adam öldüğünde de kendim için bir altı yüz bin daha istiyorum.”</p>

  <p>“Endişe etme, Juliette. İstediğine sahip olacaksın. Oh Juliette, en iyisini yapmanı istiyorum Her şeyi istediğin gibi rahatça yap ve bu işlerin sonunda Avrupa’nın en zengin kadını olacağını da unutma; sana çok süper bir dost verdim.”</p>

  <p>“Noirceuil, bana bu şekilde yardımcı olduğun için ve dün operada beni herkese Kraliyet üyelerinden Prenses Nemours olarak tanıştırdığın için sana teşekkür etmekten kendimi alamıyorum. Kıyafetimin muhteşemliği ve bana takılan unvan sayesinde, zengin ve seçkin bir kadın oldum, herkesin gözü üzerimdeydi.”</p>

  <p>“Juliette, bunlardan zevk alıyor musun?.”</p>

  <p>“Sonsuza dek, canım. Bana en çok altınlar zevk veriyor.” “Peki bir gecelik sevişmeler sana yetiyor mu?”</p>

  <p>“Çok önemli bir konu; Paris gecelerinde erkeklerle ve kadınlarla birlikte olmam bana saygın bir isim kazandırmıyor.”</p>

  <p>“Peki ya en sevdiğin suçlar?”</p>

  <p>“Kendimi suça adadım. İşte onun için her fırsatta, elime geçen her dakikayı kullanmam gerekiyor. Tek bir frankı bile bırakmıyor hepsini çalıyorum.”</p>

  <p>“Peki ya intikam?”</p>

  <p>“Bu konuda da oldukça iyi olduğumu söylemeliyim: Prens X'in başına gelenler bunun örneğidir. Haberleri duydun mu? Şu an tüm ülke bu konudan söz ediyor ve bu işi ben tek başıma planlamıştım. Beş ya da altı hanım, birkaç ay önce benim sayemde Bastille’e kapatıldılar.”</p>

  <p>Sonra konu Bakan için hazırladığım partilerin detaylarına gelmişti.</p>

  <p>“Sana söylemem gerek” dedi Noirceuil “Aziz Fond bana bir gece düzenlediğin yemekte tam elli tabak kirlendiğinden söz etmişti. Bu kadar iyi yemek, sonra çok güçlü şekilde boşalmayı sağlar, bilirsin” diye devam etti.” Bizim gibi şehvet düşkünleri için spermimizin kalitesi ve çokluğu önemlidir. Doğa bizim daha verimli olmamız için en iyi şekilde beslenmemizi istiyor: Ve deneyimlerime dayanarak söylemeliyim ki kalbin ve penisin coşması için iyi bir yemek şart. Aletimiz her zaman iyi bir akşam yemeği sonrasında sert ve dolu olur. Yemek sırasındaki kızların seçimi de çok önemli. Senin bize sundukların çok tatlılar ama Aziz Fond’un her zaman daha iyisini istediğini bilmelisin. Bu konuya çok dikkat etmen gerektiğini söylemeliyim. Oyunda sadece yemeğin iyi olmasını değil, bu tür ayrıntıların da iyi olmasına dikkat etmelisin.”</p>

  <p>Buna cevap olarak, operasyon gecesi için altı yüz bin franka sahip olmuştum ve yanıma iki düzine kadın tutmaya karar verdim, onların altında da çalışacak olan iki düzine daha kadın tutacaktım. Gerçekten eşsiz bir gece olacağını hissediyordum.</p>

  <p>“Elinden geleni yapmanı hayal gücünün sınırlarını zorlamanı istiyorum, tüm gücünü kullanmalısın.”</p>

  <p>“Elbette bu konuda rahat olmalısın yalnız Noirceuil aklımda başka şeyler var, Aziz beni başka erkeklerle olduğum için kıskanır mı sence?”</p>

  <p>Kesinlikle hayır, Aziz Fond çok rahat bir insandır, onun tek derdi kendi mutluluğudur, başka hiçbir şeyin önemi yoktur.”</p>

  <p>“Zaten bence kıskançlık çılgınca bir şey. Hep bu tuhaf hissin ne demek olduğu konusunda düşünür dururum. İlk başta bana çok açık bir duygu ve olması gereken bir şey gibi gelirdi ama artık kesinlikle öyle düşünmüyorum. Bence bu tam anlamıyla manyaklık. Eğer bir kadın sevdiği erkekten heyecan duymuyorsa başka bir erkeğe ihtiyaç duyması çok normaldir. Bu yoğun kıskançlık tutkusunun ardında bencillik yatıyor. Dünya üzerinde karısının ölümünden dolayı sevinmeyecek hiçbir erkek yoktur. Oysa kadının bir itaatsizliğini gördüğümüzde onu her zaman vefasız ve kötü biri olmakla suçlarız. Bir erkek kadına aşık olduğunda ilk günlerinde onu kıskanır. Aslında bu sadece erkeğin kadına oynadığı bir oyundur yani erkek namussuzluk yapmaktadır. Ama kadın doğum yaptıktan ve artık erkek kadının vücuduna ilgi duymamadığında bu kıskançlık biter ve erkek kadını aldatmaya başlar. Bu noktada kadını kendine olan güvensizliğiyle sarmalayan yoğun kıskançlık duygusu ilişkisinin sonunu getirir. İşte bu kıskançlık aşırı benimseme duygusu biz erkeklerin kadınlara olan ilgisini yok ediyor. İnatçı ve ahmakça istekler haricinde kadına hiçbir ilgi duymadığımız gerçeği ortadadır. Örneğin bir kadınla yatmadan önce onu sevdiğini söylemek imkansız değildir. Onunla yatmadan onu sevmek ise imkansızdır. Yani akıl ve vücudun istekleri birbirinden farklıdır. Akıl ve vücut birbirinden farklı isteklere sahiptirler. Bana göre ikisi birbirinden çok farklı ihtiyaçlara sahiptirler. Örneğin, Araminthe dünyanın en güzel kadınıdır. Yüzü çok güzeldir, büyük kahverengi gözleri seksidir ve her bakışında cinsel boşalmanın en yücesinin vajinasının duvarlarından geleceğini hatırlatır; aletim onun kıçına biraz bile sürtünse anüsünün yüce tadı beni zevkin doruğuna çıkarır. Onun içine girdiğimde gerçek zevki tadarım. Ben onun içindeyken yüce bir zevk ve inilti içinde üzerime boşalır. O beni bedensel olarak doruğa çıkaran mükemmel bir vücuda sahiptir. Zevk benim için kadının kıçının güzel ya da çirkin olması ile de fazla ilgili değil, aslında. Örneğin Belinda iğrenç bir kadındı, kırk iki yaşındaydı, kesinlikle seksi değildi, vücudu kabuksuz sümüklü böcek gibi sarkıktı. Ama Belinda akıllıdır, kıvrak bir zekası vardır, mükemmel bir karaktere sahiptir, duygularımı ve zevklerimi aklıyla çok iyi tatmin eder, onunla yatmayı düşünmüyorum bile fakat onunla konuşmak için her zaman sabırsızlanırım, Araminthe’yi her zaman arzuladığım gerçektir ama onun sohbetini ve zekasını hiç özlemedim çünkü onda beni tatmin tek şey vücududur. Bu örneklerin Aziz Fond ile yakın ilgisi vardır. Sen Aziz'in aletini sertleştiren güzel vücutsun. Ölçülerin, güzel kıçın onun şehvetini ateşe veriyor. İşte bu onun sana çılgınca bağlanmasının en önemli nedenidir.”</p>

  <p>“Bana söylediklerin içime korku düşürdü. Aziz benim karakterimi, aklımı ve ona yaşattığım mükemmel anları, hepsini birden sevecektir. Benim tutkularım, ona verdiğim kan, enerjim ve hayal gücüm, ona her şekilde zevk verdiğimi biliyorum.”</p>

  <p>“Juliette asla vazgeçme zaten daha fazlasını da yapamazsın ama genel olarak toplum içinde ikiyüzlü olduğun konusunda seni uyarmalıyım. Sakın unutma Aziz için iki yüzlülük dünyadaki en büyük suçlardan biridir. Belki bu şekilde toplumda iyi bir yer edindiğini düşünüyorsun ama bu kesinlikle hatadır. Hayatın boyunca yaşayacağın her ikili ilişkide ikiyüzlülük senin için engel oluşturacaktır. Alemci kadın olarak yüzüne taktığın maskenin parçası olan bu durum senin sonunu getirebilir o yüzden ondan kurtulmayı ve kendine yeni bir kimlik kazandırmayı düşünmelisin. Bu şekilde hem fiziksel olarak hem de zihinsel olarak mükemmel kadın olabilirsin. Erkekler kötü olabilirler ama buna karşın kadının ikiyüzlü olması yanlıştır. Yani, sonuç olarak eğer ona karşı ikiyüzlü olmadığını ispat edersen onun her şekilde güvenini kazanırsın. İkiyüzlü olmak senin hoşuna gidiyor olabilir ama aslında derin düşündüğünde bunun ne kadar basit bir görüntü olduğunu görebilirsin. Bu her zaman senin toplumla arana girecektir. Onun evine ulaşmanı da engelleyecek en önemli şey budur. Birlikte işlediğiniz suçta sana güvenmeyecektir. Örneğin en parlak günlerinde Madam Brinvilliers’i toplumdan koparan en önemli etken bu olmuştur, babasına içirdiği zehir sonucu ölüm döşeğinde iken yaşlı adam ona, ‘Oh sevgili kızım, ölüme giderken sana yapmak istediklerimin yarım kaldığını düşünüyorum ve bunun için çok üzülüyorum,’ demiştir.</p>

  <p>“Kız babasının çayına onu güçten kesecek dozda zehir vermiştir.<a href="../Text/not4.xhtml#bookmark1_1" id="footnote1_1"><sup>[4]</sup></a></p>

  <p>Dünya artık sanattan değil kurnazlıktan zevk almaktadır, bu bir geçektir. Kadın babasını öldürerek yüklü bir mirasın sahibi olmuştur. Ancak Madam sevgilisinin ölümünde büyük bir talihsizliğe uğramıştır.<a href="../Text/not4.xhtml#bookmark2_2" id="footnote2_2"><sup>[5]</sup></a></p>

  <p>Tatlım bu kadın sana örnek olsun ve onun düştüğü hataya düşmemeye çalış.”</p>

  <p>“Bana anlattığın bu hikâyeyi çok iyi biliyorum. Eminim onun yolundan gideceğimi düşünüyorsun. Fakat güzel dostum benim daha çağdaş bir örneğimin olmasını istiyorum. Onun benden daha yaşlı olmasını, benim gibi tutkuları olmasını, benim hoşlandığım şeylerden hoşlanmasını, beni sevmesini, o kadınla sevişmeyi, beni kıskanmasını, hatalardan uzak tutmasını, üzerimde üstünlüğü olmasını ama bana sahip olmamasını, bana öğütler vermesini, tüm kaprislerime katlanmasını, beni her fırsatta baştan çıkarmasını, kural dışı isteklerimi tatmin etmesini, mükemmel bir zekası olmasını ve buz gibi bir kalbi olmasını isterdim.”</p>

  <p>“İhtiyacın olan şeyi iyi biliyorum, Juliette. Senin otuz yaşında güzel, farklı, nefis, istediğin tüm özelliklere sahip, kariyerinde ilerlemene yardımcı olacak bir suç ortağına ihtiyacın var. Benim yerine senin öğretmenin o olabilir. Çünkü artık senin isteklerini eskisi kadar rahat şekilde karşılayamam. Aklımda olan kadının adı Madam de Clairwil'dir ve o bir milyoner. Herkesten farklı hoş bir kadındır ve seni kanatları altına almak isteyeceğine eminim.”</p>

  <p>“Oh çekici Noirceuil, sen çok iyisin ama dostum daha fazlası gerekiyor, bilgilerimi paylaşacak birine de ihtiyacım var. Yani öğretmen olması gerektiğini biliyorum ve kabul ediyorum ama bir de öğrencimin olmasını istiyorum.”</p>

  <p>“Elbette ki. Öğrencinin nişanlım olmasına ne dersin?”</p>

  <p>“Ne! Alexandrine’nin eğitimini bana verir misin?”</p>

  <p>“Onu emin ellere bırakıyorum. Onunla olman bana zevk verecek. Ayrıca kızının seninle nasıl sevişeceği Aziz’in daha çok bilmek istediği bir şey.”</p>

  <p>“Bu evliliğin ertelenmesinin nedeni bu olabilir mi?” “Eski karımın yasını tutuyorum biliyorsun.”</p>

  <p>“Geleneksel mecburiyetleri bir kenara bırakamıyor musun?”</p>

  <p>“Mecburen, genellikle bunu dedikoduları engellemek için yapmak gerekiyor.”</p>

  <p>“Merak ettiğim tek bir şey var Noirceuil ya beni tanıştıracağın şu kadın sonra rakibim olursa ne olacak?” “Aziz Fond ile olan durumundan endişe ediyorsun. Merak etme Aziz Fond onu seni tanımadan çok önce tanıyordu. Ayrıca emin ol ki madam senin yerine geçmek istemeyecektir. Aziz ise senden aldığı zevki o kadından almaz.”</p>

  <p>“Ah, sen benim için bir lütufsun. Sen ve Aziz her ikinizde. Size bayılıyorum ve sizi tatmin etmekten gerçekten zevk alıyorum. Sadece benden size yapmanızı istediğiniz şeyleri söyleyin, o yeter. Ancak bu şekilde mutlu olabilirim. Her zaman suç ortağınız ve yatak arkadaşınız olmaktan onur duyacağım.”</p>

  <p>Sevgilimi bana verdiği bir sonraki işin arifesine kadar görmemiştim. Aynı gün önce sevgili yaşlı beyefendi planlandığı gibi kapımdaydı. Tüm gücümü oğlu hakkında ki düşüncelerini düzeltmek için kullanmayı düşündüm ama dostlarım aslında bu gerçek bir saçmalıktı. Ben işimi yapmalıydım ve bana vaat edilen frankları cebime indirmeliydim eğer bunu başaramazsam bana verilecek olan on iki bin franktan, suç işleme şansından vazgeçmem gerekecekti. İlacı içirmek çocuk oyuncağı idi; yaşlı adam hemen tongaya düşmüş ilacı midesine indirmiş ve güçlükle nefes almaya başlamıştı ve adam bayıldı, ilacın etkisi zaman içinde belli oluyordu; daha sonra duyduğuma göre adam büyük acılar çektiği sonraki iki gün sonunda ölmüştü.</p>

  <p>Babasından bir saat sonra oğlu haftalık yemek toplantısı için evimdeydi. Kötü havadan dolayı yemeği içerde yemek zorunda kalmıştık ve diğer misafirim ise Noirceuil idi. On dört on beş yaşlarında tahmin edebileceğinizden bile daha tatlı iki kız ayarlamıştım; kızların sadece biri için Paris rahibe manastırına yüz bin frank ödenmişti ama inanın pazarlığa Aziz karışıp parayı kendi ödeyeceğini söylemeseydi, kızlardan çoktan vazgeçerdim.</p>

  <p>“Bu, tatlı kızlar az önce gördüğünüz tatsız manzarayı size unutturacaklar” dedim, Bakana.</p>

  <p>Beni öperek, “Onlar beni pek ilgilendirmiyorlar” dedi. “Moruğun acı çekmiş olmasını ve pişmanlık duymasını isterdim.”</p>

  <p>“Fakat biliyorsunuz Lordum artık bunun için yapacak bir şey yok.”</p>

  <p>“Onu gömmeyi ve böcekler tarafından etlerinin parçalanmasına şahit olmayı isterdim.”</p>

  <p>Ardından vahşi zamparalar kızları incelemeye başladılar ancak onlardan memnun kalmadıkları da her hallerinden belli oluyordu.</p>

  <p>Araya girdim ve “Bana tam olarak istediğiniz şeyi söyleyin o halde ve ben de onu yapayım,” dedim.</p>

  <p>Kızlardan biri Aziz’i etkilemiş görünüyordu. Aziz kızın yuvarlak kıçını avuçlamış halde, “Hayır” dedi. “Noirceuil'de burada olduğuna göre ihtiyacımız olan tek şey biraz olsun canlanmak ve kasvetli havanın dağılıp, yok olmasıdır.”</p>

  <p>“Neden olmasın? Hünerlerinizi ortaya koydukça bu taze kızlar size kendilerini sunmaksan memnun olacaklardır.”</p>

  <p>“Bakalım, elimizden geleni yaparız. Haydi şimdi soyunun kızlar ve tabii Juiette sen de soyun.”</p>

  <p>Kızlardan ikisi Noirceuil’in başındaydılar, biri onu emerken Noirceuil diğerinin kıçındaki küçük kirli deliği dili ile temizliyor, kızların popolarına şaplaklar atıyordu. Kızlarımdan diğerini de çağırtmıştım ve Aziz yeni gelen kızı görür görmez zaten dimdik olmuş olan aletini kızın eteğinin içinden anüsüne sokuvermişti bu sırada benimle konuşmaya devam ediyordu.</p>

  <p>“Babamın yattığı yere kızımı da götürdüm. Noirceuil yanımdaydı kapıları kilitledik. Noirceuil’e senin babamı nasıl zehirlediğini anlattım. O sırada kızım gözüme çok çekici görünmeye başlamıştı ve nişanlısının bakışları altında eteklerini aralayıp onu kıçından bir güzel düzmeye başladım tabii bu manzaraya Noirceuil dayanamamış ben kızımın içinde gelip giderken o çoktan dikleşmiş olan aletini içime sokmuştu. Oh Juliette enfes anlardı. Kızımın içinde geldikten sonra yatakta yatan babamın yanına uzandım, onun yaşlı bedenini okşamaya başladım. Kalan son nefesiyle bile aletime vurmaya çalışıyordu, yavaşça arkasını çevirip içine, küçük yaşlı deliğinden içeri girdim, onu düzmeye başladığımda zevkten ne hale geldiğimi düşünebilirsin, işte o sırada babam çoktan ölmüştü ve Noirceuil’de kızımın kıçına boşalmıştı. Ah Juliette daha önce hiç bu kadar zevk almamıştım, inan bana. Bak aradan geçen zamana rağmen aletim hareket halinde ve o kadar çok boşaldı ki tepesi hâlâ ıslak.”</p>

  <p>Azgın seks düşkünü şey, küçük kızlardan birinin üstüne çıkmıştı ve her yerini mıncıklıyordu. Noirceuil ve benden diğer kızı baştan çıkarmamızı istemişti. Kıza berbat şeyler yapmıştık. Kızlarda doğal bir çekicilik vardı ve bu durum Aziz’i daha çok çıldırtıyor, güçlendiriyordu. Kendini kaybetmişti; kızların hepsinin küçük deliklerinin tadına varmıştı ve altı kez kızlara zehrinden tattırdı. Noirceuil sırasını bekledikten sonra kızları teker, teker becermeye başladı, bu sırada benim ve Aziz’in kıçlarını öpüyor, deliklerimizi emiyor, osurmamızı izliyor ve kokularımızı içine çekerek zevkin doruklarına yükseliyordu. Ona bu mutluluğu yaşatmak için epeyce çaba harcamıştık.</p>

  <p>Yemek zamanı gelmişti, şölene çırılçıplak katılmıştım, kızlar büyük masanın bir bölümünde boylu boyunca yatıyorlardı, kandiller yanmıştı, kızları yüzükoyun çevirip güzel kıçlarını mumlarla tutuşturduk. Yemek çok güzel olduğundan uzun sürmüştü ve kızların kıçları neredeyse tamamen yanmışlardı, tabii onların çığlıklarını duymak ve güzel sohbetimizin bölünmesini istemediğimizden ağızlarına kumaş parçalan tıkamış ellerini ve ayaklarını bağlamıştık. Yemek bittiğinde kızlar sanki bu durumdan zevk almış gibi görünüyorlardı.</p>

  <p>Aziz Fond, “Noirceuii, diğerlerinin çektiği acıdan ve kendi çektiğimiz acılardan bizim bu şekilde zevk alıyor olmamız üzerine yaptığın fizik ötesi tespitten söz etmeni istiyorum. Bu nasıl mümkün olabiliyor?” dedi.</p>

  <p>“Şimdi bana kulak verin size konunun detaylarını anlatacağım. Acı mantıklı tanımı ile, vücudun fiziksel ola rak duyduğu ve bunun sonucu olarak dışa vurduğu bir olgudur. Örneğin Nicole vücudu ve ruhu birbirinden ayırmıştır. İnsan ona göre -ve bana göre de- maddi bir bitkidir. Acıyı basitçe tanımlamam gerekirse, bizim yabancı maddelerle olan belirsiz ilişkimiz ve organik moleküllerden meydana gelişimiz üzerinde durmak gerekir. Sinir hücrelerinin yükselişi zevkin oluşmasını sağlar, bu hücreler atomlardan oluşmuştur, acıyı kabul etmezler ve asla acı ile birleşmezler. Yani tattığınız acı ya da zevk olsun fark etmez her ikisi de sinir hücreleri tarafından duyulur. Karşındakinin acı çektiğini gördüğünde de, kendini acı çektiğini hissettiğinde de hücreler ve atomlar bundan yoğun biçimde etkileniyor. Örneğin ben birinin kanayan bir yerini gördüğümde bu yüzden zevk alıyorum. Her iki tür de olan şok vücutta aynı şekilde etki bırakıyor. Benim hipotezime göre insanın kendine zevk veren şeyleri diğer insanlar üzerinde uyguladığında da zevk alacağı yolunda. Bu onun duyarlı iken hissettiği doğaüstü hazlardır. O halde bir de insanın diğerlerine yapmaktan hoşlandığı şeyleri aynı koşul ve ilkeler altında kendi üzerinde uygulanmasından duyacağı hazzı bir düşünün. Bu doğru olandır, sadece kendi de memnun olmak istemiştir. Cinsel hazzın kesinlikle kişisel olduğuna inanıyorum; yani zevk almak için yapılan hiçbir şey acımasızca ya da kötü olarak yorumlanmamalıdır. Benim cinsel gücüm ve doyumsuzluğum ancak işkence yaptığımda, karşımdakilerin gözlerinden akan yaşlan gördüğümde doruğa ulaşıyor.”</p>

  <p>“Fakat” diye devam etti acımasızca, “fakat, bu bana yeterli gelmiyor. Bu ancak desteklendiğinde yeterli olabilir. İkna gücü yetersiz kaldığında kaba gücün devreye girmesini çok normal buluyorum. Eğer bunu kabul etmiyorsanız beni yalnız bırakın ya da hiçbir şey söylemeden, ancak onu ağlatarak, ona işkence ederek doyuma ulaşmanın mümkün olabileceğini kabul edin. Ama benim sadece doğanın yolunda olduğumu, onun istediği yoldan, istediği şekilde ilerlediğimi kabul etmek zorundasınız. Ben doğanın benim için karar verdiği şekilde ilerliyorum, tutkuyu ve zevki ise dikenli bitkilerin arasında arıyorum, buna devam etmeyi sürdürüyorum. Karşımdakine işkence ederek onun, kolunu, bacağını kırarak, karısını düzerek, aslında bazı kadınsı erkeklere zevk bile verebiliyorum fakat ben ancak ona işkence ederek zevk alabiliyorum. Doğa beni bu şekilde yönlendirmiş, başkası bana göre değil; neden mi? Çünkü ben katı bir adamım, benim gibiler yumuşak zevklerden hoşlanmazlar.</p>

  <p>“Evet dostlarım” diye devam etti Noirceuil, “sekste birçok insanın yaşayamayacağı türden otantik duygular yaşıyorum. Hele bir de ölümün soğukluğu ile seksin sıcaklığı birbirine karıştığında hissettiklerim kesinlikle tarif edilemez güzellikte oluyor. Aslında derinine indiğimizde ortaya şehvetin çok bencil bir duygu olduğu ortaya çıkıyor; zevk alabilmek için kurbanlar veriyoruz. Ve gerçekten bir düşünün kurban vermediğimizde seks bizi bu kadar heyecanlandırmıyor. O halde bu bir tür gereklilik, bu rezil ve vahşi durum bizi doruğa ulaştırdığı açıktır. Sinir sistemimiz verdiğimiz acılarla ereksiyon oluyor; başkalarına çektirdiklerimiz bizim üzerimizde acı değil zevk etkisi bırakıyor. Yani genel olarak bizi baştan çıkaran asıl şey kurbanlarımızın kanlarını akıtabilmek. Bu duyduğumuz haz beynimiz ve sinir hücrelerimiz tarafından direk spermlerimize yansıyor ve aletlerimizi hiç inmeyecek gibi havaya kaldırıyor. Kurbanlarımızın kanını akıtmak sinir hücrelerimizi güçlendiriyor. Oysa bazıları güzelliğin kutsanması gerektiğini, ona saygı duyulup sevilmesi gerektiğini düşünüyor ve sekste yumuşak olmaktan, şefkatli olmaktan zevk alıyorlar. Oh bu uyuşukluktan başka nedir ki? Bu tam bir koyunluk bence. Örneğin ben koyun eti yemem çünkü koyunlar uysal hayvanlardır. Güzellik bizi heyecanlandırıyor, masumiyet ve uysallık ise güzel olanın üstünü süslüyor. İşte bu erdemler bizde o güzelliği yok etme ona eziyet etme eğilimlerimizi ortaya çıkarıyor. Ve bu erdemlerden dolayı o güzelliği kurban edeceğimizi biliyor olmak şehvetimizi güçlendiriyor. Örneğin bu güzel narin kız benim tüm şiddetimi ortaya çıkartıyor, aklımı başımdan alıyor ve onu yok etmek istiyorum. Sana tutulan birine acı çektirmek, onun seni delice arzulamasını izleyip ona eziyet etmek müthiştir. Haydi şimdi bütün bunları uygulamaya başlayalım. Şu genç kızlara güçlü acılar çektirmek istiyorum, haydi tüm gücümüzü onları yok etmek için kullanalım.”</p>

  <p>Masadan kalkmıştık, bu konuşmanın ardından hepimiz yeniden şarj olmuş gibiydik. Sebebini bilmiyordum ama o gece Noirceuil benim kıçımla çok yakından ilgileniyordu, onu öpmekten, oynamaktan, övgüler yağdırmaktan, emmekten ve düzmekten kendini alıkoyamıyordu. Yirmi kez içime girmişti, sonra aniden aletini yakalayıp kızlardan birinin ağzına sokup emdirmeye başladı bu sırada kalçalarımı ve popomu yumrukluyordu, kendini kaybetmişti ve klitorisimle oynamaya başlamıştı; onu gıdıklıyordu. Ah tüm bunlar beni delice ateşlendirmişti, dostlarım tavırlarımdan korkmaya başlamışlardı. Ama kim üç çocuğun ve iki şehvetli, güçlü herifin ortasında kalıpta zevkten delirmezdi ki? Onların şehvetli bakışları altında kendimi hizmetçilere düzdürdüm. Aziz et ve şarapların arasında kendinden geçmişti. Sonunda bir aslan kadar güçlendiğinde kızların üçünü önüne yatırdı ve küçük popolarına vurmaya, çimdiklemeye başladı. Güçlü aslan kızların küçük pembe poplarını kanatmaya başlamıştı, her yere kan sızıyordu. Aleti beline kadar dikilmiş, şişmişti ama o gün hiçbir şeyden memnun değil gibiydi bu kadarı ona yetmiyordu. Kızların masumluğu onu çileden çıkarıyordu.</p>

  <p>“Bu gün yaptığım hiçbir şey arzularımın dinmesi için yeterli olmuyor, hayal güçlerimizi birleştirip iyi bir ölüm planı yapamıyoruz, neden?”</p>

  <p>“Ah” dedim. “Sanırım onları ancak mezara soktuğumuzda boşalabileceksin ve onların kurtulma ihtimalini düşünüp dikkatini dağıtma.”</p>

  <p>“Çok kızgınım, Juliette, çok kızgınım. Senin beni çok iyi tanıdığını düşünüyordum bebeğim. O halde neden benim bu şekilde havada kalmama izin verebiliyorsun? Ah bu şekilde dolup boşalamadığım zaman her zamankinden daha sinirli ve acımasız olurum. Ah Juliette şimdi taşaklarımdan boşaltacağım ve beni söndürecek olan her damlanın değerini anlaman gerekiyor ve bunun olması için kızları yok etmem gerekecek, daha çok kan istiyorum.”</p>

  <p>Noirceuil, “Aziz Fond müthiş tahrik olmuş haldesin, spermini boşaltmalısın. Benim tavsiyeme kulak verirsen bu çok kolay olabilir. Kızları şişlemeli sonra onları ateşe vermeliyiz bu sırada Juliette bizimle oynar ve üç erkek hizmetçi tarafından kıçlarımızdan beceriliriz”</p>

  <p>“Oh Tanrı adına” dedi Aziz aletini kızların en tatlısının kanayan kıçına sürterken, “Oh size söz veriyorum en çok bu şeker şey acı çekecek.”</p>

  <p>Noirceuil, “Ona ne tür bir pislik yapmayı düşünüyorsun?” diye sordu kıçıma iri aletiyle girip çıkarken, merakla.</p>

  <p>Seks delisi, “Göreceksin” dedi.</p>

  <p>Ve güçlü elleriyle kızın parmaklarını teker, -teker kırmaya başladı sonra kollarını ve bacaklarını kırdı, küçük bir hançerle her yerini binlerce kez delik deşik etti.</p>

  <p>“Sanırım bu şişlemekten daha iyiydi.” Noirceuil içimdeydi, hızlanmaya başladı ve gökyüzündeki tüm tanrılara küfür ederek her damlasını bağırsaklarıma akıttıktan sonra Aziz'le birlikte diğer iki kızı da yok etmek için harekete geçtiler.</p>

  <p>Oh dostlarım, hepsini aynı şekilde şehit ettiler, bu sırada Aziz’in aletiyle oynamaya başlamıştım ki birden o kızların ölü bedenlerinin üzerine içinde uzun süredir sakladığı tüm leziz zehrini fışkırttı.</p>

  <p>Cesetleri açtığımız bir çukura gömdük ve içkilerimizi yudumlamaya kaldığımız yerden devam ettik.</p>

  <p>Bir süre sonra yeni zevklere gerek duymaya başlamıştık. Yakışıklı hizmetçilerimi çağırdım. Aziz ve Noirceuil'in kıçları delikanlıları kabul etmek için hazırdı ama bu bile dostlarımın aletlerini kaldırmaya yeterli olmamıştı işte o zaman onları tahrik eden tek şeyin şiddet olduğunu tekrar fark ettim; ancak bu şekilde ateşleniyorlardı.</p>

  <p>Bu maceradan bir ay sonra Noirceuil beni söz ettiği madamla tanıştırdı. Alexandrine ile evliliğini ertelenmeye devam ediyordu, bu sefer Aziz Fond’un matem süresi araya girmişti. Bu çekici kızı sizlere hikâyeye başlamadan önce tarif etmek istemiyorum, o kız hazine gibi bir şeydi, inanın bana. Neyse şimdi Madam Clairwil ile tanışmamıza dönelim.</p>

  <p>Noirceuil eşsiz bir ifade ile bizi birbirimizle tanıştırmıştı. Madam uzun boylu, çok güzel bir kadındı, görünüşü hevesli ve her zaman ateşli bir kadın olduğunu açıkça belli ediyordu fakat iri ve büyük olan gözleri donuktu. Ağzı yuvarlak, dudakları ıslak ve çekiciydi, koyu siyah saçları beline kadar uzanıyordu, kaşları şahaneydi, burnu biçimliydi, göğüsleri iri görünüyordu, cildi harikaydı, duru ve tazeydi, olgun ama sıkı bir vücudu vardı. Kısacası bu kadın Venüs’e tutulan Minevra’ya benziyordu. Ben ne kadar genç ve deneyimsizsem o da o kadar olgun ve soyluydu. Madam şaşırmış, bense büyülenmiştim. Ben erkekleri ne kadar baştan çıkarıyorsam o da o kadar erkeklerin hayranlığını çekecek birine benziyordu.</p>

  <p>Madam Clairwil'in zekası çok iyiydi, bilgiliydi, hiç kimse hakkında ön yargılı bir yaklaşımı yoktu. Çocukluğundan itibaren iyi bir eğitim görmüştü; felsefede daha önce hiçbir kadında rastlamadığım kadar çok ileriydi. Çok iyi derecede İngilizce ve İtalyanca biliyordu. Aktris olarak doğduğu kesindi; Terpsichore gibi dans ediyordu; kimya ve fizik hakkında bilgiliydi; güzel şiir yazabiliyor, iyi resim yapıyor, tarihi biliyor, çok gezdiği için coğrafyayı iyi biliyordu; müzisyen olduğu söylenemezdi ama Sevigne kadar iyi bir yazardı; kimsenin onun kadar iyi olabileceğine inanamazdım. Hayatında ilk defa bir kadına gerçekten ilgi duyduğunu ve o kadının ben olduğumu söylemişti.</p>

  <p>Bu enfes yaratık beş yıl dul kalmıştı. Çocuğu yoktu, çocukları sevmiyordu, duygusuz bir kadın olduğu gerçekti ve bundan çok memnundu. Hiçbir şey için gözyaşı dökmediğinden bununla gurur duyuyordu, hiçbir zaman şanssızlık ya da hüzünle karşılaşmamıştı.</p>

  <p>“Ruhum katı ve kayıtsızdır. Ve ruhumun bu hali benim aklımın ve bedenimin kontrolünün tamamen dışındadır. Bu gerçekten kötü gibi gözüküyor ama benim bir şikâyetim yok. Ahlaksız olmayı seviyorum, erdemli olmaktan her zaman nefret etmişimdir. Hiçbir Tanrıya ve dine inanmam, sonuna dek bu tür şeylere düşman olacağım. Ölmekten ve hasta olmaktan korkmam, sen de benim gibi olduğunda çok mutlu olacaksın.”</p>

  <p>Madam kesinlikle mükemmel bir karaktere sahipti ve çok hayranı vardı ama arkadaşı çok azdı. Dostluğa ve sevgiye kesinlikle inanmıyordu. Çok zengin bir kadındı. Paris’in en güzel yerinde harika bir eve, lüksün her türüne, bu yaşta bir kadın için fazlasıyla sahipti. Neredeyse dünyanın tüm zevklerinden tadabilecek, tüm maceralarını yaşayabilecek bir durumdaydı.</p>

  <p>İlk görüşmemizde Madam Clairwil bana karşı pek açık olmamıştı; çok gururlu ve kendinden emin bir tavırla yaklaşmıştı ama kesinlikle bana karşı ilgisiz kalmamıştı bunu hissetmiştim.</p>

  <p>“Noirceuil, bana ortak zevk ve tutkularımız olduğundan söz etmişti. Birlikte yaşamamız ve güçlerimizi birleştirmemiz halinde harika işler yapacağımızı düşünüyor. Öncelikle kendimizi rahat bırakmalıyız, karakterimiz, zevklerimiz ve tüm tutkularımız bu şekilde ortaya çıkacaktır. Kural tanımamalı içimizden geleni yapmalıyız. Bu durumda tabii din ve onun getirdiği baskıların dışında kalmak şart oluyor.”</p>

  <p>Birkaç gün sonra yeni tanıştığım ve gerçekten merak ettiğim Madam bana akşam yemeğine gelmişti. O gece yalnızdık ve bu ikinci karşılaşmamızda Tüm duygularımız, kalbimizde birbirimiz için gizlediklerimiz bir, bir ortaya çıkmaya başlamıştı. Oh! Clairwil kelimenin tam anlamıyla nefisti! Dünyanın tüm kural dışı ahlaksızlıkları onun ruhunda taht kurmuştu. Masaya geçmeden önce aramız pek o kadar samimi sayılmazdı ama maşaya geçtikten sonra Clairwil bana daha yakınlaşmış gibiydi. Pencerelerden uzak bir köşede masada yan yana oturuyorduk. Sandalyelerimiz kadife yastıklarla süslüydü, hafif ışıkla birlikte her şey birbirimize daha çok yakınlaşmamızı sağlamıştı.</p>

  <p>Madam elini elbisemin içine sokup memelerimi dışarı çıkardı ve onları öpüp, uçlarını emmeye başladı. “Meleğim, bizim gibi iki tutkulu kadın birbirini bu şekilde baştan çıkarması müthiş değil mi?” dedi ve eteğimi kaldırıp iç etekliğimi belime kadar sıyırdı. Dili ağzımın derinliklerini okşuyordu ve baştan çıkaran parmaklar doğru noktayı ilk seferinde hemen bulmuşlardı.</p>

  <p>“Zevkin gerçeği burada bebeğim işte bu ellerimin eriştiği güller yatağında. Benim tatlı sevgilim, onu delicesine uyandırmak istiyorum. Ah bebeğim dilin benimki ile oynadığına göre bu senin de hoşuna gidiyor ve istiyorsun. O halde haydi zevkin kollarında ölelim.”</p>

  <p>“Soyunalım” dedim coşkuyla, “senin vücudunu görmek istiyorum görmeliyim, görmeliyim. Memelerine dokunmak istiyorum, onların güzelliği karşısında büyülenmek istiyorum.”</p>

  <p>“Müthiş bir fikir” diye mırıldandı Clarwil soyunmaya başladığı sırada. “Karakterin beni çok etkiledi Juliette. Sen ne istersen onu yapacağız, tatlım.”</p>

  <p>Kısa süre içinde dostum benim kadar çıplak kalmıştı, sessizce dakikalar boyunca birbirimizin yabancı vücutları ile tanışmıştık. Bakışlarımı onun güzelliğinden alamıyordum. Daha önce hiç bu kadar güzel bir vücut ve en önemlisi bu kadar enfes bir kıç görmemiştim. Oh o kalçalar, oh Tanrım! Bu kesinlikle Afrodit’in kıçıydı, o güzellikleri öpmeye başladım ve dostum başta benim her isteğime uysalca karşılık veriyordu ama sonra birden, “Şimdi merak etme, her şeyi bana bırak” dedi ve beni büyük koltuğa yavaşça yatırıp, bacaklarımı ardına kadar araladı. “Sana bir kadının sunabileceği en güzel zevkleri tattıracağım” dedi.</p>

  <p>Bu sırada parmaklarından biri klitorisimde diğeri ise kıçımın deliğinde çalışmaya başlamıştı. Ah dostlarım güzel dili amımdan içeri girmiş beni delice yalamaya başlamıştı. Kendimi geçek sevginin dalgalarına bırakmıştım. Hayatımda daha önce hiç bu kadar zevk almamıştım. Tam üç kez kadının ağzına boşaldım. Bunun ardından madam taktik değiştirmişti ve dilini anüsüme sokup parmaklarından birini amımda gezdirmeye diğeri ile de klitorisimle oynamaya başlamıştı.</p>

  <p>“Ah Clairwil beni yok etmeye mi çalışıyorsun? Bu müthiş bir şey!” diye haykırdım ve ilahi Tanrıçanın üzerine tüm zehrimi fışkırttım.</p>

  <p>“İşte Juliette bir kadını baştan çıkarıp ona zevkin en güzelini yaşatmak böyle bir şeydir. Ben zevki sanat gibi görürüm. Bana bu güç verilmiştir ve bunu çok iyi kullandığımı düşünüyorum. Başka istediğin bir şey var mı? Birbirimizle bu şekilde ilgilenerek ve baştan çıkararak çok güzel dakikalar geçirebiliriz. Başarılı olacağımızdan hiç şüphem yok, inan bana. Ayrıca erkeklerin beni kadınlar kadar baştan çıkaramadığını da bilmeni istiyorum.” “Ne! Clairwil sen erkeklerden hoşlanmadığını mı söylüyorsun?”</p>

  <p>“Hayır erkekleri sadece kullanırım, onun dışında onlar benim için hiçbir şey ifade etmezler. Onlar benim itibarımı zedelemekten başka hiçbir işe yaramıyorlar ve onlardan gerçekten hoşlanmıyorum.”</p>

  <p>“Ne kadar gurur verici!”</p>

  <p>“Bu benim karakterim Juliette ve doğru olan bu. Sana bunu açıklamamın asıl nedeni durumumu ilk görüşmelerimizde öğrenmeni istediğim içindi.”</p>

  <p>“Düşüncelerin gerçekten çok acımasız ve eğer bu düşüncelerin eyleme geçerse...”</p>

  <p>“Eğer geçerse mi? Zaten çoğunlukla geçiyor. Kalbimin derinlikleri çok acımasızdır Juliette ve bu noktada duygusuz olabiliyorum. Oh Juliette yoksa o pisliklere acıyacağımı mı düşündün?” Bu sırada üstünü düzeltmeye devam ediyordu.</p>

  <p>“Sevgilim, duyarlılık tüm erdemlerin ve tüm ahlaksızlıkların kaynağıdır. Duyarlı olmak Cartouche’yi Titus’un fermam ile darağacına götürmüştür ve Cartouche’un suçu hayırseverlikti. Hassasiyetimiz yüzünden erdemli davranabiliyoruz aslında terbiyesizlikten zevk alıyoruz ve bireyde var oluşundan beri eksik olan en önemli yan hassasiyet. Bedensel hassasiyetimizin tek nedeni de duyarlı olan organlarımızın tepki vermesi, ben bu yüzden insanoğlunun tüm duyarlılığının fiziksel olduğunu ve sevgiden uzak olduğunu düşünüyorum. Yetişme ve sonrasında kalıba girişimizle birlikte özümüzde bulunan tüm hassasiyet ve sevgi içgüdüsü yerini bencilliğe, kendini korumaya yöneliyor. Aslında bu mecbur bırakıldığımız eğitim bizi hastalandırıyor ve hiçbir zaman iyileşmeyecek bir iltihaba neden oluyor. Hissettiklerimizden ve tutkularımızdan vazgeçmemizi sağlıyor. Eğer bu sözünü ettiğim iltihap ufak ise bunun nedeni organların güçlü oluşu, dış etkilere karşı sinir sisteminin gücü ve beynin rahatlatıcı etkisidir. Ama eğer bu iltihap büyükse organlar, sinir sistemi ve beyin organlar üzerinde duyarsızlaşma tahribatına neden olacaktır. Hatta eğer bu dış etkenlerin gücü çok etkili ve fazla olursa insanı suça yönlendirmektedir. Ama her şekilde de gördüğümüz gibi duyarlılık ve hisler basit bir mekanizmaya bağlı şekilde işliyorlar, bu mekanizma da insan üzerindeki yoğunluğa göre farklılıklar gösteriyor. Bir gençte aşırı duyarlılığa rastladığımızda o gencin geleceği ile ilgili sırrı da çözebiliriz. Gencin aşırı duyarlılığı gelecekte onun bir suçlu olacağını göstermektedir. Yani duyarlılığın derecesi insanın hareketlerini ve kişiliğini belirlemekte, ona yön vermektedir. Ağır başlı ve sakin kişiler de sonunda kötü hatta aşırı ziyan veren kişiler olabilmektedir çünkü her zaman kötülük iyilikten üstün gelmektedir. İnsanlar üzerinde kötülük temel bir ilkeye bağlı olarak işlemektedir ve bu ilke maneviyatla, fiziğin aynı gücü sarf ederek birleşmesidir.”</p>

  <p>“Bu durumda bir gencin hayat için eğitim görmesi, duyarlılığını köreltmesi anlamına geliyor. Körelen duyarlılık insanların erdemli olmasını engellediği gibi farklı erdemlere sahip olmasını da sağlıyor. İyi olmamak tehlikeli değildir belki kötü şeyler yapmak gençler için aslında ne kadar erdemli olduklarını bilemediklerinden tehlikeli gibi görünmekte ve onlara korku vermektedir. Yaradılışımız bizi kötülüğe bağlamaktadır. İyiliğin dünyadaki en işe yaramaz erdem olduğu hakkında konuşmayı sürdürebilirim ve mutluluğun en yücesi dinlerden ya da Tanrının varlığından değil her zaman kötülüklerden gelmiştir. Hatta incelendiğinde Tanrının insan hayatı üzerinde çok ciddi problemlere yol açtığı ortaya çıkmıştır.”</p>

  <p>“Bu nedenle, birinin iyi bir şey yapmak yerine kötü işleri tercih ediyor olması herhangi bir tehlike anlamına gelmiyor zaten toplumun içinde, toplumun kurallarına bağlı olarak yetişen kişi ikiyüzlü olmaktan kurtulamıyor. Şimdi duruma bu pencereden baktığımızda, duyarlılığın azalıyor olması tehlikeye yol açıyor. Ama bu tehlike kesinlikle bireyin büyürken aldığı genel eğitim ve kültürün etkileri kadar tehlikeli olmuyor. Soğukkanlılıkla İşlenmiş cinayetler, can sıkıcı iyiliklerden kuşkusuz çok daha iyidir fakat insanların çoğu benliklerindeki bu gerçeği ortaya çıkarmaya tam olarak hazır değiller çünkü insanların soğukkanlılıkla benliklerindeki bu gerçekle yaşamaya alışmaları gerekiyor. Buna daha kolay alışan ve benliğindeki gücü daha çabuk keşfedenler bunu çabucak darağacına götürürler. Ve senin adamın hiçbir suçu işlerken bununla ilgili her hangi bir kaygı ya da sıkıntı duymamaktadır, o tamamen vücudunu öz benliğine teslim etmiştir ve yaptığı her şey doğaldır. Efendini koruman gereken şey onun işlediği suçlar değil, cinayetin gerçekleşmesini sağlayan kılıçtır. Cinayetin hiçbir dezavantajı yoktur ama onun cezasını çekmek çok ağırdır. Suçu onaylayan ya da onaylamayan bir insanın rahatı için suçtan zarar görmemeyi iyi bilmesi gerekir. O gerçekten kendi için en doğru olanı onu en mutlu eden yolu yani ahlaksızlığı seçmiştir fakat bu seçiminde onun için en önemli olan kendini korumasını iyi bilmesidir. Çünkü kötü olmanın iyilere karşın sorumlulukları ve zorlukları daha fazladır. O hayatının sonuna dek içindeki yüce güç nedeniyle kötü olmayı, iyi olmaktan daha rahat yapacaktır. Kalbinin ve ruhunun gücü hayatına, hislerine doğru yolu gösteriyor ve bu onu şekillendiriyor. O kendini yaşıyor bu yüzden bunda hiçbir tehlike göremiyorum, o risk almayı ve riski kendi çıkarları doğrultusunda yönetmeyi iyi biliyor. Sen onun öğrencisisin ve senin de öğrencilerin var, hepiniz birbirinizden etki alıyorsunuz, sen öğretmeninden öğrendiklerini onlara öğretiyorsun. Yani aslında bu önemli bir güç ve ilerleyiştir. Bunda hiçbir tehlike göremiyorum. Onun sinir sistemi ve ruhu doğal olarak öldürmekle huzur bulabilmektedir ve inan bana içindeki o yüce güçle birçok insanı yok edebilirsin. Peki tehlike bunun neresindedir? Bu Bakan için eğlenceli bir iş demektir, o işlediği her suçun sonunu görür ve adımlarını sabırla, planlayarak atar, işte bu yüzden onun sanatında adaletin yeri yoktur, adalet hiçbir gerçeği yüzeye çıkarmaz. Bu onu memnun etmez çünkü adalette risk ve heyecan yoktur. Suçtaki en önemli tehlike zayıf taraflardır, zayıflıklar her zaman insanları ele vermişlerdir. İşte bakanda zayıf taraf yoktur çünkü onun acıma duygusu yoktur bu yüzden her zaman güçlü olmuştur. Ve işte bu güç çevresinde ona saygı duyan, onun yolundan giden insanların oluşmasını sağlamıştır. Zaten ona karşı gelenlerin sonu bellidir, onları mutlaka bir yolunu bulup yok eder çünkü hayatının her döneminde bu tür insanların ona zarar vereceğini iyi bilir. Bu egoistlik mi? Evet, bu tür durumlarda ne kadar egoist olduğumuz çok önemlidir çünkü bu gereklidir. Bir de acımasız duygularla bunun ne olduğunu bilmeden hareket eden birinin kendine vereceği zararlar var, işte bu tam bir felakettir çünkü duygularını tanımlayamıyor olması, onları bazı nedenlere bağlayamıyor olması durumu içinden çıkılmaz bir hale getirir. Örneğin, bizim için duyguların fiziksel reaksiyona bağlı olmadığı sürece bir anlamı yoktur. Diğer insanların nesli tükenenlere karşı duyduğu hüzün bizim için mutluluktur, çünkü bu her şeyi kontrol altına almaya başlamanın önemli bir adımıdır. Bizde gelecekte onun gibi olacağız, bunu unutma. Bu nedenle, özellikle yeni başladığın için senin tüm korkularından, endişelerinden arınmanı istiyorum.</p>

  <p>Madam devam ediyordu, “Korkusuzluğun gerçek bir güç olduğunu düşünüyorum, hatta buna çok belirgin bir örnek olarak anne çocuk ilişkisini gösterebilirim. Anne her zaman çocuğunu dünyaya getirdiği için ondan daha güçlü konumda olmuştur. Ya da fakir adam ne kadar zengine göre açık bir kalbe sahip olursa olsun, zengin adamdan güçsüzdür. Zayıflık, beraberinde korkuyu getirir. Bu hem sinirsel, hem ruhsal, hem fiziksel, hem de felsefi açıdan böyledir. İşte Juliette beni acımasız ve kendine güveni olan biri haline getiren en önemli şeyler bu gerçekleri sonuna dek biliyor ve kabul ediyor olmamdır. İlke edindiğim bazı deyişler var bunları seninle paylaşmak istiyorum: 'Diğer insanların aptalca acılarını paylaşıyor olmak sana mutsuzluk getirecektir, bu yüzden kendini üzüntüden uzak tut.’ İşte bu sözden yola çıkarak meleğim, üzüntü ve keder veren her şeyin düşmanca bir güce sahip olduğuna karar verdim. Kendini her zaman tatsızlıklardan uzak tutmayı öğrenmelisin. Örneğin ben hep hoşlanmadığım, beni kötü etkileyeceğine inandığım şeyleri yaratık gibi görmeyi tercih etmişimdir. Alt tabakanın can sıkıcı sorunları doğanın bize verdiği gücü yok etmeye çalışır, doğa kimseyi eşit dizayn etmemiştir, insanlar güçleri ve doğal yetenekleriyle birbirlerinden farklılıklar gösterirler. Juliette, tarihteki örneklerle kendine ışık tutabilirsin. Örneğin İmparator Licinius, çok sert ve haşin bir diktatördü; fakirlere acımazdı, hayırseverliği erdem olarak görmeyi reddederdi. Bu noktada Yunan filozoflarının doğanın nasıl bilerek sosyal farklılıkları ortaya çıkardığını, savunduklarını hatırlayalım. Fakirlerin gerçeği fakir kalmaktır; insanlar onlara acıyarak ve yardım ederek onları kurtarmaya çalışarak doğanın kurallarını çiğnemektedirler. Düşünürsek eğer, bir çiçek ona acısak da acımasak da sonunda solup yok olacak yeniden kurallara bağlı olarak doğaya dönecektir. Tarihe damgasını vuran Denis, Nero, Louis XI, Tiberius, Wenceslas, Herod, Andronicus, Heliogabalus, Retz<a id="footnote3_3"></a><sup><a href="../Text/not4.xhtml#bookmark3_3">[6]</a></sup> mutluklarını aynı temel ilkelere borçludurlar, hatta onların arzuları için adam öldürmek konusunda üstün yetenekleri de vardı.</p>

  <p>Pek çok insanın bu adamlar için, ‘Onlar birer canavardı...' benzetmesine ben tam bir saçmalık olarak bakıyorum. Onlar gerçekten hayata bizim gibi bakıyorlardı. Doğanın tüm kanunlarını biliyor ve uyuyorlardı. Kana susamış ve acımasız karakterleri onlara verilmiş bir özellikti ve bunun en önemli nedeni iyi bir idareci olmaları içindi; bu onlara özel olarak sağlanmıştı. En önemlisi onlar bunun sonuna kadar farkındaydılar. Doğanın en önemli kanunu yaratmak olduğu kadar yok etmektir. Yani hiçbir şekilde diğer insanların düşündüğü gibi gerçek erdem iyilik değildir. Yok etmek ya da acımasız olmak için tereddüt etmenin bir anlamı yoktur. Zaten inan bana yavaş yavaş senin duyarlılığın da körelmeye başlayacaktır. Henüz büyük suçlar işlemedin, o güzel duygunun tadına bir varabilsen, o hazzı ruhunda bir hissetsen bir daha asla bu yoldan çıkmazsın, buna eminim. Bu senin tüm tehlikelere karşı garantindir.”</p>

  <p>“Oh Clairwil, senin bu işlerde bu kadar iyi olduğunu bilmiyordum.”</p>

  <p>“Ben zengin bir kadınım, Juliette hatta çok zengin bir kadınım, ama inan bana bu paraları hayır kurumlarına bağışlamak yerine geride bir peni bile bırakmadan bir nehre atarak onlardan kurtulmayı tercih ederdim. Çünkü bu tür hayırseverlik zırvalarının insanlık için çok zararlı şeyler olduklarına inanıyorum. Bu hem fakirleri tembelleştiriyor hem de zenginleri bağış yaptıkları için kendilerini huzurlu oldukları zırvasıyla kandırmalarını sağlıyor.”</p>

  <p>“Çok etkileyici bir kadınsın” dedim. “Bakanla olan genel ilişkimi sadece yüzeysel olarak biliyor olmana rağmen yaptığın tespitler kesinlikle çok doğru ve tamamen gerçek.”</p>

  <p>“Elbette, Aziz Fond'a verdiğin tüm hizmetlerden haberim var. O ve Noirceuil ile yıllardır dostuz. O iki alçağı çok iyi tanırım ve inan bana onlara çok büyük yardımlarım olmuştu. Onlarla birlikte çalışıyor olman kesinlikle övgüye değer. Senin yerinde olsam ben de böyle bir işe kesinlikle hayır demez ve sevgiyle yapardım, çünkü onlarla işbirliği içinde olmak suça tapmak anlamına geliyor. Bu işten payına düşen paranın gayet iyi olduğunu biliyorum ama izin ver sana daha çok kazanabileceğin teknikler öğreteyim çünkü sen bunu hak ediyorsun.”</p>

  <p>“Ah, sana şu an bile çok şey borçluyum, lütfen beni eğitmeye devam et ve zamanla benim ne kadar iyi, sadık bir öğrenci olduğumu göreceksin. Bakarsın günü birinde öğretmenimi de geçerim. Fakat sevgilim, arzularımızı unutmaya başladık, senin beni şaşkına çeviren tadına bakmaya ve Tanrısal güzelliğine tapmaya devam etmeyi çok istiyorum.”</p>

  <p>“Juliette, gerçekten çok nefissin. Fakat ben senin için çok yaşlıyım. Otuz yaşımda olduğumu biliyor musun? Artık kendimi oldukça yorgun hissediyorum. Yine de çılgın fikirler, seks partileri, tatlı kızları ve boşalmanın yüce tadını düşündükçe bunları yapabilmeyi yeniden eskisi kadar çok istiyorum. İşi nasıl götürdüğümü, tutkularımı ve alışkanlıklarımı görüp beni daha yakından tanımaya başladığında bunları izlemekten yorulacaksın...”</p>

  <p>Sonra gözleri parlamaya başlamış, dudakları şehvetle ıslanmıştı.</p>

  <p>“Evde kadının var mı? Seksiler mi? Tatlı olup olmamaları çok önemli değil, kadın olmaları ve istekli olmaları beni hemen harekete geçirir, bundan emin ol. Sadece onların benim farklı isteklerime karşı çıkmamalarını ve üzerlerinde ince gecelikler olmasını istiyorum. Bana böyle kaç kız sunabilirsin?”</p>

  <p>“Şu an elimde sadece dört kız var ve bu kızlar benim acil ihtiyaçlarım için yeterli oluyorlar.”</p>

  <p>“Bu gerçekten çok az. Fakirmişsin gibi numara yapmamalısın. Sevgilim, yanında en az yirmi kız bulundurmalısın ve her hafta bunları değiştirmen gerekir. Ah, içinde yüzdüğün onca parayı nasıl kullanman gerektiğini sana Öğretmem gerektiği çok açık. Yoksa cimri misin? Eğer öyleysen bile inan bana bunda bir yanlışlık yok. Ben de paraya tapanlardanım, sırf bu yüzden çoğunlukla kendi kendime mastürbasyon yapmak zorunda kalıyorum. Paramın gözlerimin önünde olmasını çok severim, bu beni seks kadar çıldırtır, işte bu yüzden bana benzeyen diğer insanları da doğal karşılıyorum. Paranı çok harcamanı ve acı çekmeni istemiyorum. O halde bizde elimizdekilerle idare ederiz. Şu dört kadını getir ve eğer istersen nasıl doruğa ulaştığımı izleyebilirsin, yalnız birkaç sopa bulmanı istiyorum.”</p>

  <p>“Sopa?”</p>

  <p>“Sopa, baston, kırbaç ne olursa fark etmez ama elleri boş gelmesinler.”</p>

  <p>“Sevgilim, onları kırbaçlamak mı istiyorsun?”</p>

  <p>“Kan akana kadar, bebeğim. Kan bana zevk veren tek şeydir, diyebilirim. Eğlenmem için onlara acı çektirmem gerekiyor, bunun için bazen frijit kadınları tercih ediyorum ve belden aşağılarına işkence yapıyorum işte bu onların ısınmasını sağlıyor ve spermleri sınırsız bir güçle dışarı taşıyor. Acının güçlü etkisi ve darbelerle akan sıcak kan genital bölgeyi hızla harekete geçiriyor ve cinsel gücü olmayan kız birden zevkle tanışıyor. Bu, çok doğal bir tepki ve dünyadaki tüm soğuk kanlı, şiddet seven, bizim gibi insanlar bu tür yöntemleri tercih ediyorlar yani doğa işkenceye ve acımasızlığa sonuna dek destek oluyor. Oh Juliette o saf kadınların karakterlerinin gözyaşları ile nasıl akıp gittiğini, özleri ortaya çıktığında acıdan nasıl zevk aldıklarını görmeni istiyorum. İşkence dansı<a id="footnote4_4"></a><sup><a href="../Text/not4.xhtml#bookmark4_4">[7]</a></sup> sırasında müziğe uygun olarak, kızdan kan akmaya başlar, tatlı gözyaşları akarken zevkten kıvranmaya başlar, bu sırada birinin o tuzlu, leziz yaşlan emmesi şarttır. Kızın en nefis, en gizli yerlerine işkence yapmaya devam edersin, göğüslerinden, vajinasından akan kan ve kana karışan gözyaşları... Oh Juliette! O ne mutluluktur. Bu, bir tür halkın önünde idam eden celladın işini biraz olsun saptırması ve infazını daha keyifli bir iş haline getirmesi anlamına gelmektedir, düşün onu izleyen tüm insanlar, cellat ve kurban aynı anda feryatlar içinde boşalırlar. Böyle bir anı kim kaçırmak ister ki? Senin kadının özündeki bu tada uzak olmadığını biliyorum. Brantöme de bu konuya aşina olan önemli isimlerden biridir, çekici içtenliği ve samimi teklifleri ile bu kavramları uygulayan sayısız örnekten biridir.<a id="footnote5_5"></a><sup><a href="../Text/not4.xhtml#bookmark5_5">[8]</a></sup></p>

  <p>Brantöme, çok popüler ve çekici, oldukça güzel ve zengin bir kadından söz ediyor; bu kadın yıllarca dul kalmış ve sosyal konumundan ötürü çok ahlaklı bir kadınmış. Partilerinde erkeklere yüksek sosyeteden olağanüstü güzellikte kızlar ikram edermiş ve en çok hoşuna giden şey misafirlerini çırılçıplak soyarak onlara acımasız dayaklar atmakmış. Onların canlarını yakarak misafirlerine müthiş anlar yaşatırmış, sopalarla dövermiş ancak en çok kırbaç hoşuna gidermiş, misafirlerinin acıları, haykırışları ve ağlamaları sırasında fahişe zevkten deliye dönermiş. İlk olarak kızların eteklerini kaldırır kıçlarını açar, onları sonra soyarmış ve eni sonu onları kıçlarıyla avlarmış. Brantöme, yazılarında karılarının kıçlarına vurarak ya da onları tamamen soyup döverek zevk alan kocalardan da söz ediyor. Yine aynı yazar kızı hiçbir şey yapmasa da onu günde en az iki kere kırbaçlayan ve bundan büyük zevk alan anneyi de anlatıyor. Küçük kız on dört yaşına geldiğinde annesini cinsel olarak tatmin etmeye başlamış çünkü ancak o zaman dört saat süren uzun kırbaç cezalarından kurtulabiliyormuş. Kitapta o döneme ait daha pek çok benzer yaşanmış örnek bulunmakta, örneğin senin şu Aziz de kızına her gün kırbaç cezası verenlerden biridir o da bu çağ için önemli bir isim aslında.</p>

  <p>Büyük yazar Brantome, ayrıca çıplakken ya da eteklerini kaldırarak kısa kalın sopa ile dövdüğünden ve bundan zevk aldığından söz ediyor.</p>

  <p>Yazara göre bir anne kızını günde iki kez kırbaçlamalı, bunun için kızının suç işlemiş olması gerekmiyor sadece annenin zevk alması için. Sonra küçük kız on dört <span style="text-indent: 1em;">yaşına geldiğinde günde en az dört saat annesinin acımasız tutkularını tatmin etmesi gerekmektedir. Bu kadar örnek yeter, sanırım. Dostun Aziz Fond da kızına bu tür günlük işkenceler yaparak, modem bir araştırma içinde olabilir?”</span></p>

  <p>“Ben de bu mükemmel tadın kurbanlarından biriyim aslında” dedim. “Bununla birlikte her geçen gün daha çok zevk almaya başlıyorum. Oh Clairwil anla beni senin tüm tekniklerini öğrenmek ve uygulamak istiyorum. Umarım sonunda sana benzerim bundan böyle ben Juliette senin tüm kötü alışkanlıklarını kazanmadan mutlu bir gün bile geçiremez.”</p>

  <p>Kadınların dördü birden kapıda belirmişti, çıplaktılar ve dostum onları şehvetle inceledi, parti için mükemmel bir grup olmuşlardı. Kızların en yaşlısı on sekizinde bile değildi ve en genci ise sadece on beşindeydi. Vücutları nefis, yüzleri hoştu.</p>

  <p>“Fena değiller” dedi Clairwil onları dikkatle incelerken.</p>

  <p>Her birinin elinde küçük sopalar vardı, Clariwii kesinlikle kızlardan çok sopalarla ilgilenmişti.</p>

  <p>“Çok iyi şimdi büyükten küçüğe sıraya girmenizi istiyorum. Alçakgönüllülükle sizden istediklerimi yerine getireceksiniz. Sen, yanıma gel ve ayaklarıma kapan, dün yaptıkların için benden af dile” diye kükredi.</p>

  <p>“Madam, ben dün kötü bir şey yapmadım?”</p>

  <p>Clariwil kızın bu küstahlığına karşın yüzüne çok güçlü bir tokat indirdi.</p>

  <p>“Sana yaptın dedim. Diz çök ve af dile.”</p>

  <p>Küçük kız kadının dizlerine kapanıp, “Oh madam lütfen ne yaptığımı söyleyin, bunu sizden tüm kalbim<span style="text-indent: 1em;">le istiyorum."</span></p>

  <p>“Ama seni affedeceğimi düşünme küçük orospu. İlk acının tadına varacaksın. Ayağa kalk ve bana poponu dön. Evet tam olarak böyle, dur!”</p>

  <p>Kıçlarının tatlı küçük pembe yumuşak yanakları, Clariwil’in güçlü ellerinin altında iyice kızarmaya başlamıştı, her defasında daha güçlü vuruyor, küçük poponun üzerinde beş parmağının izini bırakıyordu, kızın yanaklarından yaşlar akmaya başlamıştı. Zavallı şey neye uğradığını şaşırmış bir halde hıçkırıklar içinde ağlıyordu. Clairwil akan yaşları gördüğünde eğilip kızın gözlerini yalamaya başladı, kızın nefes alışı hızlanmış, tüm vücudu hafifçe titremeye başlamıştı. Clairwil bu sırada boş durmuyordu. Kızın ağzına dilini sokmuş onun dilini emiyor, yalıyordu tam bu şefkatin arasında kız kıçına inen güçlü darbe ile irkildi ve bu hepsinden daha sıkı bir vuruştu.</p>

  <p>“Küçük orospu” diye haykırdı Clariwil. “Dün yaptıklarını gördüm. Erkeklerin aletlerini emiyordun, sakın inkâr etmeye kalkma. Küçük kızların bu tür şeyler yapmasını asla affetmem.”</p>

  <p>“Madam beni affedin.”</p>

  <p>“Kes sesini, orospu! Özürlerini duymak istemiyorum. Senin gibi küçük kızlar ancak benim gibi kadınlan memnun edebilirler, o kadar.”</p>

  <p>Clairwil, bunu söyledikten sonra, kurbanının tatlı vücudunun taze kısımlarına çimdik atmaya başladı, kız hafif çığlıklar atmaya başlamıştı, bizim şehvetli Clairwil ise kızın her çığlığında dudağını emiyordu. Gazabı yükselmeye başlamıştı, spazmı sırasında ağzından anlaşılmayan tehditler çıkıyordu ve bunlar zevk iniltileriyle karışıyordu; kurbanını divana yatırdı, arkasına çevirip anüsünü araladı ve dilini içeri soktu, sonra kıçına yoğunlaşıp, dört ayrı yerine vurdu, kurban bu durumdan zevk almaya başlamıştı, yüzünde meydana gelen gülümsemeyi gören Clairwil gülmeye başlamıştı.</p>

  <p>“Küçük götçü, seni mahvedeceğim” dedi. “Evet, götçü, sen süpersin ve ben de senin şu küçük, her yanına bok yapışmış olan götünü mahvedeceğim.”</p>

  <p>Eline bir sopa aldıktan sonra kızı dizlerinin üzerinde yere çöktürdü, sol kolu ile beline sarıldı ve biraz daha eğilmesini sağladı, böylece kızın kıçı en doğru pozisyona ulaşmıştı; Clairwil bir dakika bekledi, konsantre oldu ve kızın kıçında derin yaralar açtı ve sonra diğer kadınları çağırdı, bu üç kadını da ayrı ayrı dilleri ile dans ederken, kıçlarına parmak soktu, okşadı, onlarla işi bittiğinde sıra bana gelmişti, onu aynı şekilde öptüm, onu öptüğüm sırada benden tüm ağzını salyalarımla kaplamamı istemişti, istediğini yaptım ve o da hepsini yedi; yeniden acı vermek istediğinde öncekinden çok daha korkunç görünüyordu, üç aşama sonunda kızların hepsi elli ile yüz darbe almışlardı: küçük kızlardan birinin kıçı kanamaya başlamıştı. Bunu fark edince diğer üçünden uzaklaştı ve küçük kızın kanayan kıçını emmeye başladı, bir yandan da beni öpüyor böylece kızın kıçından yaladığı kanı bana veriyordu.</p>

  <p>“Juliette” dedi, “içimi çılgınca bir ateş sardı; bu küçük aşüftelere daha kesin tavırla davranmalıyım.”</p>

  <p>Kızı çevirdi ve vajinasi ile anüsünü yalamaya başladı.</p>

  <p>“Çok iyi” dedi İkincisini alırken “sanırım senin yaşın ikinci olmanı sağlıyor. Gel böyle orospu.”</p>

  <p>“İyi” dedi Clairwil. “Bu tam istediğim gibi.”</p>

  <p>İkincisi hemen titremeye başlamıştı. Fakat Clairwil, kimseye merhamet edecek konumda değildi, bu bağırmanın ardından kızı kolundan yakaladı çok iyi birkaç tokatla yere devirdi. Kız ağlamaya başlamıştı.</p>

  <p>Sıra on altı yaşındaki, güzel göğüslü çekici kızda idi, Clairwil kızın göğüslerine morartana kadar bastırdı, sonra onları öpmeye ve dişlemeye başladı.</p>

  <p>“Ve şimdi” dedi bir an durarak, “birde kıçına bakalım”; bu Clairwil’in çok hoşuna gitmiş görünüyordu, kamçısıyla kızın kıçını ateşe verdikten sonra, “ne harika yanaklar!” diye haykırdı.</p>

  <p>Onlara yeni numaralar yapmak istiyordu: Kendini doğanın kollarına bıraktı ve kızın anüsünü emmeye başladı, burnunu sokup kokladı; sonra kızı çevirdi ve klitorisini emmeye başladı; sonra yeniden kıçına döndü. Hiç yorulmadan kızın vücuduna, morluktan öte kara bir morluğu getirene dek, işkence etti. Kızın butlarından omuzlarına kadar olan her yeri berbat haldeydi.</p>

  <p>“Götünü sikeyim!” diye bağırdı, “Aklımı yitireceğim! Bu küçük pasaklının kıçı, hayatımda gördüğüm kıçların en mükemmellerinden biri.”</p>

  <p>Sopaları alıp yeniden devam etmeye başladı fakat birkaç vuruştan sonra taktik değiştirmeye karar verdi. Bir eliyle kızın anüsünü araladı ve tam o araya vurmaya başladı; kısa süre sonra kanamaya başlamıştı. Ve tüm bunlar olduğu sırada Clairwil beni dudağımdan öpüyor ve kıçıma parmağını sokuyordu. Aramızda sadece benim salyalarımı yemek istiyordu, diğer kızlarınkini istemediği açıktı. Üçüncü ve dördüncü kız da birinci kızın yaşadığını yaşamıştı, o gece. Hepsi sıra ile çılgınca dayak yemişlerdi. Bu tören sona erdiğinde Clairwil aldığı zevkten olsa gerek Venüs kadar güzel görünüyordu, kızları sıraya dizdi, hepsinin güzel popoları parçalanmıştı. Onları dikkatle inceledikten sonra içlerinden birinin poposunun daha iyi durumda olduğunu görünce onu hemen oracıkta benzetmeye başladı. Bunun sonunda hepsi neredeyse aynı duruma gelmişlerdi.</p>

  <p>“Juliette, seni de dövmemi ister misin?”</p>

  <p>“Kesinlikle, inan bunu tüm kalbimle istiyorum. Yoksa beni bu tutuşturucu, enfes tatlardan uzak tutabileceğini mi sanıyordun? Büyük hata! Döv beni bebeğim, işte kıçım, işte tüm çıplaklığı ile vücudum, tüm benliğim senin. Canın ne istiyorsa yap, bana.”</p>

  <p>“O halde, ben seninle ilgilenirken kızlar da benim emirlerimi yerine getirsinler. Kızlar, çabuk sopalarınızı alın!” dedi ve içlerinden birini seçip ayırdı. “Senden istediğim şey kıçıma yüzün gelecek şekilde diz çökmen ve karşında duran o eşsiz güzelliğe övgüler yağdırman. Ayrıca onu öpecek, kalçalarımı okşayacak ve leziz deliğimin içini, derinliklerini dilinle gıdıklayacak, emeceksin. Bunu yaptığın sırada klitorisimi parmağınla ovacaksın. Sonra ayağa kalkmam istiyorum ve az önce överek yaladığın enfes kıça tam yüz kez vuracaksın fakat bunlar kesinlikle çok güçlü darbeler olmalı. Ve siz diğerleri beni duydunuz mu? Çünkü bu kızın ardından aynılarını sizin yapmanızı isteyeceğim. Başlayalım!”</p>

  <p>Kızlar onu eğlendirmeye başladıklarında Clairwil ile eline geçirdiği sopa ile zevk haykırışları içinde olanın gücü ile beni dövmeye başlamıştı. O kadar hızlı ve güçlü vuruyordu ki bir süre sonra kıçım kanamaya başlamıştı, Clairwil tüm kanayan yaralarımı emiyor, yalıyor, öpüyordu.</p>

  <p>On sekiz yaşlarındaki kız seksi kadının önünde eğilmiş güzel çalılıklarının arasını emiyordu, Clairwil kendini öne itip kızın yüzünü iyice bacaklarının arasına yapıştırdı, kızın burnu, ağzı ve gözleri klitoris aralığında gözden kaybolmuştu, tüm gücüyle kızı kendine çekmeye devam ediyordu, dilinin erişebildiği her noktaya ulaşmasını istiyordu. Fakat kız ona yeterli gelmemişti, Clarwil'e onu emmek istediğimi söyledim, dilimle bacaklarının arasını, klitorisini okşamaya başladım; fahişe kısa süre sonra haykırışlar içinde boşaldı. Oh Tanrım ne müthiş bir kadındı bir yandan boşalıyor, bir yandan çığlıklar içinde kasılıyor, zıplıyordu. Yanan amı içinden gelen kızgın lav ile daha sıcak bir hal almış, coşkuyla çağlamaya başlamıştı.</p>

  <p>“Ah İsa adına izin ver Juliette. Küçük orospuların da bunu tatmalarını istiyorum. Bir damlası bile boşa gitmemeli. Zaman kaybetmemeliyiz, ah çabuk olun.”</p>

  <p>On sekizlik kızı yere yatırdık ben kızın yüzüne oturdum, Clairwil ise benim üzerime yerleşti. Emdim ve şehvetle emildim. Kızlardan biri beni emerken, en gençleri Clairwil’in klitorisini okşuyordu, bu arada dostum kızın amından içeri parmaklarını sokmuştu. Sıra sonra arkamızda gizlenen enfes deliklerimize gelmişti. Clairwil küçük deliğini defalarca kızlara emdirdi ve dilleriyle içine girip çıkmalarını istedi. Dakikalar boyunca kızlar onun her yerinin tadına bakmışlardı.</p>

  <p>Parti sona erdikten dakikalar sonra “Juliette sertleşmeye başladım, beni yumuşatacak iyi fikirlere ihtiyacım var. Hayal gücümü harekete geçirecek en önemli şey çevremde argo konuşan insanlardır. Senin fahişelerin, çok sessizler.”</p>

  <p>Benim kızlarımın hepsi özel olarak kent soylularının arasından seçilmişlerdi ve o güne dek benden başka hiç kimseyle seks yapmamışlardı, deneyimleri yoktu bu yüzden Clairwil'in duymak istediklerini söyleyemezlerdi. Yine de kızları yanıma alıp onlara ne yapmaları gerektiğini söyledikten sonra ellerinden geleni yapmaya başlamışlardı. Kızların konuşmalarını dinlerken içlerinden birine klitorisini yalatıyor ve benim amımı var gücüyle emmeye devam ediyor, ağzına bulaşan tat ona zevk veriyordu. Bense bu özel Hıristiyan ailelerinin erdemli, iyi eğitim alan kızlarının düştükleri hali izliyordum. Eminim hayatlarında daha önce hiç böyle anlar yaşamamışlardı. Fakat sonunda tüm bu çabalar da boşa çıkmıştı. Gerçekten hiç zevk almıyorduk, yeni bir yöntem düşünmeye başladık. Hayatımda daha önce hiç bu kadar etkileyici, sekse bu kadar düşkün ve yorulmak bilmez bir kadın görmemiştim. O kesinlikle aşk Tanrıçasıydı, Tanrıçam bacakları ve kollarıyla beni sararak on beş dakika boyunca yaladı sonra bir süre güzel kıçını farklı şekilleriyle sergiledi. Vücudunun geri kalanı süt kadar beyaz olmasına rağmen güzel kıçı al kırmızısıydı ve alevler içinde yanıyordu.</p>

  <p>“Oh Juliette bebeğim, götçülerin Tanrıçası, küçük orospum, güzel dostum, gece gündüz sevişmeyi istediğim tek kadın, kalbim senindir çünkü beni güzelliğinle, yakıyorsun. Seninle hayatımın sonuna dek düzüşmek istiyorum. Seninle dehşetin, suçun tadına varmak istiyorum, tüm aykırılıkları yaşamamızı istiyorum...”</p>

  <p>Clairwil sözlerini bitirdikten sonra kızlardan biri salyalarını akıtarak şehvet düşkünü sevgilimin ağzını yalamaya başladı, oradan yavaşça başını bacaklarının arasına götürüp değerli hazineyi emip yalamaya başladı ama Clairwil küçük deliğinin de emilmesini istiyordu. Böylece kız bir bacaklarının arasını bir de küçük leziz deliği emip yalamaya başladı. Aklımda bir ışık yanmıştı.</p>

  <p>“Onu yok etmeye ne dersin?” dedim, heyecanla.</p>

  <p>“Hayır” dedi, “bu beni memnun etmez, bir kadını dövmek istemiyorum, bana erkek gerekiyor... Anlıyor musun? Bir erkeğe işkence etmeyi düşünmek bile beni çılgına çeviriyor. Şu an bir erkeği öldürmeye fırsatım olsa, mutluluğum dille tarif edilemez olurdu. Tanrım önce ona işkence ederdim, sonra aletine işkence yapardım. Tanrım ne mutluluk ve sonunda onu öldürüp bir çukura atardım.”</p>

  <p>Bu konuşma bile ona biraz olsun yetmiş gibiydi, banyoyu hazırlattık ve birlikte gül suyu kaplı küvetin içine girdik, dinlendikten sonra çıkıp, parfüm sıkıp, geceliklerimizi giydik ve akşam yemeği için masaya geçtik. Clairwil sekste olduğu gibi masada da çok ilginç zevkleri olan bir kadındı. Eti kemikli istiyordu, içki olarak hafif tatlandırıcılı mevsime göre buzlu su istemişti, ayrıca suyuna bir kaşık dolusu limon ve portakal suyu da karıştırıyordu, kesinlikle şarap içmezdi ama likör ve kahveye bayılır, bardaklar dolusu içerdi. Bu da aslında onun sürekli olarak diyet yaptığını gösteriyordu ve davetkar vücudunun mükemmelliğini bu şekilde koruyordu; Örneğin şarap içmiyor olması formunu çok iyi korumasını sağlıyordu ama ben şaraba hayatımın sonuna dek hayır diyememiştim. Şarap her zaman en sevdiğim ve her yemekte içtiğim vazgeçilmezim olmuştur.</p>

  <p>Yemek sırasında onun ne kadar baştan çıkarıcı bir kadın olduğundan ve mükemmel seksten anladığından söz ettim.</p>

  <p>“Henüz bir şey görmedin” dedi. “Bu sadece küçük bir oyundu o kadar. Benim dahil olduğum topluluk her zaman yeniliklere açık ve özel bir topluluk olmuştur, müthiş bir çizgimiz olduğunu düşünebilirsin. Kendi aramızda müthiş seks partileri veririz ve bu partilere evli adamlar, karılarını, ağabeyler kız kardeşlerini, babalar kızlarını, bekarlar kız arkadaşlarını, bazıları da metreslerini getirmek zorundadırlar. Toplandığımızda hiçbir kural erkeklerin, hayvani seks gücüne sınır tanımaz. Rezaletin boyutları genişledikçe işi yürüten kişinin fiyatı daha çok yükselir, yeni yöntemler ve hayal gücü çok önemlidir.”</p>

  <p>“Oh sevgili dostum” diye haykırdım, onu kollarımın arasına alarak. “Benim bu tür yeniliklerden ne kadar çok hoşlandığımı tahmin bile edemezsin, aranıza girsem dünyanın en mutlu insanı olurdum.”</p>

  <p>“Elbette aramıza katılabilirsin ama uyum sağlayabilecek misin? Aramıza katılmaya aday olanlar çılgın testlerden geçmek zorundadır.”</p>

  <p>“Azmimden ve kapasitemden şüphen mi var? Ayrıca ne kadar zor olursa olsun Noirceuil ve Aziz ile birlikteliğimde düzenlediğim partilerden daha zor olamaz.”</p>

  <p>“Bak bu doğru işte. Utanmak nedir bilmiyorsun, istediğini yapmaktan ve elde etmekten zevk alıyorsun. Oh Juliette, bu insanlar evliliğin pençesine düşmüş, kurtulmak için çırpınan ve seks için canlarını feda edecek kadar susuz insanlardır. Burada kadınlar ve erkekler birlik içindedirler. Hatta aslında tüm erkeklerin ve kadınların biraz olsun mutluluğa ulaşıp monoton hayatlarından kopabilmek için bu tür kulüplere üye olmaları gerekmektedir. Yüzlerce koca, eşleri ve yüzlerce baba da kızları ile birlikte bu gruba üyedirler. Ve göreceksin bizimkilerin hiçbiri kural nedir bilmezler, her şey seks içindir. Örneğin, sadece basit bir akşamda bir kadın yüzlerce erkekle, bir erkek de yüzlerce kadınla sevişebilir. Ya da kadınlardan hoşlanmayan erkekler erkek sevgilileri ile birlikte olurlar, özgürlüğün ve doğal seksin tadına sonuna dek varırlar. Kadınlar için de aynısı geçerlidir, erkeklerden hoşlanmayan ve kadınları tercih edenler sonuna dek mutlu olurlar. Tabii bir de her iki seksi tercih edenler de var, onlar da mutluluğu ve özgürlüğü sonuna dek yaşarlar. Genel olarak kulübün üyelerinin zevkleri ortaktır, onların hepsi topluma, geleneklere aykırıdırlar ve bunu sonuna dek yaşarlar. Onlar toplumla bağları olmayan insanlardır ve bunun tadını çıkarırlar. Bu kulüp on beş yıldır var ve bu süre içinde üyeler arasında hiçbir zaman basit bir tartışmaya bile şahit olmadım. Burada kıskançlık, insan hayatını zehirleyen saplantılar yoktur, işte bu yüzden karı koca arsındaki o bağlılık, hayatı karartan o sıkıcı ilişkiyi sonuna dek reddederiz. Yani bu bize sunulan tüm zevkleri ve gücü sonuna dek kullanmamız ve tadını çıkarmamız anlamına gelmektedir. Bu tür gruplar yüksek felsefi inançları nedeniyle içlerinde önyargıyı kesinlikle barındırmazlar. Bu gruba evliliğimin ilk yıllarında katılmıştım ve sadece on altı yaşındaydım. Ve gerçekten o yaşımda onca erkeğin önüne çıplak çıktığımda çok utanmıştım, etra fımdaki kadınların hepsi benden daha yaşlıydı ve vücutları daha gelişmişti. Onların yanında tatlının üzerine serpilen şekerler gibi kalmıştım fakat ilk üç gün sonunda grubun en kıdemlileri arasına katılmıştım bile. Kısa süre içinde hayranlarımın sayısı artmıştı ve her geçen gün seksin yüce tadına, rezaletin, utancın zevkine varmıştım. Pratikte ve teoride hızla yol almamı bu gruba borçluyum.”</p>

  <p>Clairwil’in açıkladığı bu grubun ilkeleri başımı döndürmüştü, tek istediğim bir an önce gruba girebilmekti. Üç erkek hizmetçimi çağırıp onların şahitliğinde Clairwil’den gruplarına katılmak için söz aldım. Bu sırada güzel teni ve geceliğinin içinde belirginleşen hatları parmaklarımı onun vücudunu okşamaya itiyordu. Yeniden hizmetçilerimin hevesli bakışları altında birbirimizi baştan çıkarmaya başlamıştık. Clairwil hizmetçileri bizi izledikleri için affetmişti.</p>

  <p>“Bizim grubumuza katılmak için” dedi “öncelikle sadakatini kanıtlaman gerekiyor.”</p>

  <p>Birbirimizi tüm gece şehvetin kollarına bıraktıktan sonra ilk buluşmayı sabırsızlıkla bekleyeceğimizi söyleyerek ayrıldık.</p>

  <p>Noirceuil, Madam Clairwil ile aramda geçenleri sabırsızlıkla ve bir an önce öğrenmek istemiş olacak ki bir sonraki gün kapımda bitmişti. Ona, birlikte çok sıcak ve sevgi dolu dakikalar geçirdiğimizi anlattım. Madamla ilişkimi grafiksel olarak açıklamamı istemişti. Sonra o da Clairwil gibi evdeki kızların sayısını artırmamın işlerim açısından çok daha iyi olacağını söyledi. Bu uyarılar karşısında kızlarımın sayısını artırdım. Bir sonraki gün on ikisi Paris’in seçkin ailelerinden olan, on sekiz kız ayarladım. Daha sonra her ay bunları tazeleriyle değiştirmeye başlamıştım.</p>

  <p>Clairwil'in bağlı olduğu topluluğa katılma fikrinden söz etmeye başladım; peki Noirceuil bu toplantılara katılıyor muydu?</p>

  <p>“İlk günlerinde inan tek bir toplantıyı bile kaçırmadan sürekli onların arasındaydım” diye söze başladı Noirceuil. “Fakat sonra otoritesi altına girmek istemediğim bir cinsin başkanlığı geldi. Aziz Fond da aynı şekilde düşündüğünden, o da benden sonra demekten ayrıldı. Fakat bunun konu ile ilgisi yok,” diye devam etti Noirceuil; “eğer bu tür seks partileri hoşuna gidiyorsa ki Clairwil’in hoşuna gidiyor, katılmaman için hiçbir neden kalmaz. Ahlaksız olan her şeyi denemek gerektiğine inanıyorum, sıkıcı bile olsalar. Bu toplantılarda kendini geliştirebilirsin. Bu yüzden sana bir an önce katılmanı tavsiye ederim.” Sonra bana yeni dostumun orada yaşadığı maceralarını anlatıp, anlatmadığını sordu.</p>

  <p>“Hayır” dedim.</p>

  <p>“Seni iyi tanıyor” diye devam etti Noirceuil. “Felsefenin onunla aynı olduğunu iyi biliyor. Clairwil ateizmin, seksin, zamparalığın ve acımasızlığın en iyi örneğidir. Onun olduğu yerde hiçbir şey için tedirgin olmaya gerek yoktur, sosyal pozisyonu ve gücü onu ipten her zaman korumuştur ve o hayatının her gününü suç işlemekle geçirir bunun için nedene ihtiyaç duymaz. Aziz Fond’un gözünde değeri büyüktü; bunu çok iyi biliyorum ama seni de birçok sebeple tercih ettiğini iyi biliyorum: Juliette seni mutlu ya da mutsuz etme gücüne sahip o adama dikkat etmeye devam et.”</p>

  <p>“Evet bunun farkındayım” dedim. “Ve istediğim tek şey, tüm çabalarım da bunun için.”</p>

  <p>Noirceuil bu ikna edici sohbetinin ardından beni küçük evinde akşam yemeğine davet etmişti. Birlikte ona gittik, yemeğin ardından tüm geceyi çok yakışıklı, çok çekici ve tecrübeli iki erkekle geçirdik.</p>

  <p>Bunların ardından sürekli aklımı ve ruhumu kemiren ama bir türlü açıkça yüzleşemediğim bir gerçekle yavaşça yüzleşmeye başlıyordum. Artık kendi cinayetimi planlamalı ve işlemeliydim, ancak o zaman kendimi daha güçlü hissedebilecektim, bunu çok iyi biliyordum. Gece, gündüz birkaç gün aklımda sürekli bunun kim olabileceği vardı. Bildiğim tek şey bir an önce bunu yapmam gerektiğiydi. Bir gece yarısı erkek gibi giyinerek üzerime uzun bir palto giyip, başıma şapka taktım ve cebime koyduğum tabancam ile kendimi alacakaranlık sokaklara bıraktım. Erkek kılığına girmiş olmak bana daha çok zevk veriyordu. Kurbanımı sadece kendi zevklerim ve ruhumun huzura kavuşması için öldürecektim. Attığım her adımda ölümün kokusunu daha yakınımda duyuyor, suçun zevkini daha içimde hissediyordum. Adımlarım hızlanıyor, kalp atışım ve adrenalinim hızla yükseliyordu. Müthiş duygular içindeydim ve daha önce hiç olmadığım kadar çok mutlu hissediyordum. Caddenin karanlığında bazı ağlamalar ve iniltiler duydum, hızlandım. Kaldırımda zavallı acınacak halde bir kadın oturuyordu.</p>

  <p>“Sen de kimsin?” dedim zavallı yaratığa yaklaşırken.</p>

  <p>“Dünyanın en talihsiz kadınıyım” dedi yaratık ürkerek. O sırada otuz yaşında bile görünmediğine dikkat etmiştim. “Ve eğer sen ölüm habercisiysen, inan beni dünyanın en mutlu kadını yapabilirsin.”</p>

  <p>“Fakat seni bu duruma getiren sorun nedir?”</p>

  <p>“Korkunç şeyler” dedi ve ayağa kalktı, ışığa yaklaştığında davetkar, uysal ve çekici hali gözümden kaçmamıştı.</p>

  <p>“Evet gerçekten benim kadar şanssızına zor rastlanır. Bir haftadır işimiz yok, paramız yok, bu binada bir odada yaşıyorduk ama kirayı ödeyemedik, bebek için süt bile alamıyorduk bu yüzden bebeğimi benden aldılar ve kocamı hapse attılar. Beni de tutuklayacaklardı ama ben o canavarların elinden kaçmayı başardım. Şu evin eşiğinden ayrılmamaya karar verdim çünkü orası bir kez de olsa bana ait olmuştu ve o zamanlar böyle fakir değildim. Ama inan şimdi ne yapabileceğimi bilmiyorum.”</p>

  <p>Damarlarımdaki kanın akışının hızlandığını ve ısındığını hissediyordum, aklıma müthiş fikirler geliyordu.</p>

  <p>“Ayağa kalk” dedim. “Ben bir erkeğim ve gördüğün gibi senin de sahip olduğun çekici bir vücudun, onunla biraz eğlenmek istiyorum.”</p>

  <p>“Oh Bayım! Bu çok utanç verici böyle bir ahlaksızlığı yapamam.”</p>

  <p>“Kes sesini ve sana ne söylüyorsam onu yap. Bunun ahlaksızlık olduğunu çok iyi biliyorum.”</p>

  <p>Kolunu sıkıca tutup kadını kendime doğru çektim, kabarık eteğinin içine elimi götürdüğümde ne kadar iştah açıcı ve çekici bir yaratık tarafından baştan çıkarıldığımı fark etmiştim.</p>

  <p>“Okşa beni” dedim ve elini alıp bacak arama götürdüm, “evet anladığın gibi ben bir kadınım ama kadınlar tarafından deliye dönen bir kadınım. Parmaklarını içeri sok ve bastır.”</p>

  <p>“Oh Tanrım! Bırak beni, bırak gideyim, bu iğrençliğe katlanmak istemiyorum. Fakir olabilirim ama onurum var! Gururumla oynayamayacaksın, Tanrı aşkına!”</p>

  <p>Kaçmaya çalışıyor, debeleniyordu onu saçından yakaladım ve cebimden çıkardığım silahımı şakaklarına dayadım. “Lanet kadın, cehenneme gittiğinde oraya seni Juliette’nin gönderdiğini söylemeyi unutma.”</p>

  <p>Kollarımın arasından kayıp bir kağıt gibi caddeye süzülmüştü. Evet dostlarım onu gözümü kırpmadan alnından vurmuştum ve inkâr edemeyeceğim diğer gerçek ise, aslında onu öldürmüş olmamın o sırada ki asıl nedeninin o güzel vücuda sahip olamadığım için yükselen sinirim olduğudur. O sırada seksin arzusu beynimi ve tüm ruhumu sarmıştı.</p>

  <p>Ve sonunda istediğimi yapmıştım. Tanrım, bu gerçekten çok keyifli olmuştu. Beynim, vücudum ve ruhum zevkin verdiği aşırı mutluluk ile çınlıyordu.</p>

  <p>Tabancanın sesini duyan insanlar, camlara çıkmışlardı; etrafa baktığımda camlarda bir iki kafa görmüştüm hemen güvenliğimi düşünmeye başladım. “Polis, polis!” diye haykıran insan sesleri tüm sokakta çınlıyordu. Gece yarısını biraz geçiyordu, arkamda bir ses bana durmam gerektiğini haykırdı. Hemen elimdeki silahla kendimi ele vermiştim ve hiç kuşku kalmamıştı. Bana adımı sorduklarını duyuyordum.</p>

  <p>“Bakana haber verin” dedim küstah bir tavırla. “Aziz Fond’un oteline gitmek istiyorum, beni oraya götürün.”</p>

  <p>Hayretten konuşamayacak durumdaki çavuş buna karşı bile çıkamamıştı. Ellerimi kelepçeledi. Etkisiz hale gelmiştim ama kalçalarım ve bacaklarımın arası seksin ateşi ile yanıp kavrulmaya devam ediyordu. Suçun verdiği mutluluk ile kasılmıştım.</p>

  <p>Gittiğimizde Aziz Fond henüz yatmamıştı, hizmetçisi ona geldiğimizi haber verdi. Bakan beni görünce hemen içeri davet etti, yüzünde sıcak bir gülümseme vardı.</p>

  <p>“Çavuş, bu hanımı benim evime ellerinden kelepçeli getirdin. Şimdi onu çözüp gitmeni istiyorum, artık bu iş benimdir ve sen de görevini bitirdiğin için gidebilirsin. Daha fazla bu konu hakkında konuşmanı hatta düşünmeni bile istemiyorum. İşin bitti ve git, bir daha da beni rahatsız edeyim deme.”</p>

  <p>Sonunda aşığımla baş başa kalmıştım, tüm yaşadıklarımı ayrıntısı ile ona anlattığımda iri aletinin kalkmaya ve sertleşmeye başladığını izliyordum. Bana kadını vurduktan sonra yere düştüğünde vücudunun nasıl göründüğünü sordu.</p>

  <p>Buna bakacak kadar vaktim olmadığını söylemiştim.</p>

  <p>“O halde pek o kadar eğlenmiş olamazsın. Bu tür cinayetlerin en kötü yanı vaktin kısıtlı olmasıdır işte.”</p>

  <p>“Haklısınız yüce efendim bu sadece bir sokak cinayeti idi.”</p>

  <p>“Biliyorum, biliyorum, bende yapmıştım. Sonunda hep can sıkıcı skandallar meydana gelmişti. Ayrıca sokağa düşmüş kadınların acısına şahit olmanın, onları perişan halde izlemenin ne kadar keyifli olduğunu da çok iyi bilirim. Keşke onu evine alsaydın ve bir gece bu işi hep birlikte bitirseydik. Ah bu sırada şu çavuş cesedin kimliğini tespit etti mi?”</p>

  <p>“Yanlış hatırlamıyorsam, Simon dedi efendim.”</p>

  <p>“Simon, oh elbette. Elime birkaç gün önce geçmişti. Kocasını hapse attırdım ve evlerini ellerinden aldım. Juliette, meleğim kadını da hatırlıyorum. Çok tatlı ve çekici bir kadındı. Onu senin pezevenklerin için düşünmüştüm. Eskiden fakir olmadıklarını söylemişti, iflas etmişler. Yani tatlım aslında benim başladığım işi sen bitirmiş oldun, oh bu çok enfes.”</p>

  <p>Erkek gibi giyinmiş olmam Aziz’i delirtmeye başlamıştı. Evinde daha önce beni hiç götürmediği küçük bir odaya götürdü. Arkamızdan erkek hizmetçi de gelmişti, Aziz’in parmakları hızla golf pantolonumun düğmelerini çözmeye başlamıştı ve hizmetçisinin ellerini kalçalarıma götürüp beni okşamasını izledi, zevkten elleri titriyordu. Uşağının aletinin ucunu alıp kıç deliğimin girişine bastırmaya başladı bu şekilde girişi rahatlatmıştı ve hiç zaman kaybetmeden kendi görkemli aletini içime soktu içime hızla girip çıkmaya başladığı sırada benden hizmetçisinin aletini ağzıma alıp emmemi istemişti, ben hizmetçinin aletini emerken Aziz aletin ağzımın içinde hızla büyüdüğünü görüp, onu kendi deliğine sokuvermişti. Bu şekilde Aziz benim arkamda, onunda arkasında hizmetçi ile mükemmel bir üçlü oluşturmuştuk. Hepimiz birden iniltiler ve haykırışlar içinde boşaldık. Aziz uzun süre boşaldıktan sonra bana içinde olduğu şeyin küçük yüce giriş değil darağacı olduğu hissini uyandırdığını ve bu şekilde düşünerek daha çok zevk aldığını söylemişti.</p>

  <p>“Şu beni siken herif var ya, namussuz bir götçüdür, onunla ilk sevişmemizde tam altı kez içime gelmişti. Kendimi ondan korumam gerektiğine inanıyorum. Aletine dikkat ettin mi? Tam bir sanat eseridir. Ha Juliette bu arada unutmadan işte senin komisyon ücretin. Kapıdaki arabayla evine git ve yarın aynı araba ile Sceaux dışındaki yeni evine gitmeni istiyorum. Orayı senin için geçen ay satın almıştım. Yanına en güzellerinden dört kız al birde akşam yemeğini hazırlaması için aşçını götür. Diğer talimatları sana ilerleyen zaman içinde bildireceğim. Benden haber bekle.”</p>

  <p>İşlediğim cinayetin gururu ve başarısı ile oradan ayrıldım ve sonraki gün de Paris’i terk ettim.</p>

  <p>Aziz’in bana aldığı ev kırsal arazideydi ve adı Thebaid idi. Uzun süren uğraşlar sonunda tamamen korunmalı, insanlardan uzak yeni evime yerleşebilmiştim. Aradan birkaç gün geçtikten sonra hizmetçim, odamda dinlendiğim sırada bir yabancının beni görmeye geldiğini ve bu kişinin Aziz tarafından gönderildiğini söyledi.</p>

  <p>“Ona biraz beklemesini söyle” dedim ve kısa süre sonra adamı görmek için aşağıya indim. Bana Aziz’den mühürlü bir yazı getirmişti. Yazı şöyle idi:</p>

  <p>“Sana bu mektubu getiren şahıs uzun süredir zindanda cezasını çekiyordu ve onu evinin altındaki mahzenlere kapatıp lazım olduğunda çıkarman için gönderiyorum. Sakın onun kaçmasına izin verme, onu senden sorumlu tutuyorum. Adamın karısını ve kızını da yakında göndereceğim, onları da senin sorumluluğuna veriyorum. Emirlerimin hepsi bu kadardır. Nasıl davranman gerektiğini biliyorsun. Adios.”</p>

  <p>Mektubu okuduktan sonra yabancıyı evime kabul ettim.</p>

  <p>“Bayım, Bakanın dostları mıydınız?”</p>

  <p>“Madam ben ve ailem uzun süre ona saygı ve itaatle hizmet etmiştik.”</p>

  <p>“O halde bayım sizden hizmetçilerimin başına geçmenizi ve onları idare etmenizi isteyeceğim, böylece Bakanın da arzusunu yerine getirmiş oluruz.”</p>

  <p>Adama oturmasını emredip odadan ayrıldım.</p>

  <p>Hizmetçilerim de aynı onun gibi mahkûmlar içinden seçilmiş, zindanlardan getirtilmişti. Onları yanıma alıp misafirimin yanına gittim.</p>

  <p>“Bu beyefendiyle tanışmanızı istiyorum. Ona gerekli bilgileri verin, tüm sorumluluğu size aittir, gözünüz üzerinde olsun.”</p>

  <p>Hizmetçilerim aldıkları görevin gururu ile zavallı adamı kollarından tutup yer altındaki iğrenç hücreye götürdüler. Adam başına gelenleri fark etmişti.</p>

  <p>“Madam! İtiraz ediyorum! Bir hata olmalı!”</p>

  <p>Adam haykırırken ben Bakanımın bana verdiği emirlere uymanın gururu ile onları izlemeye başlamıştım. Zavallıyı güçlü hizmetçilerim kollarından sıkıca kavramışlardı ve onu mahzenlerden birine kendim kilitledim ve anahtarı aldım. Bu sırada adamın tüm soruları yanıtsız kalmıştı.</p>

  <p>Çalışma odasına geri döndüğümde dışarıda eve yaklaşmakta olan bir arabanın sesini duydum. Gelenler Aziz’in mektupta sözünü ettiği adamın karısı ve kızıydı.</p>

  <p>Kendi kendime Ah Aziz demiştim, yaklaşan iki kadını dikkatle incelerken. Adamın karısı çok güzeldi ve sadece otuz altı yaşındaydı, kızı ise çok tatlı ve alçakgönüllüydü o da on altı yaşındaydı. Emin olun dostlarım Aziz'in yaptığı her şey gerçekten ülkesinin insanları yararınaydı. Bir düşünün bu kadar güzel iki kadın sokaklarda heba olacaklarına benim hizmetime sunulmuşlardı. Bu işte de ülkenin iyiliği için değil kendi zevkine hizmet ediyor olmalısın?</p>

  <p>Kadınları zindana kapattığımda ne kadar çok ağlayıp, onları çıkarmam için yalvardıklarını size anlatamam, dostlarım. Bu sesler canımı oldukça sıkmıştı ve hizmetçilerimden onları dövüp susturmalarını istemiştim ama bu sefer adam onlara bir şey yapmamam için yalvarmaya başlamıştı. Sonunda bunca gürültüden sıkılıp anahtarlarını cebime koyup, onları kaderleri ile baş başa bırakıp yukarı çıktım.</p>

  <p>Bu insanların sonunun nasıl olacağını merak ederken dördüncü kişinin geldiği haberini aldım. Kapıda çok yakışıklı uzun boylu iri yapılı bir adam duruyordu. Aziz Fond tarafından gönderildiğini söyledi ve sırtındaki kırbaç izlerini gösterdi. İşkence gördüğü belliydi, sonra Aziz’in bana gönderdiği celbi çıkardı bunu görür görmez içimi çılgınca bir coşku sarmıştı. Adamın elinden aldığım mektubu bir çırpıda açtım.</p>

  <p>“Bu beye çok iyi davran ve onu iyi ağarla. Onu sırtındaki izlerden hatırlayacağını sanıyorum. Senin evinde düzenlediğimiz ilk partide elleri ile seni çılgına çevirmişti. Ona çok dikkat etmeni istiyorum çünkü o yarınki partide çok önemli bir rol alacak. Oraya benim emirlerim doğrultusunda mahzeninde hapsettiğin üç kişinin celladı olarak geldi. Postamın sana ne kadar kısa sürece ulaşacağını tam olarak bilmediğim için yarından sonraki gün gelip Kraliçe’den önce baltayı yerine vuracağım. İşte yanında duran bu adam da Kraliçe’nin hizmetinde geliyor bu yüzden dikkat edersen mektuplarda Paris mührü var.</p>

  <p>Şimdi anladığın gibi bu işi gerçekten zevk alacağımız bir törene çevirmeni her şeyi çok iyi planlamanı istiyorum. Ah bu arada tutuklulara biraz ekmek ve sudan başka bir şey verme, hatta güneş ışığı bile görmelerini istemiyorum</p>

  <p>“Bayım” dedim çekici misafirime dönerek, “Bakan mektupta birbirimizi önceden tanıdığımızdan söz ediyor. Ve sanırım bu doğru uzun zaman önce sen ve ben...”</p>

  <p>“A evet Madam. Ama biliyorsunuz ben de bana verilen emirleri yerine getiriyordum. Emir emirdir.”</p>

  <p>“Gerçekten haklısın zaten sana karşı her hangi bir kin beslemiyorum” dedim ve ona elimi uzattım, elimi şehvetle öptü.</p>

  <p>“Fakat akşam oldu ve yemek zamanı geldi, yemekten sonra ayrıntıları konuşuruz.”</p>

  <p>Delcour yirmi sekiz yaşındaydı, çok tatlı bir genç adamdı. Ona yapması gerekenleri anlattım. Hepside tahmin edeceğiniz gibi müstehcen konulardı. Onu konuşmalarım sırasında etkilemeye başlamıştım, arada ellerimi bacaklarına götürüyor, hafifçe onu okşuyordum. Pantolonundaki şirin şişkinliği fark ettiğimde yemeğimizi bitirmiştik ve ben sertleşmeye başlamıştım.</p>

  <p>“Tanrı aşkına sevgilim” dedim, “onu dışarı çıkarmalısın. Görmek için sabırsızlanıyorum. Orada büyüyen aletin beni çılgına çevirmeye başladı, bebeğim. Profesyonelliğin başımı döndürüyor, onu içime almak için yanıp tutuşuyorum.”</p>

  <p>Bunu duyar duymaz pantolonunun fermuarını indirdi ve o müthiş aleti dışarı çıkardı ve bana doğru uzattığında onu hemen yakaladım. Toplarıyla birlikte aleti de ağ<span style="text-indent: 1em;">zıma almıştım. Kesinlikle tadı ve ağzımın içindeki orantısı müthişti. Düşünün aleti tamamen ağzıma alabiliyordum. Sonunda o da deliye dönmüştü, eteğimi kaldırıp bacaklarımın arasına dili ve ağzı ile girdi. İnanın bundan iki saniye sonra haykırışlar içinde aynı anda boşaldık. Tüm tatlı zehrini yuttum, genç adam beni gerçekten heyecanlandırmıştı.</span></p>

  <p>“Ah İsa adına” dedi, “çok üzgünüm çok çabuk geldim bu bir hataydı biliyorum ve inan bana bunu telafi edeceğim.”</p>

  <p>Böylece şehvetli sevgilim beni kucağına alıp divana yatırdı ve giysilerimi çıkarıp üzerime çıktı. Onun spermi ile yapışkan bir hal alan dudaklarımı öpmeye başladı. Hızla şişen tatlı aletini tünelimden çabucak içime soktu ve yavaşça gidip gelmeye başladı. Hayatımda daha önce hiç bu kadar zevk aldığımı hatırlamıyordum. Bu sefer çok dikkatliydi ve amacı benim zevk almamı sağlamaktı. Gerçekten o içimde oyalanırken ön tarafımın uyuşmaya başladığını hissetmiştim inanın ben boşalana kadar yani yaklaşık kırk beş dakika boyunca içime aynı güçle girip çıktı. Fakat sonunda öyle bir boşaldım ki bu ilkinden yüz kat daha çılgıncaydı.</p>

  <p>“Delcour” dedim, “neden benim gelmem için bu kadar süre bekledin, sanki sen çok güçlüymüşsün de ben acemiymişim gibi hissettim. İnan bana kendimi çok tuhaf hissettim. Sen güçlüsün, iyi bir katilsin, yakışıklısın ve çok iyi sevişiyorsun, hele şu sahip olduğun alet inan her gün karşıma çıkmıyor. Çok güçlüsün ve seni ilk gördüğüm andan itibaren beni çok etkiledin. Bana kötü davranmanı istiyorum, bana tepeden bak, hor gör ve benden nefret el. Sana yine de kızamam. Beni siktin ve senden tüm istediğimi bana verdin.”</p>

  <p>“İlahi yaratık” dedi Delcour, “ben senden nefret etmiyorum, sana karşı hislerim inan nefretten çok farklı çok daha güzel şeyler. Sen tapılmak için yaratılmışsın ve ben sana tapıyorum. Diğerlerine duyduğum nefrete karşı sana karşı kendimden geçiyorum ve içimi müthiş bir coşku sarıyor.”</p>

  <p>“Bunun önemi yok” dedim. “Senin diğer erkeklerden daha farklı olduğunu düşünüyorum, bunu senin de bu söylediğimi ciddiye alacağını iyi biliyorum. Bakanla olan ilişkim hayatımda ki bazı şeyleri engellememe neden oluyor ama bu akşam ve eğer istersen bütün gece seninle birlikte olabiliriz. Sonra da her şeyi unuturuz ve buna bir son veririz.”</p>

  <p>“Ah Madam” dedi genç adam saygıyla, “sizden sadece bana biraz olsun ilgi ve şefkat göstermenizi istiyorum.” “Başka bir şey de isteyemezsin zaten ama seninleyken biraz hayal gücümü kullanmak islediğimi inkâr edemem. Ayrıca seni hayal gücüm hakkında uyarmalıyım çünkü bazen oldukça ileri gidebilir”</p>

  <p>Delcour, ellerini durduramıyordu. Bir eliyle göğüs uçlarımla oynarken diğer eliyle kilitorisimi gıdıklıyordu bu arada dili boynumu yalamaya devam ediyordu. Birkaç dakika sonra ona cevap vermediğimi görünce yorulmuştu. Tabii bunu bilerek yapıyordum çünkü onunla eğlenmek istiyordum.</p>

  <p>“Öncelikle bana ilk görüşmemizde neden Aziz Fond’un benim omuzlarıma vurmanı istediğini söyle. Buna o zaman da şaşırmıştım, şimdi de şaşırıyorum.”</p>

  <p>“Bu onun için baştan çıkarıcı bir şey madam. Bakam bilirsiniz. Onun farklı fantezileri vardır.”</p>

  <p>“O halde seninle başka oyunlar da oynuyor.”</p>

  <p>“Paris’te olduğum her zaman.”</p>

  <p>“Seni sikti mi?”</p>

  <p>“Evet, madam.”</p>

  <p>“Peki sen onu siktin mi?”</p>

  <p>“Kesinlikle, madam.”</p>

  <p>“Onu dövdün mü? Onu kırbaçladın mı?”</p>

  <p>“Birçok kez.”</p>

  <p>“Tanrı aşkına! Siktir! Delcour konuşurken benimle oynaman çok hoşuma gidiyor, ah uzak dur biraz. Peki ya senden başka bir kadını kırbaçlamanı istedi mi?”</p>

  <p>“Pek çok kez.”</p>

  <p>“Peki hiç daha ileri gittiğin oldu mu?”</p>

  <p>“Benden Bakanın gizli sırlarını size anlatmamı beklemeyin madam. Benim için sır tutmak çok önemlidir. Ayrıca siz ona çok yakınsınız ve o sizinle yakından ilgileniyor. Bu yüzden ona anlattıklarımı söyleyebilirsiniz.” “Peki o halde onun benim hakkımda her hangi bir planı olup olmadığını söyleyebilir misin?”</p>

  <p>“Madam benim bildiğim kadarıyla o size karşı güven ve ilgiden başka bir şey hissetmiyor. Sizinle çok yakından ilgileniyor ve bunu bana kendi ağzıyla söylemişti.” “Peki ya benim ona karşı hislerim; ona tapıyorum ve umarım o bunun farkındadır. Madem bana başka şeyleri anlatmayacaksın o halde bizde başka şeylerden konuşalım. Şimdi bana, sana hiç yanlış yapmayan birine karşı neler hissettiğini anlatmanı istiyorum. Örneğin içinde zavallı fakir birine karşı sıcak duygular mı yoksa buz gibi bir kalp mi olduğunu söylemeni istiyorum?”</p>

  <p>“Kesinlikle emin olabilirsiniz ki Madam, vahşi duygular ne rasyonel ne de bilimsel olarak açıklanamazlar ve bu duygular katı prensiplerden dolayı genel olarak insanlar tarafından bilinmemektedirler.”</p>

  <p>“Nasıl, prensipler? Bana o prensiplerden söz etmeni istiyorum.”</p>

  <p>“Genel olarak bu tür duyguları tüm dünya insanlık dışı davranışlar olarak görmektedirler. Çocuk yaşta başlayan eğitimimizden itibaren bize insanın değil kuralların önemli olduğu anlatılmaktadır. İşte bu kurallar bize hayatımız boyunca bir insanın değil her zaman dananın boğazını kesmenin doğru olduğunu öğretiyor. Yani bu yüzden dostlarımızın boğazını kesersek her zaman cani durumuna düşüyoruz. Örneğin bir kasap sürekli danaların boğazını kesiyor peki o kasap bundan dolayı endişe duyuyor mu? O bunun ne demek olduğunu, o danaların ne olduklarını bilmiyor bile. Bizim de bilmediğimiz gibi.”</p>

  <p>“Fakat kurallara uymak senin görevin. İşin içine zevklerin ve tutkuların girdiği zamanlarda o kuralları yıkıyor musun?”</p>

  <p>“Elbetteki Madam. Bunun başka bir yolu var mı? Olabilir mi? İçimizde bir kez zarar verme gücü ortaya çıktığında yok etmeye başlamıyor muyuz?”</p>

  <p>“Birinin kendi dostunu öldürmesi için içinde şeytansı bazı dürtülerin oluşması mı gerekiyor?”</p>

  <p>“Madam asıl ben size birinin gerçekten bu tür şeyleri nasıl eyleme geçirebildiğini sormalıyım. Eğer insanların yok olması doğanın temel kanunlarından biri değil ise o halde bende yaptığınız şeyin doğru olmadığını savunabilirim. Çünkü bu şekilde olsaydı siz doğaya karşı gelmiş olurdunuz. Oysa ki yaşam devamını ölümle sağlamaktadır yani yok etmek hayatın bir parçasıdır. Yok etmek doğa ile bir olmak demektir, yani biz yok ederek doğanın yeniden yaratmasını sağlıyoruz. Cinayet doğarım kendi devamını sürdürebilmek sürekli olarak uyguladığı vazgeçilmez bir yöntemdir. Bu durumda katil her zaman doğaya en iyi ve itaatkar hizmetkâr konumundadır.</p>

  <p>Biz onun cinayetlerine katkıda bulunmaktayız, onun ruhu bu ölümlere ihtiyaç duymaktadır.”<a id="footnote6_6"></a><sup><a href="../Text/not4.xhtml#bookmark6_6">[9]</a></sup></p>

  <p>“Bu tür doktrinler oldukça tehlikeliler.”</p>

  <p>“Bununla birlikte doğrular da Madam. Birçok bilgili düşünür bunu benim açıkladığımdan çok daha ileri ve gelişmiş halde açıklamaktadırlar ama derin bakıldığında onların düşüncelerinin de temeli aynıdır.”</p>

  <p>“Dostum, bana verdiğin şu kısacık bilgi bile seninle düşüncelerimizin aynı olduğunu anlamam için yeterli oldu. Bu evde üç tane kurban var, senin buraya gönderilme nedenin de onları kurban etmek. İnan bana seni iş üstünde görmek bana büyük zevk verecek fakat sevgilim bu işi gerçekten özenle yapmanı istiyorum. Bu işten inan bana doğal olsa da olmasa da baştan çıkarıcı, müthiş bir zevk alacağım ama yine de söyle bana işleyeceğim cinayet sonunda doğa bana öfkelenmeyecek mi?”</p>

  <p>“Sormak istediğiniz tam olarak nedir, madam?”</p>

  <p>“Şu: Yani ben bunu bir iş olarak değil de sadece kendi şehvetimi, kendi çılgınca duygularımı bastırmak için yapıyorsam yine de doğaya hizmet etmiş oluyor muyum? Ve sormak istediğim diğer şey eğer öyle değil ise senin aletin ereksiyon olmayacak mı?”</p>

  <p>“Bunun doğruluğu hakkında henüz net bir karara varılmadı madam ama baştan çıkaran en mantıklı hal cinayet ve tüm dünya cinayetin mezheplere, dine aykırı olduğunu savunuyor. Birkaç kişi üzerinde yaptığımız incelemede cinayetin kişiler üzerindeki yüksek uyarıcı potansiyelini saptadık. Cinayet en baştan çıkarıcı yansıtıcıdır fakat cinayeti yönetmek yerine bizzat cinayetin içinde bulunulmalıdır. Ayrıca araştırmacı, bilgin dostlarımın yaptığı araştırmadan da söz etmeliyim, buna göre cinayeti işleyen kişinin hisleri öç alma, aç gözlülük ya da acımasızlıkla ilgili olmadığı yolundadır, bu duygu hepsinden çok daha üstün bir duygu olarak tespit edilmiştir. Cinayetin pek çok farklı sınıfları vardır ve bunların hiçbiri doğa içinde nefret uyandırıcı nitelikte değildir. Tam tersine cinayet işleyerek doğanın kutsal kanunlarını çiğnemek yerine ona sonuna dek uymaktayız.”</p>

  <p>“Delcour, tüm söylediklerinden öldürmenin ne kadar keyif verici ve tutkulu olduğu kadar tek başına cinayetin şehvetin kapılarım açan gücünü de anladım. İşte bence sadece bu mutluluk bile cinayetin gerçekleşmesi için çok önemli bir nedendir. Bence hayata küsmüş seksten artık zevk almayan, şehvetten ateşlenmeyen biri adam öldürerek yeniden kendine gelip, iyileşebilir. Bence kişi iç güdüsel olarak öldürmekte serbest olmalıdır fakat o sırada onu korumak için her zaman ereksiyon halinde olması gerekmektedir çünkü ancak bu şekilde işini başarıyla tamamlayabilir.”</p>

  <p>“Bu durumda, madam siz her tutkunun şehveti yücelttiğine ve geliştirdiğine inanıyorsunuz.”</p>

  <p>“Şehvet yaşamak için gereken bir yaşam iksiridir. Bu yaşamak için gereklidir, taşakları olmayan erkeğin tutkuları da olamaz.”</p>

  <p>“O halde siz acımasızlığın, açgözlülüğün ya da hırsın şehvet gibi bir motive unsuru olduğunu düşünüyorsunuz.” “Evet ben, tüm bu yüksek duyguların ereksiyon nedeni olduklarını düşünüyorum ve yaşayan, parlak bir akıl tüm bu duyguları şehvete dönüştürebilir. Örneğin şimdi benim sana karşı kendi kişisel deneyimlerimi savunmamda hislerimin yükselmesine neden oluyor. Acımasızlık, açgözlülük ve hırsla birleşen sevişme benim hemen boşalmama neden oluyor. İçinde seksin olmadığı basit bir cinayetin içinde olmak istemem çünkü bunun bana zevk vereceğini sanmıyorum. Şehvetin yakan sıcaklığı kanımın kaynamasını sağlıyor ahlaksızlık, kalpsizlik, oğlancılık beni daha aç gözlü ve obur yapıyor. Diğer bir deyişle kötülük seks yapma isteğimi perçinliyor. Senin tam olarak anlaman için benim sekste mükemmel hissetmem için çevremdekilerin acımasız ve organize insanlar olması gerekiyor. İşte hepsi bu kadar. Böyle düşünüyorum.”</p>

  <p>“Ben de madam, bunu daha fazla gizleyemem.”</p>

  <p>“Açık sözlü olman seni daha iyi tanımama neden oluyor tatlım. Ama gerçekten senin farklı biri olduğunu öğrenseydim bu beni üzerdi. Çünkü seninle seks için cinayet işleyeceğiz ve bu senin şu bahsettiğin okullu arkadaşlarının mekanik fikirlerinin oldukça ötesinde.”</p>

  <p>“Madam, itiraf etmeliyim ki, benim hakkımdaki tüm gerçekleri açığa çıkardınız.”</p>

  <p>“Skandal” diye bağırdım kahkahalarımın arasında ve genç adamın güzel kamışı ile oynamaya başladım. “Oh sen ne kadar çekici bir adamsın böyle, neden şu an sertleşen aletinin yarın yapacaklarımızı düşündüğün için sertleştiğini itiraf etmiyorsun?”</p>

  <p>Genç adam bu soru karşısında şaşkına dönmüş gibiydi. Bir dakika kadar onu dikkatle inceledim ve sonra onu kurtarmaya karar verdim.</p>

  <p>“İşte dostum, işte bu her şeyi açıklıyor. Prensiplerin hakkında kötü hiçbir düşüncem olmadığını görüyor olmalısın. Hatta onları birlikte uygulayıp sonuçlarına katlanmak istiyorum.”</p>

  <p>Bu sırada gerçekten genç adamın çekiciliği beni alev, alev yakmaya başlamıştı. “Haydi canlan biraz seninle yeni oyunlar denemek istiyorum.”</p>

  <p>“Benim ne yapmamı istiyorsun?”</p>

  <p>“Canımı yakmanı, beni kırbaçlamanı, benden nefret etmeni istiyorum, kadınlarla her gün yaptığın şey de bu değil mi, zaten? Bu tür şeyler seni heyecanlandırmıyor mu? Haydi, cevap ver bana.”</p>

  <p>“Bu doğru.”</p>

  <p>“Elbette. Biliyorsun yarın çok önemli bir işi başarman gerekecek o halde bugünden onun provasını yapabilirsin. İşte vücudum. Senin emirlerin için bekliyor.”</p>

  <p>Ve Delcour sözlerimin ardından beni dizlerine yatırıp, kıçıma on beş dakika kadar vurdu, ve dostlarım bu sırada kızlarımdan biri bacaklarımın arasını emiyordu.</p>

  <p>“Delcour” diye bağırdım. “Oh sen ilahi bir güce sahipsin! Şimdi senden orospunu dövmeni istiyorum. Ona o kadar sert vur ki, ömrünün sonuna dek kıçındaki iz-lerden kurtulamasın. Parmaklarımın onun kanımla bulanmasını istiyorum ancak o zaman gelebileceğim, oh sevgilim...”</p>

  <p>Ve boşaldım... Oh dostlarım, mutluluktan deliye dönmüştüm; inanın hissettiklerimi anlatmaya kelimeler yeterli olmuyordu, içimdeki vahşi mutluluk dışarı taşmıştı. Benim gibi olmayan birinin neler hissettiğimi anlaması zor, örneğin sizin gibi insanların bunu gerçekten anlayacaklarını sanmıyorum. Beni emen kızın ağzına boşalıyordum, hayatımda daha önce acıdan bu kadar çok zevk almamıştım ve canım hiç bu kadar çok yanmamıştı, acılarımın içinde bilmeyen bir şelale gibi kızın ağzına geldim.</p>

  <p>“Delcour, Delcour, bana bir koca gibi davranmanı istiyorum. Kıçım, senin sinirini biraz olsun dindirebilmek için seni içine almak için yanıyor. Biliyorsun Venüs’ünde birden fazla tapınağı vardı. Haydi kıçımdan düz beni, Delcour acele et... Seninle her şeyi tatmak istiyorum, hiçbir şeyden korkmuyorum.”</p>

  <p>“Yüce Tanrım” dedi Delcour dar deliğimi aralayıp içime girerken. “Bunu sana teklif etmeye cesaret edememiştim ama inan içinde olmak için uzun süredir yanıyorum.”</p>

  <p>Ve gerçekten taş gibi sertleşmiş aletini içime alıp kendimi ona teslim ettim.</p>

  <p>“Sevgilim, bu şekilde sevişmekten hoşlanır mısın?”</p>

  <p>“Ah, madam bundan daha zevkli bir şey var mıdır?”</p>

  <p>“Doğanın sana sunduğu her nimeti değerlendirmeden karar vermemelisin.”</p>

  <p>Tabii bu sözümün ardından kanlarımın arasından eliyle bacaklarımı ayırdı ve dilini klitorisime dokundurup onunla oynamaya başladı. Ah dostlarım, bu genç adam beni gerçekten yakıyordu. Islanmıştım ama birden Delcour’a karşı olan tüm sabrımı ve ilgimi yitiriverdim. O yakışıklıya olan ilgim yerini nefrete bırakmıştı. Tanrının varlığını kanıtlamasına o adamdan nefret etmeye başlamıştım, bu gerçekten Tanrının bir oyunu olmalıydı birkaç dakika içinde onu istemediğime karar vermiştim ve onu havada bırakıp, odasına gönderdim. Erkek istemiyordum, tüm geceyi kiraladığım, lezbiyen ile geçirdim.</p>

  <p>Sonraki gün öğle vakti Aziz Fond kapıda belirmişti, yanında hizmetçileri, arabacısı ile içeri salona kadar girivermişti, beni selamladı. Delcour ile oynadığım küçük oyun için ne düşüneceğini bilmiyordum ama hikâyeyi başka binlerinden öğrenmemeliydi. Ona her şeyi anlattım.</p>

  <p>“Juliette, uzun süredir senin çılgınlıklarına göz yumuyorum ama şimdi seni azarlayacağım. Elbette sevişeceksin ama hatalı olduğun nokta partner seçiminle ilgili. Delcour’dan gerçekten etkilendin mi? Sana onun hakkında biraz bilgi vereceğim. On dört ve on beş yaşında iki sene yanımda çalıştı. Babası Nante’de cellattır, bu sebeple çocukla yakından ilgilenmiştim. Onun güzel poposuyla da yakından ilgilenmiş onu iyice eğittikten sonra onu yeniden babasının yanına Nantes’e gönderdim, kısa süre sonra babasının ölüm haberini alınca onu Paris’e getirtip cellat yaptım. Güvenimi kazanıyordu ve çok çekici bir genç adam olduğuna karar vermiştim. Neyse, şimdi bunları boş ver biraz da öldüreceğimiz kurbanlardan söz edelim. Fransa’da bakan olup ilerlememi sağlayan önemli isimlerden biri olan Monsenyör Cloris, o yıllarda çok gençti ve kraliyette gücü büyük olan Düşes G..... ile ya tıyordu, o ikisini kullanarak Kral’ın beni şimdi içinde bulunduğum pozisyona getirmesini sağlamıştım. O zamandan beri Cloris’den nefret ederim. Onunla karşılaşmamak için elimden geleni yaptım çünkü yüzünü bile görmek istemiyorum fakat o Alman kuzenim ile evlenerek kara listemin ilk sırasına geçmeyi başardı.”</p>

  <p>“Ne Efendim! Bu kadın sizin kuzeniniz mi?”</p>

  <p>“Evet, Juliette ve bu onu yok etmem için engel değil. Onunla ilgili çok mükemmel planlarım var çünkü inan bana beni çok etkiliyor. Bir de kızları olduğunu ve onun da bu kadar çekici olduğunu görmek ben iyice çılgına çevirdi bu yüzden bebeğim, tüm aileyi yok etmek istiyorum. Öncelikle bunun üzerinde uzun zamandır uğraştığımı bilmeni istiyorum. İlk planım Kraliçe’nin Cloris’den nefret etmesini sağlamaktı ve bunu başardım. Kraliçe’nin Cloris’in kızını Kral’a sattığına inanmasını sağladım. Kraliçe benimle yaptığı son konuşmada tüm ailenin yok edilmesi ile yakından ilgilenmemi özellikle rica etti. Başlarını en kısa zamanda huzuruna götürmemi istiyor, ayrıca kafa başına üç milyona anlaştım. Her açıdan bu iş çok keyifli olacak ve ben de Kraliçe’nin emirlerine uymaktan büyük onur duyacağım.”</p>

  <p>“Oh efendim, bu iş başımı döndürüyor, her şey mükemmel olacak.”</p>

  <p>“Ben de öyle hissediyorum, meleğim ve senden başka isteklerim de olacak. Oh Juliette, bir haftadır boşalamıyorum, kimseyi yeterince çekici bulmuyorum. Son bir haftadır muhtemelen yüz tane oğlancıya kendimi verdim ve bir o kadarda kadını elden geçirdim fakat bir damla bile gelmedim. Burada beni bekleyen kurbanlar için günlerdir yanıyorum, inan bu beni hasta etti. İçimdeki şelalenin bir an önce taşmasını istiyorum. Biz iş üstündeyken kimse tarafından rahatsız edilmek istemiyorum, önlemlerini aldın mı?”</p>

  <p>“Evet sevgili efendim. Ve bizi rahatsız eden olursa onu ipin ucunda sallandıracağımızı da söyledim. Kapıda korumalar benden emir bekliyorlar ve inanın bana kimse bizi rahatsız edemeyecek. Birlikte harika bir cinayet işleyeceğiz ve bu müthiş güvenli bir parti olacak.”</p>

  <p>“Ah bu sözlerinin beni ne hale getirdiğine bir bak.” “Boşalacağınıza gönülden inanıyorum.”</p>

  <p>“Ya sen?”</p>

  <p>Ona cevap vermeme izin vermeden sekse susamış çılgın üzerime atlayıp eteğimi göbeğime kadar kaldırdı ve vajinamı aramaya başladı, onu bulunca parmaklarını içeri sokmaya başladı, bir yandan benim onun ellerinden nasıl zevk aldığıma bakıyordu.</p>

  <p>“Biliyorsun, seni bu halinde izlemek beni baştan çıkarıyor, şimdi o girişi biraz ıslatmama izin ver.”</p>

  <p>Güçlü Lord ağzını vajinama dayayıp yarım saat boyunca emdi, yaladı. Sonra, “Ah, aslında tadına bakmak istediğim rakipsiz başka bir delik daha var. Eh küçük sapığım, oranın tadına son günlerde kimler baktı bakalım?” ve beni döndürdü. “Bak, işte kısa süre önce oradan birileri içeri girmiş bu açıkça görülüyor.” Deliğimin etrafını öpmeye ve yalamaya başlamıştı, bir yandan pantolonunu çıkardı ve bana kıçını gösterir göstermez çekiciliği gözümü döndürmüştü. Deliğine yapışıp emmeye başladım.</p>

  <p>“Küçük fahişe, bu işi gerçekten çok iyi yapıyorsun.</p>

  <p>Kılımı da sevdiğine inanıyorum. İşte burada da kamışım var, bak büyümeye başladı, haydi onu da em biraz. Zamanı geldiğinde Venüs. Polly’nin çanlarını çalacak, buna inanıyorum."</p>

  <p>“Hava oldukça sıcak” dedim. “Kollarını, bacaklarını saran şu giysilerden kurtul, haydi. Çırılçıplak olmanı isliyorum, yoksa sıcaktan yüzün daha çok kızarmaya başlayacak. Biliyorsun işimize haşladığımızda böyle görünme meliyiz, biraz bıyıklarını düzelteyim ve sana şu beğendiğim pelerini giydirmek isliyorum, o zaman kurbanlarımızı nasıl korkutacağını düşünmek bile çok eğlenceli. O kadar büyük işkenceler görecekler ki sonunda onları öldürmemiz için bize yalvaracaklar.”</p>

  <p>“Haklısın Juliette, haklısın. O halde bebeğim, beni tören için hazırla.”</p>

  <p>“Giyim tarzı kuşkusuz çok önemli. Söyle bana, mahkeme salonlarına hakimler kostümlerini giymeden çıksalar insanları bu kadar iyi etkileyebilirler mi? Tabii bir de kahramanlar, komedyenler ve şov adamları var.”</p>

  <p>“Bu günlerde ruhumun nefretini zaten açıkça yansıtmaya haşladım ve bu nefreti gösteren şekilde giyinmem çok iyi olacaktır. Şimdi bizde ne gerekiyorsa onu yapalım. Juliette kurbanların kanlarını akıtmam için beni <span style="text-indent: 1em;">hazırla</span><span style="font-weight: bold; text-indent: 1em;">."</span></p>

  <p>Akşam yemeği vakti gelmişti, masaya geçtik ve konuşmamıza orada devam etmeye başladık.</p>

  <p>“Kesinlikle evet, kanunlar daha acımasız olmalı, mutlu ülkeler hep acımasız kanun lan olan ülkeler olmuştur. O ülkeler tek bir hükümdarın kontrolü altındalar. Politikanın içinde olanların acımasız güçlere ihtiyaçları vardır. Hü-kümdarların en önemli esasları sansür olmalıdır, bu dinin ve politikanın iç içe olmasını kolaylaştırır. Sadece önemli insanlar özgür olmalıdır. Ulusu dinden daha iyi bir korkutma yöntemi yoktur, hükümdarlarına karşı gelmemeleri için onları cehennem ateşi ile korkutmak gerekmektedir. İşte Avrupa’nın Roma’nın sözüne bu şekilde itaat ediyor olmasının tek nedeni budur. Bizler yani dünyanın diğer büyük adamları Vatikan’dan ve kurallarından nefret ediyoruz yani Vatikan bizleri boyunduruğu altına alamıyor. Machiavelli’ye baktığımda Kral ve çevresindekiler ile arasındaki eşitsizliği görüyorum. O ilahi bir vücut ve çevresindekiler ise sadece hamam böceği. Monarşik bir yapı altında o ve krallığı kan denizinin ortasında bir adaya yerleştiler ve o insanlar tarafından dünyanın Tanrısı olarak kabul edildi. Çevresindekiler, onu hizmet edenler sadece birer böcek gibi elleri ve dizleri üzerinde yürüyen türdendiler. Bu durumda kralları onlardan fiziksel özellikleri bakımından da üstünlük gösteriyordu. Onlara da doğa tarafından aynı aslan ya da solucan gibi temel ihtiyaçlar verdiğine inanıyorum. Oh Juliette, sakın unutma krallar Avrupa’daki üstünlüklerini yitirirlerse bu onların yok olmaları anlamına gelecektir. Asya’daki hükümdarların adını dünya duyduğunda korkudan titremektedir ve Avrupa’nın da ihtiyacı olan bu güce sahip başkanlardır. Bu güncel bir konudur ve her Avrupalı'nın bundan haberi vardır. Romalılar fakirlere yardım etmek için gezen Titus’un değil Capri’de ki güçlü Tiherus’un tarafında olmalıdırlar.”</p>

  <p>“Fakat. Aziz bu despotluk. Siz bunu savunabiliyorsunuz çünkü çok güçlüsünüz. Bu despotluğun zayıflar üze-rindeki etkisi hoş olacak mı?”</p>

  <p>"Bu herkes için iyi olacak, Juliette. İnsanoğlu ancak bu şekilde yönetilebilir. Despotizme olan mecburiyetimiz varoluşumuzda vardır. Doğa her zaman bizden üstün olmak ister ve ona karşı olunmasını kabul etmez, ona karşı zayıf olunmalı ve ona boyun eğilmelidir. Bununla birlikte istediği tek şeyin zavallı yaratıklarını zalimce yönetmek olduğunu düşünüyorum. Meme emen bebek emdiği memenin ucunu ısırır, bu bebek için çok eğlenceli bir oyudur, işte bizim kalplerimize aşılanan acımasızlığı açığa vuruşumuzun ilk örneğidir. Ben, hayatı süsleyen tüm zevklerin tadını çıkarmaktan yanayım, zaten bu da aslında bize sunulan bir despotizmden başka şey değil. Vahşi Asya'da işlenen suçlar ilgimizi çekiyor, neler olduğunu merak ediyoruz, işte bu da içimizdeki acımasız tarafın kendini her fırsatta ortaya çıkarış şeklidir. Ayrıca insanın acımasız olmaktan zevk aldığını, bunun onu memnun ettiğini hissetmesi ile birlikte acıdan alınan zevk de çoğalıyor. Demek istediğim mutluluğun despotizmle ve işkenceyle orantılı olarak daha da arttığıdır. Haşinliğin, zalimliğin altında ezilen insan da mutludur aslında. Noirceul'in sana sürekli anlattığı gibi mutluluk kötü ya da erdemli olmak değildir, birey olarak birini seçebilmek ve onun ardından gidebilmektir. Önüme sunulan yemek beni tatmin edemez beni yine ben mutlu edebilirim. İnsanlar birbirlerinden farklıdırlar. Karnı aç olan birinin yemekle ağzını doldurması tok olan kişi için mide bulandırıcıdır. Örneğin Vespasian’ın iyi bir ruhu vardı ve Neron ise tam bir şeytandı, bu her ikisinin de hisleri olduğunu göstermektedir, onları ayıran şey ruhlarının farklı yönlerde hassasiyet göstermesidir. Neron Vespasian’a göre çok daha heyecan vericidir. Neden? Çünkü onun yaptığı her şey insanları heyecanlandırmaya, ilgilerini çekmeye yeterli olmuştur. Neron da bu sebeple her zaman mutlu bir adam olmuştur çünkü acımasız olan güçlü olan demektir, güçlü olanın da etrafı daha kalabalık, etkisi daha yüksektir. İyilik ve erdem için çalışanlar acı çekmeye mahkûmdurlar ama vahşi ve acımasız olanlar şeytanın gücü ile onurlandırılır. Tarihe baktığımızda genel olarak Neron ve Vespasian’ın eşit şekilde mutlu olduklarını görüyoruz uma aslında Neron her zaman daha mutlu olmuştur çünkü o her zaman zevkleri için canlı ve güçlü oluyordu. Vespasian dilenciye sadaka verirken (çünkü o her zaman fakirler de yaşamalıdır derdi) heyecandan uzak bir duygu hali içinde olurdu. Neron ise elindeki lirle Antonia’nın tepesinden Roma'nın yanışını izlerken daha çekiciydi. Ah insanlar buna, "biri Tanrılaştırıyor, diğeri küçümsüyor ve nefret ediyor", diyecektir. Ama aslında bu onların duygularını açığa vuruş biçimleri. Bence dünyadaki en mutlu insan hiç tanınmayan, iğrenç, katil ve sık sık adam öldüren, kötülük yapan, her gün suçlarını ikiye katlayan ve kendini bu yönde geliştirendir."</p>

  <p>"Bu genç birine sunulan mükemmel bir güç, Aziz Fond. Ona tüm eğilimi ve gerçekleri vermek ruhunu yüceltecektir, değil mi?"</p>

  <p>"Evet gençlere bu tohumlardan sunmak hatta mümkünse onları eğilmek gerekmektedir. Birini bu şekilde eğitebilirsin ona mutluluğun kapılarını aralamış olursun, onu uyandırırsın ve mutlu edersin. İşte sırf bu yüzden yetkimi kullanarak tüm ahlaka aykırı kitapların yayınlan masına izin verdim. Bunun insanların felsefelerini değiştirmelerine büyük desteği olacağını inanıyorum. İnsanların refahı için seçtikleri felsefe çok önemli ve her şekilde insanın bilgisini, anlama yetisini geliştirmesi, önyargılarından kurtulması gerekiyor. İşte bunları söylemeye cesareti olan bir yazar benim desteğimi kolaylıkla kazanacaktır. Onun fikirlerini sonuna dek desteklerim ve onun yazılarını yayınlarım. Bu tür insanlardan çok az var, oysa ki devletin onlara ihtiyacı var savundukları şeylere insanlar pek sıcak bakmıyorlar.”</p>

  <p>“Fakat” dedim heyecanla, “hu senin hükümetteki katı politikanla uyuşacak mı? Buna ne dersin?”</p>

  <p>“Oldukça iyi olacaktır. Lizbon’daki özgür yazarları Paris'e çekebilirsem, bu ait tabakayı etkilememi sağlayacak ve hiçbir zaman elit tabakanın mantığına, yapısına karşı olmayacağım.”</p>

  <p>“Peki ama bu yazılar halk tarafından okunduğunda sizin koruduğunuz seçkin tabakaya karşı zarar vermek isteyenler olmayacak mı?”</p>

  <p>“Bu imkansız. Eğer bu yazıları okuyanlar hemen özgürlükleri için baş kaldırırlarsa (ki zaten ben hak isteyenleri zincirliyorum) bu yaptıklarından dolayı daha güçlü zincir cezalarına çarptırılırlar. Kısacası köle her zaman için efendisinin onu nasıl cezalandıracağını iyi bilir.”</p>

  <p>“Sen çok acımasızsın” dedim gülümseyerek, “çünkü günümüzde toplumda yükselen ahlaksızlaşmanın önünü açıyorsun ve söylentilere göre sen Bakan olduğundan beri yozlaşma çok artmış.”</p>

  <p>“Belki ama onları görmek istediğim konuma getirebilmek için kal edecek çok yolumuz var. Son günlerde polis düzenlemeleri üzerinde çalışıyorum ve bunun etkisinin çok güçlü olacağına inanıyorum. Juliette bilirsin her yeni siyasetle polis o siyasetin kimliğine bürünür ve son zamanlarda halkla birlikle polis de değişip, yozlaşıyor. Polis uzun süredir erkek olarak ona sunulmuş olan güçlerin farkında değildi ama ahlaksızlığın leziz arzularını yaşadıkça, buna karşı koyamayacağını anlıyor. Tabii bu ona hissetirmeden gerçekleşiyor. Birçok şov yeri, kabareler ve genelevler açıldı; tabii bunlar çoğaldıkça suç da aynı ölçüde fazlalaşıyor. Bütün bunların tek nedeni halk tabakasını kolayca dize getirebilmek. Benim kraliyetin önde gelen isimlerini korumam gerekiyor eğer bunu yapamazsam ahlaksızlaşan halk hükümeti devirir. Bizim gibi despotlar için özgür insanların uyanışı ve ahlaksızlığı ile senin üzerinde egemenlik kurmak isterler.”</p>

  <p>"Teki ya senin sözünü ettiğin yönetmelik nasıl bir şey?" diye sordum.</p>

  <p>“Bunu yeni bir akım olarak düşünebilirsin, öncelikle toplumun kalıplaşmış fikirlerini hedef alıyorum. Fransızların son moda ile nasıl yakından ilgilendiklerini bilirsin.</p>

  <p class="ic">1) Erkekler ve kadınlar için yeni tarz kıyafetler düşünüyorum ve bu kıyafetler seksi olacaklar, özellikle de kıçı ön plana çıkaracaklar.</p>

  <p class="ic">2) Özellikle Roma’nın muhafazakar tavrını hedef alacak türden görkemli çıplak dans etkinlikleri olacak.</p>

  <p class="ic">3) Din ve ahlak üzerine verilen eğitim yerine okullarda açık bir dille doğa kanunları öğretilecek, on beş yaşını aşmış kadın ya da erkek her öğrenci eskiden olduğu gibi halk tarafından kınanıp, hor görülüp, suçlanmayacak, isterlerse evlenebilecek ya da sevgili olabilecek. Kadın ve erkek için bekaretin hiçbir değeri olmayacak.</p>

  <p class="ic">4) Hıristiyanlık ülkeden tamamen sınır dışı edilecek, Fransa’da bundan sonra hiçbir dini tören ya da bayram yapılmayacak. Hıristiyanlıktan tamamen kurtulacağım fakat başka bir din de istemiyorum, sadece biraz önce anlattığım kuralları aşanlar zincire vurulacaklar. İbadet eden ve halkı kandıran ruhban sınıfı için. Meryem Ana takipçileri için planım ise hançeri göğüslerine geçirerek onlardan kurtulmaktır.</p>

  <p class="ic">5) Kalabalık alt sınıf hayvan sürüleri ise zengin ve güçlülerin köleleri olacaklar. Eski günlerdeki gibi sahip ve köle olacak. O insanların ölümüne ve yaşamasına sahipleri karar verecekler. Köylüler için açık okullar olmayacak, köylülerin gözünü açmak, onlara ışığı göstermek her zaman çok tehlikeli olacaktır. Onların gözünün açılması demek vahşi hayvanların ülkeye yayılması demektir.</p>

  <p class="ic">6) Her şehir ve kasabada açık halkevleri olacak burada yirmi yaşını doldurmuş her kadın ve erkek eğitim görecek. Bu evler en az üç yüz kişiye eğitim vermek için tesis edilecek. Buraya sadece özel sınıfa ait insanlar gelebilecek ve stajyerlerden eğitim alacaklar. Ayrıca burada bir araya geldiklerinde her istediklerini yapabilecekler.</p>

  <p class="ic">7) Cinayet, suç, hısımla cinsel ilişki, oğlancılık, zina açık olarak yapılacak ve herkes bundun zevk alacak. Suçlama ise sadece bunu yapan köle sınıfına olacak.</p>

  <p class="ic">8) Genelevlerde sekste en iyi olanlara ödüller verilecek, genelevlerde genç erkekler de çalışabilecek. İlk başta heveslendirmek için ikramiye verilecek. Seks hakkında bilgi veren kitaplar dağıtılacak ve iyi seks yapışlarına göre kendi aralarında sıralanacaklar.</p>

  <p class="ic">9) Köleler eski Yunanda Helots'un, Lacedaemon’a yaptığı gibi muamele görecekler. Kölelerle hayvanlar arasında bir fark olmayacak. Zaten neden birine diğerinden farklı davranasın ki?</p>

  <p>"Efendim, şu son maddeyi biraz daha açıklamanız gerektiğini düşünüyorum. Köle insan arasında hiçbir fark olmadığını söylediniz.”</p>

  <p>“Öncelikle doğanın çalışmalarına bir bakalım. O insanları birbirinden ayırmıştır. Şimdi sana soruyorum sesleri benzer mi, aynı deriye sahipler mi, aynı vücuda, aynı yürüyüş biçimine, aynı beğenilere, aynı ihtiyaçlara sahipler mi? Temelde bir köle ile sahibini ayıran şeyin eğitim olduğunu kabul etmiyorum. Akıllı anatomi uzmanlan ikinci sınıf bir bebekle birinci sınıf bebeğin arasında hiç-bir benzerlik olmadığım tespit etmişlerdir. Ayrıca her zaman birinci sınıfa ait olan çocuklar ikinci sınıf çocuklardan hoşlanmamışlardır. Birbirlerinden karakter ve duygular bakımından büyük farklılıklar gösterirler.</p>

  <p>Aynısı hayvanlar için de geçerlidir. Örneğin şempanzeler her zaman ev sahibi konumundadırlar, diğer hayvanlar ise onlardan daha aşağı kabul edilmektedirler. İnsanlar şempanzeleri en üst sınıfta tutarlar. Doğa tüm yaratıkları birbirinden farklı özelliklerle ayırmıştır. Örneğin tüm bitkiler aynı mıdır? Hayır. Tüm hayvanlar aynı görünüş ve güçteler midir? Hayır. Çalı ile görkemli kavağı karşılaştırmanı istiyorum ya da küçük köpekle, büyük görkemli kurt köpeğini karşılaştır. Korsikalı midilli ile özel Andalus beygirini karşılaştır. Tüm kategorilerde farklılıkların ne kadar belirgin olduğunu göreceksin. Voltaire ve Freron'u aynı sınıfa koyamazsın. Prusyalı'nın gücü, Hottentotlu ile karşılaştırılamaz. Juliette eşitsizliklere dikkat etmeni ve doğanın bizi bu iki sınıftan da yüce tuttuğunu, daha farklı özellikler verdiğini görmeni istiyorum, tüm diğer sınıfa üye olanlar ise bizim tutkularımızı, ihtiyaçlarımızı karşılamak için yaratıldılar.”</p>

  <p>“Öp beni sevgilim” dedim ve kendimi o bilgin adamın kollarına bıraktım. Bu anlattıkları, felsefe beni büyü lüyordu, ilkelerine olan ilgimden kendimi alamıyordum. “Sen benim Tanrımsın, hayatımın kalanını dizlerine kapanarak geçirmek istiyorum.”</p>

  <p>“Emredersiniz” dedi ve Bakan beni kollarımdan kucağına alıp salondaki kolluğa yatırdı. “Kral'ın benimle ya kından ilgilendiğini sana anlatmayı unuttum, bana sıkıca bağlanmasını sağladım. Bir yerlerden çok büyük miktartarda borcum olduğunu öğrendi ve sadık çalışanına iki milyon vermek istediğini söyledi. Juliette hizmetine ve prensiplerime uymaya devam ettiğin sürece bu paradan sende payını alacaksın. Seni dünyanın zirvesine çıkaracağım ve üstünlüğünü herkese kanıtlayacaksın. Seni zirveyi çıkarmanın bana nasıl keyif verdiğini anlatamam, edineceğim şöhretten sende payına düşeni alacaksın, hem benim kölem hem de diğer insanlar için önemli bir idol olacaksın. Ah bunu düşünmek bile aletimin alevlenmesine neden oluyor. Juliette birlikte yapacağımız felaketler için sabırsızlanıyorum, meleğim. Zulüm ve dehşetler.”</p>

  <p>Dudaklarını dudaklarıma bastırmıştı ve ıslanmaya başlayan deliğimle oynuyordu.</p>

  <p>"Oh sevgilim, cinayetlerimiz ne kadar keyifli olacak. Altınlar içinde yüzmek, pis işler yapmak, içtiğimiz her yudum zevk... Tüm arzularım gerçek olacak, insanların bana itaat etmesini sağlamam için izin almama gerek kalmayacak.”</p>

  <p>Aziz Fond’u binlerce kez öperek ona olan büyük ilgimi biraz olsun göstermeye çalıştım, sarhoş olmuştu, tamamen etkisiz haldeydi bundan faydalanarak, Elvire'nin babasının tutuklanmasını sağlayacak olan kağıdı imzalattım çünkü adam kızını benden almaya çalışıyordu ve onu etkisiz hale getirmem gerekiyordu. Bunun gibi birkaç kişinin işi içinde tatlı dilimi kullanarak onu ikna ettim ve her biri için beş yüz bin frank kopardım. Mükemmel yemeğin ardından uykusu geldiğini söyleyip odasına çıktı. Ben de yarın geceki eğlence üstünde çalıştım.</p>

  <p>Sonraki gün Aziz Fond akşam üstü beş civarı uyandı. Salonda her şey hazırdı ve tek eksik o kalmıştı. Seks par- tisi için ayarladığım kızlar çırılçıplak ellerinde gül demetleri ile bekliyorlardı. Onları Boticelli gibi hazırlamıştım.</p>

  <p>Louise on altısındaydı, sarışındı ve yüzünün güzelliği göz kamaştırıyordu.</p>

  <p>Helene on beşindeydi incecik beli, uzun boyu, uzun kahverengi saçları ile enfes görünüyordu.</p>

  <p>Diğer kızın adı Fulvie idi ve on altısındaydı ama Helene yaşı daha küçük olmasına rağmen Fulvie’dcn hoş görünüyordu.</p>

  <p>Kızların ortasına kurban edeceğimiz aileyi yerleştirmiştim, onlarda çıplaktı ve üzerilerine siyah kuşaklar sarmıştım. Anne ve babanın yüzleri birbirlerine dönüktü, çok üzgün görünüyorlardı. Ayaklarının dibinde ise çekici kızlan Julie yatıyordu, vücutlarında demir zincirler vardı. Julie'nin sağ memesinin ucuna zincir takılıydı, memenin büyük bölümü bu yüzden çürümüştü ve kenarından kan sızıyordu. Bu zincirin ucu ise Cloris’in bacaktan arasından, döl yatağının kıyısındaki dudaklara takılıydı. Bu Delcour'un kurbanlarına uyguladığı özel yöntemdi ve zincirin başını o tutuyordu.</p>

  <p>Salonun diğer ucunda seçtiğim dört kadın duruyordu ve üzerlerinde kıçlarını açık bırakan kostümlerle arkaları dönük şekilde Aziz’i bekliyorlardı.</p>

  <p>Kadınlardan ilki yirmi iki yaşındaki Delie idi çok sıkı bir vücudu vardı.</p>

  <p>İkincisinin adı Montalme idi yirmi yaşındaydı dolgun yeni açmış bir çiçek gibiydi. Bir kadının sahip olması gereken her şeye fazlasıyla sahipti.</p>

  <p>Palmire on dokuzundaydı. Sarışındı, çok romantik ve duygusal bir yüz ifadesi vardı.</p>

  <p>Blaisine müthişti on yedisindeydi, dişleri kusursuzdu, bakıştan arzu dolu ve çekiciydi.</p>

  <p>Halka halindeydiler aralarında iki yakışıklı vardı ve penisleri beş fit uzunluğunda, on inç genişliğinde; birbirlerini okşuyorlar, tutkulu öpücüklere boğuyorlardı, çırılçıplaktılar.</p>

  <p>Gözleri büyüyen Aziz Fond gördükleri karşısında, “Çok çekici” dedi “burası cennet olmalı. Kuşkusuz ki tüm bunlar Juliette'nin zekasının ve hayal gücünün eseri. Hiç hata yok, mükemmel!” dedi ve gelip Dalcour’un yanına oturdu, bunu gören Montalme gelip Aziz’in önünde eğildi ve aletini alıp, emmeye başladı. Palmire ise gelip Aziz'in önünde eğilerek kıçını sergiliyordu.</p>

  <p>Delcour, ayağa kalktı ve ailenin yanına ilerledi.</p>

  <p>Aziz. “Sizler işlediğiniz büyük suçlar nedeniyle yargılanacaksınız ve Kraliçe sizleri öldürmem için bana fetva verdi.”</p>

  <p>“Bunların hepsi yalan, ailem ve ben masumuz, bunu çok iyi biliyorsun, aşağılık herif! (Bu sırada Aziz boşalabilmek için kendi ile mücadele içindeydi.) Evet, bizim tamamen masum olduğumuzu çok iyi biliyorsun. Ama eğer dediğin gibi suçluysak o halde bizi mahkemeye çıkartın fakat bu şekilde ahlaksızca bir ortamda bunun olması imkansız.”</p>

  <p>Bakan. “Delcour” dedi “eğer istersen zincirin tadına bir baksınlar.”</p>

  <p>Cellat Madam Cloris'in bacaklarının arasından ve kızının memesinin ucundan sarkan zinciri aniden, şiddetle çekti, zincirin diğer ucu da babasının kalçasına takılıydı. Her yer kanlara bürünmüştü.</p>

  <p>Aziz, “Kurallara uymadınız, şimdi bunun için af dileyin ve cezanıza boyun eğin. Ölmek için hazırlanın.”</p>

  <p>Cloris dehşet dolu bakışlarıyla, “Sen orospu çocuğu bir zorbasın, bunun hesabını vereceksin.”</p>

  <p>Aziz Fond sinirden deliye dönmüştü, aleti büyümeye başlamıştı, beni yanına çağırdı ve bir zincir parçası ile adama vurmaya başladı, özellikle yüzüne vuruyordu, bu sırada aletini Julie'nin memelerinin uçlarına sürtüyordu.</p>

  <p>Kızın babası, “Sen bir korkaksın.” dedi. “Korkak değilsen beni çöz ve kozumuzu paylaşalım. Pislik herif, şu an sahip olduğun her şeyi bana borçlusun.”</p>

  <p>“Peki bu iş daha keyifli olmaya başladı ama seni asla çözmeyeceğim. Eğer bir şeyleri sana borçlu olduğumu düşünüyorsun bu senin sorunun. Yaptığın iyilikten gurur duyabilirsin. Bu sırada Aziz'in aleti yine küçülmeye başlamıştı, beni çağırıp onu hayata döndürmemi istemişti ama çabalarım başarısız olmuştu. Bunu görünce Delcour’a dönüp, “Şu adamı çöz ve kazığa bağla,” dedi. “Kraliçe beni her türlü işkence için özgür bırakmıştı. Şimdi Cloris, kadınlarına yaptığını her şeye gözlerinle şahit olacaksın.”</p>

  <p>Delcour adamı çözüp götürmekte zorlanıyordu, Cloris güçlü çıkmıştı ve kurtulabilmek için debeleniyordu. Bunu gören Aziz Fond zincire sarılıp, doğruca Cloris’in yanına gidip onu dövmeye başladı, özellikle yüzüne, boynuna ve kıçına vuruyordu.</p>

  <p>Delcour’a doğru dönüp, “Onu kendi ellerimle öldürebilirim.” dedi. “Evet, onun kanını dökmek için ciddi kişisel nedenlerim var ”</p>

  <p>Her zaman iş üstündeyken yaptığı gibi cinayeti zevkli hale getirmek istiyordu ve eğilip Cloris'in aletini emmeye başladı ve şehvetle kıçını öpmeye başladı. Büyümeye başlayan aleti görünce yine onu ağzına aldı ve ucunu emip yalamaya başladı. Delcour bu manzarayı izlerken ereksiyon olmaya başlamıştı. Aziz ıslak dudaklarını Delcour’un dudaklarına götürüp, uzun süre öptü. Yaklaşık beş dakika sonra bana döndü ve “İşte bu biraz hareketlenmemi sağlıyor,” dedi ve kendini kızların eline bıraktı.</p>

  <p>Kadın, “Ah efendim, bu kadar kötü işkencelere layık olacak ne yaptık biz?” dedi. Bunu duyan adam karısına. “Cesur ol, ölüm tüm bu pisliklerden kurtulmamızı sağlayacak o yüzden korkma, böylece daha fazla acı çekmemiş olacaksın. Ölmezsek bu korkunç adam bize çok büyük acılar çektirecektir.”</p>

  <p>Aziz Fond söze karışarak, “Bundan asla pişmanlık duymayacağım,” dedi. Bunun ardından Madam Cloris çözüldü ve Aziz'in yanına götürüldü.</p>

  <p>“Geçmişle sana nasıl ilgi duyduğumu ve senin ne kadar inatçılık yaptığını hatırlıyor musun Sevgili kuzenim? Ama bugün, tatlı şirin kuzenim, sana çok ucuza sahip olacağım.”</p>

  <p>Tuhaf bir şekilde ereksiyon olmaya başlamıştı, kadını belinden yakaladı ve bacaklarının arasına girip kocasının bakışları altında kadını düzmeye başladı. Bu benim için fırsat demekti çünkü sevgilimin güzel kıçı boşta kalmış beni bekliyordu, onu öpüp küçük deliğini emmeye başladım. Julie ve madam, Aziz'in etrafını sarmışlardı, ben de pozisyonların oluşmasını kıçların ve vajinaların doğru yerde olmalarını sağlıyordum. Aziz onlara çimdik atıyor, vuruyordu. Zavallı kadınlar ağlıyor, her yerlerinden kanlar akıyordu. Aziz özellikle memelerini çimdikliyor, ısırıyordu.</p>

  <p>"Juliette, şu fahişelerle oynaşmamda bana yardım el, Cloris’in bu manzarayı rahatça izlemesini istiyorum."</p>

  <p>Benden istediğini yaptım, babasının bakışları altında kızının bacaklarının arasına girip onu düzmeye başladı. Bu sırada Delcour'da Madam Cloris’in kalçalarını okşuyordu, kıçları birbirlerine yapışık duruyordu. Delcour Madam ile kızının arasındaydı ve aleti kızın kıçına yakındı bu durumu değerlendirmeliydim vc Delcour’un aletini kızın küçük deliğine sokmasına yardım ettim. Bir süre uğraştıktan sonra bakire delik aralanmıştı, Delcour babasının bakışları altında kızını kıçından düzdü. Sonra dönüp karısını düzdü, bir yandan da kadınlan elindeki zincirle dövüyordu, etrafa kanlar fışkırıyordu.</p>
</body>
</html>
