<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p><a id="bookmark22"></a><a href="../Text/4.xhtml#footnote22">1</a></p>

  <p>Bu paradoksun açıklaması, birinin kimsenin yapamadığını yapabilmesidir; bundan dolayı bazıları türlerinin tek örneğidir. Bu da gururu besler.</p>

  <p><a id="bookmark0"></a><a href="../Text/4.xhtml#footnote1">2</a></p>

  <p>Bu İfade de gördüğünüz gibi bu tür canavarlar devlet eski zorba rejimi kendi hayatlarına uyarlamış ve kişiselleştirmişlerdir. Bunları süsleyerek değil orijinal haliyle veriyoruz; sözümüzü de tutacağız.</p>

  <p><a id="bookmark1"></a><a href="../Text/4.xhtml#footnote2">3</a></p>

  <p>Bu sistem daha sonra sıklıkla kullanılacak.</p>

  <p><a id="bookmark1_1"></a><a href="../Text/4.xhtml#footnote1_1">4</a></p>

  <p>Markiz de Frene’nin hatıralarına bakınız: ‘Hommes resimli sözlüğü'</p>

  <p><a id="bookmark2_2"></a><a href="../Text/4.xhtml#footnote2_2">5</a></p>

  <p>Madam Brinvilliers’in sevgilisi Sen Croix, çok etkili bir zehirden ölmüştür. (Aşağıda tarifini veriyoruz) Adam kendi hazırladığı kimyasal bir zehri yine kendi üzerinde denemiş ve ölmüştür. Madam Brinvillier sevgilisinin hazin sonunu öğrenince doğruca sevgilisinin evine gitmiş ve hizmetçilerden zehrin olduğu kutu ile tarifini almıştır. Bu gerçekten geleceği değiştiren Önemli bir buluştur. İlerleyen zaman içinde bu kimyasal özel birleşim Bastille’de ortaya çıkarıldıktan sonra XV. Louis’nin ailesi tarafından kullanılmaya başlanmıştır. Bu özel ve akıllı kadın iki ağabeyini ve kız kardeşini zehirlemekten suçlu bulunarak hapse atılmış. 1679 yılında da kafası uçurulmuştur.</p>

  <p><a id="bookmark3_3"></a><a href="../Text/4.xhtml#footnote3_3">6</a></p>

  <p>Burada Marshall dokundurma yapılmıştır.</p>

  <p><a id="bookmark4_4"></a><a href="../Text/4.xhtml#footnote4_4">7</a></p>

  <p>Brantöme’nin işkenceler için tanımı. Daha açık bilgi için ilerleyen paragraflara bakınız.</p>

  <p><a id="bookmark5_5"></a><a href="../Text/4.xhtml#footnote5_5">8</a></p>

  <p>Onun döneminin tarzında ilk kitabı olan Kadınların Zevkleri 1666'da Londra’da yayınlanmıştır. Onun kitabından çok fazla alıntı yapıp. Orijinal yapısını bozmak istemiyoruz. Alıntılar her zaman metnin özünü bozar. Genel olarak tanımlarsak Brantöme bizim özüne indiğimiz arzu edilen tüm renklere ve gerçeklere kabataslak değinmiştir.</p>

  <p><a id="bookmark6_6"></a><a href="../Text/4.xhtml#footnote6_6">9</a></p>

  <p>Konu hakkındaki bu açıklama okuyucunun diğer bölümlerde kaşılaşacağı açıklamalar arasında en ılımlı olanıdır.</p>
</body>
</html>
