<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Balkon Sefası</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
	<section>
		<h1><em><span epub:type="pagebreak" title="25" id="page25"></span><st c="0">Goicihe Emice</st></em></h1>
		<p><st c="14">Pazar Emniyet Müdürlüğü’nde görevli polisler 1986 yılında ilçedeki bir düğünde Lazca şarkılar söyleyen bir Japon’u gördüğünde gözlerine inanamadı. </st><st c="162">Bir Pazarlıdan daha iyi Lazca konuşan bu Japon, “devletin birliği ve bütünlüğü” gereğince gözaltına alındı. </st><st c="270">Anlaşıldı ki Japon, Lazca kadar Türkçeyi de konuşabiliyordu. </st><st c="331">Adı, Goicihe Kojima’ydı. </st><st c="356">Fransa’da yaşayan bir dil meraklısıydı. </st><st c="396">Dahası, 1970’li yıllardan beri Anadolu’daydı.</st></p>
		<p><st c="441">Kojima o yıllarda turist olarak geldiği Türkiye’de Kapadokya, İstanbul ve Ankara’yı gezdi. </st><st c="533">Gittiği her şehirde farklı bir şiveye kulak verdi. </st><st c="584">Dil zenginliğinden çok etkilendi. </st><st c="618">Fransa, Kuzey Afrika ve Güney Asya’da birçok yerel dili incelediği halde Türkçe hakkında kaynak bulamadı. </st><st c="724">İş başa düşmüştü.</st></p>
		<p><st c="741">Kojima’nın bisikletle çıktığı ikinci Anadolu yolculuğu 1972’de başladı. </st><st c="814">İlk molayı İç Anadolu’da verdi. </st><st c="846">Ardından Doğu ve Güneydoğu Anadolu’yu gezdi. </st><st c="891">Karşılaştığı köylüler, uyku tulumunda yatan Japon’un “devletin ajanı” olmasından çekindi. </st><st c="981">En son Patnoslular, Kojima’yı taşlarla ko</st><span epub:type="pagebreak" title="26" id="page26"></span><st c="1022">valadı. </st><st c="1031">Kojima, bisikleti çalındığı için Fransa’ya otostopla döndü.</st></p>
		<p><st c="1090">Bir yıl sonra doktora tezi için Ege’ye gelerek şiveleri, müzikleri, gelenekleri ve dinî inançları inceledi. </st><st c="1199">Davet edildiği düğünde kadınlar ve erkeklerin ayrı oynadığını görünce çok şaşırdı. </st><st c="1282">Gerçi Egeliler de Türkçe konuşan bu Japon’u çok yadırgamıştı. </st><st c="1344">Kojima, 1973’te “Anadolu’da Konuşulan Türkçenin Diyalektik İncelemesi” başlıklı tezini Ege gezisi sonunda bitirdi.</st></p>
		<p><st c="1458">1985’te Kürtçe ve Zazacayı araştırmak için Tunceli’ye gitti. </st><st c="1520">12 Eylül’ün üzerinden henüz beş yıl geçmişti. </st><st c="1566">Diken üstündeki Emniyet, Kojima’yı gözaltına aldı. </st><st c="1617">Kojima, “usule uygun şekilde” üç gün boyunca dövüldü. </st><st c="1671">Gözaltında, bir Dersimli ile aynı hücreye kondu. </st><st c="1720">Hücrede, adını bilmediği Dersimlinin başlayıp yarım bıraktığı uzun havaya kaldığı yerden devam edecek kadar Zazaca öğrenmişti. </st><st c="1847">Dayaktan sonra Kojima’ya bir tas aşure verildi. </st><st c="1895">Böylelikle Kojima, “Muharrem ayını” ve Alevilik gerçeğini fark etti. </st><st c="1964">Doğrusu, yediği dayağa değmişti. </st><st c="1997">Devletin elinden güçbela kurtulan Kojima, yıllar sonra Zazacanın Kürtçeden farklı bir dil, Zazaların Kürtlerden farklı bir halk olduğunu savununca bu kez PKK’nin öfkesini üzerine çekecekti.</st></p>
		<p><st c="2186">Kojima, 1986’da Doğu Karadeniz’e yöneldi. </st><st c="2229">Lazların ve Hemşinlilerin yaşadığı Rize Pazar’dan Artvin Hopa’ya kadarki bölgeyi köy köy dolaştı. </st><st c="2327">Lazlar kendi dillerini, tulum çalmayı ve horon tepmeyi Kojima’ya çekinmeden öğretti. </st><st c="2412">Bir refakatçiyle yöreyi gezmesine izin verilen Kojima, davet edildiği düğünde Lazca şarkı söyleyince devletin sabır taşını çatlattı. </st><st c="2545">Çabucak sınır dışı edildi. </st><st c="2572">Ardından Japonya’da, 1991’de </st><em><st c="2601">Japon Dilbilimci Gözüyle Türkiye</st></em><st c="2633"> kitabını yazdı.</st></p>
		<p><st c="2649">On yıl sonra yolunu yine Karadeniz’e düşürdü. </st><st c="2696">Laz kültürünü araştıran Rizeli İsmail Avcı Bucaklişi ile 2003 yılında </st><em><st c="2766">Lazca Gramer</st></em><st c="2778"> adlı kitabı yazdı. </st><st c="2798">Ardından yörede derleme </st><span epub:type="pagebreak" title="27" id="page27"></span><st c="2822">yaparak, </st><em><st c="2831">Laz Şarkıları</st></em><st c="2844"> kitabını çıkardı. </st><st c="2863">En son, kendi adını verdiği, otuz sekiz harfli Laz alfabesini geliştirdi. </st><st c="2937">Batumlu İskender Çitaşi’den yüzyıl sonra icat edilen ikinci alfabe, pek kullanılmasa da Kojima’ya aitti.</st></p>
		<p><st c="3041">Ne olduysa, 2003’ten sonra oldu. </st><st c="3075">Kojima ikinci kez sınır dışı edilerek Fransa’ya gönderildi. </st><st c="3135">Türkiye’ye gelemese de </st><em><st c="3158">Laz Kültürü</st></em><st c="3169"> adlı bir kitabın da editörlüğünü üstlenecek kadar yöreyle bağını sürdürdü. </st><st c="3245">O kadar ki, fraksiyonlara bölünen Laz araştırmacıları arasında bölünme sebebi oldu. </st><st c="3329">Bir zamanlar ortak kitap yazdığı Bucaklişi, şimdi Kojima’nın dilbilim profesörü değil, Türkoloji üzerine eğitim almış dil meraklısı bir sahtekâr olduğunu savunuyor. </st><st c="3494">Hatta Kojima’yı 1970’de taşlayan Patnoslu köylüler gibi, “O ajan olabilir,” diye düşünüyor. </st><st c="3586">Gelgelelim, Bucaklişi bile Goicihe Kojima’nın Lazcaya katkısını reddetmiyor. </st><st c="3663">“Düşünsene” diyor, “bir Japon, bizim Lazcayı konuşuyor.”</st></p>
	</section>
	<div id="charCountTotal" value="3719"></div></body>
</html>
