<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Bilinmeyen</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<p class="calibre1">Dolap kapısının altındaki aralıktan baktığı için Mustafa'nın beli ağrımıştı.</p>
<p class="calibre1">Ayşe yatağa oturup gömleğini başındaki sıyırdı, yorganın altında, alışık hareketlerle tepinerek şalvarını d,a çıkardı. Bunları yastığının altına soktu. Mustafa sıcak bir suya dalıyor gibi, bir ürperme ile gözlerini yummuştu. Solukları hamam dolabının    kapı</p>
<p class="calibre1">317</p>
<p class="calibre1">....... v..,~.,    rvuııııııı    uulll</p>
<p class="calibre1">«Mustafa!» diye seslenmesini bekliyordu.</p>
<p class="calibre1">Sobadaki çırpı" alevinin hasıra vuran kızıllığı birdenbire söndü. Sanki deminden beri bu odada eilektrik yanıyordu da, şimdi düğmesini çevirmiş,-lerdi. Mustafa şaşırdı. Tabancasını, bıçağını yokladı. «Bağırırsa... Hoca'nın Hakkı üstümüze gelirse... varsın gelsin!» Ankara'dayken Cemal usta bir gün, «Cimri adamdan korkma!» demişti. «Doğru bir söz! Cimri ada&lt;n, adamın üstüne gelemez! Cemal usta bilmez mi canım!»</p>
<p class="calibre1">Biraz kımıldandığından iki parmağıyla tuttuğu kapak gıcırdadı. Epey zamandır çömeldiğinden dizleri, ayak bilekleri, sırtı aoımıştı. Dolabın kapağını bıraktı. Karı uyumadıysa birşey anlamasın, fare sansın diye Topa! İsmail'den duyduğu gibi tahtayı tıkırdattı. Durup dinledi. Karı kımıldamadan bakıyor, gece vakti, eski bir köy evinde her zaman işitilen kuru tahta çatlamalarından başka birşey duyulmuyordu. Mustafa, öylece, iki büklüm, diz kapaklarının sertliğini, göğsünde duyarak    bekledi. Bir zurnan sonra elektriği yakıp</p>
<p class="calibre1">saate    beğmayı    düşündü.    «Oğlum    trene    mi    bineceksin?    Bırak!»    diye</p>
<p class="calibre1">güldü. - Kapakları yavaş yavaş a,çtı. Kunduralarını eline alarak odaya geçti. Koltuk altında bıçağının sapını sımsıkı tutmuştu. Sanki y'atakta öldüreceği düşman    yatıyordu.    Gürültü    etmeden    sedire    yaklaştı.    Karının</p>
<p class="calibre1">entarisine dokundu.</p>
<p class="calibre1">Kunduralarını yere bırakıp emekleyerek yatağa yaklaştı. Yüzüne kan çıkmış, göğsü sıkışmıştı. Dudaklarını bir kez yaladı. Ayşe aralık aralık soluklanarak uyuyordu. Saç örgülerinden birini tuttu. Battal'ın düğününde bunlardan birini az daha keseceği aklına geldi. Elini ağır ağır yukarı çıkardı. Öpmek için yanağına doğru eğildi. Göze alamayarak öyle biraz durdu. Gövdesini titreme kaplamıştı.</p>
<p class="calibre1">Saç örgüsünü bırakıp avucunun içiyle karının yanağını okşadı, Ayşe hemen uyanmadı. Mustafa avucunu daha sert, daha sert sürünce birdenbire sıçradı:</p>
<p class="calibre1">318</p>
<p class="calibre1">— miii ur Mmanı    ısımsınY</p>
<p class="calibre1">— Kız sus! Ben geldim.</p>
<p class="calibre1">— Sen kimsin?</p>
<p class="calibre1">— Sus. Tanımadın mı? Mustafa!</p>
<p class="calibre1">—    Aman    Mustafa    buraya nasıl    girdin?    -Çıplak    olduğunu unutarak yorganı</p>
<p class="calibre1">fırlatıp oturmuştu-: Vay başıma gelenler... Neye geldin?</p>
<p class="calibre1">—    Neye    geldin? Ulan, «neye geldin»in    sırası    mı?</p>
<p class="calibre1">— Geldiğin    gibi    git haydi!    Vallah bağırırım!</p>
<p class="calibre1">— Bağır kız! Bana, n'olur?</p>
<p class="calibre1">Ayşe aklını    başına toplayıp    yorganın    altına    saklandı:</p>
<p class="calibre1">—    Git hadi, oh    Mustafa! Gören    olur.    Duyan olur. Üstümüze biri gelir.</p>
<p class="calibre1">— Şartolsun    gitmem! Şuna    bak! Senin bana yaptığın    yetti! Ahıra</p>
<p class="calibre1">gelirken kendini kocaına bekletirsin! «Korktum» diye bağırırsın. Şimdi sana ne yapmalı alçak?</p>
<p class="calibre1">—    Ben    isteyerek    seslenmedim.    Vahit bizdeydi.    Görürler, seni vururlar</p>
<p class="calibre1">diye seslendim. Pencereye çıktı biri... Sen görünme diye bağırdım.</p>
<p class="calibre1">Yalan söylediğini bildiği halde, böyle fısıl fısıl konuşması Mustafa'nın gene de hoşuna gitti:</p>
<p class="calibre1">— Yalanı hemen uydurdun.</p>
<p class="calibre1">— Yalan değil. Cıra söndü korktum.</p>
<p class="calibre1">Ayşe sanki    gülüvermişti.    Mustafa içini çekti:</p>
<p class="calibre1">— Korkmuş. Hep yalan! Dur bakalım. Soruma karşılık gelsin! Meryem in dedikleri doğru mu? Meselenin aslını öğrenmeğe geldim.</p>
<p class="calibre1">— Meryem ne dedi?</p>
<p class="calibre1">— Ne diyecek. Vahit'e bakıyormuşsura. Gülü-yormuşsun,. Ulan, ne demişsin rezil! Demişsin ki: «Ben sığırı çobana katmağa    giderken kolumdan tutsun da beni evine alıversin.» demişsin.</p>
<p class="calibre1">—    Töbe! Valah billâh    yalan!    Dipten    doruğa    yalsın... Bunları    Meryem</p>
<p class="calibre1">orospusu mu söyledi?</p>
<p class="calibre1">— Yalan olur mu? Bak Ayşe, biz senin uğruna her belâyı göze aldık. Dinime, imanırna bu işin sonu kötü! Ben ölsem iyi mi? Günah imansız...</p>
<p class="calibre1">319</p>
<p class="calibre1">dan cesaretlenip şımardı:</p>
<p class="calibre1">—    Benim ne suçum var? Ben Meryem'e    söyledim.</p>
<p class="calibre1">— Kız, açık konuşalım. Bana gelmeğe gönüllü müsün?</p>
<p class="calibre1">Ayşe karşılık vermedi.    Mustafa    üsteleyince usanmış gibi içini çekti:</p>
<p class="calibre1">— Benim sözüm söz. Ne zaman istersen bohçamı alır gelirim. Ben gelirim, sen hadi git! Bizi duyan olur. Herif görür...</p>
<p class="calibre1">— Ulan, bana geleceksen    heriften bu korku ne?</p>
<p class="calibre1">— Korkarım. Hakkı beni öldürür.</p>
<p class="calibre1">—    Bir halt edemez. Ağzına mı? -Yorganı    açmağa    çalıştı-: Ne ağzına!    Şart</p>
<p class="calibre1">olsun bu köyü bana yaktırırsın. Dur hele... dur biraz!</p>
<p class="calibre1">— Aman Mustafa! Ayağını öpeyim beni bırak.</p>
<p class="calibre1">—    Dur hele... alacağız dedik ya...</p>
<p class="calibre1">— Alacaksan daha iyi. Nasıl olsa; kendi malın...</p>
<p class="calibre1">Mustafa yorganı çekti:</p>
<p class="calibre1">— Bırak şunu... koyuver kız! Ulan, Hakkı olacak rezilin koynuna girersin.</p>
<p class="calibre1">— Vallah billâh sanki gönlümle mi?... Sanki senden esirgemekte miyim? Beni al, hay Mustafa, eve götür. Ne istersen yap! Şimdi olmasın! Çocuğa kalırsam günah! Tükenecek değil ya... sonuna kadar senin! Pişmesini bekledin, soğumasını da. bekle... günahtır.</p>
<p class="calibre1">— Şart olsun günah, bu bana ettiğin domuzluk!..</p>
<p class="calibre1">— Bekle. Dur bak, ne diyeceğim. Bırak yorganı... benim yarın işim var. Yarın ekmek yapılacak. Pis pis yapamam.</p>
<p class="calibre1">—    Yıkanırsın.</p>
<p class="calibre1">— Olmaz. «Bu neden suya girdi? içeriye hovarda aldı mutlaka!» derler, şüphelenirler.</p>
<p class="calibre1">— Aldırma! Üç kere ağzını çalkalarsın, günah Igider.</p>
<p class="calibre1">320</p>
<p class="calibre1">— uııan. ıvıuoıaıa:    iaım youe uiöuii. yarın gece gel. Ben sana haber yollarım.</p>
<p class="calibre1">— Sus ulan! Yarın gece Hakkı'nın sırası... Şuna bak, bizi aldatacak!</p>
<p class="calibre1">Sofada bir kapı açılıp kapandı. Mustafa yay gibi doğruldu. Ayak sesleri oda kapısına geldi. Soluklarını tutarak beklediler. Gülizar'ın kızı seslendi:</p>
<p class="calibre1">— Abla!</p>
<p class="calibre1">Mustafa «sus» diye elini salladı. Kız biraz durduktan sonra bir daha bağırdı:</p>
<p class="calibre1">—    Abla kız!</p>
<p class="calibre1">— Buyur!</p>
<p class="calibre1">— Yattın mı?</p>
<p class="calibre1">— Yattım, ne var?</p>
<p class="calibre1">— Anam gelmedi. Yalnız içim sıkıldı. Uykum yoksa iki laf edelim.</p>
<p class="calibre1">— Uykum var. Canı sıkılmış. Yat kız! Şuna bak! Kız bir parça durdukt'a/n sonra gitti. Mustafa</p>
<p class="calibre1">bir sıçrayışta kapının arkasına yetişti. Kulağını dayayıp dışarısını dinledi. Ayşe fısıldadı:</p>
<p class="calibre1">— Gördün mü? Kahpenin kızı, üstümüze geldi. Sezinledi oh Mustafa...</p>
<p class="calibre1">— Yok öyle şey...</p>
<p class="calibre1">— Duymam mı? -Sesi korkuyla titremeye başlamıştı-: Aman Mustafa sen buraya nasıl girdin? Girerken mutlak görmüştür.</p>
<p class="calibre1">— Görmedi. Ben bacadan girdim. Ben bacadan girerim. Ölüyoruz alçak!    Ulan</p>
<p class="calibre1">kış vaıkti, damlarda, bacalarda leylek gibi... «Git» dersim. Şimdi gitsem biri görür. Daha kötü...</p>
<p class="calibre1">— Kimse görmez. Hadi gidiver!</p>
<p class="calibre1">— Vallah billâh gitmem. Ben ölmekteyim rezil! İşte yemin: ölmek var, gitmek yok!</p>
<p class="calibre1">— Susss... Şuna bak!... Ben üşüdüm. Gel hadi!... Gel başımın belâsı... Mustafa* aralanmış yorganın altına, giyimli olarak girdi. Ayşe'nin çıplak sıcaklığı    sanki    derisini</p>
<p class="calibre1">321</p>
<p class="calibre1">ıwııaı ı    uvyııu-</p>
<p class="calibre1">na sarılarak mengene gibi sıkıp soluklarını kesmese belki de ağlayacaktı.</p>
<p class="calibre1">IV</p>
<p class="calibre1">Murtat yufka ekmeğini koparırken bir yere bakarak durdu:</p>
<p class="calibre1">— Mustafa!</p>
<p class="calibre1">Mustafa dalgındı. Murat kardeşinin kolun,a dokundu:</p>
<p class="calibre1">— Hey barıa, bak!</p>
<p class="calibre1">— Buyur ağa!</p>
<p class="calibre1">— Sen Vahit'le dargın mısın?</p>
<p class="calibre1">— Yok, darg,m değiliz. Neden sordun?</p>
<p class="calibre1">— Çalışırken hiç konuşmadınız.</p>
<p class="calibre1">— Konuştuk.</p>
<p class="calibre1">— Yalan söyleme. Ben farkındayım. Eller türkü söyledi, gülüştü. Siz somurttunuz!</p>
<p class="calibre1">— Dargın olsak yanyana<sup class="calibre3">A</sup> çalışır mıyız?</p>
<p class="calibre1">— Köylüden utanır da çalışırsınız.</p>
<p class="calibre1">— Değil, şartolsun!</p>
<p class="calibre1">— Gene karıyı boşadın rezil! Vahit neden ekmeği bizimle yemedi?</p>
<p class="calibre1">— Bilmem -Mustafa karşıya bakarak zorla güldü-:    Herkes    kabilesiyle    oturmuş.</p>
<p class="calibre1">Vahit'in kabilesi de Hocalar...</p>
<p class="calibre1">Meşe korusunda kazılan köy gölünün çevresinde hasta Ömer'le Topal İsmail'den, bir de gurbette olanlardan başka, Yamören'in bütün erkekleri öğle yemeği yiyorlardı. Her kabile, jaralanndaıki geçimsizliği, dargınlığı onbeş gün için bir yana bırakarak, gayretle çalışıyordu. Hocalar, Muhtar Hüseyin, Pel-v|an Vahit, Hakkı, Himmet Çavuş, Remzi, bir de' N,ail, göl çukurunun kıyısında Kulaksız Yakup sülâlesinin tam karşısına oturmuşlardı. Mustafa kendilerini saydı: «Reşit Hooa, Murat, Korucu Ali, Yakup Ağa... Bir de ben... Herifler bizden kalabalık! Ama bir Murat ağam beşine, altısına bedeldir.»</p>
<p class="calibre1">322</p>
<p class="calibre1">ötesinde dizlerini dikerek oturuyor, bu yana hiç bak. mıyordu. Mustafa lokmayı ağzında geveleyerek: «Kız dirildi. Birisi domuzluk etti ya, dur bakalım!» diye düşündü. Üç gecedir kağnıya inmiyor, okulda söylediklerine karşılık vermiyordu. «Domuzluk ettiler. Ulan Pelvan!» Yufka ekmeğini dalgın dalgın katlarken Korucu Ali çı kış t ı :</p>
<p class="calibre1">— N'aptın ulan? Mübarek ekmeği ufaladın rezil! Yesene!</p>
<p class="calibre1">— Yiyoruz dayı...</p>
<p class="calibre1">— Nerde yediğin? deminden beri ekmeği çevirip durdun.</p>
<p class="calibre1">Mustafa kaşlarını çatarak çorbadan birkaç kaşık aldı. Canı hiç istemiyordu. Yanında çalışa<sup class="calibre3">A</sup> Va-hit'e inat, çok zorlatmıştı. Soğuk rüzgâr, terden sırsıklam gömleğine değdikçe üşüyordu.</p>
<p class="calibre1">Yemeğe başladı başlaya(lı söze karışmayan Yakup Ağa&gt; biraz doymuş oalcak ki kaşığının sapıyla kazılan çukuru gösterdi:</p>
<p class="calibre1">— Ne dersin Murat!    Bu göl, Kavaklıgöl'den büyük!</p>
<p class="calibre1">— Evet biraz daha...</p>
<p class="calibre1">— Maşaflah, bu göl daha iyi oldu. Derinliğine de derin, iki üç kulaç gelir.</p>
<p class="calibre1">— İki kulaca gitme. İki metre var, yok*.</p>
<p class="calibre1">— İki metre ajz mı? İki metrede adam boğulur. Yesene Mustafa!</p>
<p class="calibre1">— Yiyoruz, allah allah!</p>
<p class="calibre1">Ağabeysi Murat'ın, yüzüne baktığını görerek Mustafa, gözlerini indirdi. Fadik küstüyse, bes günden beri küsmüştü: Beş gün öncesine kadar bir gece ara ile anası uyuduktan sonra kağnının yanına iniyordu. Geyire geyire birtakım hesaplar yapan babasına kuak verdi. Yakup Ağa, burnundan kıl koparmağa çalıştığı için dura dura konuşuyordu-</p>
<p class="calibre1">— Yamören'e iki göl şart!... Köylerin içinde «Gollü köy» diye şerefimiz artar. Bir Kavaklıgöl'le hayvan görülebilir mi? İşte hayırlısıyla bir öküzün çiftini ikiledik. Köyde hayvan artmakta allah eksiğini göstermesin! Geieoek yıl, Murat ne dersin, koca</p>
<p class="calibre1">323</p>
<p class="calibre1">lım mı? Manda, kısmı suya meraklıdır. Manda beslenen köyde su gayet bol olacaık... Manda kısmı tepe gibi heybetli mübarek!... Ekini yedirdin mi tüyleri katran gibi parlar. Kağnım çamura batmasın dersen, manda şart... Vur vurabildiğin sapı! Çekmem demez. Sapı, harmana ellerden önce taşırız!</p>
<p class="calibre1">Reşit Hoca, rençbediği hic sevmediği halde, hatır için doğruladı:</p>
<p class="calibre1">— Manda öküzü gibi mal mı olur hay Yakup Ağa! Sonunda derisini sat, dünyanın parası... Bir de «Yakup Ağanın mandaları!» diyerek köyiü anlatır şurada...</p>
<p class="calibre1">— İyi bildin Hoca! Lafını ederler. Gelecek yıl, şart olsun, manda tosunları Yajnören'e gelecek... Bak şartettim. Hocaların Hakkı hasedinden çatlasın. Bu göl, bu yıl biter. Yüzde yüz biter! -Yemeklerini e\ce\e yeyip toprak kazmağa girişen birkaçı kişiye gülerek baktı-:    Hey    Yamören'in</p>
<p class="calibre1">adamı! Geçen yıl kimsenin eli işe gitmezdi, bak, bu yıl, herkes gölün biteceğini anladı, nasıl çalışmakta...</p>
<p class="calibre1">Mustafa çalışanlara bakarken tren yolu boyunda gördüğü «Yarma makinesbni hatırladı. Yarma makinesi Sımıcak'a gelince, bütün köylü, karılı erkekli seyre gitmişti. «Herif» toprağı, taşı vagon vagon avucluyordu. «Şimdi burada olsa, bir haftada şu gölü kazaf. Daha derin kazar. Ulan; gâvur aklı gibi akıl var mı?» Murat'a sordu:</p>
<p class="calibre1">— Ağa, yarm,a makinesi olsa...    tren yolunun yarma makinesi... ne dersin?</p>
<p class="calibre1">— Onu mu düşündün?</p>
<p class="calibre1">— Onu düşündüm. Makine gibi yok. -Babasına döndü-: Şimdi ya,rma makinesi, bu toprağı dakikada atar. Gördün mü?</p>
<p class="calibre1">Yakup Ağa omuzunu salladı:</p>
<p class="calibre1">— Makine kısmı iyidir. -Murat'a kederle güldü-: Gâvur icadı bir mal...</p>
<p class="calibre1">Mustafa yarma makinesinin    çalışırken nasıl titrediğini hatırladı. «Karı</p>
<p class="calibre1">gibi... Kolunu tutunca ka-</p>
<p class="calibre1">324</p>
<p class="calibre1">nnın titrediği biçim!» Biraz daha düşündü: «Töbe töbe! Makine, karıya benzemez. Makine erkek. Adam öfkesinden titremez mi? İşte öyle... demek, taşa, toprağa kızmakta mübarek!» Gülerek ayağa kalktı:</p>
<p class="calibre1">— Ben çalışacağım...</p>
<p class="calibre1">— Otur ulan! -Yakup Ağa eteğini tuttu-:    Ellerin aptjalı sen misin? Hocalar kabilesi hele bir başlasın!</p>
<p class="calibre1">Murat somurttu:</p>
<p class="calibre1">— Kendi tarlamız olsa, böyle demezsin. Gördün mü Reşit Hoca, islâmlıkta var mı bu?</p>
<p class="calibre1">Reşit Hoca geyirip «Hak destur!» dedikten sonra kaşlarını çattı:</p>
<p class="calibre1">— İslâm, birbirine yardım edecek! Bırak oğlanı çalışsın!</p>
<p class="calibre1">Yakup Ağa, Mustafa'nın eteğini bıraktı. Burada,, Yamörenliler en eskilerini giymişlerdi. Mavi bezden zipkajar, rengi uçmuş gömlekler her renkten parçalarla üstüste yamacıydı. Kar suyu toprağı iyice yumuşattığından yalnız çarıklar değil yün çoraplar da baldırlara kadar çamura batmıştı.</p>
<p class="calibre1">Mustafa, kuşağının altına bağladığı tabancasının görünüp görünmediğini anlama;k için elini belinde gezdirdi. Makineyi anlatırken kendisini çalışmaya zorlayan istek artık geçmişti. Ağası Murat'tan utanmaca, bir de Fadik orada diyerek, Pelvan Va-hit'le inada girmiş olmasa dönüp oturacaktr.</p>
<p class="calibre1">Göl çukurunun kıyısında tembel tembel yürürken ayağının altındaki toprak birdenbire göçtü. Mus. tafa, «Amaın!» diye bağırarak ıslak toprağa yüzüstü düşer düşmez, «Ulan, çok şükür, silâhın üzerine düşmedik!» dedi. Zıplayıp kalkacağı sırada karşıdan Nail'in sesini duydu:</p>
<p class="calibre1">— Kolay gele Mustafa! Öğle namazı mı bu?</p>
<p class="calibre1">Kalkmaktan vazgeçerek kendini şöyle bir yokladı. Hiçbir yeri acımıyordu. Gözünün ucuyla: baktı. Vahit gülüyordu. Fadik ayağa kalkmıştı. Ağası Murat yukarıdan sordu:</p>
<p class="calibre1">— Bir yerin acıdı mı?</p>
<p class="calibre1">— Bilmem. Sol bacağım «Gırç» etti.</p>
<p class="calibre1">325</p>
<p class="calibre1">uırsegıne dayanarak doğruldu. Elinin içi ça-murlanmıştı. Herkes gülüyordu. «Hele reziller! Şu köylü milleti ahmak! Birisi düşse güler, birşey olsa güler. Hele alçaklar!» Topallayarak bir iki adım attı. Ayağını sürüklerken Topal İsmail'e benzediğini farkederek keyiflendi. Bunu saklamak için yüzünü buruşturdu. Büyük başağa Battal yanına gelmişti:</p>
<p class="calibre1">— Dur bakalım, ayağın incinmesin?</p>
<p class="calibre1">— incindi aHlalem Battal ağa... Vay, yay, vayyy! Ayağım kötü!</p>
<p class="calibre1">Mustafa koşarak gelip yetişen Murat'ın omuzu-na dayandı.</p>
<p class="calibre1">— Şurası bir kez «Gırç» etti. Sızısı belime vurmakta... Aman dokunma Murat Ağa!    î</p>
<p class="calibre1">— Bakayım, şiş faları var mı?</p>
<p class="calibre1">Yakup Ağa yukarıdan bağırmağa başlamıştı:</p>
<p class="calibre1">— Ne var? Oğlanın bacağı kırıldıysa... başlarım gölün temelinden... ulan Mustafa, sana sordum rezil!</p>
<p class="calibre1">— Vay anam vay! -Mustafa Topal İsmail'den dinlediği yakılmaları kolayca sıraladı-:    İnceden bir sızı... Üstüne bastım mı yüreğim yarılayazm.akta... Soğursa mutlak şişer. Bana üşüme geldi. Kıymeti yok. Siz işinize bakın! Ayağımın altındaki toprak çü-rükmüş...</p>
<p class="calibre1">Battal hemen inandı:</p>
<p class="calibre1">— Dur, hiç kımıldama! Biz bir Topal İsmail'in haıkkındjan gelemez olduk. Başımıza bir de topal Mustafa çıkmasın! Eşeğe biner köye gidersin.</p>
<p class="calibre1">—    Hiç olur mu? Belki geçer. Çalışırım».</p>
<p class="calibre1">—    Gevezelik istemez. Doğru eve... Yarına    kadar    iyi    olmazsa    bir    çaresine</p>
<p class="calibre1">bakarız.</p>
<p class="calibre1">—    Sağ ol Battal ağaj!</p>
<p class="calibre1">— Eşeği getirin. Ulan Fadik!... Rezil. Getir hayvanı!</p>
<p class="calibre1">—    İstemez, hiç istemez! Şuradan bir sopa    keserim.    Kendi    kendime    giderim.</p>
<p class="calibre1">—    Senin» aklın mı erer? Sus dedik ya?</p>
<p class="calibre1">— Giderim. Topal İsmail bir bacakla dünyayı dolanmakta topaç gibi...</p>
<p class="calibre1">Mustafa herkesi güldüren bir söz söylediğine</p>
<p class="calibre1">pjşm,an oıaraK, oacagı çok anıyormuş gıoı uaşmı mı yana sallamağa, dişlerinin arasından inlemeğe başr ladı.</p>
<p class="calibre1">Fadik'in sopalayarak getirdiği eşeğe Mustafa'yı</p>
<p class="calibre1">karga tulumba, bindirdiler, eline de bir değnek verdiler. Göl çukurundan el arabasıyle toprak çekmek için yapılmış meyili çıkarken, herkes laf atıyordu:</p>
<p class="calibre1">— Aman bu atlı yüzbaşısı kim? Allah bağışlasın!</p>
<p class="calibre1">— Belli bişey canım! Yunan savaşının bir gazisi...</p>
<p class="calibre1">— Kelle, kulak yerinde...    Mekke şerifi gibi, maşallah!</p>
<p class="calibre1">— Ulan Fadik, bu aırslan sana teslim! Yolda çerçilere satarsan, sonrasını kendin düşün.</p>
<p class="calibre1">— Mustafa! Aman eşekten düşmek var! Sıkı yapış!</p>
<p class="calibre1">Fadik, laftan kurtulmak için eşeği küfrederek sopalıyordu. Mustafa fısıldadı:</p>
<p class="calibre1">— Vurmaz kız! Günah!</p>
<p class="calibre1">Yamören'i hepten aldattığına pek sevinmişti. Kendisini tutmasa şapkayı önüne yıkıp, bacaklarını keyifle sallayacaktı.</p>
<p class="calibre1">Korunun birçok yerlerinde kar kalmıştı. Bunlar güneşten cam gibi parlıyor, adamın gözünü kamaştırıyordu.</p>
<p class="calibre1">«Köylü kısmı ahmak olur! Doğru bir söz! Cemal Usta yuttu mu, bilek incinme yalanını Ankara' da?... Hayır, yutmadı!» Bacağı gerçekten incinmiş de şimdi birdenbire iyi olmuş gibi neşeleniyordu. «Topallık bir belâ! Koşamazsın, hovardalık edemezsin. Topal adamı kartlar, kızlar hiç sevmez! Ne mümkün!» Yol saptığı için arkadakiler artık görünmez olmuşlardı. Bir cıgara yaktı. Burası Yamören'e bir saat çekiyordu. Kağnı izlerinin açtığı yol bataktı. Yan gözle Fadik'i süzdü. Alt dudağını «Domuz gibi» sarkıtmıştı. Küçücük kunduralarıyie bata çıka yürüyordu!. Hafif bir yokuştan tepenin düzüne vardılar. Aşağıda, göl yerinde köylü arı gibi çalışıyordu. «Pelvan aptalının burnundan ter damlar! Damlasın!» Güldü: «Ulan Topal Ağa! Adam yalandan topal</p>
<p class="calibre1">326</p>
<p class="calibre1">327</p>
<p class="calibre1">,-w    ...ysr*    omi    uu ıvauar zıyaaeıeşırse... Allah bacağı gerçekten kırdı mı,</p>
<p class="calibre1">bütün bütün kurnaz olur.» Tepenin burdan ilerisi çnplaktı. Orta yerinde kocaman bir kaya vardı.</p>
<p class="calibre1">— Bize küstün mü Fadik?</p>
<p class="calibre1">Fadik karşılık vermeyince Mustafa sesini ka-lınlaştırdı:</p>
<p class="calibre1">— Şu kayayı gördün mü? Ulan, sana anan «Küskün evliya» kıssasını söylemedi mi? Bizim Ya-mören'in derde derman suyu, neden kurumuş? Küsmekten...</p>
<p class="calibre1">Ne olmuş olmuş da Yatırını eskiler küstürmüş. Derde derman pınarı kurumuş, türbesi taş olmuş. Sen de bana küsersen, töbe, taş olursun.</p>
<p class="calibre1">— Ben taş olmam!</p>
<p class="calibre1">— Bana küsersen, hiç kurtuluş yok! Şartolsun dona|T gidersin'. Ankara'da taştan karı resmi yapmışlar da şuraya koymuşlar. Gülle götüren bir yiğit karı! Sen de taş olunca «Aman, Ankara'da taşçı olmuştu; bunu bizim Mustafa mı yondu?» diyerek köylü şaşar!</p>
<p class="calibre1">Fadik öfkesini eşekten aldı. Hayvanın bacağını tekmeledi.,Mustafa buna kızmış oldu:</p>
<p class="calibre1">— Hayvana dokunma! Bak, kemiklerini kırarım. Bizi taşımakta, ne güzel! Ulan dua et! Eşekle gel-meseydin beni sana yüklerlerdi. Sen beni Yamören'e kadar, bakalım, götürebilir miydin?</p>
<p class="calibre1">—    Oh, ayağın kırıldı ya...</p>
<p class="calibre1">— Ayağım kırılınca sevindin mi? Hayvana vurma, dedim. Vurma kız! -Eşeğe vurmak isterken Fa-dik'in sopası ayağına dokunmuştu. Mustafa canı yanmış gibi bağırdı-: Aman bacağım! Vay an,am! Vay anam! Gitti bacak...</p>
<p class="calibre1">—    Ağrıdı mı, essahtan?</p>
<p class="calibre1">— Ağrımaz mı? Bacak ne demekte? Benim ba<sup class="calibre3">A</sup> qak, adam gibi konuşur. Demekte ki: «Fadik sana küsmezse ben iyi olurum!» demekte... «Zıplar yürürüm» demekte...</p>
<p class="calibre1">—    Şuna bak!</p>
<p class="calibre1">—    Vallah billâh! Hele    konuş!... Ben iyi olurum.</p>
<p class="calibre1">—    Hadi yalancı! «Aman hey allah! Aman hey</p>
<p class="calibre1">328</p>
<p class="calibre1">aillah!» diye ben Allaha    yalvardım.    Ayağını    kırdı.    Topaıl    İsmail'e</p>
<p class="calibre1">döndün... oh ne iyi!</p>
<p class="calibre1">—    Hele rezil! Bir cie    bana küsmüş.    Ulan!    Sen buraya bunca    herifin arasına</p>
<p class="calibre1">neden    geldin?    Ben adjamın kemiklerini kırarım.</p>
<p class="calibre1">— Enişteme yemek getirdim.</p>
<p class="calibre1">— Şu da laf mı? Sen neden yemek getirecek-mişsin? Ayşe getirsin, Gülizaır getirsin.</p>
<p class="calibre1">—    Bir de utanmadan «Ayşe» demez mi? Ayşe getirse    keyif    olursun    öyle    ya!...</p>
<p class="calibre1">—    Anlamadım-, kız, bu ne biçim lakırdı? -Mustafa    dönüp    Fadik'e    telâşla    baktı-:</p>
<p class="calibre1">Söylesene!</p>
<p class="calibre1">—    İşte o kadar...</p>
<p class="calibre1">—    Bir de kızar! Bir haftadır gece    vakti    yolunu gözledik.    Kızarsam, ben</p>
<p class="calibre1">kızacağım. Bak bir daha    Hakkı reziline    yemek getirirsen,    töbe    olsun,</p>
<p class="calibre1">seni döverim.</p>
<p class="calibre1">—    Getireceğim!</p>
<p class="calibre1">—    Kız şamara bak!</p>
<p class="calibre1">— Şamaırmış! Vallah billâh anama derim. Mustafa bana etmediğini komadı, ana, bıktım şundan!» derim.    ,,</p>
<p class="calibre1">— Aman, bunlar ne sözler?    Kız    seni bir öğreten var?</p>
<p class="calibre1">— Ben hepsini duydum. Beni almayacaksın da gece vakti avlumuza ne demeğe geldin?</p>
<p class="calibre1">— Almayacak mıyım? Lafı    doğru    söyler mi hiç? Ulan bunlar ne demek?</p>
<p class="calibre1">—    Elbet almayacaksın.    Ben duydum,    sen    Ayşe'yi sevmektesin!</p>
<p class="calibre1">—    Hangi Ayşe'yi? Töbe    yalan!</p>
<p class="calibre1">— Bir de sorar. Ablamı. Geceleri giden ben miyim? «Yemeği Ayşe getirsin!» dedin. Utanmaz, Ayşe'yi pek mi canın çekti?...</p>
<p class="calibre1">— Töbe kız! Vallah billâh! Bunlar kimin uydurması? Yalan ki ne kadar...</p>
<p class="calibre1">— Yalanmış. Yemin et bakalım. «Vallah billâh» de...</p>
<p class="calibre1">— Kız yalan! Düşmanlığa söylemişler. Bizi ayırmağa...</p>
<p class="calibre1">— Saıbriye neden düşmanlığa laf söylesin?</p>
<p class="calibre1">329</p>
<p class="calibre1">mı.' vay oaşımaı vanıtın baorıyesı olacak orospu mu yedi bu haltı?</p>
<p class="calibre1">— Sabriye dedi ki...</p>
<p class="calibre1">—    Hay allah!    Kız ağlama!    Tokaıdı çarparım. Sus    rezil!    Sabriye'nin bu</p>
<p class="calibre1">işlere aklı    mı erer? Ayşe'yle aramızın iyi olduğunu    nereden    bilmiş?</p>
<p class="calibre1">Gördün mü, hepsi yajan!</p>
<p class="calibre1">— Y,a!anı yok! Ablam söylemiş.</p>
<p class="calibre1">—    Ne dedin? O nasıl bir laf?    Kime söylemiş bakalım?</p>
<p class="calibre1">— Sabriye'ye... Himmet Çavuşlarda ekmek yapıldı. Sabriye yardıma gitti.</p>
<p class="calibre1">— Hele eşek! Sabriye Himmet Çavuşlarda ekmek yapmağa gidince Ayşe ona böyle bir söz söyler mi?</p>
<p class="calibre1">— Önce söylememiş. İnkârdan gelmiş... Sabriye: «Mustafa'yı gece eve girerken gördüm. Sabah erken çıkarken gördüm.» demiş.    Geceleri gitmek-teymişisin, güzelce...</p>
<p class="calibre1">— Kız ağlamadan sen konuşmaz mısın? Hemen ağlar. Şart olsun yalan! Söyle bakalım, Sabriye, bacına giderken görmüş mü beni gerçekten?...</p>
<p class="calibre1">—    Görmemiş.    «Gördüm» diyerek    ağzını yokla-mış.</p>
<p class="calibre1">— Anlaşıldı. Tamam! «Yalan» demedim mi? Ayşe meseleyi anladığından Sabriye'yle eğlenmiş...</p>
<p class="calibre1">— Eğlenmesi yok! Önce abla<sup class="calibre3">A</sup>m kızmış: «Sus! Bu ne terbiyesizlik! Senin saçını yolarım orospu!» demiş. Yavuzluk edecek. Ama Sabriye' «Ben gördüm!» der demez, «Aman Sabriye! Kimse duymasın. Aman Sabriye!» diye yalvarmış. Kokuyağı alıvermişsin bacıma... ayna, yüzük alıvermişsin. Hakkı eniştemin sırası olmadığı gece, gizliden gider olmuşsun!</p>
<p class="calibre1">— Ağlama... şuna bak! Uydurmuşlar,    benim    düşmanlarım çok!..</p>
<p class="calibre1">— Sonunda Ayşe'yi alacakmışsın.</p>
<p class="calibre1">— Tüm uydurma. Belli birşey. Demek sen buna mı küstün?</p>
<p class="calibre1">— Ablamı alacaksan al, hayrını gör! Sen Ayşe'nin ardında az mı dolaştın eskiden? Başını yar-</p>
<p class="calibre1">330</p>
<p class="calibre1">mı? Battal Ağanın düğününde sacını kesecek olmuşsun. Bunlar da mı yalan?</p>
<p class="calibre1">— Bak, bunlar yalan değil!    Ama    bu iş eski zamanın işi. Ben şimdi seni</p>
<p class="calibre1">sevmekteyim!</p>
<p class="calibre1">— Ben istemem. Bir da]ha gelirsen anama, derim- Aynanı, yüzüğünü geri al!</p>
<p class="calibre1">— Ben adamı    öldürürüm. Bu ne biçim söz! -Kendisini yeni topluyordu-: Bana bak Fadik! Safariye benim eve girdiğimi görmemiş de, Ayşe'nin ağzını neden yoklamış?</p>
<p class="calibre1">— Yokla,mış... iyi etmiş...</p>
<p class="calibre1">— Yoklamış olmaz. Elbet bir öğütleyen vardır.</p>
<p class="calibre1">— Öğütleyen Vahit...</p>
<p class="calibre1">— Vahit mi? Vahit, ne demeğe Ayşe'nin ağzını yoklatmada?</p>
<p class="calibre1">— Orasını Vahit'e sorarsın.</p>
<p class="calibre1">— Vahit'e sormak kolay! Senin aklın mı erer alçak? Şimdi söyle bakalım, Vahit, Sabriye'yi nasıl yollamışı? Şöyle yanım sıra yürü. Boynum    koptu kahpe!</p>
<p class="calibre1">— Vahit demiş ki:    «Şu Mustafa, benim ahba-bımdır, ama benden gizli jşler tutar oldu. Hakkı'nın Ayşe'yi© arası iyi... Benden gizlemekte...» demiş. «Ayşe'nin ağzını yokla! Sana kunduraları Mustafa ajmadı mı?' dersin. Saklarsa, 'Ben Mustafa'yı size girerken, sizden çıkarken gördüm' dersin» demiş.</p>
<p class="calibre1">— Vay rezil! vay!</p>
<p class="calibre1">— Rezillik sende!.. Ayşe'ye    kunduraları    sen almışsın, Ömer amcam almış</p>
<p class="calibre1">gibisine. Ben anama söylemez miyim?</p>
<p class="calibre1">— Köy yerinde dönen işlere senin aklın ermez! Hadi bil bak,alım. Vahit neden Ayşe'nin ağzını aratmış<sup class="calibre3">A</sup> Hep ağlamalı değil, bunu bilmeli...</p>
<p class="calibre1">— Neden?</p>
<p class="calibre1">— Senin haberin yok! Vahit'le biz düşman olduk. Bir aydır ne selâm, ne merhaba!</p>
<p class="calibre1">— Sabahtan gölde beraber çalışan ben miyim?</p>
<p class="calibre1">— Dedim ya, senin aklın ermez. Köylü bilmesin diyerek yanyana çalıştık. Bunca zaman arkadaş olduğumuzdan... ayıptır. Sen ne bileceksin!</p>
<p class="calibre1">— Neden kavga ettiniz?</p>
<p class="calibre1">331</p>
<p class="calibre1">— Uzun mesele! Hakkı enişten    dükkâncılığa    başladı.    Biz de dükkâncıyız!</p>
<p class="calibre1">Vahit bize inat, Hakkı, eniştenle ortak oldu. Ayşe lafını çıkarmaktan maksadı, seni benden ayıracak! Ayşe ablanı da çileden çıkaracak. Oysa ben seni ölsem bırakmam! Vallah billâh bırakmam!</p>
<p class="calibre1">— Sus, yalan yemin etme! Elin ayağın tutulur.</p>
<p class="calibre1">— Töbe, yalana yemin olur mu? Vallah billâh senden başkasında gözüm yok!</p>
<p class="calibre1">Fadik yüzüne öyle şaşkın bakıyordu ki, Mustafa, az kalsın, vaktiyle kesilen tekeyi, kendi kabilesiyle Hocalar arasındaki düşmanlığı anlatacaktıl. Yüreği kabararak gülümsedi.</p>
<p class="calibre1">— Kız, haberin var mı, Ayşe'ye dediklerimden... «Fadik'i alacağım!» dediklerimden?</p>
<p class="calibre1">—    Vay başıma! Ben utanırım. Ölürüm. Bir daha ablamın önüne çıkamam.</p>
<p class="calibre1">—    Şuna bak! Ayşe bildiğini şana sezdir© mi bilir? «Ulan, kıza    bir</p>
<p class="calibre1">şey sezdirirsen kemiklerini kırarım!» dedim.</p>
<p class="calibre1">Fadik elini yanağına koyarak büyük bir kadın gibi yalandan somurttu, «Orospu», keyfinden cilve döküyordu. Mustafa rahatça anlattı:</p>
<p class="calibre1">— Ergen delikanlıya bir kız gerek    mutlaka! Köyün ortasında dibek dövdürmecesine düğün yapılacak. Dul karı alsan dibeği döğülmez. Seni alacağım. Anan kaç lira başlık isterse istesin, iki yüz lira istesin. Hemen ağlarsın. Beni kızdırma! Ayşe'yi alacak diye ağlar mı adam? Ayşe'yi alsam, kötü mü? Bir evde bacı-kardeş yaşarsınız.</p>
<p class="calibre1">Fadik kara gözlerini korkuyla açtı:</p>
<p class="calibre1">—    Ben Ayşe'nin üstüne kuma gidemem.</p>
<p class="calibre1">—    Ulan, Ayşe'nin üzerine sen kuma gitmeyeceksin. Ayşe senin üzerine    gelecek!</p>
<p class="calibre1">—    Şuna bak! İki bacı bir herife varır mı? Günah! Sen gâvur musun?</p>
<p class="calibre1">—    Neden günah?</p>
<p class="calibre1">— Bilmem. Günahtır. İki bacı bir    kocada...    Töbe    töbe!    Duyulmuş    bişey</p>
<p class="calibre1">değil.</p>
<p class="calibre1">— Duyulmuş bir şey değilmiş... Hele rezil! Sen Yamören'den başka bir yer mi gördün? Sen An-</p>
<p class="calibre1">332</p>
<p class="calibre1">Kocaı yüzbaşılar, okul hocaları iki bacıyı almışlar da,, şurada keyfe bakmışlar! Ev içinde kavga çıkmaz! Reşit amcama danıştım: «Kitapta yeri vardır Alırsın!» dedi. Günah olsa hoca kısmı bilmez mi?</p>
<p class="calibre1">—    Bilir.</p>
<p class="calibre1">— Gördün mü? Ulan sen ablanla beraber olmayı istemez misin, yoksa?</p>
<p class="calibre1">— İsterim. -Fadik biraz düşündü-:    Doğru    değil mi Sabriye'nin dediği? Geceleri</p>
<p class="calibre1">ablama gittiğin?</p>
<p class="calibre1">Neredeyse yeniden ağlayacaktı. Mustafa acele anlattı:</p>
<p class="calibre1">— Başlama! Bıktım senin ağlamandan... Biz kötülüğe mi gitmekteyiz? Vahit, Ayşe'nin    ardına    düşmüş,    bacını    beklemekteyiz!    Karıyı    kopuklar</p>
<p class="calibre1">çileden çıkarsınlar da Hacer gibi köyden köye satılsın mı ?</p>
<p class="calibre1">— Vay başıma!.. Aman Mustafa! Bu nasıl bir laf... Ayşe ablama yazık...</p>
<p class="calibre1">— Gördün mü? -Biraz    düşündü-:    Sözgelimi    ikinizi    birden    aldık,</p>
<p class="calibre1">diyelim. Sen daha    körpesin. Hem de kız ehli kızsın. Erkek kısmı, dul</p>
<p class="calibre1">karıdan çok kızı sever. Allahın bir işi çapım! Beni dinle... bundan sonra ellerin sözüne uymayacaksın. Bana küsmeyeceksin. Senden vazgeçme yok! Ayşe'yi de alsam, Fatma'yı da alsam, kulak verme». Onu tarlaya götürürüm. Oradan «Başım ağrıdı» diyerek geri dönerim, eve gelirim, senin yanına... Bende    oyun</p>
<p class="calibre1">çoktur. Seni evde kucaklar da gizlice yatarım. Ayşe'nin sıra gecesinde, o güzelce uyudu mu, koynundan kalkar, senin odana geçiveririm. Gül bakalım!..</p>
<p class="calibre1">Hadi gülüver de ayağım iyi olsun.</p>
<p class="calibre1">— Gülmem. İyi olmasın... yalaklarda yat!..</p>
<p class="calibre1">— Sen bu lafı yürekten söylemedin. Bana küs değilsin.</p>
<p class="calibre1">— Küsüml.</p>
<p class="calibre1">— Yalan. Eğer küs olsan ayak iyileşmezdi.</p>
<p class="calibre1">— Şimdi iyileşti mi?</p>
<p class="calibre1">— Bak! Hey Allah! Hey Allah! Fadik bana küs değilse bu ayak iyi olsun!.. Sıçrayıp yere indi. Fadik'in şaşkın    bakışları</p>
<p class="calibre1">333</p>
<p class="calibre1">birdenbire kızı kucakladı:</p>
<p class="calibre1">— Dur daha sözüm bitmedi.</p>
<p class="calibre1">— Bırak Mustafa, gören olur.</p>
<p class="calibre1">—    Dur dedim!..    -Fadik yanağını rahatça    öptürdü-:    İşte    böyle...    aferin!</p>
<p class="calibre1">— Ayağının sızısı geçti mi? Hayvana bin! Topal herif çamurda hiç yürüyemez!</p>
<p class="calibre1">— Topallık da bir belâ imiş. İsmail'e dönsem bana varmazdın öyle ya...</p>
<p class="calibre1">—    Hadi...    atla    hayvana!:.</p>
<p class="calibre1">—    Binmem.    Bana    yüreğin acıdı    mı? Yüzünü    şu yana neden    çevirdin? Söylesene...</p>
<p class="calibre1">—    Aeımaz    mı?    «Aman Allah!    Derdini,    Mustafa'da<sup class="calibre3">A</sup> al da bana    ver!» dedim.</p>
<p class="calibre1">— Ulan, senin gibi rezil yoktur. -Yaşara/n gözlerini göstermemek için dönerek sümkürdü-: Hele alçak orospu!</p>
<p class="calibre1">Fadik, yeşil başörtüsünü yüzüne sardı. Eşeği sopa, değnek sürdü. Mustafa iki adım arkasında yürüyordu. Yüreğine sevinç dolmuştu. İçini çekti: «Onbirinde ay yüzüne bakılır/Onikide kızın nazı çekilir/Onüçünde ak gül olur açılır/Ondördünde her bir yeri bal olur.» Fadik lafı edilirken İsmail'in gözlerini süzüp bıyıklarını bükerek söylediği bu mâniyi, her zaman Fadik'le beraber hatırlıyordu. İncecik, oynak bele imrenerek baktı: «B,al ama, köpoğlusu deli balı! Kız kısmının aklı var da fikri yok. Saçı uzun! Kandı gitti eşek!»</p>
<p class="calibre1">Bulut sıyrılmış, Yamören'e güneş vurmuştur Karılar bir yandan damların karını kuruyor, bir yandan evlerin içine su damlamasın diye taş yuvarlıyorlardı. Bağıra çağıra konuşanlar, gülüşenler vardı. Bir kocakaji'i güneşte yün eğiriyor, küçük bir çocuk değnekle çamurları karıştırıyordu.</p>
<p class="calibre1">Mustafa şapkasını düzeltti. Fadik eşeği avluya sokarken köye karşı çalımlı çalımlı yürüdü. Kurnazlık edip angaryadan kurtulmasını, şu a/nda çok</p>
<p class="calibre1">334 <sup class="calibre3">y</sup></p>
<p class="calibre1">güvenle baktı. «Yamören'de bizden akıllısı yoktur. Köylü kısmı, kulak verme. Taşçı ustasına çıkışamadı»</p>
<p class="calibre1">Uzakta bir kağnı gıcırtısı, tekerlekler durduğu yerde dönüyormuş gibi, yaklaşıp uzaklaşmadan duyuluyordu.</p>
<p class="calibre1">Gurbetçi Ömer'e uğrayacakken vazgeçti. Ömer' in Ankara hikâyelerinden sıralı sırasız Ayşe meselesini a<sup class="calibre3">A</sup>ıp Hakkı'ya sövmesinden bıkmıştı. Köyde Ömer'le Topal İsmail'den başka erkek bulunmadığından Himmet Çavuşun odasına çıktı.</p>
<p class="calibre1">Topal İsmail, sobanın karşısına oturmuş kitap okuyordu. Mustafa'yı görünce sevindi. Yalnızken yüzünü kaplayan keder dağıldı:</p>
<p class="calibre1">—    Hayrola ortak! Angaryadan mı Kaçtın?</p>
<p class="calibre1">—    Kaktım.</p>
<p class="calibre1">—    Aferin! Nasıl kaçtın?</p>
<p class="calibre1">— Sorma, İsmail efendi,    yamanmış senin düzen!</p>
<p class="calibre1">—    Nasıl benim düzen?</p>
<p class="calibre1">—    Topallık... Yalandan topallık...    «Aman    dizim    kırıldı.    Şuradan yuvarlandım-</p>
<p class="calibre1">da    garç etti.» dedim. İnandılar. Bıraktım,    geldim. Neydi okuduğun?</p>
<p class="calibre1">—    Okuduğum yok! Fala bakmaktayım!</p>
<p class="calibre1">—    Ne falı?</p>
<p class="calibre1">—    Âşık Ömer falı...</p>
<p class="calibre1">—    Doğru vurdurmakta mı?</p>
<p class="calibre1">—    Hemi de tam on ikiden...</p>
<p class="calibre1">—    Kendi falına mı baktın?</p>
<p class="calibre1">—    Bir zaman kendi falıma baktım.    Bir zaman    Yamören'in    falma...</p>
<p class="calibre1">—    Kendi falın nasıl?</p>
<p class="calibre1">—    İyi!</p>
<p class="calibre1">—    Hele oku.</p>
<p class="calibre1">— İşte buyur: Onüçüncü    sahifede bir gazel! «Ey gönül düştün düseli aşka sen Hurrem misin/ Yoksa dünyaı işleriyle uğraşan sersem misin?»</p>
<p class="calibre1">—    Ne demek?</p>
<p class="calibre1">—    Hey allah, anlamaz ki... Yerin cennet    ola( Âşık    Ömer    efendi! Bana</p>
<p class="calibre1">demekte ki: «Dünya işleri-</p>
<p class="calibre1">335 fi</p>
<p class="calibre1">— Anladım. Sana «sersem» demiş... Pek doğru bir fal. Hadi, ba/na dat bak bakalım!</p>
<p class="calibre1">— Başüstüne. Bana «sersem»    çıkarsa    sana «ahmak» çıkar. Bismillah...</p>
<p class="calibre1">Topajl İsmail, kitabı kapattı.    Ortalama    bir yeri tutup bir    şeyler mırıldanarak</p>
<p class="calibre1">tavana baktı. Sonra Mustafa'ya    sordu:</p>
<p class="calibre1">— Hangisi? Sağdaki yaprakta mı, soldaki yaprakta mı?</p>
<p class="calibre1">— Sağdaki...</p>
<p class="calibre1">— Dinle öyleyse... -Yüksek sesle okumadan önce bir zaman sürdü. Başını gülerek salladı-: Üstüne düşer    de bu kadar mı    düşer yahu? Hele dinle. Bjattın</p>
<p class="calibre1">ortak! Gizlilerin meydjana    çıktı.    Yaşa    Âşık Ömer!    Aferin! -Parmağını</p>
<p class="calibre1">havaya kaldırarak Kur'an ağzıyla okumağa başladı-: «Bu Ömer biçareyi ellerle aldattıkların/Naz ve istiğna edip mesturelik sattıkların.» -Biraz düşündü-:</p>
<p class="calibre1">Ulan «mesturelik» dediği, kendini namuslu göstermekte karı! Anladın mı?</p>
<p class="calibre1">— Anladım. Sonrası!</p>
<p class="calibre1">—    Bu Yamören'de bir    şey    anlamazlar da    hemen    «anladım»    derler.    Patlama,</p>
<p class="calibre1">okuyoruz:    «Naz    ve istiğna edip mesturelik sattıkların/Hep duyuldu hane-i</p>
<p class="calibre1">ağyarda yattıklarını.» Ulan Mustafa! Ulan ortak! Anladın mı? «Hane»de yattıkların    duyulmuş    oğlum!    Tüüüü... rezil olmuşsun. «Hane» yani karının</p>
<p class="calibre1">kocası evinde yatmışsın. -Tajie tane tekrarladı-: Hep duyuldu hane-i ağyarda yattıkların/Saklama şimdengerû ey nazenin aldım    haber.»    Ne dersin ortak?</p>
<p class="calibre1">—    Ben bir şey anlamadım.    Okumazsın    ki...    Hep    konuşursun!</p>
<p class="calibre1">—    Yahu, sen cahilsen    kabahat    benim mi?    Açık bir    fal.    Karı    kendisini    namuslu</p>
<p class="calibre1">gösterirmiş. Oğlan, oysa, karının evinde yatarmış. Gizlice,    kimselere</p>
<p class="calibre1">sezdirmeden... «Hepsini haber a(ldım.» diyor Âşık Ömer! Nasıl?</p>
<p class="calibre1">— Diyeceğim şu... Böyle fail olmaz! Çıkar ağzından baklayı... Höst İsmail, töbe, söylememiş olmaz, dövüşürüz. Ortak mortak tanımam!</p>
<p class="calibre1">336</p>
<p class="calibre1">  Mllldll CICIIUI, lıcuu,    nuıuu.</p>
<p class="calibre1">— Sabahtan beri bıktım hepinizden, usandım. gu Yamören gibi rezil köy var mı ?</p>
<p class="calibre1">—    Ne demek?</p>
<p class="calibre1">— Bilmez gibi... Hele rezil! Bu akıllar, hep senin akılların! Sonunda heyvah dersin, bak!</p>
<p class="calibre1">— Hangi akıllar? Bende akı çoktur. Bende akıi pek çoktur amah oturup koşma, destan yazmaya «meyil» vermemişim. Canım sıkılıverir, ossaat çünkü...</p>
<p class="calibre1">— Bırak destanı, koşmayıl. Sabriye'yi öğretmişsiniz. Ayşe'nin ağzını yoklamışsınız. Pelvan olacak rezile söyle, benimle uğraşmasın. Sonu iyilik getirmez!</p>
<p class="calibre1">Topal İsmail, Âşık Ömer kitabını kuşağına soktu. Hiç bir şeyden haberi yokmuş gibi yeminler ederek Mustafa'ya ne demek istediğini sordu. Mustafa, Fadik'ten duyduklarını anlatınca elini bıyığına götürdü:</p>
<p class="calibre1">— Vay canına!.. Bizim Pelvan bir yerden taze akıl bulmuş. Töbe, haberim yok! -Mustafa'nın yüzüne bakmamağa çalışıyordu-:    İşe bak işe!.. Hele</p>
<p class="calibre1">oyuna bek! Mustafa    kardeşr,    yoksa, boş atıp dolu tutmasınlar! Aman</p>
<p class="calibre1">doğruyu buldular mı sakın, eyvah?</p>
<p class="calibre1">— Doğru değil! Hep yalan!    Diyelim ki doğrudur.    Bunda Pelvana girip</p>
<p class="calibre1">çıkan?.. Karıya ortak mı?</p>
<p class="calibre1">— Benim anladığım,    Pelvanın    Ayşe'de    gözü var az biraz...    Sen</p>
<p class="calibre1">Ankara'dan geldin. Sana sormuş. «Bırak kaltağı, domuz görmüşe dönmekteyim! Sana helâl olsun! Tepe tepe kullan!» demişsin. Sözünde durmamış saymakta seni... Buna    kızıyor.    Esası: Kanya tutkun! -Sesini alçalttı-: Laf</p>
<p class="calibre1">aramızda Mustafa, bu iş kötüye varacak!</p>
<p class="calibre1">— Hangi iş? -Mustafa yutkundu-:    Söylesene...</p>
<p class="calibre1">— Ayşe meselesi...</p>
<p class="calibre1">— Ulan, Ayşe meselesi nasıl    kötüye varırmış? Mustafa,    birden kızdı,</p>
<p class="calibre1">çömeldiği yerde sinirli</p>
<p class="calibre1">sinirli yaylandı. Kocaman yumruklarını sıkarak sanki dövüşe hazırlanmıştı.</p>
<p class="calibre1">İsmail sesini biraz yumuşattı:</p>
<p class="calibre1">— Bana danlma! Seni severim. Kötülük olma-317</p>
<p class="calibre1">sm; roKsa Denım ne ustume!.. «Halanın karısı fa-tanla iyi olmuş,.» Ben böyle şeyleri duymam bile... Hiç eldırma-m... Ama sen benim ortağımsım. Dönen işlerden haberin yok!</p>
<p class="calibre1">— Ne işleri?</p>
<p class="calibre1">[İsmail biraz düşündü. Ayşe'nin ağzını S,abriye kıza yoklattıktan sonra,</p>
<p class="calibre1">Vahit'in meseleyi Hakkı'nın birinci karısı Güiizar'a açacağını biliyordu. Bundan başk,a Vahit'le beraber Mustafa'nın dükkân mallarını bir gece kaldırmağa da karar vermişlerdi. «Domuzluk» düşündüğü belli olmasın diye çenesini Kaşır gibi yaptı. Mustafa, yüzüne zehir gibi bakıyordu. İçini çekti:</p>
<p class="calibre1">— Bak Mustafa, niyetleri bozuk. Seni kuytuya çekip dövecekler.</p>
<p class="calibre1">—    Kimler? Vahit'le Hakkı mı?</p>
<p class="calibre1">—    Hakkı değil. Hakkı uykuda. Vatıit'le Remzi...</p>
<p class="calibre1">— Remzi'ye n'oluyor? O da mı Ayşe'ye yanmış,?</p>
<p class="calibre1">— Bildiğin gibi! Açıkça demedi. AkrabSjlık gayreti gütmeye getirmekte... «Ne demek olsun! Bizim kabilemizin gelinine... ne    demek    olsun!»    diyerek    Pelvanı</p>
<p class="calibre1">yelledi.</p>
<p class="calibre1">Mustafa'nın öfkesi birden kesildi, İsmail'i şaşırtan bir gülümsemeyle yumuşacık sordu.— Ne dersin, Haıkkı'ya haber verirler mi?</p>
<p class="calibre1">—    Vermezler. Hakkı'ya haber verip n'olacak?    Pelvan    küfretti.    «Bizim    Hakkı</p>
<p class="calibre1">gibi rezil olmaz. Mustafa'ya gider de 'Karı senin olsun. Dükkâncılıktan vazgeç.' diye yalvarır.» dedi. Doğru bir söz! Görürsün, bu Pelvan giderek akıllı bir adam olacak.</p>
<p class="calibre1">— Akıllı olmaz mı? anadan akıllı. -Kaşlarım kasıntıyla çatıp İsmail'e baktı-: Hani bir gün, sen bir laf ettin, düşün bakaılım!    i</p>
<p class="calibre1">—    Ha,ngi laf?</p>
<p class="calibre1">— Ayşe üstüne... «Bunu kim çileden çıkarırsa, şartolsun, kolunun altından geçerim,» dedin öy!e ya?</p>
<p class="calibre1">—    Evet ,öyle bir laf    ettik!    Ben o lafın    arkasındanım!</p>
<p class="calibre1">—    Arkasındaysan...    Hadi    bakalım!    -Mustafa</p>
<p class="calibre1">338</p>
<p class="calibre1">kolunu uzattı-:    Geç    altından. Kulaksızın Mustafa'ya: «Erkek bir adammışsın,</p>
<p class="calibre1">aferin!» de...</p>
<p class="calibre1">— Aman ortak! Aman inanayım mı? Karıyı sonunda getirdin mi yola?</p>
<p class="calibre1">—    Getirdim İsmail    efendi. Onbeş,    yirmi gündür kaymağını yemekteyiz</p>
<p class="calibre1">allahın izniyle... Pelvana selâm ederim. Remzi'ye selâm ederim. Bundaın böyle Ayşe için bir söz ararlarsa Sabriye'yi yollamasın-laı*. Bana sorsunlar. «Kuytuda bastırır, döveriz.» demişler. Peki! Biz gürültüye karı bırakanlardan değiliz. Git söyle: «Dünya bir yana, karı bir yanaı» demişiz, «Ölümden öteye köy olmaz!» demişiz. Ben adamın kolunu budunu Ankara taşı gibi    yonarım</p>
<p class="calibre1">anladın mı?</p>
<p class="calibre1">İnce dud,aklarındaki gülümsemeden İsmail enikonu ürktü ama rakı içmiş gibi de, keyiflendi. Sevindiği belli olmasın diye, dinlediği sözleri beğen-memişçesine yüzünü astı:</p>
<p class="calibre1">'—    Ben böyle lafı taşımam ortak, ayıp ettin! Karı    yüzünden ayıptır.</p>
<p class="calibre1">—    Sen söylemezsen ben söylerim.</p>
<p class="calibre1">—    Daha ayıp... Meydanda vuruşursunuz!    -Kapıya    bakarak fısıldadı:-    Aman</p>
<p class="calibre1">Mustafa, onlar iki kişi. Silâhın bari sağlam mı? Gerekirse bir tabanca uyduralım, iyisinden...</p>
<p class="calibre1">Muştala, Topal İsmail'in gözlerine baktı. Orada belli belirsiz bir şeyler sezerek kendisini tuttu:</p>
<p class="calibre1">— Aldırma... Bir kötü bıçak buluruz! Bıçak yeter, üç, dört Pelvanı önümüze katmaya...</p>
<p class="calibre1">—    Silâhın olsun da, isterse bıçak olsun!    .İsmail    dayanamayarak elini    dizine</p>
<p class="calibre1">keyifle vurdu-:    Ulan    Pelvan kendini kolla, rezil! Tuuu!.. Yamören'in içinde</p>
<p class="calibre1">kollarını kabartır gezer, yollan tozutup dolaşır, Ulan, serî eşkıya Eğri Ahmet misin? Bize «Topal» diye ad takmış, size «Kulaksızın sığırtmaçlar» diye bir ad takmış.    Ulan, sen necisin?    Aferin ortak!1. Karı</p>
<p class="calibre1">sonunda, «He» mi dedi? Hey mübarek! Anladın mı şimdi tılsımlı yarasa kemiğinin gücünü?</p>
<p class="calibre1">— Bırak!., kemikten mi oldu? Yirmi lira    masraf ettik.</p>
<p class="calibre1">339</p>
<p class="calibre1">— Ayşe kırk liraya değer. Nasıl, ortak, şeker gibi mi?</p>
<p class="calibre1">— Şeker kap para! Bir gecelik cilvesi, adam öldürür.</p>
<p class="calibre1">— Demek o kadar mı oynak? -İçini çekti-: Eğer Pelvan partajıyla karıyı bırakırsan erkek değilsiin!</p>
<p class="calibre1">Mustafa öyle kesin konuşmuştu ki İsmail, onun her belâyı göze aldığını anladı.</p>
<p class="calibre1">— Aferin ortak! Yürekli delikanlısın! Yamörenl-de eşin yok!</p>
<p class="calibre1">Mustafa, kasıntıyla çenesini kaşıyarak ayağa kalktı, pencereden Ayşe'nin avlusuna bakmağa başladı.</p>
<p class="calibre1">ismail, parmaklarını tükrükleyerek bıyıklarını kıvırıyor, gizli bir iş yapıyor gibi, Mustafa'nın sırtını seyrediyordu. «Vuruşacaklar! Vuruşulmak canım!</p>
<p class="calibre1">Vuruşmak iyidir. Vuruşmak gibi iyi şey olmaz. Bunlar hep giderler de biz köyde, Ayşe'ye can yoldaşı kalırız. Çünkü biz silâhsız eratız!»</p>
<p class="calibre1">Yüksek sesle güldüğü için Mustafa döndü:</p>
<p class="calibre1">—    Bir şey mi dedin İsmail?</p>
<p class="calibre1">—    Yok! Aklıma bir âşık sözü geldi de...</p>
<p class="calibre1">— Sende aşık sözü tükenmez. Söyle bakalım!</p>
<p class="calibre1">— Vaktin birinde âşık ne demiş?    «Bakmadır    deli    gönül    babına/Koç    yiğitler</p>
<p class="calibre1">sığmaz oldu kabına/ Aia çamın, boz meşenin dibine/Silâh çatıp yatmamıza ne kaldı?» demiş. Beğendin mi?</p>
<p class="calibre1">—    Beğendim, aferin! Bunun makamını da    bilir    misin?</p>
<p class="calibre1">—    Bilirim yanıktır. Mahpusta Hacıbaba    söylerdi.    Cezair havası...</p>
<p class="calibre1">Gülüştüler.</p>
<p class="calibre1">Ayşe'nin, kocasına ev yapmak üzere taş çektiği kağnı iniliyerek yaklaşıyordu.</p>
<p class="calibre1">340</p>
<p class="calibre1">DÖRDÜNCÜ BÖLÜM KISTIRILMIŞ HAYVAN</p>
<p class="calibre1">Ayşe koşarak ahıra gıirdi. Çırayı yemliklerden birisine iliştirerek geri döndü. Geçerken kağnının üzerinde oturan Mustafa'yı görmemiş gibi davran? mıştı. Yanına gelince fısıldadı:</p>
<p class="calibre1">— Geleli çok oldu mu?</p>
<p class="calibre1">—    Yok!</p>
<p class="calibre1">— H&lt;adi çık yukarı! Başı ağrıdığından yattı Gü-lizar... Yavaş yürü. Ben hayvanlara bakar gelirim!</p>
<p class="calibre1">Mustafa ayağa kalktı. Ayşe sokuldu:</p>
<p class="calibre1">— Hadi. Çabuk. Yatağı ısıt. Dondum!</p>
<p class="calibre1">—    Dur kız! Ulan rezil!</p>
<p class="calibre1">Mustafa kolunun çimdiklenen yerini uğuştura-ra,k merdivenden çıktı'. Ayaklarının ucuna basıyor, dudaklarını tatlı tatlı yalıyordu. «Etimizi koparacak! Ovada iğdeler çiçek açsa bu karıyaı hiç dayanılmaz. İğdeler çiçeğe bindi mi, karı milleti, aygırs,amış kısrağa döner, paralar adamı...</p>
<p class="calibre1">Merdiven başında kunduralarını çıkarmak için eğildi.</p>
<p class="calibre1">— Sen kimsin?</p>
<p class="calibre1">Gülizar'ın erkek gibi kalın sesini tanıdığından Mustafa'nın soluğu kesilmişti.</p>
<p class="calibre1">Az kalsın, yüzüstü düşecekti. Gülizar bir daha sordu:</p>
<p class="calibre1">—    Kimsin dedim?</p>
<p class="calibre1">Mustafaı'nın kaçmayı düşündüğünü karı nedense sezdiı Kolunu tuttu:</p>
<p class="calibre1">— Rezillik istemez! Sen Mustafa'sın! Dur, iki çift sözüm var!</p>
<p class="calibre1">—    Töbe oh abla! -Mustafa yutkundu-: Demek 343</p>
<p class="calibre1">i</p>
<p class="calibre1">.    w,,    uuıuya    liviyö    VJEIUIIII    dUlCÜ</p>
<p class="calibre1">DtülUe</p>
<p class="calibre1">tütün kalmamış, müşteriler istiyor. Hakkı Ağaya geldim ki...</p>
<p class="calibre1">— Sus! Birşey istemeğe gelsen aşağıdan seslenirdin. Doğru söyle!</p>
<p class="calibre1">Mustafa, Gülizar'ın da bir şeyden kork,ar gibi fısıl fısıl konuştuğunu farketti Hdla düşünerek, vakit kazanmak için öksürdü. «Kızına geldim demeli. Karıyı edepsizlikle bastırmaılı.»</p>
<p class="calibre1">—    Ben şuna geldim ki abla!</p>
<p class="calibre1">— Bak Mustafa! senin neye geldiğinden haberim vaf! Benden kötülük umma! Hele gel... korkma, gel şuraya...</p>
<p class="calibre1">— Abla, töbe olsun, bildiğin gibi değil!</p>
<p class="calibre1">— Sus, bildiğim gibi... Yavaş konuş.    Benim    kız duymasın!</p>
<p class="calibre1">— Duymasın elbet. -Mustafa biraz rahatlamıştı-: Beni bildin, «Neye geldiğini bildim» dedin, şar-tolsun düşrrijan lafı...</p>
<p class="calibre1">— Korkma! Bapa Hatibin kızı Gülizar    derler. Mertlikte çok    erkekleri</p>
<p class="calibre1">geride bırakırım! Orospuya gşlmektesin ne zamandır...</p>
<p class="calibre1">—    Şart olsun! bildiğin gibi değil abla.    Orospuya geldiğim yok!</p>
<p class="calibre1">—    Hey Mustafa! İki aydır karıya gelip gittiğini bilmekteyim! Kimseye    söyledim</p>
<p class="calibre1">mi?</p>
<p class="calibre1">—    İki ay mı? Töbe yalan!</p>
<p class="calibre1">—    İki aydır... Biz eşek miyiz Kulaksızın    oğlu? İki aydır bu iş böyle...    Ömer</p>
<p class="calibre1">karıya kundura alınca pirelendim. Ömer pezevengi bugüne kadar Ayşe'ye neden kundura almamış?</p>
<p class="calibre1">— Bak abla... Beni dost bil! Bu iş senin hakkında hayırlı... Anladınsa odana git. Keyfine bak.</p>
<p class="calibre1">Gülizar aşağıyı dinledi. Mustafa'ya bir,az daha yaklaştı:</p>
<p class="calibre1">— Mustafa, ben odaya giderim.    Duyduğumu, bildiğimi de kimseye söylemem. Sen</p>
<p class="calibre1">de yemin içeceksin! Bak, unutma, rahmetli ananın    ahbabıyım ben!</p>
<p class="calibre1">—    Bilmez miyim! Başüstüne... emret.</p>
<p class="calibre1">344</p>
<p class="calibre1">tciimii ıvıııcy ıı «-»ııııa*-:</p>
<p class="calibre1">—    Ne yemini?</p>
<p class="calibre1">— Yemin! Erkek yemini...    Mustafa, benim kız, geldi yetişti. Malımız, mülkümüz</p>
<p class="calibre1">var. İşte sana «Osmanlıca» bir söz: Kız, bugün de, yarın da senin... Herif olm,az dese de senin! Aman    Mustafa, bu orospuyu, bu evden çıkarmanın</p>
<p class="calibre1">kolayı!</p>
<p class="calibre1">— Vay, dilediğin bu mu? Hiç    meraklanma! -Mustafa sevinçle yutkundu-: Sen orasını bana bırak!</p>
<p class="calibre1">— Yemin et! -Gülizar .Mustafa'nın elini tuttu-: Hadi, bas yemini!</p>
<p class="calibre1">—    Valiah billâh çıkarırım!</p>
<p class="calibre1">Mustafa'nın hiç beklemidiği bir iş oldu! Gülizar eğilip elini iki kere öptü. Mustafa ateşe dokunmuş gibi silkindi:</p>
<p class="calibre1">— Dur kız! Hele şuna! Sen benden büyüksün eşek!</p>
<p class="calibre1">— Eksik olma! Allah seni babana bağışlasın. Ben senden büyüğüm ama, sen erkeksin! Allaıh, ba-baına bağışlasın. Karıyı çıkar. Orospuyu evden çıkar. Kız senin. -Ağlıyordu-: Kız senin malın! Başılk da istemem. Herif vermezse, saçını bileğine dola, köyün içinde sürü köpek gibi... Götür kes!</p>
<p class="calibre1">— Ağlama kız! Olur. Başüstüne. Yemin ettik. -Biraz düşündü-: Ama, bugün yarın, şıp diye olmaz bu iş...</p>
<p class="calibre1">— Ben beklerim. Bir hafta, bir ay    beklerim. Korktuğum şu:    Bıkarsın</p>
<p class="calibre1">kandan, usanırsın. Usanma! İyice keyfet. Orospuyu ez, tüket. Sonundaı evimden çıkar.</p>
<p class="calibre1">— Orası kolay abla! Hadi sen yat. Şimdi gelir.</p>
<p class="calibre1">— Beni uyku tutuyor mu a; yavrum? Mustafâ, gittikçe aklını başına topluyordu. Biraz</p>
<p class="calibre1">kuşkulandı:</p>
<p class="calibre1">— Abla!</p>
<p class="calibre1">— Buyurî</p>
<p class="calibre1">— Benim de sana bir sorum var, doğru söyle! Karıyı evden çıkarmak istedinse, neden bastırmadın bizi?</p>
<p class="calibre1">— Bastıracaktım. Düşündüm:    karı genç, herif</p>
<p class="calibre1">345</p>
<p class="calibre1">dim. Hakkı domuzunu sen adam mı belledin? Karı basacak, hovarda yakalayacak yüreği nerde? Yam-örenliye eğlence gerek... «Gülizar, genç karıyı kıs-Kandı da yürek yanıklığıyla karalamakta-» derler.</p>
<p class="calibre1">— Doğru... Aferin! İyi düşünmüşsün. Hemi de bu karı seni alteder. İyisi bana bırak işi... Sen herifi tez yatır, tez uyut! Gerisine karışma!</p>
<p class="calibre1">— Olur. Ben yatırırım, uyuturuml. Sen giderken nerden çıkmaktasın?</p>
<p class="calibre1">— Mustafa'nın azalan şüphesi yeniden kab,ardi:</p>
<p class="calibre1">— Bacadan dama...</p>
<p class="calibre1">— Yaüan! Kapıdan gittin her    zajman...    Bak    Mustafa,    buradan kuş gibi</p>
<p class="calibre1">geçmeli. Arada bir ayağının sesi duyulmakta...</p>
<p class="calibre1">— Yok canım!</p>
<p class="calibre1">— Eğer herif üstünüze gelirse... Ben .araılaıma bahanesiyle Hakkı'yı tutarım Ben varken kocasından hiç korkma!</p>
<p class="calibre1">— Korku neymiş! Korkak herif hovardalığa gelmez. Allanın izniyle iki Hakkı ols;a...</p>
<p class="calibre1">— Ama(n o maşıl bir söz! Kötülük istemem! Ben herifi tutarım, sen kaçarsın. Savuş, yoluna git! -Gülizar kederle güldü-: Sakın herife silâh çekme. Allah allah! Sen vurulsan kızım koeasız kalır, herif vurulsa, ben dulkarı olurum. Töbe!</p>
<p class="calibre1">Aşağıda, ahırın kapısı kapandı. Mustafa, Güli-zar'ı göğsünden itti:</p>
<p class="calibre1">— Davran abla, savuşalım!</p>
<p class="calibre1">Odaya girince parmaklarını şıkırdattı: «Gülizar da benden yana|... Bu işde bize ölüm yok!» Yatak her zamanki yerine -serilmişti, iyice kızmış sobanın kapağındaki kırmızı ışjk büyük bakır ibriğe vurmuştu.</p>
<p class="calibre1">Mustafa'nın gerilen sinirleri sıcağa çarpınca gevşedi. Büyük.bir yorgunluk duyarak ateşin önüne çömeldi. Isınırken Gülizar'ın elini öptüğü aklına geldi. «Ayşe'ye geldiğimizi Gülizar bir duyarsa kafamızı yarar.» diy© ne kadar korkmuştu. Gözleri so-</p>
<p class="calibre1">346</p>
<p class="calibre1">bi    uyııaıs,    ııımıııı ı\dpayma uaıuı. «ouzei Karinin</p>
<p class="calibre1">düşmanı çoktur', demişler. Doğru!» Ayşe içeri girince şaşırdı:</p>
<p class="calibre1">— Yatmadın mı?</p>
<p class="calibre1">— Yatmadım.</p>
<p class="calibre1">— Yatağı ısıt dedim. Yüreğim dondu.</p>
<p class="calibre1">— Cek şu çorapları...</p>
<p class="calibre1">Ayşe'ye kendi karısı gibi hizmet gördürmek hoşuna gidiyordu. Çorapları çektikten sonra, Ayşe, soba tahtasına bıraktığı sönmüş çırayı yeniden yaktı.</p>
<p class="calibre1">— Sen yat! Benim daha işim var. Yere batası-cala(r. Dana ineğin memesini almazlandı. Biraz süt vereceğim. Gülizatr'ın başı ağırmakta... Ben şimdi gelirim. Cıgara içme, öksürürsün. Kaltak duyar.</p>
<p class="calibre1">— Merak etme! -Soyunmağa başlamıştı-:    Herifin    danasını    besle    bakalım... sütü</p>
<p class="calibre1">kaşıkla içir.</p>
<p class="calibre1">Ayşe beddu,a ederek çıktı.</p>
<p class="calibre1">Mustafa, ceketini mintanını çıkarırken, Ayşe'nin aşıağıda çimdiklediği yer sızlamıştı. İğde ağaçlarının çiçek açmasına ne kaldığını hesapladı: «Şimdi Mart, Nisan dedi mi, ağaçlar yeşerir. İğde çiçeğinin kokusu erkek kısmına yaramaz. Belgevşekliği verir, ama karı milletini azdırır "mübarek.» Ayşe'yi aydınlıkta hiç görmediği için çıplaklığını ancak el yor-damıyle tanıyordu. Gözlerini hafifçe yumdu. «Bismillah» diye yorganı kafasına çekti. Dişleri birbirine vuruyor, «Güzel karının düşmanı çok olur... güzelin düşmanı çok olur.» diyordu. Karıyı mutlaka burdan çekip eve götürmeğe karar verdi. «Burada bu kadar çalışan, bizde, belli birşey, on kat çalışır!» Sobjaı horluyordu. Bir zaiman Gülizar'ın kızını düşündü: «Senin karıd,an yana bir kere talihin açılmış oğlum!» diye keyiflendi. «Ağam Murat'ın da bu köyde elbet kısmeti varmıştır. Kendi kısmetini yiyemediğinden... Bizde onun kardeşi olduğumuzdan... hey allah! Bizim kısmet çift şu halde, ne güzel!»</p>
<p class="calibre1">Mustafa sıkıntıyla, korkulu bir düşten kurtulmak 'stiyor gibi debelenerek gözlerini açtı. Soluğu ağzı-</p>
<p class="calibre1">347</p>
<p class="calibre1">diğinden kıyamet kopacakmış duygusuna kapılmış. ti. Pencereyi kapkaranlık görünce çok şaştı. Soluklarını kesip dinledi. Ayşe derin derin uyuyordu. Dişlerinin arasından söverek kibriti bulup saata bjak-tı. Vaıkit çok erkendi. Işığı Ayşe'nin çıplaklığına, parmakları yapıncaya kadar tuttu. Çöpü söndürüp ocağa attığı halde karının etini; karanlığın içinde, kendiliğinden aydınlanıyormuşcasma! görüyordu s,anki... Gülizar'la konuştuklarını hatırlar hatırlamaz sırtına vurmuşlar gibi inleyerek sarsıldı. «Bizi şundan ayıranı yerim... şa<sup class="calibre3">A</sup>t olsun yerim» diye hırıl hırıl söylendi. Ayşe'yle arasının iyi</p>
<p class="calibre1">olduğunu köyde kaç kişinin bildiğini parmaklarında hesapladı. Bunların sayısı, Ömer'in oğluyla beraber ondördü bulunca dehşete kapıldı. «Tuuu... Köye türkü olmuşuz. Bir Hakkı duymamış!» Şaşkınlığı korkuya, sonra umutsuzluğa çevrildi. «Karı elden gitti. Bize bundan hayır yok!» Bir kibrit çakarak Ayşe'yi doyasıya görmeği tasarladı. Yastığın altında eli tabancasına dokundu: «Şartolsun öldürürüm! Karıyı vururum da Vahit reziline bırakmam!» diyerek, eti silâhında, bir zaman düşündü: «Şunu alsam, Ankara'ya gitsem!» diye geçirdi içinden, kendisi çalışmaya gidince şehir kopuklarının Ayşe gibi yakıcı karıyı baştan çıkartar cakları yüzde yüzdü. Ne yaptığını pek bilemeden Ayşe'yi omuzlarından bastırarak yatağa sımsıkı yar pıştırdı, ağzını ağzına hınçla bastırdı. Bunu yaparken karıyı gebertmek istediğinin de pek farkında değildi.</p>
<p class="calibre1">Ayşe, kurtulmak için, çırpınıyor, acıklı acıklı inliyordu. Bu inilti Mustafa'nın öfkesini büsbütün azdırdı. Şimdi, birisi, bu orospuyu gözünün önünde yatırıp kesse, «Dur» demeyecekti.</p>
<p class="calibre1">—    Bırak! kudurdun mu?</p>
<p class="calibre1">Mustafa, elleri Ayşe'nin omuzlarında, doğruldu. Hain hain sırıtarak sordu:</p>
<p class="calibre1">—    Nasıl? Biz uyanırız da, sen    uyur musun?</p>
<p class="calibre1">—    Bajna ne yaptın Mustafa!    Soluğum    kesildi. -Ayşe de güldü-:    Soluğumu</p>
<p class="calibre1">kestin. -Mustafa'nın çıplak göğsünü avuçladı-: Beni öldürecek rezil!</p>
<p class="calibre1">348</p>
<p class="calibre1">Mustafa bir cıgara yaktı. Kibriti hemen söndürdü. Uzun boylu koşmuş gibi</p>
<p class="calibre1">soluyordu. Ayşe s<sup class="calibre3">A</sup>ati</p>
<p class="calibre1">sordu:</p>
<p class="calibre1">.— Sabaha çok var. Uyu hadi.</p>
<p class="calibre1">Kc,rı şımarık şımarık    kımıldanınca,    yorganın    üzerinden    kalçasına</p>
<p class="calibre1">bir şamar indirdi:</p>
<p class="calibre1">—    Tek dur    kahpe! Cıgara da    mı    içmeyelim?</p>
<p class="calibre1">—    Gel biraz konuşalım. Söndür    şunu...</p>
<p class="calibre1">—    Konuşuruz!</p>
<p class="calibre1">— Hadi gel. Bak diyeceklerim var sana... Mustafa* içini    çekerek cıgarayı ocağa fırlattı.</p>
<p class="calibre1">Kimseye işittirmemek için yorganı kafadarına çektiler. Mustafa, böyle fısıl fısıl konuşmayı pek seviyor, gündüz hatıriasa bel kemiği istekle ürperiyor-•du.</p>
<p class="calibre1">Ayşe'nin saçına sürdüğü    kokuyajğını, derin    derin    kokla-dı:</p>
<p class="calibre1">— Ne diyeceksin? Hadi bakalım!</p>
<p class="calibre1">—    Seni kimse    görmedi, öyle    ya, bu    gece?...</p>
<p class="calibre1">—    Görmedi.    Görür mü? Kedi    gibi    yürümekteyiz!</p>
<p class="calibre1">—    Gülizar    bir sezerse....</p>
<p class="calibre1">—    N'olur?</p>
<p class="calibre1">—    N'olacak,    senin de    kafanı    yarar,    benim de...</p>
<p class="calibre1">—    Ya Hakkı duy,arsa...</p>
<p class="calibre1">—Herif duyarsa alır gidersin beni.</p>
<p class="calibre1">Ayşe ağzıaın ipinden güldü. Musfefa böyle gülerken yalnız dudaklarını aralayarak dişlerini gösterdiğini biliyordu. «Karı milleti, Topal İsmail gibi hâin! Salt kocasına mı acımaz bunlar, yoksaı erkek miletinin topuna mı?» Kısık kısık öksürdü:</p>
<p class="calibre1">—    Hele rezil!</p>
<p class="calibre1">Ayşe sokuldu<sup class="calibre3">A</sup> sıcak soluğunu yüzüne üffe-di:</p>
<p class="calibre1">— Tütün kokmuşsun! -Her akşam bunu söy-^ lüyordu-:    Hakkı    hic</p>
<p class="calibre1">tütün    kokmaz.    Cıgara    içmez</p>
<p class="calibre1">çünkü. Cimri herif. Erkek gibi erkek değil. -İçini çekti-: Erkek cıgara içmeli! -Esnedi-: Bugün çok yoruldum. Belim kirildi. Taş çektik. Ev y,apacak, evi başına yıkılasıca... Ahır işinden, ev işinden,</p>
<p class="calibre1">349</p>
<p class="calibre1">ı\a<sup class="calibre3">A</sup> ymcuııaıuan DiKiım, oldum. Uğraş uğraş, sırtımda yok, başımda yok! Kurtuiamadım! Eşek gibi bir herif... Beni Allah hayırlısıyle şunun elinden bir kurtarsaydı.</p>
<p class="calibre1">—    Dua et,    kurtulacaksın!</p>
<p class="calibre1">— Hep söylersin»    Hani?    Geceleri gelmeyi    öğrendin.    «Kalk, yürü!</p>
<p class="calibre1">Bohçanı al da    arkaıma    düş» demezsin.</p>
<p class="calibre1">— Dur bakalım. Benim    de var bir hesabım.</p>
<p class="calibre1">— Ne bitmez hesap...    Herif de öyle demekte... «Dur kız, benim de kendime</p>
<p class="calibre1">göre bir hesabım var.» Allah ikinizin de    canını    alsın.    Bıktım</p>
<p class="calibre1">sizden...</p>
<p class="calibre1">— Ulaın bana neden bu lafları söylersin? Uğruna öldük de yeniden dirildik. Suç şimdi benim mi?</p>
<p class="calibre1">— Suç senin değil! Suç    benim    herifin. Ev yaptıracak.    Direkleri</p>
<p class="calibre1">şuradan, buradan gizli kesti. Hep bana taşıttı. Orman askeri görürse «Ben bir dul karıyım! Bana yazıktır.» diyeceğim de direkleri kurtaracağımı. Asker dağ başında bir iş ederse... Ev altındaki kaçak direkleri ben çektim hep...</p>
<p class="calibre1">— Dur yahu! İyi getirdin aklıma... haDer vermeli. Hakkı'yı hapse tıksınlar. Hakkı hapse giderse, her gece gelirim!</p>
<p class="calibre1">— Günah kız! Herife de yazık! Hemi körpe karısını al, hemi hapse tıktır. Sen gâvur musun?</p>
<p class="calibre1">— İşte meydanaı çıktı.    Kocanı    sevmektesin    orospu!</p>
<p class="calibre1">— Sevme yok! Acımaz mı    adam?    Yakında    hizariı    getirecek.    Kireç</p>
<p class="calibre1">yakacağız. Herif doğrusu cimri ama çalışkaın...    Çalışkanlıkta</p>
<p class="calibre1">Yamören bir yana, benim herif bir yana...</p>
<p class="calibre1">— Öv bakalım,    kahpe...</p>
<p class="calibre1">— Nesini övecekmişim? Başka huylan imansız... Rezil!...</p>
<p class="calibre1">— Kocana, kötü söyreme, cehenneme gidersin! -Güldü-:    Karı kısmı</p>
<p class="calibre1">kocasına bağlı    olacak?</p>
<p class="calibre1">— Eğlenirsin öyle ya... Ben neler çekmekteyim! Ben şuna düşecek karı mıydım? Gözü kör olsun! Beni kurtar hay Allah!    Bir    cimri,    bir    cimri...</p>
<p class="calibre1">Yağa, tuza nişan koyar. Gözü yediğimizde...    Ken-</p>
<p class="calibre1">550</p>
<p class="calibre1">dişi de aç gezer Öyleyken domuz gııoı. hiç umudum yok! Tezberi ölmez. Benim gibi üç karıyı eskitir. Sırım gibi... -İçini çekti. Sesini biraz değiştirdi-Koynuna girmeyi canım hiç istemiyor.</p>
<p class="calibre1">— Yalana bak! Hele alçak! Kimbilir, Gülizar'    m    ciğerini    yakmak</p>
<p class="calibre1">için ne cilveler dökmektesin!</p>
<p class="calibre1">— Cilve şur,ada dursun. Kolumu tutsa karnım bulanıyor. Aklım izinnamede... sordum da, bizi hapse korlarmış...</p>
<p class="calibre1">— Kime sordun? Eşek gibi bir adamsın! «Oraları merak etme» dedim. Sen herifi cilveyle öldüre-mezsin! Kavga edeceksin aralıksız... Beni seversen Hakkı'ya oh dedirme! Erkek kısmını kavga öldürür.</p>
<p class="calibre1">—    İşim gücüm kavga...    Sıra gecesinde olmadık işler    çıkarmaktayım!</p>
<p class="calibre1">«Şalvarlık al» dedim mi,</p>
<p class="calibre1">bitti.</p>
<p class="calibre1">— iyi, güzel!    Bak Ayşe, sen hep kavga edeceksin. Arkasını bana bırak! güvensen kavga edersin.</p>
<p class="calibre1">—    Edilmez mi, vallah    billâh kavgasız günümüz yok!    -Mustafa'ya    sokuldu</p>
<p class="calibre1">: Şalvarlık dedim mi uykusu kaçıyor, başı ağriyon.</p>
<p class="calibre1">— İyi, aferin!    Bu    hafta    İlgaz'dan    ne    istersin?</p>
<p class="calibre1">—    Hiç!</p>
<p class="calibre1">—    Şu da    laf    mı?    Benimle konuşaeaksan,    bana masraf    ettirmeli.    Masraf</p>
<p class="calibre1">ettirmezsen, benim canım sıkılır.</p>
<p class="calibre1">—    Bişey istemem. Sizin    eve gelirsem alırsın.</p>
<p class="calibre1">—    O zaman da alırım, şimdi    de alırım. Bajk Ayşe... benim    başıma bir iş    gelse...</p>
<p class="calibre1">N'olsa olur. Her-şey erkek için... Vahit'le konuşursan, Vahit'e gülersen, şartolsun, seni öldürürüm.</p>
<p class="calibre1">— Benim Vahit'e baktığım mı var? Sen beni bilmez misin? Seni kaç yıl inlettim, it gibi...</p>
<p class="calibre1">— İşte öyle... Karı kısmı akılsız olur. Kanar. Bak, karışmam.</p>
<p class="calibre1">—    Bana bu    lafları    hani söylemeyecektin?    Kolayına mı    beni günaha</p>
<p class="calibre1">soktun, çileden çıkardın9 Günahı boynuna?</p>
<p class="calibre1">35!</p>
<p class="calibre1">—    uuyııunici:    var    mı oır sozuny ı-ıeıe avanaK, böyle işte günah    olmazmış.</p>
<p class="calibre1">Reşit 3/mcama danıştım. «Keyfinize bakın!» dedi.</p>
<p class="calibre1">— Günah olmaz mı? Herifin hakkını yemektesin. El malını yemek günahtır.</p>
<p class="calibre1">— Yiyorsam helâlinden yiyorum -Ayşe'nin ağzını avuçladı-:    Böyle bir mal öyle bir domuza bırakılır mı?</p>
<p class="calibre1">Ayşe şımarık şımarık kımıldadı. Mustafa onun gene dişlerini gösterip yanaklarını çukurlastırarak güldüğünü anladı. Yüreği çarptı:</p>
<p class="calibre1">— Gülersin kahpe!</p>
<p class="calibre1">— Neye gulecekmişim?    Ah    senin    işlerin?    Gurbetçi Ömer deyyusuna</p>
<p class="calibre1">borçlandım. Hep senin yüzünden... Gördün mü? Yaz gelince ekin biçme-liı. Harman    kaldırmalı.</p>
<p class="calibre1">— Uzun    etme... Allah    da    bizden    yana... Bu    yıl ekinleri    soğuk</p>
<p class="calibre1">yakti.    Babam geceleri    of    çekiyor    ki... Bütün    Yamören of'a    çökmüş...</p>
<p class="calibre1">— Benim bahtım karadır.    Görürsün, dağ taş ekin olur. Allah allah</p>
<p class="calibre1">Hemi elin oğlanıyle geceleri bir güzel yat, hemi de getirdiği hediyelere karşılık cadı Meryem'in ekinini    kaldır. Hiç umudum yok! Ben bu</p>
<p class="calibre1">yaz mutlak ölürüm.</p>
<p class="calibre1">— Suç bende mi ulan? Hakkı'ya varmadan önce ardında az mı dolaştık? İt gibi süründük. -Ayşe'nin birşey söylemesini bekledi. Sesi    çıkmayınca</p>
<p class="calibre1">kederle    güldü-:    Susarsın!    Yaptığına utanmadın    mı alçak?</p>
<p class="calibre1">Ayşe yüksek sesle güldü:</p>
<p class="calibre1">—    Başonı    yardım öyle    ya... ensene    taş    vurdum!</p>
<p class="calibre1">—    Açma!    Aklımdan hiç    çıkmaz.    Taşı    yedim,    gözüm karardı. Dünyanm</p>
<p class="calibre1">ışığı söndü. Utanmasam sesim çıktığı kadar bağıracaktım.</p>
<p class="calibre1">— Acıd: mı çok, oh Mustafa... ellerim kınlaydı da...</p>
<p class="calibre1">-' — Acıdığından mı? «Eyvah! bundan bize heyır yok!» diyerek öldüm! Yaraya örümcek bastım Sonunda, bana yüreğin açmadı mı?</p>
<p class="calibre1">—    Acıdı.</p>
<p class="calibre1">352</p>
<p class="calibre1">Doğru söyle... Gülme kız! Doğrusunu söyleyeceksin.</p>
<p class="calibre1">Doğrusu... o zaman    acımadım. «Oh    oldu,</p>
<p class="calibre1">iyi oldu!» dedim. -Sesi kederlendi-: Amal sonunda öcünü aldın, beni yaktın!</p>
<p class="calibre1">— Sus, daha    yanmalar    geride... Sana doyamadım kız!    Aklım kesti, sana    hiç</p>
<p class="calibre1">doyulmaz. Ne    mümkün!    -Ayşe'ye sımsıkı sarıldı-:    Ne mümkün!    Val-lah</p>
<p class="calibre1">billâh doyulmaz!</p>
<p class="calibre1">—    Demek    hiç kızmadın    mı?</p>
<p class="calibre1">—    Kafamı yardığına    mı?    Öncesi aldırmadım ama Meryem'e olanı</p>
<p class="calibre1">anlatınca... Sirkat hayvanları beklerken... Karı birden söyleyivermedi mi? İşte orada utandım .«Hey Ayşe, alacağın olsun! Bunu sana bırakırsam... Ulan sen    görürsün!»    dedim.    -Sanki yeniden öfkelendi-:</p>
<p class="calibre1">Reziller!... Karı milleti değil misiniz! Bir iş oldu mu, ağzınızda durmaz; sıçrar dışarı... Gecende Sabriye kıza nasıl ağzını yoklattın?</p>
<p class="calibre1">— Aman o    nasıl    bir kız? Şuncacık bir kız ama cin gibi, şeytan</p>
<p class="calibre1">gibi... «Mustafa'yı    içeri girerken gördüm!» dedi.    Beni yanılttı.</p>
<p class="calibre1">— Hadi ona bu biçim aldandın. Kafamızı yardığını Meryem görmedi ya!</p>
<p class="calibre1">«Oğlan bana tutkun!» diye övündün öyle ya?</p>
<p class="calibre1">—    Övündüm!</p>
<p class="calibre1">—    Hele kahpe!</p>
<p class="calibre1">— Neden?    İyi ettim, oh, iyi ettim.</p>
<p class="calibre1">—    O zaman iyi ettin    ama, biz    Ankara'dan gelince... Dibek başında    Meryem'e    ne</p>
<p class="calibre1">dedin?... Söylesene...</p>
<p class="calibre1">— Ankara/dan gelince, «Eyvahh» dedim, işte lalın doğrusu.,.</p>
<p class="calibre1">—    Demek, yeni elbiselerimi görmenle... «Aman. Mustafa'ya varmak    iyi    imişı!»</p>
<p class="calibre1">demedin mi?</p>
<p class="calibre1">—    Yüreğimden dedim.    Kokuyağı    yüreğime vurdu, içim bayıldı.</p>
<p class="calibre1">— Senin    içerini kokuyağı bayıltmış,    benim    yüreğimi    senin kırmızı</p>
<p class="calibre1">yanakların yaktı. Çıra gibi... Dibekte çalıştığından yüzüne ter basmıştı orospu! «Yandım!» dedim bir kez... Ömer'in yanına çök-</p>
<p class="calibre1">353</p>
<p class="calibre1">tüm. Belim kırıldı. Siz tokmak vurmaktasınız. Senin tokmak benim göğsüme inmekte... «Yahu! Biz bunu Ankara'da unutmadık mıydı hey adlan?» diyorum. Ömer bişeyler söylüyor, ama şuradan girip şuradan çıkıyor. Dururken kızdım. Bir</p>
<p class="calibre1">öfkelendimı Aklında mı? Dibekten sonra buraya geldik. Sana dargın olduğumdan yemeğinizi yiyemedim doyasıya... Herkes iki lokma aldı, ben bir lokma aldım. Herkes beş yediyse, ben iki yedim. Sofrayı kaldırdıktan sonra sen ibrik tuttun. İnadımdan senin suyunla yıkamadım elimi... Mendilime sildim de «İstemez!» dedim havluna, ajklında mı?</p>
<p class="calibre1">— Aklımda...</p>
<p class="calibre1">— Terbiyesiz! Bir de «Aklımda»ymış! Bir de Kavurga getirmiş. Hiç yer miyim? Töbe, yemedim-cii. üüüzet sana, «Şunu cebine sokuver, giderken yersin!» dedi. Cebime koyacakken, «İstemez!» diyerek elini şuraya ittim. Aklı nda mı ?</p>
<p class="calibre1">—    Aklımda elbet.</p>
<p class="calibre1">— Kız, sana yüreğim küs olduğundan, o gece çevirdiğin    kunduraları    bile</p>
<p class="calibre1">giymedim.    Ayağımla    şöyle iki yana ayırdım, birini ileriye sürdüm, senin</p>
<p class="calibre1">düzelttiğin biçimi bozdum da öyle giydim. O zamanlar seni gördükçe domuz görmüşe dönmekteydim çünkü...</p>
<p class="calibre1">—    Ya şimdilerde?</p>
<p class="calibre1">—    Şimdi başka...</p>
<p class="calibre1">— Şimdi ne görmüşe dönmektesin köpek?</p>
<p class="calibre1">—    Keklik görmüşe... «Huri - melek» görmüşe...</p>
<p class="calibre1">—    İyi...</p>
<p class="calibre1">—    Hele rezil! «İyi»ymiş. Biz işte yüreğimizde-kıni döktük,    sıra    sende!</p>
<p class="calibre1">—    Sevmesem seni koynuma* alır mıyım, şuna bak!</p>
<p class="calibre1">—    Demek bize tutkunsun! Ölsem acır mısın? Surda    ölsem?</p>
<p class="calibre1">—    Töbe töbe! O nasıl bir lakırdı? Hakkı ölsün! -Ayşe    koltuğunun    altına</p>
<p class="calibre1">yumuşacık sokuldu-: Hadi sen de söyle... oh Mustafa! «Senin herif ölsün!» de... Çenesini göğsüne sürüyor, tatlı, unutulmaz bir</p>
<p class="calibre1">354</p>
<p class="calibre1">şeyler yapıyordu. Mustafa ağır bir sesle    homurdandı:</p>
<p class="calibre1">—    Azdın orospu! Bıktım senden!    Dur    hele...    Dur    bakalım...    Dur    ki</p>
<p class="calibre1">bak    bakalım    seni paralamaz mıyım?</p>
<p class="calibre1">Ayşe fırlayıp oturdu:</p>
<p class="calibre1">—    Aman Mustafa! Aman, eyvah! Herif namaza kalkar!</p>
<p class="calibre1">—    Yahu, ışımadan bu ne ezanı!</p>
<p class="calibre1">— Sabah ezanı! Vay başıma! Vay başıma! İnil inil okunmakta, eyvah!</p>
<p class="calibre1">—    Kes ulan! Bugün cuma olduğundan    salaya    çöktü    Reşit    amcam!    Bu da    bir</p>
<p class="calibre1">iş!    Benim    Reşit amcamı sen bilir misin?</p>
<p class="calibre1">—    Aman giderken kolla kendini! Bir    gören    olmasın.    Sen    avludan    çıkıncaya</p>
<p class="calibre1">kadar ben burada ölüyorum. Birisi bağıracak, diye yüreğim kopuyor.</p>
<p class="calibre1">—    Ferah ol!</p>
<p class="calibre1">-• Kendini kolla, Görürlerse bir daha geleme;: sin.</p>
<p class="calibre1">—    Ne olur? Ben gelmezsem Hakkı var.</p>
<p class="calibre1">— O nasıl bir söz! -Güldü-: Hadi sen de Gü-hzar'ın koynuna gir bakalım! Kalk... kalk dedim. Canın çekerse giriver.</p>
<p class="calibre1">Mustafa soluyarak acsie giyindi. Kunduraları elinde, kedi gibi sessiz, merdivenleri inip avluya çıktı. Kollarını ecarak gerindi, esnedi, derin derin soludu. Bir kuyudan kurtulmuş gibi ferahlamıştı. Fakat bu ferahlık pek az sürdü. Karanlık gökyüzünde gene hiç bir bulut yoktu. «Hava güneşli! Bu yıl battı Yamören!» dedi. «Hovardalık zor mesele. Adfmı tüketir hovardalık, reçper işi değil! Karı kısmında açıma yok! Karı milleti insafsız ani?,, bal gibi tatlıl»</p>
<p class="calibre1">Bir cıgara yaktı. Kimseye rastlamamak için hızlı hızlı yürüdü Reşit Hooa bar b?r bağırıyordu. «Amcam da lafı uzatır! Gecenin yarısında, hiç kısa keser mi, şuna bak!» Ezanı pis pis dinlemekten gelme bir korku duydu, içinin kiri sanki ağzına toplanmış gibi üstüste tükürdü. «Karıya ime-nsızlık tttik. Fukara 'Bano ne yaptın?' diye şaştı. Bırak!</p>
<p class="calibre1">Bizimkisi rezillik! Biraz daha düşündü: «Kendi malı olmayınca edam karıya acımaz. Demek orospu kısmına bu yüzden, kimse acımaz! Yere tükürdü.</p>
<p class="calibre1">II</p>
<p class="calibre1">Yamören'de, bir iki haftadan beri kimsenin ağ-zmı bıçak açmıyordu. Şubatın son günleri havadar o kedar kötü gitmişti ki yaşlılar kırk yıldır böyle bir âfet görülmediğini söylüyorlardı. Bu yıl az kar yağmıştı. «Kar altında yatmayan ekin şaşkın olur.» Korudaki köy gölünün kazılması biterken başlayan</p>
<p class="calibre1">yağmur, geceli gündüzlü tam üc gün sürerek dünyayı sele boğmuş, toprağı pamuk gibi yumuşatmıştı.    Arkadan soğuk    bastırdı.    Gecelerin ayazı, adamın</p>
<p class="calibre1">burnunu düşürecek kadar sertken,    sabahları güneş    tarlaları    fıkır</p>
<p class="calibre1">fıkır kaynatıyor, toprağın bir katını kabuk gibi soyup kaldırıyordu. Ekinlerin kökleri havalanmış, çimler    birkaç gün    içinde san    ot gibi</p>
<p class="calibre1">yere devrilmişti. Tarlalara gitmeyi kimsenin canı istemiyordu. Sabah namazına camiye çıkan yaşlılar, ahırı temizlemeğe, kül dökmeğe avluya uğrayan karılar, ellerini böğürlerine koyup bulutsuz gökyüzüne ağır bir küskünlükle bir zaman bakıyorlar, sonra,    «Hey    ajlah»    diyerek    başJarını sallıyorlardı.</p>
<p class="calibre1">Yamören önce çok telâşlanmış, sonra öfkelenmiş, daha sonra yapecak bir iş kalmadığından dalgınlığa kapılmıştı. Bu dalgınlık için için kımıldanan, rasgeldiğine çatıp çatmamağı kestiremediğinden ileri geri sallanan, insafsız bir şeydi. Erkekler bütün hınçlarını karılarla çocuklardan alıyorlar, istemeye istemeye gurbete çıkmağa hazırlanıyorlardı.</p>
<p class="calibre1">Odaia/da türkü söylemek, kâğıt oynamak, hattâ yüksek sesle gülmek kendi kendine yasak olmuştu. Topal İsmail bile, köylünün nereye çarpacağı belirsiz kızgınlığından ürkerek artık kimseyle şakaiaşmıyordu. çında KOye yenmen uıuspuya yuMcıuifiAıur.</p>
<p class="calibre1">Oysa Kulaksızın Yakup ağaya bakılırsa uğursuzluğun temeli Nail'in küçük başağa) olmasınday. dı. Sonra sonra Emine teyze, Mustafa'nın analığı Binnaz, gelinleri Feride, çeşme başına toplandıkça; (.Murat küçük başağalıktan çıkmamalıymış! Gördün mü?» diye fısıldaşmağa, Naül'in karılarına ters bakmağa başlamışlardı.</p>
<p class="calibre1">İlk günler, komşu köylerin de belâya çattıkları, Çankırı bağlarında bile bütün ağaçların kuruduğu, ormanların kökten bittiği, şu kadar yıllık kavakların dipten doruğa yarıldığı söylenmiş, âfetin herkese çarpması Yamören'in acısını biraz hafif-letmiişUi. Amja zaman geçUkçe, ırmak boyundaki büyük çiftliklerde ekinlerin yandığı havadisi de hiç kimseyi ilgilendirmedi.</p>
<p class="calibre1">Giderek çaresizlik ağır bastı, herkes yavaş yavaş, kendisine göre bir gizli gönül tesellisi arayıp buldu. Biribirlerinden saklıyorlardı ama hepsinin yüreğinde: «Benim tarla bütün yanmamıştır. Ne mümkün!» diyen ufak bir umut peydahlandı.</p>
<p class="calibre1">Bu umut, Kulaksızın Yakup ağada biraz fazla-caydı. Bir yandan da, «Murat'ın demirbaşta, olduğu iyi imiş! Yakında eğitmenliğe gitmesi de iyi... Mustafa'm da Ankara'ya atlar.» diyerek kendini avutuyordu.</p>
<p class="calibre1">Oysa Himmel Çavuşla Hocaların Hakkı gerçekten sevinmekteydiler, ikisi de geçen harmanda ekin satmamışlardı. Himmet Çavuş: «N'apalım? Bir tohum zarar ettik, ama tarlalar dinlendi. Bu da Al-İlahın bir iöi(!...» dijyerek, kimseye b&amp;llı etmeden kırmızı sakalını keyifle kaşıyıp, süpürge çöpüyle durmadan dişini karıştırmaktaydı.</p>
<p class="calibre1">Fukaralar çaresizlik içinde boyunlarını bükmüşler, «Topraktan ve de Allahtan köylü kısmı umut kesmeyecek!» diyorlardı</p>
<p class="calibre1">Yamören'e kalsa, için için kan ağlayarak, elleri böğründe ilk yazı bekleyecekti.</p>
<p class="calibre1">Ama HocaJarın Hsıkkı. bir sabah köyü allak bullak eden bir işe başlayıverdi.</p>
<p class="calibre1">Korucu Ali içeri girip, «Hakkı, ekil-</p>
<p class="calibre1">357</p>
<p class="calibre1">356</p>
<p class="calibre1">diyerek diz üstüne kalktılar.</p>
<p class="calibre1">— Bu nasıl bir söz?</p>
<p class="calibre1">— Töbeeee!</p>
<p class="calibre1">— Hele rezil!</p>
<p class="calibre1">— Ulan Hakkı! Tüüu...</p>
<p class="calibre1">Sanki o zamana kadar ekinlerin yandığı şakaydı da şimdi birdenbire gerçek olmuştu.</p>
<p class="calibre1">Hakkı en güvendiği sulak tarlasını sürüyordu. «Ak arpa ekecekmiş. Hele rezil!»</p>
<p class="calibre1">Üç gün sonra gene hiç kimseye danışmadan öteki tarlalara girişti. Mercimek ekiyor, nohut ekiyor, dahası, buğday bile ekiyordu. Biraz alay edecek oldular. Kıskançlık, öfkeyle umutsuzluğu büsbütün arttırdı. Sonunda, bütün köy yeniden çifte girdi.</p>
<p class="calibre1">Bol yıldızlı, soğuk bir geceydi. Yatsı namazından sonra Aşağı mahalle yangın varmış gibi aydınlan iverdi.</p>
<p class="calibre1">Hocaların Hakkı evinin avlusuna «Sinsin» ateşine benzeyen kocaman bir ateş yakmış, sayvanın direklerine iki karpit lambası asmıştr.</p>
<p class="calibre1">Önce yakın komşular, sonra onların bağrış-rrçalarıaaı, karşıdan karşıya konuşmalarına, daha uzaktakiler de koştular.</p>
<p class="calibre1">Muhtar odasında oturup düşünen yaşlılardan meraklı olanlar bile, «Bu nasıl bir iş! Hele bakalım!» diyerek sürüp gelmişlerdi.</p>
<p class="calibre1">Hakkı ahırı yıkıyordu.</p>
<p class="calibre1">Seyirciler arasında bulunan Yakup Ağa, havanın pek soğuk olmasına aldırmadan, gömleğin açık önünden kirli göğsünü kaşıyarak korucu Ali'ye çıkıştı:</p>
<p class="calibre1">— Görciün mü alçak? «Kıtlık yılında ev yaptıramaz» dedindi. Kıyamet kopsa yapar bu rezil!</p>
<p class="calibre1">Hakkı toplanan kalabalığı görmemiş gibi damın toprağını var gücüyle kazmalıyor, Gülizar'la Ayşe kabaran toprağı kürekle aşağı atıyordu.</p>
<p class="calibre1">Yakup Ağanın arkasından birisi, alaylı alaylı söylendi:</p>
<p class="calibre1">358</p>
<p class="calibre1">Soğan değil,    kavak    fidanı...    »Ankara'da</p>
<p class="calibre1">ağaç bayramı icat olmuş. Ya biz neciyiz?» diyormuş-Topal İsmail, kendi söylediği bu sözü pek beğenerek yüksek sesle güldü.</p>
<p class="calibre1">Yakup Ağa, konuşulanlardan, yeni ev yapılıncaya kadar Hakkı'nın hayvanlarını Himmet Çavuşun gençler odasındaki ahıra bağlayacağını öğrenmişti.</p>
<p class="calibre1">Mustafa, Topal İsmail'in yanında duruyor, babasının kasketi üzerinden, Ayşe'ye dimdik bakıyordu. Bu gece Hakkı ile yatma sırası Gülizar'da olduğundan karının odasına girmek için sayvanın altınja gitmiş, Ayşe'den meseleyi öğrenince geri dönmüştü. Hiç keyfi yoktu. Kaç gündür tarla sürüp tohumlamak Ayşe'yi de, kendisini de ezmişti. Yatmanın bile t,adı çıkmıyordu.</p>
<p class="calibre1">yahifle Remzi yardıma geldiler. Pelvan bir kazma yakalayıp damat çıktı. Çam odununun kırmızı ışığ:nda kazmayı kaldırdıkça boyu sanki birkaç karış uzuyor, enikonu heybetli görünüyordu.</p>
<p class="calibre1">TopaJ, İsmail, dirseğiyJe MustafaTya dokundu:</p>
<p class="calibre1">— Gördün mü ortak? Bizim Pelvan masalların Ferhat'ı olmuşa töbe!</p>
<p class="calibre1">Bu bizimki cumhuriyet Ferhat'ı... eski Ferhajt dağları delermiş Şirin'in aşkıyla... Yenisi ahır damı delmekte...</p>
<p class="calibre1">— Uydurmadın İsmail efendi! Pelvan, Ferhat oldu diyelim, Remzi neci? Bunların biri Kerem, biri Sofu! Ayşe de Keşiş kızı Aslı Han...</p>
<p class="calibre1">— Tamam! Doğru bir söz! Demek Pelvanı, bu dert, tepesinden tutuşturup kül mü edecek sonunda? Aferin.</p>
<p class="calibre1">Yakup Ağa döndü:</p>
<p class="calibre1">— Ne dedin? Kims aferin dedin?</p>
<p class="calibre1">— Kimseye demedim amca? Şu karpit lambaları direkleri bir alsa... Yiallah!</p>
<p class="calibre1">— İyi söyledin! Karpit alevi fenadır. Direkleri bir sardı mı, gitti elden... perişanlık... -Avucunun içine üfledi-: Uçar, gjder. Ulan sana «Hırsız» diye</p>
<p class="calibre1">359 I</p>
<p class="calibre1">Tren yolu zamanı, demek, aşırmış. Bunun ağası Murat'a k,aç kez söyledim. «Oğlum, biz hayvan sahibiyiz. Bize karpit lambası lâzım. Bir iamba uydur!» dedim. Ah bu benim oğullarım! Eşek oğullarım!</p>
<p class="calibre1">Korucu Ali biraz dolaştıktan sonra yanlarına gelmişti. İki koluyla üçünü kucaklayıp duyduğu haberi tane tane anlattı:</p>
<p class="calibre1">— Köylüyü telâş a!mış ağalar! «Gece vakti bu ahır yıkmak ne iş?» diyerek miliet meraka düşmüş. Kendi komşularının sözü' «Anaları ölünce para toprakta kaldı. Demek ahıra gömmüş karı! Hasa(n gelmeden bu Hakkı parayı çıkaracak!» denilmekte...</p>
<p class="calibre1">Yakup Ağa dumundejn bir kıl kopardığı için üstüste aıks.rdr</p>
<p class="calibre1">— Doğrudur. Allah Allah! Bu kıtlık yılı, ev mi yapılır! Evet, dinim gibi bildim, Anasının gömülü parasını aramakta bu rezil! Hasan gelmeden bulacak. Yoksa, gece vakti ahır mı yıkılır? Amaın gözümüzü açalım. -Mustafa, babasının kendisine laf dokundurduğunu anladı-: İşin içinde parmağımız olmalı! -İsmail'e döndü-: Hele rezil! «Hırsız» diyerek şuna bak! Hakkı'nın ahırında padişah hazinesi yatarken şu topal, köyün folluklarına dadanmış. Yürü alçak!</p>
<p class="calibre1">Bu sözler, İsmail'in namusuna dokundu: — Sen meraklanma amca! Hakkı'nın folluğunu, kümesini dağıtacak tilki çok! Baksana el horozları dama çıkmış eşelenmekte...</p>
<p class="calibre1">Yakup Ağa ile Ali Dayı, gayretle çalışan Va&gt;-hit'e bakıp gülüştüler.</p>
<p class="calibre1">Damın toprağı, gece yarısına doğru aşağı alındı.</p>
<p class="calibre1">Ertesi akşam, gene çam odunlarıyla karpit lambaları ışığında, kalın merteklerle uğraştılar. Kuvvet isteyen bu iş Pelvan Vahit i büsbütün coşturmuştu.</p>
<p class="calibre1">Baldırları, eski zıpkasını şişirerek en ağır yükün altına tek başına giriyor, Pelvan naraları atıp çırpınarak direk başlarına yapışıyordu.</p>
<p class="calibre1">360</p>
<p class="calibre1">rina oturmuşlardı, içinden teşbih çeker gibi tekrarlıyordu: «Ulan Vahit! Ulan rezil! Ulan Pelvan! Hele rezil!» Bir ar;a, «Biz de kuvvetimizi gösterelim yahu» dedi. «Bu Hakkı'ya mutlak taşçı ustası lâzımdır. Biz taşı yonalım da bakalım Pelvan ne haJt edecek!» İsmail'e bir cıgar,a verdi:</p>
<p class="calibre1">— Hele yak İsmail efendi! Sen dün gece doğru eve mi gittin?</p>
<p class="calibre1">— Bu da söz mü? Elbet...</p>
<p class="calibre1">— Yalan! El ayak çekilince gelip ahırı yoklamış-sm! Benim haberim var.</p>
<p class="calibre1">— Yoklemadım!</p>
<p class="calibre1">— Neden?</p>
<p class="calibre1">— Çünkü efendi, Hakkı gömü aramakta değil! Gömü arayepak herif,</p>
<p class="calibre1">Çankırı'nın Cumhuriyet bayramı gibi dört köşeye fener asmaz. Kendi ahırı dır, ötesini berisini gizliden kazar. Ekinler yanma-saydı bu işj gündüz yapardı. Ekinler yandığı için var kit geçmesin diyerek geceye döktü. Dünyadan haberiniz yok. Kurşunlu'ya hizarcı lâzlar gelmiş Onları getirecek... Bu bizim Hakkı, Yamörenlilerin birine benzemez. Aklına "koyduğu işi mutlak yapar!</p>
<p class="calibre1">—    Biz aklımıza koyduğumuz şeyi mutlak yapmaz    mıyız?</p>
<p class="calibre1">Ayşe avlu kapısına yaklaştığı için Mustafa susunca, İsmail güldü:</p>
<p class="calibre1">—    Sizde aıkıl ne gezer!</p>
<p class="calibre1">—    Ne dedin?</p>
<p class="calibre1">— Dedim ki... Bırak, daldığın meseleye gelelim: Karı bütün şeker... Pelvan, duvarın üstünden direkleri nasıl koparıp yuvarlamakta? Buna «aşk» demişler. Adama direk yuvarlatır.</p>
<p class="calibre1">—    Tarlası, harmanı n'olacak?</p>
<p class="calibre1">—    Ağası var! Hakkı Ağa! Elbet hizmetkârını düşünür.    -Küfretti-:</p>
<p class="calibre1">Lafıma kulak ver    ortak. Allah da zenginlerden yana! Fukarayı şuraya</p>
<p class="calibre1">bırakmış...</p>
<p class="calibre1">—    Sus ulaın! Töbe, gâvur herif!</p>
<p class="calibre1">—    Asıl müslüman benim! Müslüman doğruyu</p>
<p class="calibre1">361</p>
<p class="calibre1">ı-ıımmet Uavuşun,    Hakki    Ağanın dolu ambarları yanmadı.</p>
<p class="calibre1">—    Onlar da mı yansın imansız?</p>
<p class="calibre1">—    Onlar bir vakit yanmaz! Hemi de yanmama-h. Bu    Yamören'in    hepsi    bay    olsa,</p>
<p class="calibre1">bizim Pelvan gecenin içinde... şuna bak! -Parmağını uzatıp kalın bir direği tek başına kaldırmağa uğraşan Vahit'i gösterdi-:    Ulan rezil! Kasığın</p>
<p class="calibre1">patlar. Erkekliğin dökülün Belin küt der bükülür de iki kat olursun.    Yavaş</p>
<p class="calibre1">rezil! Gördün mü? Kaldırıp attı. Sen ne demeğe uğraşmazsın? Varlıklısın! H3kkı demiş ki: «Meraklanma, tarlaları ortak ekeriz!» demiş. Remzi'nin telaları da ortak ekilecek.</p>
<p class="calibre1">—    Yahu bu ne iş? Fadik söyledi. An,ası ağlı-yormuş    -Mustafa    tükürdü-: Kız</p>
<p class="calibre1">da ağlıyor. Bu Hakkı rezilinden ödünç tohum istemişler. «Tohum yok!»    demiş.</p>
<p class="calibre1">Sonunda, «Başüstüne, ama tarlaları ortak ekeriz!» demiş.</p>
<p class="calibre1">— Doğru... Senin baban da Emine teyzenin, Ali dayının, Gurbetçi'nin tarlalarını Nortak ekecek... Aklı başına geldi. Senin baban da sevinmekte ekinlerin yandığına... Dün sabah, »Tosunları sırasında almışız! Ne dersin?» diyerek omuzuma vurdu. Keyifli... O keyifle burnunda kıl bırakmayıp kopardı. Himmet Çavuşa Ankara'dan telgraf mı gelmiş ki? Buğdayın okkasını on kuruşa    çıkarmış. Çavuş da sevinçli... «Buğdayı satmadığımız Allahın bir hikmeti, hay İsmail!» dedi. «Kimi gelin getirir, kimi ölü kaldırır!' demişler.» Senin şu Murat ağan akıllı bir</p>
<p class="calibre1">adam. «Doğru... ölü kaldırır ama, ölüyü hep fukaralar kaldırır!» diye kızdı.</p>
<p class="calibre1">Hakkı'nın ahırından bir direk daha düşürdüler. Havalanan    toz,    çam    odunlarının</p>
<p class="calibre1">yağlı alevinde, kırmızı bir duman gibi yükselerek    çalışanları    bir    zaman    örttü.</p>
<p class="calibre1">İsmail bir cıgara daha istedi.</p>
<p class="calibre1">— Himmet Çavuş da akıllı! Murat ağandan ,akıl-lı.    Burda,    «Akıllı»    demek    resmen</p>
<p class="calibre1">«imansız» demek! Sözgelimi: Bir hak buğday mı verecek? Peki, har-</p>
<p class="calibre1">xg: sanırsın ama Azrail ensende gülü gülüverir.» Ölüm-jü bir dünya olduğundan bu dünya; Himmet Çavuş hesaba yazacak... «Bir hak buğday sekiz kilo. İşte buyur, şuraya seksen kuruş yazdım.» Ulan, sen Çankırı dükkâncısı mısın? Tarlalar yanmadı hay Mustafa, fukaralar yandı. Bu yılın borcu on yıl sürer on yıl!.- -İsmail içini çekti-: Senin baban köy yerinde neden ağa olmak ister? Ağa Allanın sevgili kulu... Tarlalar yandı mı ağa. sevinir, tarlalar ekin vermedi mi ağ,a kısmı gene sevinir! Yamören'de kaç ağa var? Şu Hakkı, bizim başağa Battal'm babası, Himmet Çavuş... Bir de baban geldi yetişti. Kulaksız Ağa.-- Koca Yamören'in adamını dördü bölüşecekler Kardeş payı... Ağa başına oniki buçuk ev...</p>
<p class="calibre1">— Ulan oniki buçuk ne demek? Bunun buçuğu kim?</p>
<p class="calibre1">— Birinin buçuğu Topal İsmail! Biz buçuk sayılırız efendi! Biz de ağa olsaydık Yamören beş pay olurdu. Ağa takımı birbirini    neden istemez?</p>
<p class="calibre1">«Mahşer günü benim ümmetim çok olsun!» diye istemez. Ekinler yandı, kıyamet de koptu.    Mahşer    günü bugün. Himmet Çavuşun bitli buğdayları para edecek.</p>
<p class="calibre1">Senin baban tosunların parasını on katıyla çıkarır. Ağalık güzel bir zerçaat! Hırsızlıktan değerli. Silâhsız eşkıyalık!...</p>
<p class="calibre1">Karşıda Hocaların Remzi ateşe odun atıyor, Ayşe'yle Gülizar damın direklerini sayvanın önüne istif ediyordu. Bir koca yığın yağlı çam odunuyla, iki k,arpit lambası yandığı halde sanki ortalık dün geceki kadar aydınlık değildi. Seyirci de gelmemişti. Mustafa can sıkıntısıyle esnedi:</p>
<p class="calibre1">— Ben üşüdüm! Gidelim hadi...</p>
<p class="calibre1">— Yok...</p>
<p class="calibre1">— Beklersin. Bakalım, Hakkı anasının    gömülü parasını bulacak mı?</p>
<p class="calibre1">Mustafa yürüdü. Topal İsmail, ısınmak için Hakkı'nın avlusuna gidip ateşin karşısında durdu.</p>
<p class="calibre1">— Kolay geie ağalar!</p>
<p class="calibre1">—. hoşgeldin İsmail Ağa!</p>
<p class="calibre1">362</p>
<p class="calibre1">363</p>
<p class="calibre1"> ,    fWiM utıjıavıın.</p>
<p class="calibre1">— Bitsin canım! Yamören kuşkuda... Sen, ananın gömülü parslarını anyormuşsun? Hakkı duvarın üzerinde dikildi. Omuzlan dar, boyu uzun, sırtı kamburdu. Bostan korkuluğuna benziyordu. Alnının terini sildi:</p>
<p class="calibre1">—    Yamörenli böyle mi    demekte?</p>
<p class="calibre1">—    He ya..,</p>
<p class="calibre1">— Ulan reziller! Gömülü para gelir akıllarına hep... «Çalışalım da kazanalım.» demezler.</p>
<p class="calibre1">Pelvan Vahit, İsmail'in ayağı dibine bir kerpiç parçası attı:</p>
<p class="calibre1">—    Para lafını duydun    da, o yüzden mi yatmadın    Top,al    Ağa?</p>
<p class="calibre1">—    He ya...</p>
<p class="calibre1">—    Çok beklersin ateşin    önünde... çok yanarsın!</p>
<p class="calibre1">—    Beklerim. Bu dünya    beklemek dünyasıdır.    Sen    çalışır    beklersin, ben</p>
<p class="calibre1">oturur beklerim.</p>
<p class="calibre1">—    Kulaksızın Mustafa    nasıl bekler?</p>
<p class="calibre1">— Mustafa mı? Yatacak bekler Pelvan! En iyisi onunki...</p>
<p class="calibre1">Ayşe, ellerini göğsüne kavuşturmuş dinliyordu. İsmail, karının peştemalı altında ekmek saçı gibi gergin duran geniş karnına baktı, dudaklarını yalayarak şakadan çıkıştı:</p>
<p class="calibre1">—    Kız şuradan bir su ver! Yandık ulan, yandık!</p>
<p class="calibre1">Ertesi gün ahırın duvarları yıkılacaktı.</p>
<p class="calibre1">İki günden beri, herkes tarlalara birer demir daha vurup yeniden bir şeyler ekmeğe büsbütün giriştiklerinden. Himmet Çavuşun gençler odasında Mustafa yalnızdı. Pencereden, karpit lambaları, Ankara sinemasının elektrikleri gibi</p>
<p class="calibre1">parlak görünüyordu. Mustafa camı koluyla sildi, caını sıkılıyor, tütünsüz kalmış, tiryakinin keyifsizliğiyle aklı dağılıp toplanıyordu. Önceki gece Ayşe'ye gidememişti. Bu gece de gidemeyecekti. Başını sallayarak:</p>
<p class="calibre1">364 T</p>
<p class="calibre1">«Ulan Hakkı! Ahır.n temeline...» dedi. Bir cıgera yaktı. Dün gece ismail'den ayrıldıktan sonra, kağ-nının üzerinde Fadik'e az kalsın «olmadık işi» yapacaktı. Kızı sebepsiz yere tartaklamış, saçını çekerek bir güzel ağlatmıe.tı. «Fukaranın gönlünü kırdık! Ulan Ayşe!&gt;&lt; Cıgara dumanı camı buğuluyor, dışarısını iyi göremediğinden sık sık koluyla siliyor-dıı. Sabahleyin ba,basıyle çifte gitmiş, yorulmuştu!. jRençberlik kötü... Toprak, sen bilir misin, adamı ezer!» Taşçılığı istekle düşündü: «Taş kısmı topraktan sert ama topraktan daha insaflı!» Hekkı'nın avlusunda yıkılacak duvarların çevresi temizleniyor, taşlar, direkler uzağa götürülüyordu. Remzi gelmediğinden karılarla beraber yalnız Vahit çalışmaktaydı. Pencere avluya epey uzak olduğundan Peivanın yanında uğraşanın Gülizar mı, Ayşe mi olduğunu bir türlü seçememişti. Sıkıntısı arttı. Gözlerini kısarak bakıp dururken, ilk defa, karıyı Peivcının baştan çıkaracağından korktu. Yüzüne kan bastı, boğazı kurudu. «İkisini de, töbe olsun, köyün ortc.3rnda vururum! »..</p>
<p class="calibre1">Elini öyle hırsla salladı ki cıgıara pencerenin pervazına çarptı, ateşi sedire düştü. Söndürüp karşıya baktığı zaman, karılardan birimin kolunda, bakraçlarla av!u kapısından çıktığını gördü. Işık arkadan vurduğu için yüzünü fark edemediği halde içi titreyerek «Ayşe ulan!» dedi Fazla düşünmeden dışarı fırladı. Ayakkaplarını acele giyip çeşmeye doğru koştu Koşmak kederini dağıtmış, yüreğini ferahlatmıştı. «Tenhada yanağını dişlemezsem kahpenin... Yatırırım yalağın kuytusuna... yanağını bütün koparırım!» Sanki y,anıbaşında bir başkası konuşuyor da. böyle koyun gibi, o herif soluyordu. Çeşmeye sapilecak köşede yavaşladı. Durup gözetledi. Beline sarılıp yere yatırmağa karar vererek ayaklarının burnuna basa basa yaklaştı. İki adım kala, poh diye bağırdı,</p>
<p class="calibre1">— Kız! Ulan rezil! -Gülizar'ı tanıyınca ne söyleyeceğini şaşırdı-: Töbe!</p>
<p class="calibre1">Sen misin abla?</p>
<p class="calibre1">— Benim, Ayşe mi sandın?</p>
<p class="calibre1">—- Ayşe sandım!</p>
<p class="calibre1">365</p>
<p class="calibre1">Yıldız alacasında, dikedık bakıştılar.    Sonunda    Mustafa utanarak başını eğip</p>
<p class="calibre1">gülümsedi;</p>
<p class="calibre1">— Seni Ayşe sandım, gördün mü?</p>
<p class="calibre1">—    Bir lafın mı vardı?</p>
<p class="calibre1">—    Evet.</p>
<p class="calibre1">—    Neymiş?</p>
<p class="calibre1">—    Aldırma, öyle bir laf!...</p>
<p class="calibre1">—    Öyle bir laf ne demek? -Gülizar    dişlerini    gösterdi-: Tenhada mı</p>
<p class="calibre1">söylenecek bu laf!</p>
<p class="calibre1">— Tenhada... iyi bildin!</p>
<p class="calibre1">— Dalak olmuş hayvan gibi    solumaktasın...    iki gecedir ozledin öyle</p>
<p class="calibre1">ya... gözüne uyku girmemiştir</p>
<p class="calibre1">—    Girmedi.</p>
<p class="calibre1">— Şaftım. Bu nasıl karı? Orospunun içine bal mı doldurmuşlar. Tadına bakan başını alamıyor</p>
<p class="calibre1">—    Sus abla! Senin herif ahır yıkmanın    zamanını    buldu.</p>
<p class="calibre1">—    İyi bir zaman... ?,ma sende akıl yok!</p>
<p class="calibre1">—    N'olacak! Biz de Vahit gibi direk mi    çekelim?</p>
<p class="calibre1">—    Direk çekme... karı sabahın erkeninde    Himmet    Çavuşun    ahıra    hayvanları</p>
<p class="calibre1">görmeye gidiyor.</p>
<p class="calibre1">. Yatakta oturup bıyığına kokuyağı süreceğine erken kalk, ahıra saklan. Orası tenha... işini bilen hovardaya evden iyi. Horoz kısmı, tavuğu mutlak el kümesinde mi bastıracak.</p>
<p class="calibre1">—    Essah abla! tuuu... iyi bir akıl. Sağol! Yarın    sabah    al    gözümden...</p>
<p class="calibre1">—    Tamam. Ahırda... sıcak sıcak... sabah    keyfi...</p>
<p class="calibre1">—    Senin kız beraber gelmez mi?</p>
<p class="calibre1">—    Göndermem yarın!</p>
<p class="calibre1">—    Ysşa abla!    Ulan sen gerçekten erkek karısın,    aferin!</p>
<p class="calibre1">Güiızar dolu bakraçları kaldırarak gitmeğe hazırlandı;</p>
<p class="calibre1">—    Karıyı fazla    boşlama! Töbe    olsun Vahit'e aldanır.    Bu kez, kızı    Pelvana</p>
<p class="calibre1">veririm!</p>
<p class="calibre1">— Allah allan! Hakkı'ya varmadan, bu Ayşe, dinsiz İmansızdı. Şimdi kim ya'varsa    hemen razı    mı oluverecek?</p>
<p class="calibre1">366</p>
<p class="calibre1">—    Sen dediğime    bak! Ona da    yazık! Bir kez körpe    etine diş alıştırdı.</p>
<p class="calibre1">«Harama alışan karı duramaz» demişler.</p>
<p class="calibre1">Mustafa, Gülizar'ın arkasından bakakaldı. «Bu-k,an ne biçim bir ka,rı! Ulan karı milleti hep birbirine mi benzer? Gülerken dişlerini mi gösterir!» Av-cunu musluğun altına tutarak birkaç yudum içti. Mendiliyle kurulana kurulana, çalışanlara yaklaştı.</p>
<p class="calibre1">Hakkı, duvarın dibinde bir sıra kerpici ufalamağa uğraşıyordu.</p>
<p class="calibre1">— Merhaba Hakkı Ağa! Kolay gele! İş tamam mı, bu gece!..</p>
<p class="calibre1">— Tamam!</p>
<p class="calibre1">— Köşe taşlarını oynattın mı?</p>
<p class="calibre1">— Daha oynatmadım.</p>
<p class="calibre1">Hakkı, kerpiçleri yeterince oyduktan sonra kazmanın ucunu manivela gibi kullanarak köşe taşlarını oynattıl. Mustafa'yı kolundan tutup geri çekti.</p>
<p class="calibre1">Duvarın arkasındakilere seslendi:</p>
<p class="calibre1">— Hadi, dayanın bakalım!... Dayanın hep beraber!</p>
<p class="calibre1">Vahit bir pelvan nağrası attı. Duvar, Mustafa'ya göre, önce ortasından dışarıya doğru sanki bel vererek, bir kez titredi, sonra hiç dağılmadan ka(lıp gibi devrildi. Vahit'le Ayşe havaya kalkan tozların ötesinde ellerini ileri uzatmış duruyorlardı. Hakkı ellerini biribirine sürerek sevindi:</p>
<p class="calibre1">— Aferin!</p>
<p class="calibre1">Mustafa'yı görünce Vahit başını çevirdi. Su içmek üzere ahirin kanatsız kapısından avluya geçti.</p>
<p class="calibre1">Hakkı kerpiçlere dokunarak sordu-.</p>
<p class="calibre1">— Baban, ortakların    tarlalarına    başlamış öyle ya?</p>
<p class="calibre1">— Başladı.</p>
<p class="calibre1">— Ne ekecek?...</p>
<p class="calibre1">— Bilmem. Nohut, mercimek. Eline geçeni...</p>
<p class="calibre1">— Ben buğday bile ektim.</p>
<p class="calibre1"><sup class="calibre3">— İ</sup>y<sup class="calibre3">i</sup>...</p>
<p class="calibre1">— İyi elbet... Benim aklım kitap aklı! Murat ağan bir kitapta okumuştu geçen yıl... yanan eki-</p>
<p class="calibre1">.167</p>
<p class="calibre1">nin tarlası yorgun olmazmış. «Bu da nadas yerini tutar.» diye kitaba yazmışlar. Anladın mı?</p>
<p class="calibre1">— Anladım!</p>
<p class="calibre1">— Hey Yamörerrli'ler! Anlamadan    «Anladık» dersiniz. Anlasanız da inanmazsınız!</p>
<p class="calibre1">— Haklısın.</p>
<p class="calibre1">— Yolculuk var mı bu yıl?</p>
<p class="calibre1">— Nereye?</p>
<p class="calibre1">— Ankara'ya!</p>
<p class="calibre1">— • Allah kısmet ederse...</p>
<p class="calibre1">— Düzmezsiniz. Ankara'yı gören Yamören'de kız beğenmez!</p>
<p class="calibre1">Ayşe, bu söz üzerine, arkasını dönerek çömeldi, Hakkı avuçlarına tükürüp kazmayı aldı;</p>
<p class="calibre1">— Şunları da yıkalım!    Yarın gece temellere başlarız. Ankara'ya gitmezsen bize biraz taş yonu-ver. Köşo t,aşı... Bakalım taşçılığın nasılmış? Taş yonmak sevaptır.</p>
<p class="calibre1">— Babama da lâzım. Bizim taşl&amp;r erken biterse sena da yanarım, başüstüne...</p>
<p class="calibre1">— Baban taşı n'apacak?</p>
<p class="calibre1">— Lazımmış. Bilmem!</p>
<p class="calibre1">— Ben bilirim.    Tosunlara asrî ahır yapacak. besbelli! Çankırı'nın aygır deposu gibi, iki katlı... -Gülmesini birden keserek Ayşe'ye çıkıştı-:</p>
<p class="calibre1">Hemen oturursun    alçak! Nerde Vahit?    Çağır şunu!    Ulan siz ne tembel</p>
<p class="calibre1">adamlars ı n ı z!</p>
<p class="calibre1">Mustafa «Eyvallah!» diyerek yürüdü. «Şuna bak! ulan şu Hakkı gibi rezil m'olur? Taş yonacak-mışız! Karısının hovardalarını «resmen» çalıştırıp yapı yaptıracak. Hele kara geyik!»</p>
<p class="calibre1">Mustafa, «Ulan geç kaldık!» diye sıçradı. Dün gece muhtar odasında Reşit Hocanın okuduğu kitabı dinleyerek eve geç gelmişti. Kitaptan aklında kalan şey, Reşit Hocanın boynundaki uru şjşirerek ikide bir tekrar ettiği: «Ey oğul!» sözüydü. «Herif ey oğul! diye namazdan aptesten yazmış! Ey oğul!»</p>
<p class="calibre1">Evdeki kanlar, gün aşırı hovardalığa    gittiğini</p>
<p class="calibre1">368</p>
<p class="calibre1">bildiklerinden sobanın üzenine bakır ibrikle aptes suyu koymuşlardı. Mustafa, bunun birazıyla yüzünü yıkayıp gerisini hamamlığa döküverdi «Gelin meseleyi ağama söylemiştir. Rezillik!» Nedense so-ğuıklatmıştı. Öksürüyor, burnu akıyor, günlerden be-ri sürüp giden can sıkıntısını nezle arttırıyordu. Avluda ceketinin yakasını kaldırdı. Korudaki büyük meşelerin uçları belli belirsiz yeşermişti. Sanki rüzgâr, yeşil pamukları savurmuş da dalların üzerine bunlardan tadılmış... Ovadaki kıraç tepelerin bir kısmı da sabah güneşinin altında yemyeşil görünüyordu. Temelli geç kalmıştı. Hapşırdı. Babasından gördüğü gibi: «Çok şükür elhamdülillah!» diyerek yüzünü sıvazladı. Hava soğuktu ama şeker katılmış gibi tatlıydı. İçini çekti, «Bahar geldi. Yakında iğdeler çiçek açar. Kavaklar par muklar. Bahar ayı, düğün ayı! Hey allan! Ne halt edeceğiz. Yahu biz?»</p>
<p class="calibre1">Dün, Gurbetçi Ömer'le konuşurken, şakaya getirip Ayşe'yle Fadik'i birden alacağını söyleyince, hiç beklemediği bir hal olmuş, Ömer sedirde dikilip, «Aman o nasıl bir laf! Töbeeee! gâvurluktur bu... İki bacıdan biri ölmeden ötekine nikâh düşmez!» diye bağırmıştı. Meryem kahpesinin, «Allah korusun, hey Mustafa sen çizgiden çıktın ki büsbütün!» demesi... Durup birkaç kere aksırdı. «Ulan karı milleti! Laftan korkar da günahtan korkmaz! Terbiyesiz orospular!»</p>
<p class="calibre1">Avlularda kocakarılar, taze gelinler hayvanları dışarı çıkarıyorlardı. Ovada otlar fışkırdığı için sığırtmaç, beş günden beri sürüyü gezdirmeğe başlamıştı. Kışın ahırda kalan, tarlaları yeniden sürüp eken öküzler, ineklerden daha düşkün görünüyorlardı. Kuyruklarını sallayacak güçleri kalmamıştı*.</p>
<p class="calibre1">Mustafa dört gecedir görmediği Ayşe'nin özlemiyle hızlı hızlı yürüyordu. «Ne olacak bu bizim işimiz? Kızoğlan kızı şuraya bırakıp dul karı mı alacağız; yahu?» Dün gece sabaha kadar uyuyup uyanıp düşünmüş, ikisinden de vaz geçmeyeceğin© inanmıştı. Ayşe için: «Kabilemizin öcü alındı. Elverir, bırak gitsin!» dedikçe, yüreği ateş düşmüş gibi</p>
<p class="calibre1">yanıyor, «Karı bizi vurdu. Ulan bu ne 'iş! Ya.ndık eyvah!» diyordu. Sağırdere'de Hakkı'nın hayvanlarına rastladı. İki çift öküz, iki inek, birçok davarı Gül'izar küfrederek sürüyordu. Mustafa şaşkın şaşkın durdu:</p>
<p class="calibre1">— Aman abla, hani bizim sözümüz nasıldı?</p>
<p class="calibre1">— Meraklanma! Ahıra git. Ben şimdi kahpeyi yollarım.</p>
<p class="calibre1">— Eksik olma... Şuna bak! Allah razı olsun... Sen bilir misin?</p>
<p class="calibre1">— Hadi söyleme... senin gözlerin kararmış rezil!</p>
<p class="calibre1">Mustafa şapkasını düzelterek davrandı. Himmet Çavuşun gençler odasına gelince yukarı çıkacakmış gibi merdivene girdi. Sağı solu dinledi. Sonra kurşun gibi ahıra daldı.</p>
<p class="calibre1">Yemliklerde, Himmet Çavuşun kıratla iki eşek bağlıydı. Mustafa eskiden beri atlarda kırdonu seviyordu. İsmail ne zaman, «Kır atın üstü de bir uzun yayla!» diye Beypazarı türküsüne başlasa, aklına gelen hayvanın boynuna «Hele tosun!» diyerek hafif bir şamar indirdi. Köşede tavana kadar kuru ot yığılmıştı. Boş yemliklere- ba;ktı. Samanların arasında arpa taneleri görünüyordu. «Herif öküzlere de arpa yediriyor. Cimri ama, insan kısmına cimri! Aferin!» dedi. Hakikaten Yamören'in en yiğit, en besili hayvanları Hakkı'nın ahırındaydı.</p>
<p class="calibre1">Bir cıgara yaktı. İçerisi sıcaktı. Esnedi. Dizleri kesiliyordu. «Kansızlık bizi yıktı, biz hastalandık!» diye içini çekti. Ayak sesleri işitinceye kadar, karmakarışık, kederli şeyler düşündü. «Biri geliyor. Aman!» Ot yığınının arkasına, ahırın en karanlık köşesine saklandı. Ayşe, kocaman bir saman çuvalını inleyerek, dişlerini sıkarak kapıdan içeriye zorla yuvarladı'. Kapı açık kaldığından Mustafa yavaşça seslendi:</p>
<p class="calibre1">— Kız Ayşe!</p>
<p class="calibre1">— O kim? Sen misin?</p>
<p class="calibre1">— Benim. Çek şu kapıyı!</p>
<p class="calibre1">— Aman Mustafa! Biri üstümüze gelir.</p>
<p class="calibre1">— Çek şunu çabuk...</p>
<p class="calibre1">370</p>
<p class="calibre1">Ayşe dışarıyı kolladıktan sonra kapıyı kapadı.</p>
<p class="calibre1">— Gel kız!</p>
<p class="calibre1">— Biri görür. Gülizar hayvanları götürdü. Dönüşte burayaf gelirse...</p>
<p class="calibre1">— Sana biz Gülizar'ı mı sorduk? Kaç gündür, töbe töbe! Eşoğlueşek...</p>
<p class="calibre1">Öyle hırsla saldırdı ki Ayşe ürküp geriledi, saman çuvalına takılıp arkası üstü düştü. Mustafa, karıyı saçlarından tutarak otların üzerine çekmek istedi.</p>
<p class="calibre1">— Bırak, canımı yaktın!</p>
<p class="calibre1">Ayşe ayağa kalkıp boynuna sarıldı:</p>
<p class="calibre1">— Dellenme... Biri gelir şart olsun. .</p>
<p class="calibre1">— Hele şuna... Seni öldürmeyince... Seni ben yemez miyim çiğ çiğ...</p>
<p class="calibre1">Belini öyle sıktı ki karının kemikleri çatırdadı-«Naz»la inledi:</p>
<p class="calibre1">— «Uy anam» dersin, rezil! «Ölüyor mu bu herif?» demezsin!</p>
<p class="calibre1">Güreş ediyor gibi çelme taktı. Otların üzerine arka üstü düşürdü.</p>
<p class="calibre1">Sonra Ayşe kalkmak isteyince bırakmadi. Elini vuracak gibi kaldırıp çıkıştı:</p>
<p class="calibre1">— İki gecedir durdurak yok... Sabahlara kadar gezdim. N'olacak bu iş böyle?</p>
<p class="calibre1">— N'olacakmış! Alıp götürmeyi hiç aklına getirme... şuna bak! İnşallah ölürsün... Bıtejk! Sabahtan akşama kadar tarlada... Gece ahır yıkılacak!. Temel kazılacak. Alıp götüreyim    demezsin.    Bekle    bakalım...    Ölsem hey</p>
<p class="calibre1">Allah...</p>
<p class="calibre1">— Götürmesi kolay!</p>
<p class="calibre1">— Kolaymış! Kaç ay bu... Sözlerin hep yalan. Ben anladım.</p>
<p class="calibre1">— Kız, hele rezil!</p>
<p class="calibre1">— Yalan... beni aldattınız. Bir Yamören başıma çöktü.</p>
<p class="calibre1">— Sus ulan! ben sözümdeyim! Ben sana hiç yalan söyler miyim alçak? Seni mutlak götüreceğim. Meraklanma! Vallah billâh! İşte yemin...</p>
<p class="calibre1">— Peki! Hadi bırak! biri gelir.</p>
<p class="calibre1">371</p>
<p class="calibre1">— Dur...</p>
<p class="calibre1">— Durmam. Hadi götüreceksen    götür, hay Mustafa, h.adi götür. Had*</p>
<p class="calibre1">şimdi al git beni... -Boy-nun,a sarılaraık yüzünü sakladı-:    Al,    gidelim,</p>
<p class="calibre1">evde sa;rılır yatarız. Sen gelmedin de ben ağlamadım mı?</p>
<p class="calibre1">— Gerçek mi kız?.. -Mustafa'nın sesi titriyordu-: Ulan senin gibi avanak olmaz! Hey karı milleti! Beklediğim hergele geldli mi bakalım?</p>
<p class="calibre1">— Kim gelecek?</p>
<p class="calibre1">— Allah allah! Sımıcak'ta kardeşliğim var ya;... «Ata binsin de gelsin!» diye haber saldım. -Kımıldayan Ayşe'yi kuvvetle bastırarak böylece tuttu-: Dur bak, lafın sonunu dinle: Ben de bizim Na,zlıkız'ı çekeceğim. Kardeşliğimin işi çıkmış. «Sabırlı olsun, beş altı gün sonra Yamören'deyim.» demiş. Mutlak gelir. Ona göre hazırlanırsın. Seni haftaya alır giderim. Analığıma söyledim. «Ben bir gelin alıp getireceğim!» dedim. «Düğüne biraz para hazırlayın!» dedim. Babam azar azar koyun satmakta... Babam sana beş altın takacak! Yamören'e şa.n olsun! Baktım burada canımız sıkıldı, seni alır götürürüm Ankara'ya... Ankara'da ev tutarım. Keçiören'de... Öteberi bakkaldan alınır. Gazocağında yemek pişirirsin...</p>
<p class="calibre1">Ayşe keyifle gülünce, Mustafa eğilip yanağını öptü:</p>
<p class="calibre1">— Gülersin alçak!</p>
<p class="calibre1">— Demek baban altın takacak? Baban biliyor mu beni alacağını?</p>
<p class="calibre1">— Altın takacak! Seni alacağımızı bilmez mi? Analığım söylemiş... Bak Ayşe, şimdi, «He» dersin, karakola gidersek... karakolda beni istemedin mi karışmam...</p>
<p class="calibre1">Ayşe kaşlarını çattı:</p>
<p class="calibre1">— Karakoldan mı korktun? Karakoldan korkan herif, el karısının arkasına düşmez. El karısının koynuna girmek kolay değil. Şimdi mi çıktı kaırakol?</p>
<p class="calibre1">— Çıkar! Karı milletiniin dini imanı yoktur çünkü... Demek karakolda «"isterim» mi diyeceksin?</p>
<p class="calibre1">— Vallah billâh isterim. Sen al götür, gerisine</p>
<p class="calibre1">372</p>
<p class="calibre1">rım da kendime açındırırım.</p>
<p class="calibre1">— Kız seni döverler.</p>
<p class="calibre1">— Dövsünler, isterim. Benim sözüm bir...</p>
<p class="calibre1">— İstemezsin rezil! Şimdi yanımda    yatarken    «isterim»    dersin.    Sonra,...</p>
<p class="calibre1">Ulan uğruna    ölüyoruz hey alçak! Senin yüzünden bir Yamören bize düşman!</p>
<p class="calibre1">Varsın düşman olsun! Benim de sözüm bir. Ben mezara: karı mezada.</p>
<p class="calibre1">— Geç oldu! Bırak, oh Mustafa! Üşüdüm. Belim ağrıdı. Arayan olur beni...</p>
<p class="calibre1">— Dur hele!..</p>
<p class="calibre1">— Bırak... Ben şimdi n'apayım? Pis pis tarlaya gidilmez, pis pis hayvanlara bakılmaz. Günah!</p>
<p class="calibre1">Bir çıtırtı oldul. Ayşe kurtulmak için davrandı. Mustafa sıçrayıp oturuma geldi. Kımıldamadan bir zaman durdular. Karının gözleri şu kadar şu kadar açılmıştı. Elini yanağına koyaırak uvundu:</p>
<p class="calibre1">— Basıldık gördün mü?</p>
<p class="calibre1">— Sus ulan!</p>
<p class="calibre1">Mustafa emekleyerek kapıya gitti, açmak istedi. Dışarıdan sürmelenmiş olduğunu anlayınca ayağa kalkıp kapıya koştu. Himmet Çavuşun hızlı hızlı Hakkı'nın avlusuna doğru gittiğini gördü:</p>
<p class="calibre1">— Kız, kapıyı biri sürmeledi. -Çevresine telâşla bakıyordu-: Himmet Çavuş farkına varmış. Hak-kı'ya haber vermeğe gitti.</p>
<p class="calibre1">— Eyvah! Beni yaktın Mustafa! Yedi köye rezil ettin!</p>
<p class="calibre1">— Sus ulan, ağlamanın sırası mı?</p>
<p class="calibre1">Tabancasını, bıçağını yokladı. Kapıya toplananları silâh gücüyle önüne katacak, karıyı aralarından çıkaracaktı. «Bu Ayşe önden mi gitmeli? Arkamdan gelir. Daha iyi!» Beygir ön ayağını yere vurarak eşindi. Yaşlı eşek, insan gibi yüzüne bakıyordu. Bunlara da öfkelendi. Bıçağını çekip hepsini kesmeyi düşündü. Kapı aralığından dışarısını gözetledi. Kalın tahtadan yapılmış kapı kanadını iki kere sarstı. «Töbe! Basıldık gördün mü? Şimdi sopaları çeker gelirler! Bizi ahırda vururlarsa... » Himmet Çavuşla</p>
<p class="calibre1">373</p>
<p class="calibre1">— Kız kalk!</p>
<p class="calibre1">— Beni yaktın...</p>
<p class="calibre1">— Kes sesini ulan! Kalk dedim. -Kolunu sarstı-: Kalk... kurtulmak kolay!</p>
<p class="calibre1">— N'olacak! Beni döverler. Beni al götür!</p>
<p class="calibre1">— Ulan şimdi birbirimizi mi vuralım? -Ayşe'yi birkaç adım sürükledi-: Omuz ver, çabuk! Seni dö-vemezler. Ağzına mı düşmüş? Bağırırsın, yedi köyü başına, topla! inkâr yiğitin kalesi... -Küçük pencerenin dibinde, karının sırtını yumrukladı-: Eğil, omuz ver! Çabuk! Ben pencereden atlarım. Sana sorarı olursa «Yalan» dersin. «Geldi, kapıdan baktı da gitti.» dersin. «Bana bir şey yapmadı.» diyecek-</p>
<p class="calibre1">Eğilen Ayşe'nin sırtına bastı. Ellerinin pencere kenarına yetişmesi Jçin karının biraz doğrulması gerekiyordu. Hırıldayarak, «Doğrul!» diye çıkıştı. Kendini kolayca yukarı çekti. Pencerenin 'içine oturdu:</p>
<p class="calibre1">— Hadi, hayvanlara saman dök. Türkü söyle rezil! Kendi başına bir türkü... «Halime'yi samanlıkta bastılar» türküsü...</p>
<p class="calibre1">Pencereden önce başını çıkardı... tepesi üstü atlamağı gözü kesmeyince zorla döndü. Bacaklarını salladı. Otların üzerine düşüverdi. Biraz emekledi. Avlu duvarının siperine yattı.</p>
<p class="calibre1">Hakkı ile Himmet Çavuş koşa koşa geçtiler. Onlar binayı dolaşırken kalktı. Şapkasını düzeltti*. Diz kapaklarını telâşsız süpürdü. Öyle keyiflenmiş-ti ki elleri çok titremese cıgara yakacaktı. Sağırde-re'ye kadar arkasına bakmadı. Orada, evden geliyormuş gibi dönüp kunduralarını bağlamağa çömel-di. Bulunduğu yerden ancak odaya çıkılacak merdiven görünüyordu. Ahırın kapısını görebilmek ipin yer değiştirdi.</p>
<p class="calibre1">Hakkı'nın elindeki kalın sopayı kaldırarak geri sıçradığını görünce şaştı.</p>
<p class="calibre1">«Yahu! Ayşe bunları önüne mi katacak?» Himmet Çavuşun elindeki kalın sopaya çok kızdı. «Ulan domuz mu süreceksiniz</p>
<p class="calibre1">374</p>
<p class="calibre1">yanıt"-"' ı .-.*...    ~~,-------- „    _</p>
<p class="calibre1">altına akmıştı. Onun yaman avcı olduğunu Ayşe meselesinden beri ilk defa hatırladı. Bu sırada Himmet Çavuş bağırdı:</p>
<p class="calibre1">— Çık ulan dışarı! -Biraz bekledi-:    Çık dedim Mustafa, sonu kötüye varır! Mustafa işi aklayarak avucunun içine güldü: «Hele yüreksizler! Üstümüze gelmeği göze alamadılar! Gördün mü?» Doğruldu: «Sürsem gitsem, 'Hayrola! ahırınıza kurt mu girdi ağalar?' diye sorsam!»</p>
<p class="calibre1">Beklemekten sonunda usanmış olacak ki, Himmet Çavuş kapıyı itti. içeriye biraz bakıp Hakkı'yı eliyle çağırdı. Girdiler.</p>
<p class="calibre1">Mustafa soluklarını keserek bekledi. Karıyı orada döveceklerini hiç akıl etmemişti. Ayşe bağırmağa başlayınca «Tüüü!...-&gt; diyerek elini bıçağına götürdü. Komşular avlulara çıkmışlar, birkaçı ahıra, doğru koşmuştu. Mustafa, «Ana!., öldüm. Ana beni öldürdüler. Yetiş!» diye bağıran Ayşe'yi kurtarmak için atılacaıkken kalakaldı. Ayağa kalkan koca köyün ortasında duyduğu yalnızlık korkusuyle dizleri kesilmişti: Bir yekindi, fırıldak gibi döndü. Artık eve yetişmekten başka bir şey düşünmüyor, Ayşe'nin acı acı bağırması, korkusunu büsbütün arttı-rıyordu. «Ne var Mustafa?» diye soran Meryem'e elini sallayıp geçti. Her adımda, kendini hiç ayıplamadan üstüste: «Hakkı rezili de vurur mu? Karıyı ezdiler! ezdiler fukarsyı!» diyordu.</p>
<p class="calibre1">Avluda karşısına( çıkan babası gözünü keyifle kırptı:</p>
<p class="calibre1">— Nerden bu geliş ağa?</p>
<p class="calibre1">— Yukarı mahalleden...</p>
<p class="calibre1">— İyi imiş. Bu gürültü neyin nesi?</p>
<p class="calibre1">— Bilmem!..</p>
<p class="calibre1">Yakup Ağa, koşarak geçen bir küçük çocuğu durdurup meseleyi anlayınca kasıldı:</p>
<p class="calibre1">— Himmet Çavuşla H<sup class="calibre3">A</sup>kkı, Ayşe'ye sopa çek-mekteymiş... Neden ki ola? Kadının oynağı kötü-</p>
<p class="calibre1">375</p>
<p class="calibre1">Mustafa küfretmemek için kendini zor tutarak merdivenleri kunduralarıyle çıktı. Sofa penceresinde durdu. Canını güvene alınca korkusu dağılıvermiş-ti. «Bi-yerini kırdılar mı sakın?» diye çenesini tuttu. Basılmayı hiç de böyle düşünmemiş, her zamarr kendi kendine: «Tabancayı çekerimi. Canavar gibi dikilirim!» demişti. Neden kaçtığına), niçin korktuğuna şaşıyor, Hakkı'dan çok Himmet Çavuşa kızıyordu. Demek ki Himmet Çavuştan yılmıştı. İçine bir umutsuzluk çöktü. «Alacağın olsun Çavuş! Görüşürüz!» Bu sırada aşağıdan babasının sesi duyuldu: — Koş bakalım Pelvan! Koş oğlum! Şuradan bir sopa da sen çek de yetiş! Gayret günüdür bugün!..</p>
<p class="calibre1">Sağırdere'yi bir sıçramada geçen Vahit'i görünce Mustafa sırtına vurmuşlar gibi sarsıldı: «Vahit ne karışır? Elini sürse şart olsun öldürürüm bütün Hocalar takımını...» diye dişlerini gıcırdattı. Neredeyse ağlayacaktı. Tabancasını kalçasının üzerinden boşböğrüne doğru çekti: «Davran mülevves' Tüüüü, Allah belânı versin, yüreksiz!»</p>
<p class="calibre1">Merdivenleri üçer dörder atladı. Babasının yanından yel gibi geçti. Yakup Ağa arkasında<sup class="calibre3">A</sup> sesleniyordu:</p>
<p class="calibre1">— Sen ellerin işine karışma oğium! Herkes kendi gübresini döker. Sen uzak duft Bunun seyri tatlı...</p>
<p class="calibre1">Topal ismail, yirmi yirmü beş adım önünde sakat bacağını sürüyerek acele yetişmek için paralanıyordu. Karılar, çocuklar koşuyorlar. Ayşe'nin bağırtılarını bastıracak kadar gürültü ediyorlardı. Pelvan Vahit'in anası kolunda kovalarla Mustafa'nın yolunu kesti:</p>
<p class="calibre1">— N'olmuş Mustafa? Karısını Hakkı kötülükte mi tutmuş?</p>
<p class="calibre1">— Bilmem! Bilmem ki anacığım. Ben de senin gfibiyim.</p>
<p class="calibre1">Sağırdere'de ismail'e    yetişmişti    ki    Ayşe'nin    376</p>
<p class="calibre1">yifle eıını yanağına Kapanı:</p>
<p class="calibre1">— Kızı öldürdüler mi? Günah!</p>
<p class="calibre1">Ses kesilince Mustafa yere çökecek kadar yorgunluk duydu. Dizleri titriyor, içinden dalga dalga ürpermeler geçiyordu. Dudaklarını yaladı: «Hakkıl-yı, kuru kavak djalı gibi, şart olsun, paralarım!» diyerek sağ yumruğunu iki kere yukardan aşağı sakladı.</p>
<p class="calibre1">Ahırın kapısına toplananlar çekilip yol verdiler.</p>
<p class="calibre1">Himmet Çavuş, koiunu arkasına büktüğü Ayşe'yi dışarıyaı itti. Karının burnundan kan akıyor, eliyle yüzünü kapattığından parmaklarının arasından kırmızı kırmızı sızıyordu. Başörtüsü yırtılmış, saçları açılmıştı.</p>
<p class="calibre1">Mustafa'nın önünden böyle geçti.</p>
<p class="calibre1">Himmet Çavuş, yüzüstü düşürecek gibi tartaklıyor, kısık bir sesle hırlıyordu.</p>
<p class="calibre1">— Yürü kahpe! hele yürü!</p>
<p class="calibre1">Mustafa'nın yanında duranlardan biri güldü:</p>
<p class="calibre1">— Yol verin! Gelen var!</p>
<p class="calibre1">Mustafa, kollarında," baldırlarında sinirlerinin kc-pacaık gibi gerildiğini, yüreğinde bir şeyin koptuğunu duydu. Gözleri, sanki içlerine bir avuç biber atılmış gibi sızlıyordu.</p>
<p class="calibre1">Hakkı, yere bakarak geçti.</p>
<p class="calibre1">Mustafa'yla, Topal İsmail kalabalığın arkasındanı yürüdüler. İsmail kuiağına fısıldadı:</p>
<p class="calibre1">— Bu işte hayır kalmadı ortak!</p>
<p class="calibre1">— Hangi işte?</p>
<p class="calibre1">— Bu işte... Yazık ettin. Karda yürünecekti d© iz belli edilmeyecekti.</p>
<p class="calibre1">— Sus ulan!.. Bak İsmail, ben bu Himmet Çavuşun samanlığını yakmazsam, öküzlerini baltalamazsam... Görürsün. Yedi köy, «Erkek    değilsin!»    diye</p>
<p class="calibre1">yüzüme tükürsün!</p>
<p class="calibre1">-- Yaparsın. Yapmazsın demem. Hemi de yapmazsan erkek değilsin. Ama faydaısızl Bunun tadı gizliliğindeydi, ortak. Hırsızlık gibi...</p>
<p class="calibre1">377</p>
<p class="calibre1">efendi?</p>
<p class="calibre1">Korucu Ali Dayı, muhtar odasının kapısını çoktan çevirmişti. Heyette olanlarla ilgililerden baışka içeriye kimseyi bırakmadı. Karılar bir yana, erkekler bir yana dizildiler. Çocuklar, bayram günü gibi bağırışara[k konuşuyorlardı. Mustafa hem utanıyor, hem de bırakıp gidemiyordu. İçinde, «Beni karıştırmazlar inşallah!» diye, gittikçe büyüyen bir umut vardı.</p>
<p class="calibre1">En sonra Reşit Hoca geldi. Mustafa, Reşit Hocanın kara cübbesine bakarken Fadik'i hatırlaıde. Karılara ürkek ürkek baktı, kızı göremedi. Sevinmeye kalmadan köy tellâlı Kadir, kalın sesiyle ortalığı inletti:</p>
<p class="calibre1">— Kulaksız Yakup'un Mustafa! Hey Kulaksızın Mustafa! Orda mısın ulan?</p>
<p class="calibre1">İsmail, keyifle karşılık verdi:</p>
<p class="calibre1">— Burda Kadir Ağa! Gelsin mi?</p>
<p class="calibre1">— Gelsin elbet! Gönder gelsin!</p>
<p class="calibre1">Herkes baktığı için Mustafa elini yüzüne götürdü Ayakları dolaşıyordu, ismail arkasından hafifçe itti:</p>
<p class="calibre1">— Hadi ortak! Buna «kabir sorusu» demişler. Günahın tartılacak. İnkâr yiğitin kalesi...</p>
<p class="calibre1">Bu son söz, Mustafa'ya kuvvet verdi ama kendini toplamaya kaimadı, biri,</p>
<p class="calibre1">«Tüüüh!» diye, bir adım önüne tükürdü. Mustafa başını hışımla kaldırdı. Pel-van Vahit'le bakıştılar. Vahit'in suratı o kadar kızarmıştı ki Mustafa'ya, iki misli büyümüş gibi geldi. Herifin alt dudağı, üşümüş it gibi titriyordu. Ona bu kadar keder verdiğini birdenbire anlayarak hem utanması, hem de heyete çıkmaktan ileri gelen korkusu dağıldı. Yaptığı işten kibirlenmiş gibi şapkasını düzeltti. Adımlarını çalımlı çalımlı atarak merdiven kapısına kadar kasılarak yürüdü.</p>
<p class="calibre1">Ayşe, muhtar odasının tam ortasında ayakta duruyordu. Kanlı eli hâlâ ağzının üzerindeydi. Ayaklarını biribirine bitiştirmişti. Mustafa'nın hediye ettiği gümüş yüzük öteki elinde ışıldıyordu. Mustafa</p>
<p class="calibre1">378</p>
<p class="calibre1">an cıoıaşıp Karşı uuvma yi m. Hakkı, mangalın önüne çömelmiş, ellerini ısıtıyor, dilini çıkararak bıyıklarını ağzının içine çekmeğe çalışıyordu. Kızmış mı, kızmamış mı pek böl 11 değildi' Esmer yüzü sanki hiç sararmamıştı. Üzerinde öyle bir hal vardı ki neredeyse gülüp meseleyi şakaya dökeceği sanılırdı.</p>
<p class="calibre1">Muhtar Hüseyin efendi; yeni aldığı kurşun ka,-lemle şakağını kaşıyordu.</p>
<p class="calibre1">Üyelerden Reşit Hoca ile Battal'ın babası keyifti görünüyorlardı. Yalnız Himmet Çavuş çok kızgındı. Ankara inşaatındaki mühendis gibi gözlerini kırpıştırarak bir çöple dişlerini kurcalıyordu.</p>
<p class="calibre1">Mustafa belli etmemeye çalışarak Ayşe'ye baktı. Fukara, arada bir hıçkırarak omuzlarını titretiyordu. Bitkindi. Şalvarı, sol baldırı üstünden biraz</p>
<p class="calibre1">yırtılmıştı. Beyaz eti kar gibi parlıyordu. Mustafa, aç aç yutkundu. «Töbe! Yahu biz adam olmaıyız! Burası neresi?» diyerek kendini toplamaya çalıştı.</p>
<p class="calibre1">Muhtar Hüseyin Efendi, suçluları yeteri kadar süzdükten sonra, kalın sesiyle sordu:</p>
<p class="calibre1">— Himmet Çavuş! Söyle ba(kalım, bunu buraya; neden getirdiraz?</p>
<p class="calibre1">Himmet Çavuş kırçıl kaşlarının altından Ayşe' ye canım alacak gibi baktı. Mustafa'nın, Ankara'dan geldikten sonra, rezilliği eline aldığından, ötekinin berikinin namusuna dolandığından başladı. «Bu Mustafa» köy içinde koku yağı sürünüp gezmeği, saçını karılara karşı sıvazlamayı, çamaşır yıkarken gözetlemeyi huy etmişti.</p>
<p class="calibre1">— Sonunda... Bir ay var. İçime kurt düştü. Yatsı ezanı «Allahüekber» dedi mi bu Mustafa, odadan çıkar. Hırsızlığa mı gider, birinin namusuna mı gider? Ben meraklandım. Lâkin köpoğlu köpek civa gibi... Ben ayaklarımı giyinceye kadar, -sanki gökyüzüne çekiliyor. Bir sabah... Saba,h dedimse ortalık daha ışımamış, Hakkı'nın avludan bir karaltı sıçradı. «Hayal görünmüştür. Töbe!» dedim. Besmele çektim. Bak iyi aklıma geldi: günlerden</p>
<p class="calibre1">379</p>
<p class="calibre1">., ,wn.u yayı surunup... Allah! Allah!    -Himmet</p>
<p class="calibre1">Çavuş az kalsın öfkeyle «Şunun büyük karısı Güli-zar» diyecekti. Karının yemin verdirdiğini hatırlayarak yutkundu-.- Adı lâzım değil, birisi bugün yanımgj geldi. İsmi lâzım değil, bir hayır sahibi... «Hey amca! Sen uyu bakalım. Ahırınd,'a neler oluyor?» dedi. Mustafa, sözün başından beri pencereden dışarıya dalmıştı. Kafasını yumruklayarak ağlayan Ayşe'nin anasına bakıyorduı Fadik de oradaydı. «İş işten geçti! Şunu alırım.» Ayşe'nin şaılvarındaki yırtığa döndü, «Heyetin önünde bize gülüvermeli ki, dişlerini göstermeli de...» «Bir hayır sahibi haber verdi!» sözüyle sıçradı. Himmet Çavuş iki diz üstüne gelmiş, p,armağıyle Ayşe'yi gösteriyordu:</p>
<p class="calibre1">— Şuna bak! Hele rezil! Ahıra koştum. Kulak verdim. Bu rezillerin solukları, kurt boğmuş köpek gibi hırıl hırıl... Kapıyı sürdüm. Hakkı'ya haber etmeye</p>
<p class="calibre1">se ğ irttim!</p>
<p class="calibre1">Muhtar kalemini kaldırdı:</p>
<p class="calibre1">— Neden varmadın üstlerine?</p>
<p class="calibre1">— Bunların aklı mı var? Akılları    olsa elin    ah<sup class="calibre3">A</sup> rında o    haltı    ederler mi? Silâhı</p>
<p class="calibre1">bulunur, çeker vurur.</p>
<p class="calibre1">— Sonra?..</p>
<p class="calibre1">— Sonrası... Hakkı'yle kapıya geldik, jçeri girdik. Bu, içerde... Oğlan savuşmuş nasılsa... Bana sorarsan pencereden hoplamış. «Nerede    herif?»</p>
<p class="calibre1">dedim. Sonunda söyledi güzelce...    «Hayvanlara yem    dökecektim<sup class="calibre3">A</sup>    Kulaksızın Mustafa</p>
<p class="calibre1">üzerime geldi. Bana olmadık hakareti yaptı.    Bıçak    çekti    bana!    Bağırmağa soluk</p>
</body>
</html>
