<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/epub_css.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>
<body>
  <h1 class="chapter">ÇEVİRENİN ÖNSÖZÜ</h1>
  <p class="nonindent">Schiltberger'in Anılarını iki değerli ilim adamının teşviki üzerine Türkçeleştirdim. Bu kitap, ilmi bir metin neşri olmayıp, eklenen notlara rağmen aslında bugünkü Almanca metinlere dayanılarak yapılmış bir çeviriden ibarettir.</p>
  <p class="indent">Şimdiye kadar, Babinger'in Fatih hakkındaki büyük eseri başta olmak üzere, bazı önemli eserleri çevirmeye niyetlendimse de (ki bu iş zaman zaman benden ısrarla istenmiştir) dikkatli bir çevirme'nin sanıldığı kadar kolay olmaması yüzünden hep vazgeçtim. Birkaç istisna dışında çeviri işinden uzak durdum.</p>
  <p class="indent">Fakat yıllarca önce değerli tarihçimiz Prof. Dr. Faruk Sümer'in birçok defa tekrarlanan arzusuna ve değerli diğer bir ilim adamı Robert Anhegger Hocamın isteğine karşı koyamadım.</p>
  <p class="indent">Burada kendilerine olan saygı ve şükranlarımı tekrarlıyorum.</p>
  <p class="indent">Umarım çevirim bu değerli bilginleri ve okuyucularımı hayal kırıklığına uğratmaz.</p>
  <p class="right"><span class="small2">TURGUT AKPINAR</span></p>
  <div class="textbox0">
    <p class="textbox"><b>NOT:</b> Anılar ve yazarı hakkında bir fikir vermek üzere kitabın başına sayın Dr. R. Anhegger'in ve çevirmenin üç yazısı eklenmiştir.</p>
  </div>
</body>
</html>