<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/epub_css.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>
<body>
  <h1 class="oldchapter">Tataristan’ın Benim Gördüğüm Yerleri</h1>
  <p class="nonindent"><span class="dropcaps">Ş</span>imdi Büyük Tataristan’ın benim bulunduğum yerlerini sayacağım. Horosma (Harezm) ülkesinin başkenti Orgens’tir (Urgenç), Edil (İdil) denilen büyük bir nehrin kıyısındadır. Diğer dağlık bir ülkenin adı Bestan (Oxus veya Amu Derya) olup başkenti Zulat’tır (?). Orada diğer bir şehir Haitzicherchen (Astrahan) olup iyi toprakları olan büyük bir yerleşim alanıdır. Sarei (Saray) diğer bir şehrin ismi olup, Tatar dilinde "Krallığın Ahırı" gibi bir anlamı vardır. Başka şehirler Bolar (Bolgar) ki burada birçok çeşitli hayvan vardır, Ibissibur (?) ve Hıristiyanların Alathena dedikleri Asach’dır (Azak). Azak, Tena (Don) nehri kenarındadır ve çok hayvan yetiştirilir. Gemilerle memleketten Venedik ve Cenova’ya büyük ölçüde balık götürülür. Tataristan’ın diğer bir bölgesi Kopetzach (Kıpçak) denir, başkenti Bulchat’tır (Sudak ?). Burada her türlü hububat yetiştirilir. Kaffa (Kefe) Karadeniz kıyısında iki surla çevrilidir. Surlardan birinin içinde altıbin ev vardır, bunlarda Cenevizli tüccarlar, Rumlar ve Ermeniler oturur. Bu gerçek bir şehirdir. Dıştaki ikinci surlar içinde de Katolik, Rum Ortodoks ve Ermeni ve Suriyeli çeşitli mezheplerden Hıristiyanların oturduğu onbir-bin hane vardır. Kefe’de üç tane de Piskoposluk mevcuttur: Roma (katholik), Rum (Ortodoks) ve Ermeni (Gregorien?). Şehirde kendi mabetleri de bulunan birçok Müslüman yaşar. Bundan başka iki ayrı toplanma evleri (Sinagogları) olan iki cins Yahudi vardır. Surlar dışında, dörtbin hane vardır. Deniz kenarında dört şehir daha Kefe’ye bağlıdır.</p>
  <p class="indent">Karkeri (Cherson) Sudi’nin başkenti olup buna Müslümanlar That (?) derler. Orada Rum-Ortodoks Hıristiyanlar yaşar ve iyi şarap yetişir (yapılır). Şehir deniz kenarındadır, bu bölgede Müslümanların Seruchermann (Akkerman) dedikleri şehir civarında Aziz Clemens denize gömülmüştü. Yine Karadeniz kenarında Starchas (Çerkesler) Ülkesi vardır. Ahalisi Rum-Ortodoks inancındadır. Fakat bunlar kötü insanlardır. Çünkü kendi çocuklarını Müslümanlara satarlar. Ayrıca başkalarının çocuklarını da çalıp satarlar. Çerkesler üstelik yol kesici, haydutturlar. Kendilerine mahsus bir dilleri vardır. Şöyle bir adetleri vardır: yıldırım çarpmasından ölen bir kimseyi bir sandık (tabut) içinde bir ağacın tepesine koyarlar. Ağacın altında yörenin ahalisi toplanır. Yiyecek ve içeceklerini de beraber getirirler, dansedip büyük bir bayram yaparlar. Sığır ve kuzu keser ve kurban ederler. Bu, üç gün devam eder. Olayın yıldönümünde ölü hâlâ ağaçta duruyorsa yeniden gelip yine aynı şekilde ölü tamamen çürüyünceye kadar kutlarlar. Bunun sebebi şudur: onlara göre bu ölü kutsaldır çünkü yıldırım tarafından öldürülmüştür.</p>
  <p class="indent">Reussen (Rus) Krallığı da Tatar Kralına haraç ödemek zorundadır. Kızıl Tatarlar arasında üç soy vardır, Kayat’lar, Uigur (Uygurlar) ve Mugal (Moğollar). Tataristan doksan günlük yol boyunca tamamen ovadır, ne bir ağaçlığa ne de taşa rastlanır, sadece otlar, çimenler ve çalılara rastlanır. Saydığım bütün memleketler, benim bizzat gördüğüm ve Büyük Tataristan’a ait yerlerdir.</p>
  <p class="indent">Arabistan’da da bulundum ki oranın başşehri, Müslüman dilinde Missir (Mısır ) ismini taşır. Bu şehir herbirinde onikibin bina bulunan, onikibin caddeye sahiptir. Bütün Müslüman Krallarının üstünde bir kral olan Sultan’ın oturduğu yer burasıdır.<sup><a class="hlink" href="../Text/Notlar.xhtml#not26">26</a></sup> Sultan bütün Müslümanların hükümdarıdır. Kudretli bir adamdır, gümüş, altın ve kıymetli taşlardan yana zengindir. Sarayında hergün (misafir?) yirmi bin kişi vardır. Mısır’a Esir olarak gelmiş olanlar dışında kimse Sultan olamaz.<sup><a class="hlink" href="../Text/Notlar.xhtml#not27">27</a></sup></p>
</body>
</html>