<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/epub_css.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>
<body>
  <h1 class="oldchapter">Bir Beyin Timur’un Birçok Malını Kaçırışı</h1>
  <p class="nonindent"><span class="dropcaps">K</span>üçükhindistan’dan döndüğünde Timur, Chebakh (Cheibek) isimli bir Beyi onbin kişilik kuvvetle Soltania (Sultaniye) şehrine, ödemek zorunda olduğu vergi ve gümrük tutarını tahsil etmek üzere gönderdi. Beş yıl boyunca, Fars ve Ermenistan eyaletlerinin vergi ve gümrük resmi orada toplanmıştı. Temsilci geldi, vergileri toplayıp, bunları bin adet arabaya yükledi. Sonra arkadaşı olan Mazanderan Bölgesi Beyine bir mektup yazdı, o da ellibin askerle geldi. Anlaştılar, hazineleri kendilerine alıkoyup onları Mazanderan’a getirdiler.</p>
  <p class="indent">Timur bunu öğrenince, peşlerinden büyük bir kuvvet gönderdi. Bu birlik adıgeçen memleketi fethedecek, her iki Beyi yakalayıp getirecekti. Ordu Mazanderan’a gelince, hiçbir şey yapamadı, zira ülke büyük ormanlarla çevrili idi. Daha fazla kuvvet için Timur’a haber gönderildi. O da ağaçların kesilmesi ve yol açılması için yetmişbin kişi gönderdi. Her ne kadar on millik bir bölgenin ağaçları kesildiyse de, yine de ülkeye birşey yapamadılar ve durumu Timur’a bildirdiler. Timur geri dönmeleri emrini verdi, böylece adamları eli boş yurdlarına döndüler.</p>
</body>
</html>