<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/epub_css.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>
<body>
  <h1 class="oldchapter">Birbiri Ardından Hükümdar Olanlar</h1>
  <p class="nonindent"><span class="dropcaps">E</span>diğe ve Zegra, Sibirya’yı fethettikten sonra, Walher’e (Volga kenarındaki Bulgaristan) dönüp bu devleti de ele geçirdiler. Vaktiyle Büyük Tataristan’da Sedichbekhan (Han Sadi Beg, 1401-1407) isminde bir kral hüküm sürüyordu. "Khan" (Han) Tatarca bir kelime olup aşağı yukarı "kral" anlamınadır. Adı geçen Han, Edige’nin kendi ülkesine gelmekte olduğunu duyunca kaçtı. Ediğe, arkasından onu yakalamaları için adamlar gönderdi ise de (Han) savaşta öldürüldü. Sonra Ediğe, Polet’i (Pulad, 1407-1410) kral tayin etti. Pulad, birbuçuk yıl hükümdarlık yaptı. Onu, atarak Segelalladin (Celâleddin) iş başına geçti. Sonra Pulad’ın kardeşi kral oldu. Fakat ancak ondört ay hükümet etti. Kardeşi Thebak (Kebek) krallığı ele geçirmek için savaşarak onu bir okla öldürdü. Bununla beraber kendisi değil kardeşi Kerumberdin (Kerim Berdi) kral olduysa da krallığı sadece beş ay sürdü. Kebek gelerek Kerim Berdi’yi iş başından uzaklaştırdı ve kendisi kral oldu. Nihayet Ediğe ve benim Beyim olan Zegra geldiler ve adı geçen kralı uzaklaştırdılar. Ve Ediğe, vaadettiği gibi Zegra’yı hükümdar yaptı. Maamafih bu sadece dokuz ay sürdü sonra Machimet (Ulug Muhammed) gelip Zegra ve Ediğe ile savaştı. Zegra, Destihipschach (Deşti Kıpçak) ülkesine kaçtı. Ediğe tutsak edildi, Muhammed kral oldu ise de o da Waroch (Barak) tarafından tahtından atıldı. Muhammet yeni kuvvetler toplayıp, Barak’ı uzaklaştırarak yeniden kral oldu. Dobtabardi (Devlet Berdi) tekrar Muhammed’i yenerek üç gün krallık yaptı, onu Waroch (Barak) isimli biri kovdu ise de bunu da Machmet (Uluğ Muhammed) öldürerek yerine geçti. Benim Beyim Zegra, bu Muhammed’le savaşıp, mücadele ederken öldü.</p>
</body>
</html>