<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/epub_css.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>
<body>
  <h1 class="oldchapter">Müslümanların Hıristiyanlar Hakkında Söyledikleri</h1>
  <p class="nonindent"><span class="dropcaps">M</span>üslümanlar, Hıristiyanlardan fethettikleri memleketleri, kendi kudretleri yüzünden veya hakîm, derin düşünüşlü, yahut da kutsal veya mübarek olmaları sayesinde değil, Hıristiyanların Müslümanlara karşı bu derece adaletsizlik, tiksindiricilik ve kendini beğenmişlik göstermeleri yüzünden kazandıklarını iddia ederler. Bu yüzden her şeye kaadir Tanrı, Hıristiyanların bu memleketleri ne dinî ne de dünyevî hakimiyetini, doğru dürüst yürütemediğinden, ellerinden almaya karar vermiştir. Hıristiyanlar hakları diye, sadece mülkiyet ve yararlarını düşünüyorlar ve zenginler büyük bir kendini beğenmişlikle fakirleri eziyorlardı. Fakirlere ne bir takım yardımlarla ne de kanunlarla, kurallarla yardımcı olmuyorlar, Mesih’in, onlar için koyduğu, emirlere, sözlere uymuyorlardı.</p>
  <p class="indent">Müslümanlar, aynı zamanda, bulundukları kehanetlerde Hıristiyanların kendilerini fethettikleri topraklardan sürüp çıkaracakları ve onları yeniden ele geçirecekleri hususunda bazı ipuçları bulduklarını da söylemektedirler. Fakat, Hıristiyanlar bu derece günahkârlık ve iğrençlik içinde yaşadıkça ve dinî ve dünyevî Efendileri böyle düzensiz bir hayat sürdükleri sürece, oldukları yerlerden sökülüp atılmalarından, korkmamaktadırlar. "Çünkü biz Allah’tan korkuyoruz" diyorlar, "Ve dinimize uygun bir şekilde ve namusluca, dürüstçe yaşıyoruz, Allah’a şükrediyor onun en sevgili elçisine minnet duyuyoruz. O bize, getirdiği esaslarla gerek bir inanç, din verdi. Onun emirlerine uyarız, ona itaatkârız ve onun Kuran’da yazılı emirlerine kendi rızamızla severek uymaktayız."</p>
</body>
</html>