<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Ankara, Mon Amour!</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
    <section>
      <h1><span epub:type="pagebreak" title="145" id="page145"></span><st c="0">Aşkın dili Türkçe’ydi</st></h1>
			
			<p><st c="22">Balıkçı kazağımı çıkarıp, kısa kollu gömleğimi giyinmiştim. </st><st c="83">Devrimin ve aşkın Türkçe’sini bulmaya çalışıyordum. </st><st c="135">Devrim, aradığım yerde, her gün bakanlıklara diye çıkıp gittiğim üniversitelerde, aşk ise hiç ummadığım bir yerde, troleybüs hızında giden bir hayatın köşesinde yaşayan o sokakta karşıma çıkmıştı.</st></p>
			<p><st c="331">Gülay, sen hayatımda gördüğüm en güzel kadındın. </st><st c="381">Çantanı her an düşürecekmiş gibi, sanki sana ait bir şey değilmişçesine tutan ellerinin ürkekliğini, gözlerimin içine bakarken bile uzakları arayan bakışlarını bir kez daha görüp; titreyen, insana, daha duyulmadan tuzla buz olup dağılıverecekmiş gibi gelen sesini bir kez daha duymak için, attığım her adımın bir serüvene dönüştüğü o altmışdokuz yazından belleklerde benden geriye kalanları görmek için döndüm buralara.</st></p>
			<p><st c="800">Ya Suna ve Emel. </st><st c="818">O odada çocuklukları, çaresizlikleri ve bir ölümle baş başa bırakıp gittiğim o iki küçük kız beni ve hayatı affedebilmişler miydi? </st><st c="949">Beni ve seni, bizi, anlayabilmişler miydi? </st><st c="992">Nasıl büyümüşlerdi, hayatla başa çıkabilmiş</st><span epub:type="pagebreak" title="146" id="page146"></span><st c="1035">ler miydi yoksa çok mu incinmişlerdi?</st></p>
			<p><st c="1073">Önce günlerce Emel’i aradım. </st><st c="1103">Evden her çıkışımda benle nerdeyse tekrar tekrar vedalaşan annemden de gizlemeye çalışarak arıyordum Emel’i. </st><st c="1212">Aradan geçen otuz yıl annem için hiç yaşanmamış gibiydi. </st><st c="1269">Beni sadece bilinen, uzak bir yolculuktan geriye, eve dönmüşüm gibi, sorgusuz sualsiz bağrına basan annem uzun uzun yüzüme bakıyor “çok özledim oğlum” diyor, “nerelerdeydin?” diye hiç sormuyor, “şimdi neler yapıyorsun?” diyordu.</st></p>
			<p><st c="1497">Soracağı bütün soruların yanlış olmasından korkuyordu annem. </st><st c="1559">Emel’den söz etmedim ona.</st></p>
			<p><st c="1584">Telefon rehberinde bulunan bütün “Kurtaran” numaralarını arayıp, Emel’in evde olup olmadığını soruyordum. </st><st c="1691">Yoktu. </st><st c="1698">Sonra o tuhaf gerçek yine aklıma takılıyordu: Emel şimdi otuzyedi yaşında olmalıydı. </st><st c="1783">Otuzyedi yaşında bir kadını arıyordum ben ve hâlâ bir babanın telefona çıkmasını bekliyordum.</st></p>
			<p><st c="1876">Buralarda değişen sadece sokaklar, sokaklardaki insanlar ve konuşulanlar değildi. </st><st c="1959">Evde yeni hallerini hiç görmediğim, ama çoktan eskimeye yüz tutmuş koltuklara, masalara, büfelere baktığımı gören annem beni eski odama götürüp “bak senin eşyaların buradakiler, dönünce her şeyi yabancılama diye hepsini buraya yerleştirdim” diyordu. </st><st c="2209">Ağbimle eski bir fotoğrafı çıkarıp, yerine çerçeveye yerleştirdiğimiz Beatles resmi bile duruyordu duvardaki yerinde, sararmıştı ama annemle birlikte beklemişti.</st></p>
			<p><st c="2370">Dönüşümden dört gün sonra “Emirgan’a gidelim” dedi annem, ürktüm bir çay bahçesinde iki yalnız ve yaşlı insan gibi oturmaktan. </st><st c="2498">“Olur” dedim yine de.</st></p>
			<p><st c="2519">Uzun uzun denize baktık, annem kahvesinden bir yudum aldı, bir anlık bir korku, bir umut karışımı dalgalandı, gitti geldi gözlerinde. </st><st c="2654">Yutkundu:</st></p>
			<p><st c="2663">“Ömer sana bir şey soracağım oğlum.”</st></p>
			<p><span epub:type="pagebreak" title="147" id="page147"></span><st c="2700">“Sor anne.”</st></p>
			<p><st c="2712">“Kaç gündür sorayım diyorum ama sakın yanlış anlama.”</st></p>
			<p><st c="2766">“Sor.”</st></p>
			<p><st c="2773">“Hiç evlenmedin mi oğlum, karın çocukların olmadı mı?”</st></p>
			<p><st c="2828">“Yok anne, evlenmedim.”</st></p>
			<p><st c="2852">Tekrar denize döndü annemin bakışları. </st><st c="2892">Bir şeyler aradım söyleyecek, onu bir parça olsun sevindirecek. </st><st c="2956">Gülay’ın hayatla aramda değil de, bizzat hep yanımda olduğunu anlatamazdım ki ona. </st><st c="3039">Belki evimden söz edebilirdim, şöminemden, az ilerideki parktan, belki Madam Litvak’tan. </st><st c="3128">“Ama....” diye başladım söze.</st></p>
			<p><st c="3157">Annem yüzünü çevirmeden mırıldandı:</st></p>
			<p><st c="3193">“Olsun oğlum, geldin ya, önemli olan bu, hadi gidelim artık evimize!”</st></p>
			<p><st c="3263">Boğaza akan araba kalabalığına çıktık tekrar.</st></p>
			<p><st c="3309">“Ne kadar çok araba var anne” dedim.</st></p>
			<p><st c="3346">“Araba çok ama insan kalmadı” dedi annem, sonra bu sözlerinin yüreğime saplanmasından korkup, telaşla ekledi:</st></p>
			<p><st c="3456">“Yani benim akranlarımdan diyorum, siz gençsiniz daha!”</st></p>
			<p><st c="3512">Ben gençtim daha, annem hayatı bir köşede durdurup, beni bekletmişti, hep bir adımını onun eşiğinde tutmuş, ama ne inmiş ne de binmişti. </st><st c="3650">Ağbim emekli olmuştu, karısı, çocukları vardı. </st><st c="3697">Tülin Bursa’da oturuyordu, kocası ve çocuklarıyla beraber. </st><st c="3756">Ablam Ankara’da. </st><st c="3773">Suna’yı soramıyordum. </st><st c="3795">Annemin, kaç çocuğu varsa o kadar da hayatı olan annemin, her şeyi zamanı gelince anlatmasını bekliyordum.</st></p>
			<hr />
			<p><st c="3901">Suna’yla Emel’i seyrederdik Gülay’la. </st><st c="3940">O Bahçeli Köşk’ün köşesinden, ben ablamların balkonundan. </st><st c="3998">Birbirlerine gülümsemelerini, konuşmalarını, her gün yeni bir oyunun içinde kurmaya çalıştıkları hayatı seyrederdik. </st><st c="4115">Suna’nın in</st><span epub:type="pagebreak" title="148" id="page148"></span><st c="4126">celeyen, Emel’in izleyen bakışlarından konuşurduk. </st><st c="4178">Suna’nın simsiyah, hiçbir yana yatmayan saçları, Emel’in uysal buğday sarısı saçlarına karışır, yere serdikleri kilimin bir ucunda tokyolarını çıkarmış iki ince ayak, diğer ucunda ise bir çift kırmızı rugan ayakkabı görünürdü. </st><st c="4405">Sonra iki yüz başlarını yerden kaldırır bilinmeyen bir dilde konuşmaya başlarlardı.</st></p>
			<p><st c="4488">“Ne kadar ayrılar birbirlerinden, ne kadar farklılar değil mi?” demişti Gülay.</st></p>
			<p><st c="4567">“Tabii, birisi benim soyumdan, öbürü senin” diye cevaplamıştım. </st><st c="4632">Nedense gücenir gibi olmuştun bu cevabıma. </st><st c="4675">Böyle zamanlarda başını önüne eğerdin, ama ben yine de dudağının ucundaki o buruk gülümsemenin orada olduğunu bilirdim, sen de onu saklamak için eğmezdin başını zaten.</st></p>
			<p><st c="4842">Sen bana bir savaşta kahramanca dövüştüğü halde, sırf ordusu arkasından gelmediği için barış masasına oturmak zorunda kalmış, yenik bir komutanı hatırlatırdın Gülay. </st><st c="5009">Aşkını savaş meydanlarında bırakmış gibiydin ve ben seni o coşkulu, o heyecanlı, o hayatın gürül gürül aktığı meydana tekrar götürmek istiyordum. </st><st c="5155">Sense bana hep “hayat değil huzur” demek istiyordun ama diyemiyordun. </st><st c="5225">O aşk Ankara’da yaşandığı için mi öyle demek istiyordun?</st></p>
			<hr />
			<p><st c="5281">Seni hayalimde, bildiğim bütün şehirlere götürürdüm. </st><st c="5335">Diyelim ki sen bir öğle vakti, İstanbul’da İtalyan Merdivenleri’nin başında olurdun. </st><st c="5420">“Mesela aylardan Temmuz olurdu”, parlayan güneş betonu kavururdu. </st><st c="5486">Ben merdivenleri sana doğru yavaş yavaş çıkardım. </st><st c="5536">Ben hayatım boyunca senin için o merdivenleri çıkmaya razı sana bakarken, sen saatine bakar, “geç kaldın Ömer” derdin.</st></p>
			<p><st c="5654">Montparnas’ta bir cumartesi akşamı bir sinemadan çıkar ve bir mayıs akşamı esintisinde hafifçe ürperirdin, omuzlarında o beyaz orlon hırkan olurdu, hemen bir sigara yakardın. </st><st c="5830">Ba</st><span epub:type="pagebreak" title="149" id="page149"></span><st c="5832">zen </st><em><st c="5837">Jim ve Jules</st></em><st c="5849">’i seyretmiş olurdun, yüzünde düşünceli bir ifade olurdu, sigarandan bir nefes alır, köşedeki kafeye girerdin. </st><st c="5961">Bazen de </st><em><st c="5970">Şerburg Şemsiyeleri</st></em><st c="5989">’ni seyretmiş olurdun, o zaman sinemanın önünde durup, biraz da etrafı seyreder, “demek hayat bu kadar basit ve güzelmiş” deyip gülümser, karşıdaki krepçiye gitmek isterdin. </st><st c="6164">Karşıdan karşıya geçerken gözün önce bana sonra köşedeki saat kulesine takılırdı, yüzüme “ne kadar geç olmuş yine Ömer” der gibi bakardın.</st></p>
			<p><st c="6302">Biliyorsun ya, ben bazı filmlere iki kere giderim, ilkinde yalnız giderim, ikincisinde ise seninle beraber gideriz, filmlerde kendi hayatlarımızı arar buluruz, karanlıkta yok oluruz. </st><em><st c="6486">“Özel Bir Gün”</st></em><st c="6500">de sen Sofia Loren olursun, ben Marcello Mastroanni. </st><st c="6554">O bir güne sığdırılan aşkı görüp “bizim hiç olmazsa bir yazımız oldu” diye düşünür seviniriz ve o sevinçle ayrılırız birbirimizden sinemanın önünde. </st><st c="6703">Kimbilir ne zaman yine birlikte yeni bir film göreceğiz, bilemeyiz.</st></p>
			<p><st c="6770">Bazen kimsenin buluşmadığı havalarda, kimsenin buluşmadığı saatlerde sözleşiriz. </st><st c="6852">O saatlerde hayat kendisine gelir gibi olmuştur. </st><st c="6901">Sokaklarda okulu asan gençler, yaşlılar, işsizler ve âşıklar olur. </st><st c="6968">Başlayan bir aşkı görür görmez tanırız gözlerinden, ola ki eğer ben görmemişsem incecik ellerinle koluma dokunup, başınla o yöne doğru işaret edersin, havada gelişigüzel, anlamından öte sadece söylendiği için önemli olan sözcükler uçuşur, avucunu açıp o sözcüklerden bir avuç toplayıp bana uzatırsın, o yazda, Ankara’da anlatamadıklarını başka bir aşkın dilinde anlatırsın.</st></p>
			<p><st c="7341">Biten aşkları da seyrederiz birlikte. </st><st c="7380">Kimi zaman bir aşk o kadar bitmiştir ki, bir kadeh şarap bile içilmez, çarçabuk birer kahve söylenir aşkın üzerine. </st><st c="7496">Gözlerde hayal kırıklığı bile yoktur. </st><st c="7534">O günlerde yüzünden, bilmediği bir dilde acılarını anlatmaya çalışan göçmen bir kadının çaresizliği okunur, gözlerinin yeşili sönen bir yangından geriye kalan evler kadar boş ve kimsesizdir. </st><st c="7725">Bir aşkın bitmesinin onun hiç ya</st><span epub:type="pagebreak" title="150" id="page150"></span><st c="7757">şanmadığı anlamına gelmediğini anlatmak isterim sana, ama ancak birkaç kırık dökük sözcük dökülür dudaklarımdan, başladığıma pişman olurum.</st></p>
			<p><st c="7897">Sana “çocuklar evlerine gittiler, çanak çömlek patladı ve aşklar da değişti” diyemem ki Gülay.</st></p>
			<hr />
			<p><st c="7992">İstanbul’a dönüşümün yedinci gününde, sabah uyandığımda annem başucumdaydı. </st><st c="8069">Gözlerimi açmadan onun varlığını içime çektim, kendimi yirmidört yaşında hissettim. </st><st c="8153">Gözlerimi açınca, suçüstü yakalanmış gibi kalkıverdi annem ayağa.</st></p>
			<p><st c="8218">“Oğlum, artık ağbinlere, ablanlara falan haber versek döndüğünü.”</st></p>
			<p><st c="8284">“Birkaç gün daha böyle otursak anne, sonra ararız herkesi.”</st></p>
			<p><st c="8344">“Sen nasıl istersen” dedi annem, gözlerinde yine yanlış bir şeyler söylemenin endişesi çıktı odadan. </st><st c="8446">Madam Litvak’ın bakışları üşüştü Gümüşsuyu’ndaki unutulmuş odaya.</st></p>
			<hr />
			<p><st c="8511">Monmartr’da küçük bir dairede oturuyordum. </st><st c="8555">Belediye’de yarım gün sosyal danışman olarak çalışarak aldığım mütevazı maaşın, kirasına ancak yettiği, küçücük iki odalı bir çatı katı. </st><st c="8692">Bu evin Paris’teki çatı katlarının, bir zamanlar isyanla birlikte iliklerime işleyen romantizmini canlı tutan tek şeyi şöminesiydi. </st><st c="8824">İki koltuk duruyordu şöminenin önünde, yazın gelmesini hiç istemiyor, uzun, sessiz kış gecelerinde senin karşımdaki koltukta oturmanı seyrediyordum. </st><st c="8973">Soluk soluğa çıkmış oluyordun merdivenleri, ayak seslerini duyar duymaz mutfağa koşuyor, çayın altını yakıyordum. </st><st c="9087">Bazen saçlarını eskisi kadar sıkı sıkıya topuz yapmıyor, bir iki küçük tokayla tepende tutturuveriyordun. </st><st c="9193">Sadece o “ten rengi” dediğin çoraplardan giyiniyordun, bacaklarında yok gibi duruyorlardı. </st><st c="9284">Sahi sen kışın neler giyinirdin Gülay? </st><st c="9323">O An</st><span epub:type="pagebreak" title="151" id="page151"></span><st c="9327">kara’daki altmışdokuz yazının sıcağında, tiril tiril, yeşil elbiseler giyen o kadın kışın neler giyinip çıkardı sokaklara? </st><st c="9451">Uzun kollu elbiseleri yakıştıramazdım sana, açık kahverengi, koyu kahverengi, gri olsun istemezdim üzerinde, hep yeşil bir hırka olsun isterdim, bir de üzerinde küçücük çiçeklerin uçuştuğu bir etek.</st></p>
			<p><st c="9649">Böyle bir Mayıs sabahında uyandım Monmartr’daki yatağımda ve anladım ki Gülay, ben ölmek istiyorum. </st><st c="9750">Bir pazar sabahıydı, nöbetçi bir eczane buldum, “uykusuzluk çekiyorum” dedim genç eczacıya. </st><st c="9842">“Reçetesiz bir şeyler veremez misiniz?” İlaçlar cebimde bir kafeye gittim, soğuk sabah serinliğinde oturup, sokaktaki pazar sessizliğinde bir kahve söyledim. </st><st c="10000">Bütün kış dinlenen güneş, artık yepyeni bir hayata başlamaya karar vermişçesine pırıl pırıl parlıyordu, kaşkolumu çeneme doğru çektim, mutluydum, ölmek istiyordum.</st></p>
			<p><st c="10163">Apartmana girdiğimde giriş katında oturan yaşlı kadın merdivenleri siliyordu. </st><st c="10242">O zayıf sinirli, çökük yüzü, bir iskeleti andıran damarlı elleri kaç yıldır hayatımdaydı? </st><st c="10332">Bir insan bunca yıldır hayatımızda olup da geride hiçbir iz bırakmadıysa buna bir sorumlu aranmalı mıydı?</st></p>
			<p><st c="10437">Sessizce selamlaştık, henüz sildiği yerlerin üstüne basmamaya çalışarak merdivenlere yöneldim ve beklenmedik, ince, zayıf bir ses duydum arkamdan:</st></p>
			<p><st c="10584">“Mösyö, bir kahve içmeye davet etmek istiyorum sizi çoktandır.”</st></p>
			<p><st c="10648">Düzgün ama aksanlı bir Fransızca’yla söylemişti bu sözleri, yabancı olduğunu hiç düşünmemiştim yaşlı komşumun. </st><st c="10760">Bu beklenmedik davet karşışındaki şaşkınlığım, apartman aralığının o loş karanlığında bile yüzümden okunuyor olmalıydı ki özür diledi hemen:</st></p>
			<p><st c="10900">“Bağışlayın teklifsizliğimi, Mösyö. </st><st c="10937">Siz de yalnızsınız, biraz sohbet ederiz diye düşünmüştüm ben.”</st></p>
			<p><st c="10999">Üzülmüştüm, çünkü o ifadesiz, sinirli yüz bu sözleri söy</st><span epub:type="pagebreak" title="152" id="page152"></span><st c="11056">lerken yumuşamış, küskünleşmişti, annemi görür gibi olmuştum o yüzde. </st><st c="11127">Telaşla yanına gittim.</st></p>
			<p><st c="11149">“Tabii.. </st><st c="11159">Ben şaşırdım sadece.. </st><st c="11181">Memnuniyetle.. </st><st c="11196">Siz bana gelmemin ne zaman uygun olduğunu söyleyin, Madam.”</st></p>
			<p><st c="11255">Bir gülümseme yayıldı yüzüne, çölde bir vaha gibi.</st></p>
			<p><st c="11306">“Öğleden sonra üç uygun mu sizin için?”</st></p>
			<p><st c="11346">O saatte ölmüş olabilirim, söz vermek istemiyorum mu demeliydim? </st><st c="11412">“O zaman öğleden sonra görüşmek üzere” dedim ve tekrar merdivenlere yöneldim.</st></p>
			<p><st c="11489">Koltuğuma oturduğumda ağlıyordum. </st><st c="11524">İnsan tam öleceği gün birilerine bir sözler de verebiliyormuş demek ki Gülay, olmayacak bir şey değilmiş bu.</st></p>
			<hr />
			<p><st c="11632">Madam Litvak’ın küçük oturma odasına girdiğimde, yüzüme ıslak bir yalnızlık çarpacak sanıyordum, ama sadece ve sadece eski bir pikapta çalan canlı bir melodi doldu kulaklarıma. </st><st c="11810">“Klezmer” dedi yaşlı kadın. </st><st c="11838">Hep üzerinde gördüğüm solgun renkli ev elbisesini çıkarmış, kırmızı, gece kırmızısı bir elbise giyinmişti.</st></p>
			<p><st c="11944">“Elbiseniz çok güzel, Madam” demek isterdim ama sustum. </st><st c="12001">O ise ne düşündüğümü anlamış gibi kızardı, elini kırışıklarla dolu boynuna götürdü, yarım bir gülümseme vardı ince dudaklarında. </st><st c="12130">Duvarda asılı olan fotoğraflara kaydı gözlerim, o da gözleriyle bakışlarımı izledi.</st></p>
			<p><st c="12213">Onların da zamanı gelecekti.</st></p>
			<p><st c="12242">“Sizin daireniz biraz daha küçüktür buradan, gerçi en son 1946’da görmüştüm orayı, herhalde değişmiştir o zamandan beri, ama şöminesi hâlâ duruyor, değil mi?”</st></p>
			<p><st c="12401">“Evet, duruyor. </st><st c="12418">Galiba o yüzden bir türlü kopamıyorum buradan.”</st></p>
			<p><st c="12465">“Evet, ateş güzeldir, canlandırır insanı, düşüncelerini, anılarını diri tutar.”</st></p>
			<p><st c="12545">Güldü sonra:</st></p>
			<p><span epub:type="pagebreak" title="153" id="page153"></span><st c="12558">“Ah aldırmayın siz benim bu saçma sapan konuşmalarıma, kahvenize süt ister misiniz?”</st></p>
			<p><st c="12643">“Hayır.”</st></p>
			<p><st c="12652">Odada iki koltuk vardı, pencerenin önüne karşılıklı yerleştirilmişti. </st><st c="12723">Bir duvarda, pikabın durduğu büfenin hemen üzerindeki duvarda büyüklü küçüklü siyah beyaz fotoğraflar asılıydı. </st><st c="12835">Küçük bir kitaplıkta tanıdık birkaç isim ilişti gözüme. </st><st c="12891">Almanca kitaplardı çoğu.</st></p>
			<p><st c="12915">Madam Litvak kahvelerle döndüğünde kitaplığın önünde buldu beni. </st><st c="12981">Kahvelerimizi alıp pencerenin önündeki koltuklara oturduk.</st></p>
			<p><st c="13039">“Alman mısınız?”</st></p>
			<p><st c="13056">“Bilmiyorum, siz nerelisiniz?”</st></p>
			<p><st c="13087">“Türk’üm”, bir an duraklayıp ekledim hemen, “evet, evet. </st><st c="13145">Ben Türk’üm, eminim bundan.”</st></p>
			<p><st c="13173">Madam Litvak gülümsedi.</st></p>
			<p><st c="13197">“Ben Almanya’da doğdum büyüdüm, Berlin’de. </st><st c="13241">İkinci Dünya Savaşı patlamadan ülkemden çıktım. </st><st c="13289">Kadınlar topraklarına bağlı olurlar aslında ama.. </st><st c="13339">Ana dilim Almanca benim, bundan hiçbir zaman şüphe duymadım.”</st></p>
			<p><st c="13400">“1946’dan beri Fransa’dan ayrılmadınız mı? </st><st c="13444">Dönmek istemediniz mi geriye?”</st></p>
			<p><st c="13474">“Hayır, hep burada, bu evde yaşadım, hiçbir yere gitmedim, hiçbir şeye dönmek istemedim.”</st></p>
			<p><st c="13564">Elini tekrar boynuna götürdü Madam Litvak. </st><st c="13608">Hareketlerinde tuhaf bir gençlik vardı, kullandığı dilde de. </st><st c="13669">Gözlerinin güzelliğini, derinliğini ise ilk kez fark ediyordum. </st><st c="13733">Duvarda asılı fotoğraflardaki genç kızlardan birisi oturuyordu şimdi karşımda.</st></p>
			<p><st c="13811">“Birini mi beklediniz?”</st></p>
			<p><st c="13835">Bu soruyu sormaya nasıl cesaret edebildim, bilmiyorum, ama Madam Litvak şaşırmış ya da alınmış gibi görünmüyordu.</st></p>
			<p><span epub:type="pagebreak" title="154" id="page154"></span><st c="13949">“Evet, bekledim. </st><st c="13967">Siz de hep yanınızda bir gölgeyle geziyor gibisiniz, belki de o yüzden sordunuz bu soruyu. </st><st c="14058">Sizi yıllardır seyrediyorum ben. </st><st c="14091">Sakın beni yalnızlıktan, can sıkıntısından komşularını, eve ne zaman girip çıktıklarını, kimlerle düşüp kalktıklarını takip eden yaşlı bir kadın sanmayın, buraya yıllardır kimseyi davet etmedim ben. </st><st c="14290">Bazı ruhlar kardeştir, nerede karşılaşırlarsa karşılaşsınlar birbirlerini tanırlar, sizinle bu yüzden konuşmak istedim galiba. </st><st c="14417">Kimden kaçıyorsunuz siz?”</st></p>
			<p><st c="14442">“Şey Madam Litvak. </st><st c="14462">Ben buraya neden geldim bilmiyorum, hayata bırakmak istedim galiba kendimi. </st><st c="14538">Anlıyor musunuz? </st><st c="14555">Ben.. </st><st c="14561">ben kendimi hayata bırakmayı özledim, onun için geldim size. </st><st c="14622">Birisinin benim için bir fincan kahve yapmasını özledim, birden bastıran bir yağmur gibi öylesine oturup konuşmayı.”</st></p>
			<p><st c="14738">“Biz kaplumbağalar soyundanız Mösyö, tarihimizi hep sırtımızda taşırız. </st><st c="14811">Ne kadar gizlemeye çalışırsak çalışalım o hep sırtımızdadır, başımızı içeri çeker dururuz, ama o hep görünür. </st><st c="14921">Benim anlatacak bir şeyim var elbette, ama bu sadece otuz yıllık bir bekleyiş. </st><st c="15000">Sadece ve otuz yıl sözcüklerinin böyle gelişigüzel arkaya arkaya kullanılması ne kadar ürkütücü değil mi? </st><st c="15106">Siz bana kaç yıldan söz edebilirsiniz?”</st></p>
			<hr />
			<p><st c="15145">Yedi yıl olmuştu. </st><st c="15164">O yağmurlu Eylül gecesinde Ankara sokaklarında yaralı bir hayvan gibi koşmamla, kendimi bir Paris treninde bulmam arasında geçen zamanı hiçbir zaman hatırlayamadım. </st><st c="15329">Trende, yolculuğun sonlarına doğru “Ben Ömer Ergün” dediğimi hatırlıyorum kendi kendime. </st><st c="15418">Sonra bir Paris kışına iniyorum, Nedim’e gidiyorum. </st><st c="15470">Nedim bir hastaneye yatırıyor beni, neden döndüğümü soruyor defalarca, cevap veremiyorum, sonunda vazgeçiyor sormaktan, bir süre sonra da arayıp sormaktan. </st><st c="15626">Emanette unutulmuş bir bavul gibi hissediyorum kendimi. </st><st c="15682">Bir yolculuk</st><span epub:type="pagebreak" title="155" id="page155"></span><st c="15694">tan öbür yolculuğa sürüklenen ama eve varıldığında yokluğu hissedilmeyen, hissedilse de peşine düşülmeyen, sıkı sıkıya kapatılmış bir bavul gibi. </st><st c="15841">Şimdi Madam Litvak bu bavulun kilitlerini zorluyor. </st><st c="15893">Ayağa kalkıyorum, kahve için teşekkür ediyorum. </st><st c="15941">Elimi uzun uzun sıkıyor Madam Litvak, “bugün benim doğum günüm, beni yalnız bırakmadınız” diyor, sözlerinin geri kalanını bir yana doğru hafifçe eğilmiş boynundan, gözlerinde otuz yıl öncesinden kalan bir vedanın izlerinden ve oturma odasından antreye taşan keman sesinin bilinmeyen bir zamandan gelen mesafeli melankolisinden okuyorum.</st></p>
			<p><st c="16277">Hızla merdivenleri çıkıyorum, gözden kaybolmak istiyorum, ama Madam Litvak’ın kayıp bir bavulu sormak için tekrar emanetçiye gideceği günü de korku ve sabırsızlıkla bekliyorum.</st></p>
			<hr />
			<p><st c="16454">Kahvaltıda bir an anneme Madam Litvak’ı anlatmak istesem de vazgeçiyorum, onu kendisinin yerine koyduğumu sanır belki, kırılır. </st><st c="16583">İşimden bahsediyorum anneme, o beni hep bir üniversitede hoca olarak hayal edermiş, biraz hayal kırıklığına uğruyor sanki ama belli etmemeye çalışıyor, bütün bunlara rağmen son bir umutla sormaktan da kendini alamıyor:</st></p>
			<p><st c="16801">“Ama işini yaptın gene de değil mi? </st><st c="16838">Okuduğun şeyin işini yaptın?”</st></p>
			<p><st c="16867">“Tabii” diyorum.</st></p>
			<p><st c="16884">Madam Litvak çıkmıyor bugün aklımdan, onun, hayatını kazandığı Fransızca-Almanca tercümeler arasında beklemeye adanmış hayatını düşünüyorum yine.</st></p>
			<p><st c="17030">O gün evime çıktığımda o sabah her tarafımı saran ölmek isteğinin önemini kaybetmesinin huzursuzluğu vardı üzerimde. </st><st c="17148">O Eylül akşamında, sen de herkesin boşa gittiğini düşündüğü bir hayatı inatla yaşamak isteyen böyle bir insanla </st><span epub:type="pagebreak" title="156" id="page156"></span><st c="17260">karşılaşamaz mıydın Gülay? </st><st c="17287">Bana seninle yaşamayı Madam Litvak öğretti, “giden bir sevgilinin ne yaşadığını ne de öldüğünü düşünmeli geride kalan, ihtimaller aşkı öldürür, gittiğini bilmek yeter” diyerek.</st></p>
			<p><st c="17463">Madam Litvak beni ikinci kez evine davet ettiğinde yaz ortalarıydı. </st><st c="17532">Güzel bir akşam üstü, balkonuna taşıdığı masasında oturmuş, okuyordu. </st><st c="17602">Eli boynundaydı yine. </st><st c="17624">Yüzünde belli belirsiz bir tebessüm vardı. </st><st c="17667">Başını kitabından kaldırdı ayak seslerimi duyunca:</st></p>
			<p><st c="17717">“Sizi bekliyordum, bir daha hiç kapımı çalmadınız”</st></p>
			<p><st c="17768">Ben balkona yaklaşırken “sakın size kırıldığımı düşünmeyin” diye devam etti.</st></p>
			<p><st c="17845">“Hayır Madam Litvak, öyle düşünmedim. </st><st c="17884">Vaktim olmadı. </st><st c="17899">Ama şimdi davet ederseniz gelirim”</st></p>
			<p><st c="17933">“Hadi o zaman” diyerek balkonda genç bir kız gibi seke seke kayboldu.</st></p>
			<p><st c="18003">Şurup gibi bir hava vardı o akşam Paris’te ve ben kendimi Madam Litvak’a ve onun öyküsüne hazır hissediyordum.</st></p>
			<p><st c="18114">Hava kararırken başladı Madam Litvak anlatmaya.</st></p>
			<p><st c="18162">“Beklemek her geçen gün, her geçen ay ve hatta her geçen yıldan sonra daha da kolaylaşır. </st><st c="18253">En zor geçen ilk altı aydır. </st><st c="18282">Özlem vardır çünkü. </st><st c="18302">Bir yıl sonra iş işten geçti sanılır, özlem yerini yavaş yavaş öfkeye bırakmaya başlasa da ikisi arasında gider gelir insan, en çok da onurunun kırıldığını düşünür. </st><st c="18467">Sonra özlem ve öfkenin üzerine bir küskünlük bulutu gelip çöker. </st><st c="18532">Yağmuru beklemeye başlarsınız, bir yağsa her şey yeniden başlayacaktır, ama yağmaz o yağmur. </st><st c="18625">Bir yıl, beş yıl, on yıl.. </st><st c="18652">Bir de bakarsınız ki beklemek bir din, bir ibadet olmuştur, sanki onunla doğmuş gibisinizdir, adınız kadar size aittir.</st></p>
			<p><st c="18771">Arkadaşlarınız önceleri şefkatlidir, atlatacağınızı düşünüp anlayışlı davranırlar, dinlerler, sorarlar, ‘bir haber var mı?’ derler. </st><st c="18904">Sonra ufak tefek kızgınlıklar başlar, ‘değmez unut’ </st><span epub:type="pagebreak" title="157" id="page157"></span><st c="18956">derler, otuzunuzda hâlâ gençsinizdir, hâlâ birileriyle tanıştırılırsınız. </st><st c="19030">Nihayet bir gün onlar da bırakırlar peşinizi. </st><st c="19076">Herkes nerede yaşadığınızı, ne yaptığınızı bilir, telefon numaranız da değişmemiştir ama sizden başka hiç kimsenin bu bekleyiş için gücü kalmamıştır.”</st></p>
			<p><st c="19226">Madam Litvak’ın gözlerine baktım. </st><st c="19261">Anlatacağımı anlamıştı. </st><st c="19285">O akşam seni ilk kez anlattım. </st><st c="19316">Anlatırken Madam Litvak’ın göğsünde ağladım Gülay. </st><st c="19367">O günden sonra ilk kez ağladım, tekrar insan olmaya başladım.</st></p>
			</section>
  <div id="charCountTotal" value="19428"></div></body>
</html>
