<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Ankara, Mon Amour!</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
    <section>
      <h1><span epub:type="pagebreak" title="35" id="page35"></span><st c="0">Ömer Dayın geldi!</st></h1>
			
			<p><st c="18">Her gün uyandığımda yaşadığımı, sadece yaşadığımı, varlığımdan başka hiçbir şeyi hissetmediğim o ne mutlu ne de mutsuz anın hemen arkasından başlardı hayat. </st><st c="176">Eğer hayatım o gün gözüme yirmi yıl ağır “canım sıkılıyor” cezasına çarptırılmış bir mahkûmun hayatı gibi görünmüyorsa, gözlerimi açıp evdeki sesleri dinlerdim.</st></p>
			<p><st c="336">Kim kalkmış, kim ne yapıyor? </st><st c="366">7.30 ajansı başlamış mı, çayın suyu kaynıyor mu? </st><st c="415">Ablam çantasını çıt diye çoktan kapattı mı yoksa?</st></p>
			<p><st c="464">Pazar sabahları sıkılırdım, o sesler başlamak bilmezdi çünkü, ne yapacağımı bilemezdim. </st><st c="553">Hayal kurmayı öğrenmiştim teyzemden, ama bunun için geceleri daha uygun görünüyordu gözüme. </st><st c="645">Gözlerimi kapatıp “şimdi hayal kuruyorum” diyordum kendi kendime. </st><st c="711">Parmağımla hafifçe göz kapaklarımı ovuşturuyordum, renkler uçuşmaya başlıyordu gözlerimin önünde, daireler halinde gidip gidip geliyorlardı, dairelerin nereden çıktıklarını bulmaya, hayallerimi sevmeye, onlardan sıkılmamaya çalışıyordum.</st></p>
			<p><st c="948">Ama o gün o her gün yaşadığım kısacık “yaşıyorum, ben </st><span epub:type="pagebreak" title="36" id="page36"></span><st c="1003">Suna” anının ardından holden farklı bir ses geldiğini fark etmiştim. </st><st c="1072">Ablam yatağında yoktu, yabancı bir ses bir şeyler anlatıyordu gülerek. </st><st c="1143">Bir ben uyuya kalmıştım işte. </st><st c="1173">Yabancı ses gülüyordu, ablacım valla çok güzelleşmişsin görmeyeli, Işık da kocaman kız olmuş diyordu. </st><st c="1275">Benden söz eden yoktu. </st><st c="1298">Beni öylece bırakmışlardı, uyumuştum. </st><st c="1336">Geç kalmaya başlamıştım işte, hal ve gidiş notlarım belli olmaya başlamıştı. </st><st c="1413">Her şeyin bir ilki, her çıkışın bir inişi...</st></p>
			<p><st c="1457">Yatakta doğruldum, yeşil perdeler kapalıydı hâlâ, perdelerin arkasında sabahı müjdeleyen o huzurlu ışık bile dindiremiyordu hırsımı. </st><st c="1591">Hınçla bağırdım kapıya doğru:</st></p>
			<p><st c="1620">“Anneeeeeeeeeeeeeeeeee.”</st></p>
			<p><st c="1645">“Gel, bak Ömer Dayın geldi.”</st></p>
			<p><st c="1674">Hızla fırladım yataktan ama kapıya geldiğim an durakladım birdenbire, kapıyı açmaya cesaretim yoktu. </st><st c="1776">Kapı kolunu yavaşça indirip, yere çömeldim, kapının aralığından hole doğru baktım. </st><st c="1859">Annem çay koyuyordu bardaklara, babamın yüzü görünüyordu, Ömer Dayım’ın arkası kapıya dönüktü. </st><st c="1954">Çıkmaya cesaretim yoktu ama annem çoktan görmüştü aralanan kapıyı:</st></p>
			<p><st c="2020">“Gel bak, Ömer Dayın sana ne güzel bir şey getirmiş.”</st></p>
			<p><st c="2074">“Ablama ne getirmiş peki?”</st></p>
			<p><st c="2101">Birden kahkahalar yükselivermişti holden.</st></p>
			<p><st c="2143">“İşte Ömer böyle bu. </st><st c="2165">Kendi saçı kesildi mi, ablasınınki de kesilecek, her şey önce ona alınacak, geçen sene Anafartalar Çarşısı’nı birbirine kattı, önce Işık’a ayakkabı bulundu diye. </st><st c="2327">Sonra bir mızıka aldım buna, o zaman her şeyi unuttu.”</st></p>
			<p><st c="2381">Hayır unutmamıştım, ne o ayakkabıyı ne de o mızıkayı unutmuştum, ama sırası değildi şimdi bunların.</st></p>
			<p><st c="2481">“Gel kızım gel” dedi babam. </st><st c="2510">“Senin hediyen daha güzel.”</st></p>
			<p><st c="2537">Yeterince önemli olmuştum artık, çıkabilirdim.</st></p>
			<p><st c="2584">Dayım kucaklayıp öptü yanaklarımdan, kucağına oturttu sonra. </st><st c="2646">Saçları babamınkiler gibi ne kısa ne de arkaya taran</st><span epub:type="pagebreak" title="37" id="page37"></span><st c="2698">mıştı. </st><st c="2706">Kulaklarını örtüyordu saçları ve mavi siyah değildi. </st><st c="2759">Çok güzel gülüyordu, ama galiba o zaman bana herkes çok güzel gülüyor gibi geliyordu. </st><st c="2845">Kübra gülmüyordu, İrfan Amca gülmüyordu, Hanife Teyze gülmüyordu. </st><st c="2911">O yüzden nasıl güzel gülünemeyeceğini bilemiyordum henüz. </st><st c="2969">Dayımın gözlerinin ela olduğunu öğrenecektim sonradan, elanın güzel bir renk olduğunu ve boyunun hiç de uzun olmadığını, sadece bana öyle geldiğini.</st></p>
			<p><st c="3117">Sonra hediyem çıktı ortaya, o güne kadar aldığım en büyük hediye paketi. </st><st c="3191">Hemen açmak istemiyordum, ellerim titriyordu. </st><st c="3237">Hadi açsana diyorlardı. </st><st c="3261">Açtım. </st><st c="3268">Sapsarı saçlarıyla kutuda uyuyordu hediyem. </st><st c="3312">Pembe, uzun bir elbise vardı üzerinde, bana bayramlarda dikilenler gibi. </st><st c="3385">Göğsünde pliler, omzundan eteklerine kadar uzanan simler. </st><st c="3443">“Ama kirpikleri mavi siyah” dedim. </st><st c="3478">Gülmeye başladı annem. </st><st c="3501">“Hadi al eline” dedi dayım. </st><st c="3529">Gözleri açılıverdi kaldırınca. </st><st c="3560">Gözbebekleri lacivert bir çift yeşil göz bana bakıyordu şimdi. </st><st c="3623">Bir yerlerden tanıyor muydum bu bakışları? </st><st c="3666">Sonra dayım aldı hediyemi ellerine. </st><st c="3702">Hediyem ağlıyordu. </st><st c="3721">Bir bebek gibi sesler çıkarıyordu. </st><st c="3756">Kaptım elinden dayımın, ağlamasın dedim ve tabutuna tekrar yatırdım. </st><st c="3825">O kıyafetle yatması biraz garip gelmişti ama....</st></p>
			<p><st c="3873">İnsan nasıl bazı kitapları çok severek okusa da, bir süre sonra neler olduğunu unutur ve o kitaptan sadece bir duygu kalırsa geriye, o günden de bana sadece bir duygu kaldı. </st><st c="4048">O güne ait, bir daha hiç yaşanması mümkün olmayan, ama hafif bir meltemle gelen ve nereden geldiği belli olmayan bir yasemin kokusu gibi. </st><st c="4186">Oturduk, yemek yedik, bahçeye çıktık, pazar yerine kadar yürüdük ve eve döndük. </st><st c="4266">Dayım üniversiteye müracaat etmek istiyordu. </st><st c="4311">Siyasal Bilgiler Fakültesi’nde bazı hocalar vardı, onlardan randevu isteyecekti gidip.</st></p>
			<p><st c="4397">Anneannem dayımın kaymakam olmasını çok istiyordu ama dayım istemiyordu kaymakam olmayı. </st><st c="4487">O kendisi için </st><span epub:type="pagebreak" title="38" id="page38"></span><st c="4502">her şeyin, hatta hayatın üniversitede olduğunu biliyordu. </st><st c="4560">Yani benim için sokak neyse, dayım için de üniversite oydu. </st><st c="4620">Taze beyinlerin yetişmesinde rol almak istiyordu, dünya değişirken biz böyle kalamazdık.</st></p>
			<p><st c="4708">Fikret Dayım Allahtan fakülteyi istiyor, bu kafayla ya </st><em><st c="4764">“Çalıkuşu”</st></em><st c="4774"> gibi bir de Anadolu yollarına vursaydı ne yapacaktık diyerek anneannemi sakinleştirmişti. </st><st c="4865">Peki askerlik ne olacaktı? </st><st c="4892">Babam da bunu bilmek istiyordu işte. </st><st c="4929">Ama dayım Mayıs’ın içinden çıkıp gelmişti, askerliğin şimdi sırası değildi.</st></p>
			<hr />
			<p><st c="5004">Sokakta savaş akşam uzatmalarıyla beraber bütün hızıyla devam ediyor, dayım fakülteye, bakanlıklara gidip bir sürü haberle geri geliyor, İrfan Amca’nın kirazları giderek kırmızı ve dayanılmaz bir hal alıyor, annem ise her iyi çıkan idrar tahlilimin arkasından beni daha da bir rahat bırakıyordu. </st><st c="5301">Ablam ise nedense savaşı mavaşı boşvermiş sürekli bir kitap okuyordu. </st><st c="5371">Uzun ve meşakkatli gazoz kapağı savaşlarından yorgun argın ama görevini yapmış bir kumandan edasıyla - oysa hâlâ zayıflığım ve ufaklığım nedeniyle arka saflarda çarpışan küçük bir erdim, ama olsun hırsım ve savaşkanlığım sayesinde orduya kabul edilmiştim - eve dönüyor ve onu nerdeyse arzumun dayanılmaz nesnesi haline gelmiş o kitabın başında buluyordum. </st><st c="5727">Günlerce yalvardım, “sen anlamazsın daha bunu” diyordu. </st><st c="5783">Bir akşam son kozumu oynamaya karar verdim:</st></p>
			<p><st c="5826">“O zaman </st><em><st c="5836">Kaşağı</st></em><st c="5842">’yı oku bana. </st><st c="5857">Hani ağbisi kardeşine nasıl kötü davranıyordu da çocuk kuşpalazı oluyordu. </st><st c="5932">Sonra da ölüyordu. </st><st c="5951">Hatırladın mı?”</st></p>
			<p><st c="5966">“Sen iyileştin” dedi ablam ve bana daha fazla bakmaya bile tenezzül etmedi.</st></p>
			<p><st c="6042">İyileşmediğimi iddia etmemin sonuçlarına katlanamazdım. </st><st c="6099">Daha bugün ondördüncü sıradan onüçüncü sıraya ter</st><span epub:type="pagebreak" title="39" id="page39"></span><st c="6148">fi etmiştim. </st><st c="6162">Akşamları, yemekten sonraki uzatmalarda, akşamları bir daha sokağa salınmayan çocuklar yüzünden sekizinci sıraya kadar yükseldiğim oluyordu. </st><st c="6303">Daha fazla ısrar etmeden çıktım gittim odadan. </st><st c="6350">Hiçbir şeye, hiç kimseye ihtiyacım yoktu benim, ben ordunun onüçüncü sırasının gururlu, yenilmez, bugün düşman topraklarından tam onsekiz gazoz kapağı toplamış bir neferiydim ve her şeye muktedir o asil kan damarlarımda mevcuttu.</st></p>
			<p><st c="6579">Yemeğimi çabucak yiyip, çişimi yapıp, ganimetlerimle birlikte sekizinci sırada silah altına girmek üzere garnizonuma doğru yola çıktım. </st><st c="6716">Merdivenleri inerken dünyanın en kötü insanı ablamdı, sokağa adımımı attığım zaman ise bu kötülüğün adı yolu kapatan o kamyon olmuştu. </st><st c="6851">Savaş kesilmişti, herkes aynı noktaya dikmişti gözlerini, kamyon manevra yapıyordu. </st><st c="6935">Yükünü tam Bahçeli Köşk’ün kapısına doğru çevirince sokak tamamen kapanmış oldu. </st><st c="7016">Kamyonun arkasından iki siluet çıkmıştı yavaş yavaş ortaya, alacakaranlıkta. </st><st c="7093">O an, güneş olmadan da sapsarı parlayan, upuzun saçlarını gördüm bir çocuğun. </st><st c="7171">Kırmızı bir elbise, dizlerine kadar beyaz çoraplar ve bana göre numarası bir türlü bulunamayan o kırmızı rugan ayakkabılardan giyinmişti. </st><st c="7309">Ne savaşla, ne orduyla, ne de gazoz kapaklarıyla ne ilgilenir ne de ilgilenecekmiş gibi bir hali vardı. </st><st c="7413">Annesi karşıdan karşıya geçmedikleri, hatta yürümedikleri halde elinden tutuyordu ve o buna karşı olduğunu gösteren en ufak bir direniş göstermiyordu.</st></p>
			<p><st c="7563">Anne topuzluydu, Hülya Koçyiğit’in topuzu gibi bir yanı hafifçe yüksekti topuzunun. </st><st c="7648">Annemin gezmeye giderken giydiği yazlık, siyah ince topuklu ayakkabılara benzer ayakkabılardan giyinmişti. </st><st c="7755">Elinde tıpkı çocuğu tuttuğu gibi dalgın dalgın tuttuğu siyah bir çanta vardı. </st><st c="7833">Mavi elbisesiyle Alemdar sinemasının beyaz perdesinden çıkmış gibiydi.</st></p>
			<p><st c="7903">İkisinde de yabancı olan bir şeyler vardı, tek başına güzel</st><span epub:type="pagebreak" title="40" id="page40"></span><st c="7963">lik değildi bu, başka bir şeydi. </st><st c="7997">Kübra’nın uzaklığı gibi de değildi, bir ordunun orta yerine düşmenin şaşkınlığı da yoktu ifadelerinde. </st><st c="8100">Hayatın dışındaydılar sanki, hiçbir yere bakmıyor gibiydiler. </st><st c="8162">Hepimiz büyülenmiş gibi ağır çekimde onları seyrederken birden sahne hayata karışıverdi. </st><st c="8251">Kamyoncu atlamıştı aşağıya, bize doğru geliyordu. </st><st c="8301">Eşyalar indirilecekti birazdan, burda nerde hamal bulunurdu? </st><st c="8362">Birimiz gidip anasına babasına bir sorsundu bakalım. </st><st c="8415">Bazı anneler babalar kamyonun gürültüsünü duyup balkona çıkmışlardı bile. </st><st c="8489">Ferdane:</st></p>
			<p><st c="8497">“Sunaaaaa.”</st></p>
			<p><st c="8509">Balkonun altına doğru gittim.</st></p>
			<p><st c="8539">“Ne oluyor orda?”</st></p>
			<p><st c="8557">“Bir hamal sorun dedi kamyoncu.”</st></p>
			<p><st c="8590">“Gitsinler Akın Caddesi’ndeki kahveye sorsunlar, nerden bulunur ki bu saatte hamal, bir adam da yok başlarında herhalde” diyen Ferdane Teyze birden olaya müdahale etmeye karar vermişti, kamyoncuya doğru seslendi:</st></p>
			<p><st c="8803">“Kardeeeş, baksana sen buraya!”</st></p>
			<p><st c="8835">Kamyoncu da balkonun altına doğru geliyordu. </st><st c="8881">Kadın ve çocuk hâlâ el ele orada, öylece mıhlanmış gibi kıpırdamadan duruyorlardı. </st><st c="8964">Kamyoncu:</st></p>
			<p><st c="8973">“Abla, hamal bulabilir miyiz bu saatte buralarda. </st><st c="9024">Bir kişi daha bulsak yeter.”</st></p>
			<p><st c="9052">“Bunlar Cemil Kurtaran’ın eşyaları değil mi?”</st></p>
			<p><st c="9098">“Evet, ama kendisi gelemedi, hanımıyla çocuğu burdalar.”</st></p>
			<p><st c="9155">Ferdane önemli bir şey söyleceğini düşündüğü zamanlardaki gibi başı, vücudunun üst kısmı ve göğüsleriyle bir sağa bir sola sallanarak:</st></p>
			<p><st c="9290">“Bizde bir telgraf var Cemil Kurtaran’a. </st><st c="9332">Bak atıyorum aşağıya! </st><st c="9354">Sen en iyisi şurdan caddeye çık, orda bir kahve var, ordan sor, belki bulunur birileri, bu saatte de zor ya.”</st></p>
			<p><st c="9463">O sırada annemle, dayım da bizim balkonda görünmüşler</st><span epub:type="pagebreak" title="41" id="page41"></span><st c="9517">di. </st><st c="9522">Babam nöbetçiydi o akşam. </st><st c="9548">Ferdane bu kez bizim balkona doğru seslendi:</st></p>
			<p><st c="9592">“Salih bugün geç gelecek, sizinki götürüverse bari şunları kahveye kadar.”</st></p>
			<p><st c="9667">Annem:</st></p>
			<p><st c="9674">“Bizimki de nöbetçi bugün.”</st></p>
			<p><st c="9702">Ömer Dayım karıştı bu kez lafa:</st></p>
			<p><st c="9734">“Ben biliyorum kahveyi, ben götürüvereyim.”</st></p>
			<p><st c="9778">Az sonra aşağıya inmiş ve kamyoncuyla birlikte yola koyulmuştu bile. </st><st c="9848">O kamyonun böyle yol ortasında durup, yolu kapatması herkesin oyun hevesini de kırmıştı. </st><st c="9937">Sümüklü Hasan bu durumu kavramış ve bağırmaya başlamıştı bile: “Evli evin-eeeeeee, köylü köyün-eeeeeee!”. </st><st c="10043">Sonra hep beraber: “Ev-i ol-ma-yan, sı-çan deliğine”</st></p>
			<p><st c="10095">Böyle zamanlarda eşya seyrederdik aslında hep. </st><st c="10143">Taşınanların neleri varmış diye bakardık. </st><st c="10185">Bazı çocuklar sokağın başına bile giderlerdi eşya seyretmeye, ben sadece sabahları, eğer sokakta kimse yoksa seyrederdim o heyecansız büfeleri, koltukları, vitrinleri, masaları. </st><st c="10363">Sadece onları seyretmenin hiçbir şey yapmamaktan daha iyi olduğu zamanlarda. </st><st c="10440">Annem “ayıp” derdi, “bakılmaz öyle” ama yine de bizi zorla içeri almaya kalkışmazdı. </st><st c="10525">Bugün bu iş için bizim balkonda oturmak bile yeterdi, belki ablam da seyrederdi benimle birlikte. </st><st c="10623">Evin kapısına doğru giderken, Ferdane yusyuvarlak bedeniyle bize doğru geliyordu. </st><st c="10705">Beraber merdivenleri çıktık, kapıyı çaldık ve Ferdane soluk soluğa içeri yuvarlandı:</st></p>
			<p><st c="10789">“Türkan Abla, ne diyeceğimi şaşırdım ayol, kadın put gibi duruyor ortada, ne selam var ne sabah. </st><st c="10887">Şöyle bir etrafına bakınsa çağırıp bir şeyler ikram ederdik değil mi? </st><st c="10957">Onlar yol yorgunudur da şimdi. </st><st c="10988">Bak bakiiim şunlara bir balkondan, duruyorlar mı hâlâ orda? </st><st c="11048">Ya da dur dur... </st><st c="11065">ben tülün arkasından bakayım!” deyip oturma odasının penceresine doğru gitti. </st><st c="11143">Annem:</st></p>
			<p><span epub:type="pagebreak" title="42" id="page42"></span><st c="11149">“Valla ben de anlamadım bu işten bir şey, pek de genç duruyor bu kadın. </st><st c="11222">Sen adam bayağı yaşlı demiştin.”</st></p>
			<p><st c="11254">Ferdane içeriden:</st></p>
			<p><st c="11272">“E adam yaşlı yaşlı olmasına ama zengin de... </st><st c="11319">Aaaa, yok olmuşlar, boş eve girdiler, orda bekliyorlar herhalde.”</st></p>
			<p><st c="11384">Annem:</st></p>
			<p><st c="11391">“Ömer gelir şimdi, sorarız. </st><st c="11420">Otur da bir akşam çayı içelim.”</st></p>
			<p><st c="11451">Ferdane Teyze holdeki masaya otururken, ben bir kez daha tülün arkasından sokağa baktım. </st><st c="11541">Gerçekten de sokakta yoklardı, yok olmuşlardı. </st><st c="11588">Az sonra annem çayı koymuş, demlemiş, masaya getirmiş, babamın Yenice sigaralarından birini açmış ve Ferdane ile karşılıklı tüttürmeye başlamışlardı bile. </st><st c="11743">Ben de annemler gibi dayımı bekliyordum beklemesine ama dayım gelmek bilmiyordu. </st><st c="11824">Annemlerin konuşmalarında da çekici, bilmediğim bir mevzu yoktu, gidip balkonda, salıncağımda oturmaya karar verdim, ama balkona çıkmamla, içeri girmem bir oldu, çünkü merakla beklenen dayım, kamyoncu ile birlikte büyük bir masayı Bahçeli Köşk’ün kapısından içeri taşıyordu. </st><st c="12099">İçeri koşup haber verdim. </st><st c="12125">Annem:</st></p>
			<p><st c="12131">“Eh hamal bulamadılar tabii bu saatte, bizim yufka yürekli Ömer de adama yardım ediyordur, naapsın... </st><st c="12234">Ferdane, hadi biz gidip yine de bir soralım, bir şeye ihtiyaçları var mıymış, kadın soğuk nevalenin tekine benziyor ama biz yine de bir teklif etmiş olalım, komşuluk yapıcaz şurda, hiç olmazsa bir sürahi su falan götürelim.”</st></p>
			<p><st c="12458">Ferdane’nin yerinden kalkmaya hiç niyeti yok gibiydi ama yine de oflaya puflaya kalktı yerinden. </st><st c="12556">Annemler çıkmaya hazırlanırlarken ben de tokyolarımı aramaya başlamıştım. </st><st c="12630">Sonra birden o kırmızı rugan ayakkabılar geldi gözlerimin önüne, sapsarı saçlar.. </st><st c="12712">Saçlarım umutsuzdu ama benim de hiç olmazsa kahverengi rugan ayakkabılarım vardı, onlarla gitmem lazım diye düşündüm. </st><st c="12830">Yere oturmuş, ayakkabılarımı giymeye çalışıyordum. </st><st c="12881">Annem:</st></p>
			<p><span epub:type="pagebreak" title="43" id="page43"></span><st c="12887">“Sen nereye?”</st></p>
			<p><st c="12901">“Ben de gelicem, orda sarı saçlı bir çocuk var.”</st></p>
			<p><st c="12950">“Yok, olmaz” dedi annem, “ilk günden çoluk çocuk gitmeyelim, sonra tanışırsın nasıl olsa!”</st></p>
			<p><st c="13041">Ve ben böylece o akşam evde kaldım. </st><st c="13078">Oysa o saatlerde, Ankara’nın en sıradan memur sokaklarından birinde film çoktan başlamıştı bile. </st><st c="13175">Ben filme geç kalacak ve ancak karanlıkta girip yerimi bulmaya çalışacaktım.</st></p>
			</section>
  <div id="charCountTotal" value="13251"></div></body>
</html>
