<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p>Hayal ettiğin kadardır her şey.</p>

  <p>Saray odasının kapısı gürültüyle açıldığında genç kız saygıyla eğildi. Kraliçe ve nedimeleri yüzlerinde yine aynı aşağılayıcı bakışlarla içeri doluştular. Kimi elbisesinin kıvrımını düzeltirken kimi kendinden bir o kadar emin kibrini koruyordu. Yüzlerindeki aynı elden çıktığı belli olan makyajın sadece tonları farklıydı. Nedimelerin hepsi kumral ya da esmer kızlardı. Kraliçenin yanında asla sarışın bir nedime olamazdı tek sarışın o olmalıydı ve onun bu takıntısı saraydaki çoğu sarışın kadının olmadık eziyetlere katlanması ya da saçını başka renge boyatması anlamına geliyordu.</p>

  <p>Kraliçe ve nedimelerin aşağılayıcı bakışları genç kızın kiloları yüzündendi ki bunu bazen sesli olarak da dile getirirlerdi. Genç kız içinden gülümserken yüzünde her zaman takındığı aptal ifade belirdi.</p>

  <p>Nedimeler güzellikleriyle övünürken köle olduklarını unuturlardı. Oysa sarayda güzel olmanın zor olduğu bir gerçekti. Güzelseniz kimin yatağına gireceğiniz belli olmaz yaşlandıkça değeriniz düşer ve hizmetçi bir köle olarak hayatınız biterdi. Dünya ne kadar refah ve adaletle yönetilirse yönetilsin saray içinde bu geçerli değildi.Güçlü her zaman kazanır güçsüz her zaman ezilirdi.</p>

  <p>Eğilip saygıyla selamını verirken odaya giren Kraliçe ve nedimelerinin arasında kız kardeşinin de olması onu şoka uğratmıştı. Kraliçe onun önünde durdu ve kalkmasını emretti. Genç kızın elleri buz tutmuş neler olduğunu anlamaya çalışıyordu. Kardeşi onun kadar şaşkın ve korkmuş görünüyordu. Daisy'nin altın sarısı saçları dağılmış mavi gözleri korkuyla daha irileşmiş yüzü ise üzerindeki gri köle elbisesiyle neredeyse aynı renk olmuştu.</p>

  <p>Kraliçe yüzünde inanılmaz bir memnuniyetle konuşmaya başladı.</p>

  <p>Aşk olsun Jaymie bana neden bir kardeşin olduğunu söylemedin? dedi Kraliçe. Jaymie o anda ne diyeceğini bilememiş Ben bildiğinizi sanıyordum Kraliçem diyebilmişti sadece köleliğin getirisi her zaman suçu kabul et kuralına uyarak.</p>

  <p>Seni affediyorum. Tabii senin yanlışın yüzünden kardeşini cezalandıracak değilim. Aksine onu ödüllendireceğim. Gözleri kısılmış yüzünde hain bir sırıtış vardı. Jaymie meraklanmış ama kafası hala eğik önüne bakıyordu. Kraliçe merakını gidermek ister gibi konuşmaya devam etti.</p>

  <p>Kardeşine talih kuşu kondu. Bu gece prensin yatağına girecek. Onu güzel hazırla dediğinde genç kızın başından aşağı kaynar sular dökülmüştü.</p>

  <p>Tek hayali kardeşiyle birlikte özgürlüğünü elde edip bu saraydan kurtulmaktı. Şimdi kurduğu bütün hayaller üzerine yıkılıyordu.</p>

  <p>Önüne eğdiği kafasını kaldırdı ve ilk defa Kraliçenin gözlerine baktı.</p>

  <p>Efendim o daha on üç yaşında. diyebildi.</p>

  <p>Kraliçe iki adım attı ve elindeki yelpazeyi yüzüne geçirdiğinde genç kız sendeleyerek yere düştü.</p>

  <p>Seni iğrenç yağ tulumu Sen Prensten fazla yüz almışsın. Beceriklisin diye buradasın bunu sakın unutma. Ayağını denk al derken sinirli hali birden mutlu ifadeye büründü. Elindeki yelpazeyi açıp sallarken korkuyla bekleyen küçük kıza döndü. Anne şefkatine hürünmüşçesine bil kolunu Daisy’nin omuzlarına atıp diğer eliyle kızın yüzünü gözlerini görecek şekilde kendine çevirdi. Sen ablana aldırma küçüğüm senin güzelliğini kıskanıyor. Prense kendini ispat et. İnan bana değerin bir hayli artacak. derken nazikçe ondan ayrıldı. Şeytani bir hırsla yerde hıçkırıklarını içine atıp donup kalmış genç kızı saçından yakaladı.Çeneni tut Bu gece kız kardeşinin burada olduğunu kimse bilmeyecek. Prense sürprizimi bozma. Eğer... Eğer duyulursa kız kardeşini öldürürüm. Benimle işbirliği yapacaksın.</p>

  <p>Genç kız evet anlamında kafasını güçlükle salladığında Kraliçe Güzel dedi. Nedimelerine dönüp S izler de hazırlıklara başlayın akşam davet var dedikten sonra yüzünde sinsi bir tebessümle odadan ayrıldı.</p>

  <p>Küçük kız gelip ablasına sarılırken ikisinin de gözlerinden yaşlar süzülüyordu.</p>

  <p>Daisy nasıl seni görmesine izin verdin?</p>

  <p>Benim suçum yok. Kreşteki çocuklara oyun oynatıyordum. Küçük prens düşüp kolunu kırdı. Marie’yi çağırdım sonra Kraliçeyle kreşe geldiler. Kraliçe kimin suçu diye bağırınca ben kimse suçlanmasın diye ortaya çıktım dedi Daisy suçlu suçlu. Jaymie kardeşine göz-yaşlarıyla sarılırken Senin hatan değil. Seni nasıl prensin yatağına sokar Bunda bir iş var. Bekle beni Marieyle konuşup geleceğim bir yolunu bulacağız. Jaymie prensin dairesinden fırlarcasına çıkarken koridordaki nöbetçilere aldırmadan ilerliyordu. Telaştan etrafına bakmıyor ona selam verenleri duymuyordu. Sarayda kendini sevdirmiş birçok dostu vardı. Kimin başı derde girse yardım eder sorunlarını çözmeye çalışırdı. Şimdi kendi başı dertteydi ve bunu çözebilecek aklına gelen kişi Marie’di. Koridorda Marie’yi görünce hıçkırarak ona sarıldı.</p>

  <p>Marie beni dinlemelisin Kraliçe Daisyi... derken Marie telaşla etrafına baktı ve onu hızla kameraların olmadığı bir koridora soktu.</p>

  <p>Üzgünüm Jaymie yapabileceğim bir şey yok. İnan Kraliçeyi ikna etmeye çalıştım ama nafile. Daisy’nin güzelliği onu cezbetti.</p>

  <p>Nasıl yapabileceğin bir şey yok.</p>

  <p>Marie sıkıntıyla Kraliçenin bir şeyler planladığı kesin. Prensin kadınlara olan zaafını kullanacak Daisyi bu gece gizlice yatağına sokmakta kararlı.</p>

  <p>Prense bunu anlatabilirim, dedi Jaymie.</p>

  <p>Marie İspat edemezsin. Kraliçe inkar eder. Sence Prens sana ne kadar inanır? Tabii sonrasında Daisy ya başka bir krallığa satılır ya da... diyerek sustu düşüncelerini dile getirmek istemedi. Jaymie çaresizliğiyle sessizliğe gömülmüş düşünürken Marie Bir yol var... diyerek derin bir nefes alarak devam etti. Jaymie umutla Marie’nin ellerini tuttu.</p>

  <p>Onun yerine sen geçeceksin cümlesi Marie için bile sıkıntı doluydu ama başka çareleri yoktu. Nasıl?</p>

  <p>Bu gece Kraliçenin daveti var Prens büyük bir ihtimalle içkili olacak. İçkili olmasa bile bu şişko halinden kurtulup kendi halini aldığında seni tanıyamaz. Sen bir odalık gibi hazırlan.</p>

  <p>Ben bunu nasıl yaparım? Ben yapamam dedi Jaymie korkuyla. Kardeşinin yerine geçmekten başka çare yok Kimseye güvenemeyiz.</p>

  <p>Kaçabilirim. Daisy’i de alır kaçarım dedi Jaymie umutla. Marie delirmiş gibi canını yakmaya aldırmadan kolunu sıktı.</p>

  <p>Hayır Ömür boyu saklanamazsın. Hayatınızı mahvetmene izin veremem. Kardeşinin yerine geçmekten başka çaren yok. Jaymie ani almak zorunda kaldıkları bu kararla donup kalmıştı. Ben nasıl yaparım? Korkuyorum Marie diyebildi.</p>

  <p>Biliyorum Jaymie ama Daisy çok küçük bunu ondan bekleyemeyiz.</p>

  <p>Asla buna izin vermem dedi Jaymie hırsla. Marie ona sarılırken Tek çare Kraliçenin prensin yatağındaki kızın Daisy olduğuna inanması.</p>

  <p>Jaymie koridorda duyulan saatin çan seslerinden gitmesi gerektiğini anlamış Benim dönmem gerekiyor yemek hazırlamalıyım diyerek uzaklaşırken Marie gözyaşlarıyla hareme dönmüştü.</p>

  <p>Jaymie prensin dairesine geldiğinde Daisy yemek odasındaki masayı kuruyordu. Jaymie onun saçlarını okşadı ve Daisy hadi benim odama geç ortalarda görünme Prens gelir şimdi, dedi ve sevgiyle alnından öptü. Elleri titriyor hazırladığı yemeğin son kontrollerini yapıyordu ama kendinde değildi.</p>

  <p>On iki yaşında korkarak geldiği bu saray evi bildiği tek yerdi. Kaçma fikri beyninde yankılanırken annesiyle babasını düşündü ve vazgeçti. Daisy anne ve babası öldüğünde sekiz yaşındaydı. Marie onları sarayın kreşinde büyütmüş Jaymie zamanla yemek yapmakta hevesli olduğunu göstermişti. Jaymie büyüdükçe Marie onun güzelliğinin sorun çıkaracağını anlamıştı. İyi bir planla onu Prensin hizmetine verdiğinde bunun geçici bir çözüm olduğunu anlaması uzun sürmedi. Jaymie her ne kadar yasal olarak Prensin kölesi olsa da bu saray çalışanları dahil alt ve üst rütbeli askerlerden korunması gerektiği gerçeğini örtmüyordu. Çare ararken televizyonda gördüğü bir kostüm yardımıyla ona özel bir kıyafet hazırladı. Hazırlaması iki ayını alırken özel tasarım bu kıyafet boyundan aşağısını olduğu kilosunun iki katı fazlasını gösteriyordu. Jaymie ilk zamanlar tenine yapışan bu silikon kıyafeti giymek istememiş Marie’nin baskısıyla giymişti.</p>

  <p>Zamanla ağır olmayan hareketlerini kısıtlamayan kıyafete alışmıştı. Artan boyu ve kilosuna göre her yıl Marie kıyafeti tekrar düzenliyordu. Kıyafetin onu rahatsız eden yönlerini Marie’ye aktarıp kendine göre rahatlatırken yaz kış giydiği külotlu çoraplarla köle kıyafetine uyarlamıştı.</p>

  <p>Becerikliliğiyle Prensin üç hizmetçisinin yerini almıştı. Böylelikle prensin beş yüz metrekarelik dairesinde yalnız başına rahat hareket edebiliyor internetten okula gider gibi eğitim alabiliyordu.</p>

  <p>Jaymie küçük bir çocukken geldiği dairede ilk gün kaybolmuştu. Marie antrede durduklarında bütün kapıların hangi odalara açıldığını ona anlatmış onu yalnız bıraktığında Jaymie her kapıyı korkuyla açmış her gördüğü odaya hayran kalmıştı.</p>

  <p>Dairenin girişindeki beyaz devasa kapıda her zaman beyaz fraklı muhafızlar beklerdi. Bu muhafızların kafalarında satranç taşlarını andıran sarı püsküllü şapkaları bulunurdu. Kapıyı sadece Kral ve Prens için açar diğer girenleri kontrol etmekle kalırlardı. Muhafızların birinci görevi Prensi korumak onun emirlerini kayıtsız şartsız yerine getirmekti. Kapı girişinin yan tarafında bir yaver odası ve sekreteri için ayrı bir oda bulunuyordu.</p>

  <p>Antreye girildiğinde ilk göze çarpan renkli camdan yapılma geniş Fransız pencerelerin ardındaki uçsuz bucaksız orman manzarasına bakan terastı. Terasın mermer korkuluklarının her bir sütunu Kraliyet armasını taşıyordu. Yüzyıllar önce yaptırılan bu sütunlar tarihin ünlü heykel ustalarının elinden çıkmıştı. Terasta duran iki kişilik yatak biçimindeki sedir tüller ve güneşlikleriyle küçük bir tahtırevan gibiydi. Sedirin yan tarafında duran yemek masası aynı tarz beyaz altın şeritli sandalyeleriyle eşsiz manzarada misafirlerini bekler gibiydi. Sedir ve masanın kapladığı yer dışında rahatça elli kişinin hareket edebileceği alan vardı. Yatak odasından terasa geçişi sağlayan ikinci kapı prens dairesinde değilse kapalı olurdu.</p>

  <p>Terastan antreye geçen balkon kapısının renkli camları insanda sihirli bir dünyaya girdiği hissi uyandırırdı. Kapıya ayrılan geniş alanın dışında antrede gelen misafirleri karşılamak için bulunan beyaz oturma grubunun çaprazında kış aylarında sürekli yanan bir şömine mevcuttu. Şöminenin hemen karşısında çeşitli içkilerle donatılmış mini bar Prensin içkiye olan düşkünlüğüyle her hafta yenilenirdi. Zemin açık gri renk halıyla döşenmiş perdeler daha açık tonda zeminle uyumluydu. Duvarlar beyazın tonlarına göre gölgelendirilmiş Prensin zevkiyle seçilmiş yağlı boya tablolar duvarları süslüyordu.</p>

  <p>Mini barın hemen yanındaki çift kanatlı kapı Prensin yatak odasına açılıyor karşısında kalan başka bir kapı ise hizmetli odasının ve mutfağın bulunduğu ayrı bir alana açılıyordu.</p>

  <p>Mutfağa malzeme getirilmesi hariç Jaymie’den başkası girmezdi. İki günde bir Jaymie mutfak dahil her ihtiyacını listeler Marie’ye verirdi. O kendi düzenini kurmuş Prensin ne beğenip yiyeceğini bilir ona göre menüyü hazırlardı. Gün boyu en çok vakit geçirdiği yer mutfak olurken orası odasından sonra sevdiği ikinci yerdi. Mutfak masasında her zaman acil durumlar için börek kek ve tatlı bulundurur ani misafirler için hazırlıklı olurdu. Mutfaktaki kullanılmayan boş dolaplar yıllardır çalıştığı ders kitaplarını saklamakta en büyük yardımcısıydı. Yemek yaparken ders çalışmak müzik dinlemek mutlu olmasını sağlar küçük dünyasına tutunmasına yardımcı olurdu. Mutfaktan başka bir kapı ile yemek odasına geçilebiliyordu. Yemek odasındaki barın hemen önünde ahşap yine beyaz altı kişilik oturma grubu çay ve kahve saati için konulmuştu. Ahşap oturma grubunun çaprazında on iki kişilik yemek masası gümüş şamdanlıklarla süslenmişti. Duvarlar oymalı sarı altın şeritli desenlerle bezendiğinden herhangi bir tablo asılmasına izin vermiyordu. Perdeler halının krem rengiyle uyumluydu ve kahverengi Kraliyet armalarını taşıyordu. Yemek odası dairenin en özensiz döşenmiş yeri denilebilirdi. Jaymie kendi odasının bile yemek odasından daha güzel dizayn edildiğini düşünür bu ona mutluluk verirdi. Yemek odasında en sevdiği şey boyu bir metreyi bulan müzik sistemiydi. Prens yemek yerken tınısı onu rahatsız etmeyecek klasik eserleri dinlemeyi severdi. Jaymie kimsenin gelmediğinden emin olduğu zamanlarda bu müziklere kendini kaptırır dans ederdi ki çoğu zaman partneri Daisy olurdu.</p>

  <p>Otuz metre karelik odası ona göre dairenin en güzel yeriydi. Odasında kendini huzurlu hisseder orada vakit geçirmek onu mutlu ederdi. Beyaz rengin hakim olduğu odasında bir dolabı yatağı ve çalışma masası mevcuttu. Odada bulunan koltuk takımı pencerenin manzarasına göre konumlandırılmıştı çünkü Jaymie için yıllardır aşina olduğu orman manzarasını seyretmek paha biçilmezdi. Perdesinden yatağına hatta halının rengine kadar canlı bütün renkler odasını süsler Jaymie’ye özlemini çektiği özgürlük hissi verirdi. Yaz geceleri penceresinin altına oturur yıldızları seyreder ormanın sesi ona ninni olur annesini hatırlatırdı. Jaymie odasını Prensin odasıyla kıyaslar zevklerinin ne kadar farklı olduğunu düşünürdü. Ona göre odası Prensin kasvetli bir o kadar siyah yatak odasının yanında bahar aylarını anımsatan çiçek bahçesi gibiydi.</p>

  <p>Dairenin Prens tarafından en çok kullanılan bölümü yatak odasıydı. Yatak odasının her bir detayı dairede olduğu gibi Prensin isteğine uygun tasarlanmış ve yerleştirilmişti. Dairenin diğer odalarının aksine yatak odasında ondan izinsiz hiçbir eşyanın yeri değişmezdi. Prensin odasına girerken Jaymie alışkanlık olarak kapının hep çift kanadını kullanır hızla açtığında yüzüne gelen serinlik onu ferahlatırdı. Bir keresinde Prens onunla alay etmiş Kilo vermeli ve kapının tek kanadını kullanmalısın. demişti. Jaymie o gün sinirle bütün gece uyuyamamış Prensin karşısında silikon kıyafetinden kurtulmak istemişti.</p>

  <p>Prens dairesinin aksine yatak odasında keskin hatları ve koyu renkleri sever yerlerde halı istemezdi. Yer ekru renk mermerle kaplıydı. Odanın kapı girişinde yatak etrafında mumlar bulunur gece gündüz yanardı. Prensin yatağı olağandan büyük ve sertti. Siyah tonlarında çarşaflar her gün değişir yatak odası yaz kış serin tutulurdu. Yatağın her iki yanında siyah iki çekmeceli konsollar bulunuyordu. Konsolların üstünde mumlar ve başucu lambaları bulunurken çekmecelerde genelde Edward’ın yatağa girerken çıkardığı kol saatleri bulunurdu. Sabah kendi kendine uyandığında gözlerini açmadan uzanıp çekmeceden eline gelen saati alırdı. Jaymie birkaç kez saatleri kaldırmış en son Prens onu azarladığında bir daha çekmecedeki hiçbir şeyi kaldırmamıştı. Çekmeceler zamanla anlamsız eşyalarla dolmuştu. Vitamin ilaçları tırnak çakıları piller kulaklıklar cep telefonları ilk göze çarpanlardı. Yatak odasında konsollar haricinde tekli televizyon koltuğu vardı. Odanın geri kalanını kaplayan kuyruklu siyah piyanoyu Edward sadece kendi için çalar onu dinleyebilen sadece Jaymie olurdu.</p>

  <p>Banyoya açılan kapının yanında giyim odasına açılan bir kapı vardı. Giyim odası spot ışıklarla güneş ışığını aratmayacak şekilde donatılmıştı. Yirmi metre karelik boş alanıyla duvara gömülü dolapları aynalarla kaplanmıştı. Jaymie her odada kendine zaman geçirecek bir şey bulmuş giyim odasında aynalar sayesinde kendini her açıdan görmeyi bir oyun haline getirmişti. Prensin günlük değiştirdiği kıyafetler haricinde giyim odasındaki her şey on günde bir baştan aşağı temizlenmeye gider geri gelirdi. Bunun yanında ayda bir kere modacı gelir son trendleri ve giyim odasında atılması gereken kıyafetleri Jaymie’ye gösteril Prense iletmesi gerekenleri sekreteriymiş gibi ona not aldırırdı. Jaymie için en sıkıntılı iş Prense modacısının söylediklerini iletmekti ki zamanla Edward’ın modacısı yerine onu azarlamasından bıkmış vazgeçmişti. Çareyi modacının söylediklerini yazıp o gittikten sonra çöpe atmakta bulmuştu. Prensin tarzını öğrenmişti ve modacısının söylediklerini dikkate almadan her şeyini o ayarlıyordu.</p>

  <p>Giyim odasının aksine karanlığın renklerinin hakim olduğu yatak odasında duvarlar açık gri boyanmış ruhun dinlenmesi açısından hiçbir tablo asılmamıştı. Yatağın karşısında bir insan boyu televizyon ve projektör vardı. Pencerelerdeki gri tüllere siyah fon perdeler eşlik ediyordu. Terasa açılan balkon kapısı içeriden kilitli bulundurulur şifresini Jaymie ve Prensten başkası bilmezdi. Yatak odasında antreye açılan kapı haricinde çalışma odasına açılan bir kapı banyosu ve küçük bir mutfağı vardı. Jaymie küçük mutfakta gece için aperatif bulundururken Prens sabah yatağına kahvaltı istediğinde küçük mutfaktan çıkarabiliyordu.</p>

  <p>Prens çalışma odasında yokken kapısı her zaman kilitli durur çalıştığı zamanlarda ise yatak odasından gelen klasik müziği duymak için kapıyı aralık bırakırdı. Odanın iki duvarı boydan boya kitap doluydu. Beyaz meşe rengindeki dağınık çalışma masası sekreterinin haftanın iki günü gelip evrak yerleştirip dosyalamasıyla anca toplanır bir gün içinde eski halini alırdı. Prensin çalışma odasının temizliğini Jaymie’den başkasının yapması yasaktı. Jaymie en çok kitapların tozunu almayı sever merak ettiği kitapların sayfalarında kaybolurdu. Çoğu kez kitap okurken uyuyakalır Prense yakalanır yüzü kızarır sessizce Prensin olduğu yerden ayrılırdı. Çalışma masasının karşısındaki duvarda on üç ekran vardı bu ekranlar on üç krallığa görüntülü konferans sistemiyle bağlıydı. Prens nadir olarak çalışma odasının kapısını kapatır Jaymie her şeyini bildiği adamın kapıyı neden kapattığını merak ederdi.</p>

  <p>Yatak odasındaki banyo Prensin kendi tasarımıyla şekillendirilmiş küçük bir spa merkeziydi. Saunası küçük hamamı masaj odası ve yere gömülü olan bir jakuzisi vardı. Banyo ahşap maun tarzda döşenmiş yerleri zemin ısıtmalıydı. Prens her ne kadar yaz kış soğuk suyla duş alıp jakuzi suyu ona göre ayarlansa da banyonun ısısı kışın sıcak yazın soğuk olurdu. Jaymie’nin en sevmediği iş Prensin sabah akşam yaptığı soğuk duşları uyarlamaktı ki Prens her duştan çıktığında banyonun temizliği bütün vaktini alır bu da Jaymie’ye boşa geçirilen zaman gibi gelirdi. Banyonun bir duvarı boydan boya siyah puslu ayna ile kaplı olup yanları prensin parfümleriyle doluydu.</p>

  <p>Jaymie dairede sabahın erken saatlerinde başlayıp akşam saati belli olmadan oradan oraya koşuşturur Prensi memnun etmek için uğraşırdı. Prens zamanla onun yemeklerinden başkasını yemez olmuştu Jaymie’nin hizmetinden gayet memnundu. Banyo suyunun ısısı elbiselerinin uyumu kahvesinin şekeri sabah uyandırılması gibi birçok şey Jaymie’nin görevi haline gelmişti. Jaymie’nin görev tanımı zamanla tam teşekküllü köle tanımına uyuyordu ki sabah Prens uyanmadan geceden kalma odalıkları hareme geri gönderme işini bile Jaymie yapıyordu. Jaymie onun her şeyini harfi harfine ezberlemişti ve bir bakışıyla ne demek istediğini derhal anlıyordu. Prense giyinirken yardım etmek banyoda havlusunu vermek hastayken ateşini kontrol etmek onun için doğaldı. Prensin yatağına sokmak için hazırladığı odalık adı verilen köle kızlar kalıcı olmak için ellerinden geleni yaparken Prensin gece köleyi beğenip ikinci gece çağırması çok nadir sayılan bir durumdu.</p>

  <p>Bütün gün beş yüz metrekarelik alanda koşuştururken geceleri uyumak üzere yatağa girdiğinde hayatının çok farklı olabileceği hakkında hayaller kuruyordu. Annem ve babam yaşasaydı ile başlayan hayaller sabah gözlerini açmasıyla son buluyordu. Anılar onun için yüzündeki tebessüm olarak hafızasında yaşıyordu. Anne ve babasını dün gibi hatırlıyordu. Yolları trafik kazasında ayrılana kadar küçük mutlu bir aileydiler. Şehrin dışında küçük bir kasabada yaşıyorlardı. En büyük mutluluğu babasıyla balık tutup gölde yüzmek olan küçük bir kızken şimdi kardeşiyle esaret altında yaşamaya mahkumdu.</p>

  <p>Gireceği üniversite sınavına bir yıldan az bir zaman kalmıştı. Kazanırsa özgür olacak kendiyle birlikte kardeşini de kölelikten kurtaracaktı. On sekiz yaşına altı ay vardı ve kardeşinin velayeti ancak yaşını doldurduğunda tam anlamıyla ona verilebilirdi. Özgür olduğunda küçük bir ev tutacak parası vardı. Marie kölelik maaşını harcamasına izin vermiyor okul kitaplarına kadar o alıyordu.</p>

  <p>Düşünceleriyle boğuşurken antre kapısının açıldığını duydu. Neredeyse koşarak antreye geçti. Prens dairesine girdiğinde her zamanki gibi ellerini karnında birleştirdi ve eğilip selam verdi.</p>

  <p>Prens yorgun ve mutsuzdu. Kravatını eliyle çıkarırken düğüm olunca Jaymie’den yardım istedi. Genç kadın gidip onu boynunda düğüm olan kravattan kurtardı. Jaymie karmakarışıktı. Korkudan elleri titriyor bu geceyi düşündükçe kalbi duruyordu. Ona kalsa kardeşini de yanına alır bu saraydan uçarak uzaklaşırdı.</p>

  <p>Düşüncelere dalmışken Prensin sorusuyla kendine geldi Bir sorun mu var? dedi. Ona bakmıyor üzerini çıkararak yatak odasına geçiyordu.</p>

  <p>Hayır efendim. Yemeğiniz hazır dedi Jaymie. Prensin ceketini çıkardı. Gömleğinin düğmelerini açarken</p>

  <p>Prens aynaya döndü ve kendi çıkartmaya başladı. Banyomu hazırla dedi Edward sinirle.</p>

  <p>Peki efendim. Yalnız mı olacaksınız?</p>

  <p>Bugün kimseyi istemiyorum.</p>

  <p>Jaymie eğilerek banyoya geçti ve küveti doldurup sıcaklığını ayarladı. Edward banyoya girdi ve kendini iç çamaşırından kurtarırken sordu.</p>

  <p>Bugün sende bir sorun var. Jakuzi istediğimi hatırlamıyorum.</p>

  <p>Özür dilerim efendim hemen duşunuzu hazırlarım.</p>

  <p>Duşa yöneldiğinde genç adam jakuziye girmişti. Jaymie olağan dışı bu olayla iyice panik olmuştu. Efendim masörünüzü çağırmamı ister misiniz? dedi konuyu değiştirmek için.</p>

  <p>Hayır.</p>

  <p>Havlu elinde beklerken genç adam gözlerini kapatmış günün yorgunluğunu atıyordu. Edward jakuziden çıktı. Duşa girip köpüklerinden kurtuldu. Jaymie havlusunu ona uzattı ve genç adam havluyu beline sardı. Genç kız hazırladığı diğer havluyu genç adamın geniş omuzlarına bıraktı ve banyo kapısını açtı. Jaymie yatağın üzerindeki tişört ve şortu genç adama tek tek verdikten sonra mutlağa geçip yemek servisini hazırladı.</p>

  <p>Edward masaya oturduğunda elinde gazete vardı. Genç kadın çorbasını koymuş her zamanki gibi iki adım gerisinde kapının önünde duruyordu.</p>

  <p>Dikilme Jaymie başka bir şey istemiyorum kıyafetlerimi hazırlayıp dinlenmeye çekilebilirsin.</p>

  <p>Jaymie Peki efendim. Gece sizi beklememi ister misiniz? derken nefesini tuttu ve gelmemesi için dua etti. Gelmediği takdirde Kraliçeye bunu bahane olarak sunabilirdi.</p>

  <p>Bekleme Başımın çaresine bakarım yarın aynı saatte uyandır işim var, dedi Edward. Efendim odalığınız gelsin mi?</p>

  <p>Bugün ne kadar çok soru sordun</p>

  <p>Genç adam genç kızın yüzüne baktığında Jaymie kafasını öne eğdi. Yüzüme bak Jaymie</p>

  <p>Jaymie ağlayacak gibi oldu ve kafasını kaldırdı.</p>

  <p>O çok güzel ama bir o kadar suratsız yüzünle gülmeye ne dersin? Genç adamın gözleri ifadesiz ve soğuk bakıyordu.</p>

  <p>Emredersiniz dedi ve eğilerek çaresizce mutfağa gitti. Ne yapacağını bilmeden hareket ediyor mutfağı toplamaya çalışıyor daha çok karıştırıyordu. Sıkıntıyla durdu ve derin bir nefes alıp Sakin ol dedi ağlama isteğini bastırarak. Prensin gittiğini anladığında saat dokuz olmuş masayı yeni toplayabilmişti. Daisy’e gidip onun odasında uyumasını söylerken gece için hazırlanmak üzere banyoya geçti. Korkuyla midesi bulanmaya başlamıştı.</p>

  <p>Birçok gece hevesli odalık kızların hazırlanmasına yardım etmiş Edward’ın neleri sevip neleri sevmediğini çok iyi biliyordu. Odalık gibi hazırlanma sırası şimdi kendindeydi. Bu kadar eziyet çekip yıllarca kendini saklamış üniversiteyi kazanıp saraydan gitmesine bu kadar kısa zaman kalmışken işler alt üst olmuştu. Her şeye rağmen kardeşini korumak zorundaydı.</p>

  <p>Başarabilirim dedi kendini yatıştırmak için ve ilk önce hizmetçi kıyafetlerini çıkardı.</p>

  <p>Somasında neredeyse derisine yapışmış silikondan kıyafetten kendini kurtardığında teninin nefes aldığını ve bedenindeki yükün azaldığını hissetti.</p>

  <p>Kıyafetini gizledi ve bedenini esnetirken Özgürlük bu olsa gerek, dedi mırıldanarak. Uyuşan kollarına masaj yaparken gözlerini kapattı ve odalık kızları nasıl hazırladığını düşündü.</p>

  <p>Tüyler dedi ilk duşun içine girip bacaklarını jiletlemeye başladı. İçinden ağlamak geliyor geceyi düşündükçe ruhu daralıyordu. Daisy’i alıp kaçmalıyım.</p>

  <p>Korkuyorum dedi sıkıntıyla. Duşun içinde elinde tıraş bıçağı gözlerinden yaşlar akmaya başladığında kendini susturması kolay olmadı. Suyun altında en azından yarım saat kaldı.</p>

  <p>Duştan çıktığında kendini daha iyi hissediyordu. Kıyafetin bedeninde sürtünerek yara yaptığı bileklerine krem sürdü. Banyo dolabını açtı.</p>

  <p>Prensin sevdiğini bildiği çiçek kokulu parfüm ve kremlere baktı ve sürmeden kapattı. Gidip isyan eder gibi kendi parfümünü sıktı. Bu da çiçek kokusu ve benim sevmem önemli dedi sinirle. Üzerinde havlu giyinmeden önce saçlarını kurutup şekil verdi.</p>

  <p>Saçlarını topuz yaptığında tanınmaktan korktu ve açık bıraktı. Odalıklar için hazırlanan özel iç çamaşırlarının durduğu dolabın önünde durduğunda eline aldığı hiçbir şeyi giymeye cesaret edemiyor çığlık atarak kaçmak istiyordu.</p>

  <p>En masum iç çamaşırını bacaklarından geçirdi ve onun takımı ipek geceliği giydi. Yansı bitti işte. dedi kendini kandırır gibi. Sinirden avuçları terliyor prensin bu gece gelmemesi için dua ediyordu. Saate baktığında erken hazırlandığını fark etti. Yemek yemeyi unutmuştu midesi bulanıyordu. Mutfağa gidip ağzına biraz üzüm tıkıştırdı. Prensin üzerine kusarsam... Sinirleri bozulmuş gülüyordu. Jaymie ne zaman heyecanlansa midesi bulanırdı. Başka bir şey yemedi. Gidip dişlerini fırçaladı. Odasına girdiğinde gülümsedi. Sevgiyle Daisy’nin açılan üzerini örttü. Yaptığının doğru olduğunu biliyordu. Jaymie alnına bir kere daha öpücük kondurdu. Sandalyeye oturup onu seyrederken hayalleri onu esir almıştı özgür olunca neler yapacağını düşünüyordu.</p>

  <p>Saat on ikiyi geçmişti o sırada çalan telefonla oturduğu yerden sıçradı ve antreye geçti. Kalbi hızla atarken telefona cevap vermişti.</p>

  <p>Telefondaki Kraliçenin kendisiydi. Sesi meraklı bir o kadar temkinliydi.</p>

  <p>Ne durumdasın?</p>

  <p>Kardeşim hazır ama prens gelmeyebilir dedi Jaymie umutla.</p>

  <p>Az önce partiden dairesine gelmek üzere ayrıldı. Sakın bir hata yapma Jaymie. Kardeşinin yerinde olmak isteyecek bir sürü kız var böyle düşün. Yoksa sana ve kardeşine akla hayale gelmeyecek şeyler yaparım dedi ve kapattı.</p>

  <p>Jaymie buz gibi olmuş telefon elinde bir süre kendine gelmeyi beklemişti. Prens geliyor. dedi panikle. Hızla prensin yatak odasının ışıklarını kapatıp mumlarla karanlığın loşluğuna bıraktı. İçerisi neredeyse karanlıktı.</p>

  <p>Edward bu gece aniden ortaya çıkan Kraliçenin davetinde içkiyi fazla kaçırmasa da anlamsız bir baş dönmesi yaşıyor bir an önce kendini yatağa bırakmak için sabırsızlanıyordu. Koridorda yürürken Kraliçenin babasının yanında ona yaptığı aşırı seviyesiz hareketlerini düşündü. Aşağılık kadın dediyse de babasının karısıydı ve yapabileceği bir şey yoktu.</p>

  <p>Dairesinin kapısında bekleyen muhafızların ona eğilerek selam vermesiyle kapı iki yana açıldı. Edward içeri girdiğinde kafasında muhafızlara selam verip vermediğini hatırlamaya çalışıyordu. Üzerindeki sıkıcı kıyafetleri çıkarmaya başlayarak yatak odasına girdi. Odaya girdiğinde mumlar hoşuna gitmiş karanlık ona huzur vermişti. İçkinin rehavetiyle kendini kıyafetlerinden kurtardı ve yatağa uzandı.</p>

  <p>Jaymie onu görmüş yatağına uzanmasını aralık kapıdan seyretmişti. Titreyerek yatak odasına geçti. Ayakları ses çıkaracakmış gibi temkinli bir o kadar korkak genç adamın uyuyup uyamadığına eğilip bakarken Edward yastığı alıp sarıldığında ödü patlamış geriye doğru kaçmıştı. İstediği en son şey uyanıp onu görmesiydi. Cesaretini topladı birkaç mum daha söndürüp usulca yatağın kenarına oturdu. Ne yapacağını bilmiyordu avuçları ter içindeydi. Kalktı ve odanın içinde başka yollar aramaya başladı. Şimdi kardeşini alıp kaçabilirdi. Ya sonra...</p>

  <p>Annesi ve babası aşkları uğruna saraydan kaçmış öldükleri halde iki kızları köle olmaktan kurtulamamıştı. Kaçması kölelikten kurtuluş değildi. Ne zamana kadar korkuyla saklanabiliriz? Hayır buradan okulu kazanıp çıkacağım kardeşimi Kraliçeye yem etmeyeceğim. Marie haklı diye düşünürken derin bir nefes aldı ve Edward’ın yanına uzandı. Gözleri prensi an be an takip ederken kalbinin yavaşlaması için kendine izin verdi. Prense sokulduğunda genç adam ona yanaşan sıcak teni ı aralıksız bırakmadı ve sarıldı. Prens ona bir an dev gibi göründü. Ona neler yapabileceğini düşündüğünde korkuyla taş kesildi. Saraydan kaçma fikri bir anda daha çıkıp geldi. Genç adamın belini saran kolundan kurtulmak için bileğinden kavradığında genç adam gözlerini kaçırmadan söylenmeye başladı.</p>

  <p>Birini istemediğimi söylemiştim derken sesi çatlak çıkmış yanında uzanan altın sarısı saçları fark etmeden eteklerine kafasını koymuştu. Jaymie tuzağa düşmüş yaralı ceylan misali kıpırdamıyor kesik kesik soluyor burnuna aşma olduğu genç adamın içkiyle karışık ten kokusu geliyordu. Edward yanında yatan sıcaklığa iyice sokulmuş yastık misali bacağının birini genç kızın üzerine allığında Jaymie çıkış yolu arıyordu. Bir süre sonra genç ulam bedenini uykunun tesiriyle ondan uzaklaştı. Jaymie aklından Ya şimdi kaç ya hiç... diyerek hızlıca doğruldu. Oturduğu yerden kalkacakken korkudan titreyen bucaklarının yürüyebileceğine emin değildi. Prensi tanıyordu Kraliçe bir şey içirmiş olmalı yoksa şimdiye uyanırdı, dedi içinden.</p>

  <p>Genç adam yanındaki sıcaklığın uzaklaştığını hissetti ve gözlerini açtı. Mum ışığının aydınlattığı yatağın içinde ona sırtını dönmüş sarı saçlarının ince belini kapattığı sırtında çapraz siyah geceliğin askıları kalçalarına kadar inen kadınla karşılaştı. Pürüzsüz teni mum ışığında parlayan ince belli kadını kavramak isteğiyle doldu. Bel oyuğu yatağa oturmasıyla şekil alan dolgun kalçaları gecenin mum aleviyle onu etkilemişti. Geceliğin ipeği içini gıcıklarken daha fazlasını görmek istedi Edward.</p>

  <p>Genç kadın yatağa elini dayamış bir şeyler düşünüyordu. Edward kadını karanlıkla görebildiği kadar inceledi. Karanlıkta bile seçilen bileğindeki morluk dikkatini çekti. Morluk yaraya dönmüş kölelik damgasını bile örtüyordu.</p>

  <p>İçine düşen şehvet ateşiyle gülümserken gözlerini kapatarak yavaşça uzanıp genç kadını kalçalarından kavrayıp yanına çekti. Kızda aşina olduğu bir koku aldı. Temiz kendinden bir kokuydu tanıdık bir çiçek kokuşuydu. Huzur doluydu aldığı koku. Jaymie kendine uzanan elle ürkmüş genç adam gülümsemişti. Nefes alışverişleri hızlanmış genç kadını sarıyordu.</p>

  <p>Korkma Yavaşça uzun kaslı kollarıyla genç kadının ipek geceliğinde gezdi elleri.</p>

  <p>İstek ateşi iyice alevlendiğinde Tanıdık bir kokun var dedi Edward. Jaymie tanıdık kelimesiyle korkudan dünya değiştirebilirdi. Hiçbir soru sormadı Edward. Oysa onu istemeyen hiçbir kadına dokunmazdı. Bulanıklaşan aklı istek ateşine odaklanmış bedeni şehvetin kollarında bilinçli elleri kadının geceliğinin askılarına yöneldiğinde Jaymie’nin bilinci taş kesilmiş kıpırdayan bedeni sanki ondan habersiz hareket ediyormuş gibiydi.</p>

  <p>Genç adamın elleri geceliğin askılarını indirmiş Jaymie’nin çıkarmasını bekliyordu. Elleri geceliği çekiştirirken Jaymie emir gibi askılarını çıkardı. Edward Evettt, dedi istekle. Gecelik bel kısmına inmiş Edward kendinden memnun çıplaklığa kavuşan göğüslerinde dolanıyor her kıvrımında gezinirken Jaymie nefes alamıyordu. Genç adamın gözleri kapalıydı fakat uykusu açılmış arzularını söndürmeye başlamıştı. Jaymie son kalan iki mumdan başucundakine uzandı. Dudakları hızla alıp verdiği nefesle söndürdü mum alevini.</p>

  <p>Genç adam elleriyle görür gibi hazzına ayak uyduruyor bedeninde dolanıyordu. Belindeki gecelik Edward’a engel olmaya başlamış Jaymie hala çıkarmamıştı. Edward mırıltı gibi Çıkar şunu hadi, dedi. Jaymie hiçbir şey düşünemiyordu kalçasını kaldırıp bacaklarından sıyırdı.</p>

  <p>Bedeni çıplaklığa kavuşurken genç adamın ellerine katılan boynunda gezen dudakları onu titretmeye başladığında titremesi nöbet halindeydi. Edward zayıf bir o kadar onu kışkırtan bedenin çok güzel olduğunu anlamış kokusuyla başı dönmüştü. Dudakları göğüslerinde gezerken elleri kalçalarında dolanıyor memnuniyetini kelimelere döküyordu. Her yerin kıvamında, dedi istekle. Merakına yeniliyor gözlerini açıyor kızı görmek isterken anlamsız sersemliği gözlerini kapatıp şehvete karışmasını sağlıyor bu hoşuna gidiyordu. Elleri kadında dolanırken kadının titremesini arzularının getirisi sanıyordu. Oysa bir kuş kadar ürkek yeni doğmuş bir bebek kadar masumdu Jaymie.</p>

  <p>Edward geceyi uzatmak için fazla yorgundu. Belini (utup kendine çektiğinde genç kadının titreyen bedeni ona hapsolmuştu. İç çamaşırın çok seksi ipleri severim ama çıkarmalısın. Sesindeki sabırsızlığı Jaymie’den başkası anlayamazdı. Jaymie aldığı emirle iç çamaşırını çıkarırken Edward’ın elleri çoktan kasıklarını bulmuştu. Bacakları kasılmış aralanmıyor genç adamı engelliyordu. Bilinmezlikti onu kaskatı yapan. İki arada kalmış Araf ı yaşıyordu. Korku ve karşısındaki arzu dolu adamla savaşmaktı bedenini titreten.</p>

  <p>Genç adam bedeninin altında titreyen kadınla daha çok alev alırken genç kızın kasılan bacakları onu daha bir istekli hale getiriyordu. Hadi ama... Bırak oyunu. derken Edward durdu ve gülümsedi. Yıllardan beri ilk defa sevişirken çaba harcadığını fark etti. Genç kızın oyun sandığı kasılmalarıyla kendini kaçırmasıyla memnuniyeti artarken nazik dokunuşlarıyla altındaki bedeni gevşetmeye çalışıyordu.</p>

  <p>Şımarıktı sevişirken on iki yaşındaydı kadın teniyle tanışalı. Prensin erkekliği kudretidir. Bereket saçma/ı kadınları mutlu etmelidir demişti babası. O günden sonra Edward’ın yatağı hiç boş kalmadı. Kadın bedenini nazik kullanmayı öğrenirken tam bir aşk tanrısı halini aldı. Erkekliği dillerden dillere kadınların düşlerini süslerken o fani dünyada bereket tanrısını aratmadı. Bir süre sonra her şeyin rahatına alıştı. Yatağına giren kadınlar onu memnun edebilmek için her yolu denerken bu gece enteresan bir şekilde durum farklıydı.</p>

  <p>Uykusunu kaçıran her şeyi ondan bekleyen bu kadın hoşuna gitmişti. Edward onun oyun oynadığını sanıyor istekle oyuna katılıyor kadını kandırmaya çalışıyordu. Jaymie utançla uzaklaşmak istedi. Edward bir kere daha uzandı kendinden uzaklaşmaya yeltenen bedene ama yine istemsizce uzaklaştı Jaymie. Aklından kadının istemediğini hiç düşünmeden bencilce Tanrım... diye geçirirken bir yanı sinirlendi bir yanı zevkle doldu. Genç kızın yüzünü kendine çevirip karanlıkta görebildiği kadar yüzüne baktı. Hayal ve karanlığa karışmış dudaklarını gördü. Gözleri kapanmak için savaşırken çoktandır yapmadığını yaptı. Dudaklarının aralık kesik kesik soluk aldığını hissettiği kadının ağzını kapadı kendi dudaklarıyla. Genç kadının tadı hoşuna gittiğinde öpüşleri öptükçe fazlalaştı. Ağzında gezinmeye ihtirasla öpmeye başladığında Jaymie verebildiği kadar cevap verdi başını döndüren dudaklara. Aklı karmakarışıktı genç adamın öpüşleri onu etkiliyordu. Bedeni ısınmaya başlamış genç adamın dudaklarını öpmesinin yasak olduğunu biliyor tanınmak korkusuyla bir şey söyleyemiyordu.</p>

  <p>Prens genç kadının dudaklardan ayrılıp kadının üzerindeki bedenini yatağa bıraktı ve derin bir nefes aldı. Kendini olmadığı kadar iyi hissederken tekrar uzandı yanındaki kadına. Çenesinden tutup yüzünü kendine çevirdi ve bir kere daha dudaklarını buldu. Elektrik yüklü gibiydi genç kadının dudakları her öptüğünde tadını alıp tüyleri ürperiyordu. Her dudak hareketi bir sonraki öpüşünü arzulamasına sebep oluyordu. Dudakları ısınmış artık reddederken öpüşmeyi genç adam titreyen bedende zevkin kat kat fazlasını yaşıyordu bu gece.</p>

  <p>Jaymie ona değen dudaklarla neye uğradığını şaşırmış ne hissedeceğini algılayabilecek durumda değildi karşılık verdikçe Edward fazlasını istiyordu. Ağzının içinde alev gezerken cennette olduğunu düşündü. Dudakları aklı gibi çoktan sahibine teslim olmuşken acemi ürkek bedenine izin verdi. Genç adam dakikalarca öptüğü dudaklardan ayrıldığında bedenindeki bütün kan dudaklarına çekilmiş gibiydi. Altındaki beden öpüşleriyle rahatlamış kasılmıyordu. Bir kere daha pürüzsüz teni uzun uzun okşayarak bacaklarını aralamak için yeltendi genç kadın nefes almıyordu. Parmakları keşfe çıkarcasına gezindi arzuladığı gizli diyarlarda. Parmakları alev olmuş diyarların hazır olduğunu anladığında yerleştirdi zevki yaşamak adına kendini genç kadına. Edward usulca bedenlerini arzularıyla birleştirirken genç kadın sıkıca sarıldı ona sahip olan bedene. Tarifsizdi yaşadığı acıyla karışık doygunluk hissi Edward kendini verdikçe Jaymie acıyla karışık soludu sessiz çığlıkları bedenini titretirken duyguları inanılmazdı. Yaşadığı acı zevk olarak ona dönüyordu.</p>

  <p>Edward’ın hareketleri istek şehvet ve haz doluydu. Kadının bedeninde var olurken tutku genç adamdan genç kadına aktı. Genç adam uzatmak istercesine yavaşladı gittikçe. Oysa on dakika öncesinde yorgundu bedeni. Ellerinin altındaki kadın bütün yorgunluğunu almış bu gecesini eşsiz geçiriyordu. İstemedi tükenmek... Uzatabildiği kadar uzattı yaşadığı şehveti. Dudaklarına uzanıyor kendini çekip onda yerini tekrar aldığında yaşadığı zevki kelimelerle ifade ediyordu. Jaymie Prensin ondan uzaklaşmasıyla tedirgin oluyor bedeninin sızısına rağmen devamını isterken Edward onda bir kere daha var olmaya başladığında yeniden dünya değiştiriyordu. Genç adam ondan kendini çektiğinde dudakları devreye giriyor öpüşleri kadının bedeninde var olma isteğini arttırıyordu. Uzun soluklar almak için dudaklarına izin verip erkekliğini kadına verdiğinde kadının tenini koklayarak özümsüyordu.</p>

  <p>Kadının belli belirsiz hareketleri onu deli ederken sızlanırcasına iniltileri yayıldı sessiz geceye. Jaymie sessiz kalmak istedikçe Edward onda var oldu sesini duymak istercesine. Edward tükenirken insanlığı karşı çıkmadı doğasına nefesi kesilip doruklardan indi gerçek dünyaya. Yüzünde memnuniyet aklında genç kadın vardı. Ayrılmadı bedenden bir süre hazmetti ona sunulan tanrının vergisi tadına doyamadığı kadını. Bir kere daha uzandı genç kadının dudaklarına. Son kez bastırdı kendini daha çok istercesine.</p>

  <p>Bir ilke daha izin verdi kibirli Prens genç kadına sarıldı ve dudaklarına uzanırken son cümlesi Sabah kahvaltıya kal oldu. Jaymie ona uzanan dudaklara cevap verirken bedeni alev alev yanıyordu. Genç adamın onu bırakmasını istemiyordu. Bedeni sızlarken dudakları kırmızının tonlarına bürünmüş onu öpen dudakları öpüyordu. Gözleri duyuları açık genç adamın kollarında ter içindeydi.</p>

  <p>Bu muydu senelerce korktuğu? Kendine yıllarca yaptığı eziyet çirkin diye aşağılanması. Şişko bir bedene bürünüşü bu zevki tatmamak niyeydi dedi aklı... Marie’ye kızdı. Genç adamın bedenine sokuldu ve onu saran kolları hissetti. Kasılmak stres bildiği duygulardı. Ya tutku... Bir erkeğe sahip olmak... Yaşadığı zevk ona yabancıydı. Yabancılık yerini daha fazla isteğe bırakırken genç adamın güçlü kolları anlatamadığı bir güven verdi hiç çıkmak istemedi koynundan. Büyülenmiş yeni bir dünya keşfetmiş gibiydi. Bir saat sonunda genç adamın uykuya dalmasıyla ayrıldı genç adamın kollarından.</p>

  <p>Odayı Prensin istediği ısıya getirip ürperirken sessiz usul usul etrafı temizledi ve odasına geçti. Banyo yaparken teninde gezen parmakları düşündü durdu. Dudaklarına dokundu usulca. Sevmediği halde soğuk suyun onu serinletmesine izin verdi. Sızlayan bedenindeki yabancı duygu hoşuna gitti. Ona kalsa tekrar yanına gidip genç adamda kaybolurdu ama bu risk göze alamayacağı kadar korkutucuydu. Gecenin dördü olmuştu. Kız kardeşine sarılıp uyumaya çalışırken bütün duyuları bedeni uykuyu reddediyordu. Prensin onu kendi gibi yalansız dolan-sız görmesini diledi kalbi. Karmakarışık duyguları yeni tanıştığı şehvetle doluydu. Prens adeta onu büyüleyip bedeni gibi ruhunu da köleye çevirmişti. Sıyrıldı kızdığı düşüncelerinden gözlerini sıkıca yumdu ve uyumaya çalıştı. İçinde bulunduğu duygu yoğunluğu uyumasını engellerken saat çalmadan altı gibi kalktı yataktan. Silikon kıyafetini giyip görevlerini yapmaya başladı banyo ve kahvaltı hazırlığını bitirdi. Prensi uyandırmak için odaya girdiğinde genç adam yastıklara sarılmış çıplak bedeniyle uyuyordu. Genç adamdan gözlerini alamadı bir süre. Kıvrımlı kaslarına gece kalbini dinlediği göğüs kafesine bedeninde gezen ellerine takıldı gözleri. Ne kadar uzun zaman sürdüğünün farkına varmadan bütün gece teninde dolanan bir piyanistin zarafetine sahip ellerini seyretti. Oysa bu zamana kadar Prense hiç bu gözle bakmamış sadece yakışıklı olarak nitelendirmişti. Prens Jaymie’in gözünde asabi diktatör ve korkutucuydu. Onun için bir erkeği beğenmek çok farklıydı. Bu zamana kadar sakin kibar bir o kadar nazik erkekler ilgisini çekerken şimdi Edward bütün benliğiyle onu kendine çekmişti. Hissetmek tenini arzulamak kadını olmak bu sabaha kadar ona yabancıydı. Derin bir nefes aldı. Gözlerinin genç adamın üzerinde dolaşmasına izin verdi bir süre daha. Gözlerini kapatıp geceyi düşündü. Genç adamın onun iki katı bedeni bir o kadar kibardı geniş omuzlarından uzanan kollarının onu sarışını hatırlarken kendine pay çıkardı Çok nazikti, dedi utanarak. Karanlığın kendi gibi onu da saklamasına kızdı. Hatırlamaya çalışırken sinir oldu. Onu öpen dudakları tekrar tekrar istedi ve genç adamın gözlerini açmasıyla sıçradı.</p>

  <p>Günaydın efendim. Jaymie yüksekten düşmüş gibi kendine geldi. Arkasını dönüp yerdeki kıyafetleri toplarken konuşmaya başladı.</p>

  <p>Saat altı kırk beş. Kahvaltınız ve banyonuz hazır. Benden istediğiniz ekstra bir şey var mı? Jaymie yüzüne bakamıyor onu tanıyacakmış gibi hissediyordu.</p>

  <p>Edward yatağa baktı Geceyi benimle geçiren kız nerede? Jaymie duraksadı. Yüzü kıpkırmızıydı ve korkmaya başlamıştı.</p>

  <p>Ben kızı görmedim odanıza girdiğimde kimse yoktu. Gece siz bana... Edward sinirle lafını kesti.</p>

  <p>Kim olduğunu bul. Akşam yanımda istiyorum. Sinirle ve yataktan hızla kalkıp bedenine doladığı çarşafla banyoya girdi. Jaymie bir süre kıpırdamadı. Sonra hızla yanına gitti. Banyodan çıkması uzamış genç adam duştaydı. Jaymie buzlu camdan Edward’ı seyrederken artık başka bir gözle bakıyordu. Genç adamın her yerinde dolaşan gözleri onu utanca boğarken vücudunu ateş basıyor karnına ağrılar giriyordu. Bütün gününü onunla yatakta geçirebileceğini düşündü. Tanrım bana Meryem Ananın sabrını ver, derken Şimdi soyunup yanına girsem ne olur? Sorusuna cevap bulmak hayallerinde çok basitti. Kendine kızarak düşüncelerinden sıyrıldı. Genç adam duştan çıktı ve yine sinirliydi. Benim emrime karşı geldi Ben ona sabah burada ol demiştim O kızı istiyorum Jaymie duydun mu?</p>

  <p>Jaymie havluyu elinden düşürdüğünde elleri titriyordu. Bu neydi şimdi? Prens bu zamana kadar kimseyi böylesine kafasına takmamıştı. Efendim özür diliyorum. Bana odalıkla ilgili bir bilgi gelmedi. Siz istemiyorum demiştiniz. Adı neydi? dedi Jaymie başka bir havlu alırken.</p>

  <p>Ne bileyim adını sormadım. Hiçbir şey sormadım...</p>

  <p>Edward kendi kendine Rüya mıydı acaba? diye yorum yaparken Jaymie bir kurtuluş yolu buldu. Efendim haddimi aşıyorsam söyleyin gerçekten rüya olabilir. Yani içkili gelmişsiniz.</p>

  <p>Sen benim içkili geldiğimi nereden biliyorsun?</p>

  <p>Jaymie panikle Efendim içmeyi seviyor, diye toparlamıştı.</p>

  <p>Edward gülümsedi ve belindeki havluyla kahvaltıya oturdu. Jaymie genç adama bakamıyor bakışlarını kaçırıyor baktığı anda kollarında olduğu saatler onu sarıyor bedenini saran anlamsız kasılmayla irkiliyordu. Kahvaltı sofrasındayken kapısı çalındı. Gelen Kraliçeydi. Jaymie kapıda ona merakla bakan gözleri gördü ve kafasını eğip selam verdi. Yine içi korku doldu. Prensi bir rüya gördüğüne inandırmış gibiydi ya şimdi ne olacaktı?</p>

  <p>Efendim Kraliçemiz, dedi sesi titriyor adeta ellerine ayak uyduruyordu.</p>

  <p>Edward kafasıyla gelmesini onaylarken bornozunu giymişti. Kraliçe meraklı gözlerle kahvaltı masasına otururken Jaymie ona servis açıyordu.</p>

  <p>Nedimeleriniz yok mu anneciğim? dedi Edward alayla. Üstüne basa basa söylediği anne kelimesiyle Kraliçenin ona sinir olduğunu hissediyordu. Edward yirmilerini bitirmek üzereydi ve Kraliçe ondan beş altı yaş büyüktü.</p>

  <p>Onları senin yanına gelirken getirmiyorum Edward hepsi hayran hayran sana bakarken rahat edemiyorum. Normalinde bir işe yaradıklarını görmedim. Bu arada sadece onlar mı bana hayran?</p>

  <p>Bu egon ve kadınlara olan zaafın bir gün sonun olacak.</p>

  <p>O sırada Jaymie servis yaparken Kraliçe rahatsız oldu ve Dikkat et sersem şey. Çek o koca kolunu önümden diyerek onu azarladı. Jaymie geri çekilirken Edward Jaymie’ye bakınca güzel yüzünün bembeyaz olduğunu gördü.</p>

  <p>Edward Jaymie’nin hizmetinden memnundu. Genç kız çok konuşmazdı her zaman sakin ve sessizdi. Beş yıldır onun neredeyse eli ayağı olmuştu. Sekreterinin bile yükünü hafifletmiş randevularını ayarlayacak kadar tertipliydi. Marie ona Jaymie’yi getirdiğinde Edward başında kavak yelleri esen on sekiz yaşında bir delikanlıydı. Jaymie o saraydan kaçtığında her çılgınlığında arkasını kollamış bir dediğini ikiletmemişti. Onun yerine azarlanmış hatta bir keresinde Edward sarayda hapis cezası aldığında sabah olmak üzereyken odasına geldiğinde Jaymie’yi yatağında uyurken bulmuştu.</p>

  <p>Jaymie’nin kendi kılığına girdiği açıklamasıyla Prens kahkahalara boğulurken onu hayatı boyu yanında tutabileceğine o an karar verdi ve Jaymie o zamandan beri onun yanında kaldı.</p>

  <p>Jaymie’yi sarayda ayrı bir yerde tuttuğunu herkes bilir ona kimse karışamazdı. Sözü geçen bir Prens olduğunda herkes onun otoritesini kabul eder hale geldiğinde Jaymie de bundan yararlanmıştı.</p>

  <p>Bunumdan soluyarak Kraliçeye dik dik baktı.</p>

  <p>Jaymie bu seferlik size hizmet edebilir ama o bana özel biliyorsunuz. Konuşmalarınıza dikkat edin. O sizin azarlayabileceğiniz biri değil.</p>

  <p>Kraliçe birden hırsla genç kıza döndü.</p>

  <p>Evet bunu bilmeyen yok Prens. Bir köle için kalbimi kırıyorsun. Kraliçe bu sözlere tepki olarak tabağını parmağının ucuyla itti.</p>

  <p>Jaymie bir köle olabilir ama benim için değerli.</p>

  <p>Otuzlu yaşlarının ortalarında olan Kraliçe Kralın ikinci eşiydi. Kralın hemşireliğini yaparken alımlı yaşını göstermeyen ince yapısıyla Kralın gönlünü çalmaya başarmıştı. Kraliçenin babasından bir oğlu olmuştu. Şimdi tek amacı veliaht prens olan Edward’ın ilgisini çekmekti. Edward ona yüz vermedikçe hırslanıyor ve onu saraydan attırmak için planlar yapıyordu.</p>

  <p>Merak ediyorum Edward bu düzene karşı gelirken nimetlerinden yararlanmak nasıl bir duygu? Gecelerini nice kadınlar süslüyor.</p>

  <p>Konuyu durup durup benim seks hayatıma getirmeniz ilginç. Sizce yatağıma gelenlerin kaçı istemeyerek geliyor? Ben cevap vereyim: Hiçbiri, dedi ve çayından bir yudum alıp masadan kalkarken Jaymie’ye baktı. Genç kız gözlerine baktığında ne demek istediğini anladı. Yatak odasının kapısını açıp onun arkasından içeri girerken Kraliçenin son sorusu duyuldu.</p>

  <p>Gecen nasıl geçti? dedi Kraliçenin sesindeki merak hissedilebilirdi.</p>

  <p>Edward biliyordu ki Kraliçeye yüz verse yatağından çıkmazdı. Açık bir dille ifade etmese de genç adamı istediğini defalarca belli etmişti. Edward asla böyle bir ihanete girmezdi. Ruhunu doyuracak birini bulmasının imkansız olduğunu bilecek kadar çok kadınla birlikte olmuş ve hepsinde hevesi kelebek ömrü kadar sürmüştü. Aşkı bilmeyen bir adamdı ve bundan gayet memnundu.</p>

  <p>Nişanlısı Lisa’yı düşündü. Lisa prosedür kuralları çerçevesince kurul tarafından seçilen bir gelindi. Ona erkek çocukları verecek ve tahtta yanındaki Kraliçesi olacaktı hepsi bu.</p>

  <p>Kraliçenin sorusuna rüya mı gerçek mi olduğunu algılayamadığı bütün gece zevki yaşadığı ince belli kadını düşünerek cevap verdi.</p>

  <p>Rüya gibi dedi Edward.</p>

  <p>Kraliçe bu cevapla planlarının tıkır tıkır işlediğini zannederek yüzünde zafer edasıyla odadan ayrılırken</p>

  <p>Edward’ın aklı Jaymie gibi dün gecedeydi. Jaymie Edward’ın rüya gibi lafıyla ister istemez gülümsemişti. Genç adam yatağına uzandı Tanrım gerçekten rüya olmalı, dedi seslice.</p>

  <p>Ona tanıdık gelen kokuyu tanımaya çalıştı. Jaymie başında dikilmiş ona bakıyordu.</p>

  <p>İyice delirdim artık kadınlardan uzak durmalıyım. Beni uyar olur mu? Jaymie’ye bakarak.</p>

  <p>Jaymie hiç sesini çıkarmadı. Mutfağı toparlamak için selam verip ayrıldı. Bir saatin ardından Prens onu yanına çağırdığında düşünceliydi. Jaymie kıyafetlerini giymesine yardım ederken aklı gecenin rüya olup olmadığını tartıyor öyle bir zevki yaşatan kadının gerçekten rüya olabileceği kanısına varmasına sebep oluyordu. Geceyi düşündükçe aklı karışıyor içinde anlamsız boşluk oluşuyordu.</p>

  <p>Keşke gerçek olsa, dedi seslice. Jaymie’yle göz göze geldiklerinde gözlerini kaçıran her zamanki gibi genç kız olmuştu. Genç adam düşünce hülyasında akşam gelmek üzere ayrıldığında Jaymie apar topar kardeşine olanları anlatıp Kraliçeye söylemesi gerekenleri ezberletti.</p>

  <p>Dişini sık Daisy bir süre soma özgürüz. Söylediklerimi unutma çarşafı göster anladın mı? dedi heyecanla. Daisy korkmuş elinde kanlı çarşaf bekliyordu. Prens gider gitmez kapı açıldı. Kraliçe ve sekiz nedimesi içeri daldı.</p>

  <p>Konuş küçük kadın diye kahkaha attı Kraliçe. Daisy ablasının gözüne baktı ve konuşmaya başladı. Jaymie’nin öğrettiği gibi son cümlesi İçkiliydi gözlerini bile açmadı. Gece sonunda izin istedim kalkarken Prens rüya gibi olduğunu söyledi. oldu.</p>

  <p>Sonra elindeki çarşafı uzatsa da ne nedimeler ne Kraliçe elinden almadı. Yüzlerinde görünen memnuniyetle odadan ayrılırken zafer şimdilik Jaymie’nindi. Jaymie olanları heyecanla Marie’ye anlatırken yaşlı kadın suskundu. Genç kızın gözleri ışıl ışıl parlıyor yaşadıklarını nefes almadan anlatırken yüzü kızarıyordu. Korkuyla Edward’ın onu öptüğünü atladı.</p>

  <p>Şimdi nasılsın? Ağrın var mı? dedi Marie. Ben iyiyim. Bedenim sızlıyor o kadar, dedi Jaymie kırmızıya bürünürken.</p>

  <p>Kendini ona kaptırıp sakın yatağına bir daha girme Jaymie dedi Marie. Jaymie attan düşer gibi yüzü mosmor oldu. Bunu da nereden çıkardın Marie?</p>

  <p>Prensin cazibesine kapılmayan onun erkekliğini arzulamayan biri yoktur. Bunları biliyorsun. İlk seferinde seni bu kadar etkileyen birine hayır demek zordur. derken Marie gözlerinin içine bakarak Jaymie’nin nabzını ölçüyordu. Jaymie Marie’nin söyledikleriyle yaşadığı inanılmaz geceyi düşünmeye dalmıştı. Marie hala gözlerine bakıyor onları nasıl koruyabileceğini düşünüyordu. Olayların bitmediğinden endişe ediyor karşısındaki güzelliğinin farkında olmayan dalgın kıza bakıyordu. Marie ne kadar ağır yükler taşıdığını anlamayan on sekiz yaşını bile doldurmayan torununa endişelerinden bahsetmedi. Sadece Daisy’yi Krallıktan uzak güvenli bir yere göndermeleri gerektiğini söyledi.</p>

  <p>En azından olaylar durulana kadar dedi.</p>

  <p>Jaymie’ye mantıklı geldi ve Daisy o gün mızmızlık yaparak Marie’nin himayesinde uydurulan bir geziye çıktı. Prens o akşam arkadaşlarıyla dışarı çıkmış yatağına giren güzelliği unutmuştu. Marie’nin Daisy’le uzaklaşmasıyla iyice yalnız kalan Jaymie bir hafta süresince rahat etmişti Prens fazla uğramamış geceleri gelmiyordu. O da fırsattan istifade ders çalışıyordu.</p>

  <p>Bir haftanın sonunda bir gece Prens gelmiş yanındaki siyahı uzun bacaklı kömür rengi saçlı kadınla baş başa yemek yemiş Jaymie hizmet ederken olmadığı kadar mutsuzdu. Genç adamın kadına istekli bakışlarını yakalıyor bu içini acıtıyordu. Kadın Edward’ın ağzına düşecek gibi ona kur yaparken Jaymie hiçbir zaman böyle seksi olamayacağını düşündü. Edward kadını salona yönlendirip müzik açarken Jaymie banyo dediğinde genç kız yerlere kadar eğildi. Genç adam kollarında dans ettiği kadına istekli bir bakış atıp Hemen dönerim dedi. Jaymie banyodayken Edward da banyoya gelmiş soyunmaya başlamıştı.</p>

  <p>Banyodan sonra dinlenmeye çekilebilirsin</p>

  <p>Peki efendim dedi Jaymie. Havluları hazırlarken genç adam duşa girmişti. Duşu kısa tutup altına eşofman ve tişört giydiğinde Jaymie’nin meraklı bakışlarını fark etmişti. Bakma öyle niyetim belli dedi alayla. Jaymie kızaran yüzüyle bakışlarını kaçırırken içinde ağlama isteğini bastırmakla uğraşıyor nedenini çözemiyordu. Edward siyahı uzun bacakla salonda oyalandıktan sonra odasına çekilirken Jaymie ana mutfağı toparlıyordu. Gürültüyle açılan kapıyla yerinden sıçradı ve antreye koştuğunda Kral odada avazı çıktığı kadar Edward diye bağırıyordu.</p>

  <p>Jaymie Kralın önünde yerlere kadar eğilirken Efendin nerde? diye kükredi Kral. Hemen haber vereyim Kralını.</p>

  <p>İki dakikası var dedi Kral yine kükreyerek.</p>

  <p>Jaymie Edward’ın yatak odasına girerken kasılmıştı. Yataktaki manzarayı görmek istemiyordu. Kapıyı araladığında Edward yatakta çıplak ve muhteşem kalçalarıyla arkasını dönmüş uyurken kadın hala neden bacaklarında olduğunu anlayamadığı jartiyeriyle süslenmiş dantel iç çamaşırlarıyla balkonda sigara içiyordu. Çok güzel diye kıskançlıkla kadına bakarken muhafızların onu seyrettiğini düşünmeden edemedi.</p>

  <p>Efendim babanız geldi sizi bekliyor acele etmelisiniz çok sinirli, dedi Jaymie. Genç adama doğru eğilmiş sessizce konuşuyordu. Edward burnuna gelen tanıdık kokuyla geçirdiği o geceyi hatırladı. Gözlerini açtığında aplik ışığıyla aydınlanmış loş odada Jaymie’nin seramik ustalarının başyapıtına benzettiği kusursuz yüzüyle karşılaştı. Dolgun dudakları sanki öpülmek için vardı. Edward kendine kızarken Yok artık ben iyice kendimi aştım derken doğruldu. Edward’ın yatağında asla şişman bir kadın profili yer alamazdı. Jaymie’nin hantal bedenine rağmen onun dudaklarını öpmek istemesini kendi kadın tutkusuna bağladı. Jaymie’ye bakarken Bana bir ruh doktoru ayarla yarın bana kadınlardan nasıl uzak duracağımı söylemesi lazım derken bir yandan saçlarını karıştırıyor kirli sakalını ovalıyordu.</p>

  <p>Jaymie arkasını dönüp gülümserken Kralın kükreyen sesi duyuldu. Edward yatağında doğrulmuş Kralın nesi var? diye yorgunlukla esnerken Babanız çok sinirli. Giyinmeli ve yanına gitmelisiniz, dedi Jaymie. Genç adamın çıplak bedenine gömleğin kolunu uzattı ve Edward giymeye başladı. Jaymie aceleyle düğmelerini iliklerken genç adam saçlarını düzeltiyordu. Jaymie pantolonunu uzattı ve çoraplarını ve ayakkabılarını getirdi. Yavere haber ver ve Jaymie bayanın gitmesini sağla dedi balkonu işaret ederek. Jaymie içinden Ne kadar duygusuz diye geçirirken onu bilmediği için şükretmiş-ti.</p>

  <p>Edward yatak odasından babasının yanına geldiğinde olanları anlamaya çalışıyordu. Jaymie eğilmiş selam verirken Kral o kadar sinirliydi ki neredeyse ağzından köpükler çıkıyordu.</p>

  <p>Edward bunu nasıl yaparsın? derken yaşlı adam bitmiş umudu tükenmiş koltuğa çökmüştü.</p>

  <p>Konu nedir efendim?</p>

  <p>On üç yaşında küçük bir kızla geceni geçirdiğin söyleniyor dedi Kral gözlerinde bir umut vardı. Edward gülerek cevap verdi. Komik bu imkansız Ben bir sapık değilim.</p>

  <p>Delilleri var. Yarın kurulun önüne çıkman uygun görüldü. Umarım suçsuz bulunursun.</p>

  <p>Ne zaman olmuş bu? diye sorarken hala gülüyordu.</p>

  <p>Kral tarih verip davetin olduğu geceyi hatırlattığında Edward’ın gülen yüzü solmuştu. Kral kapıdan çıkarken hiçbir şey söylemedi. Jaymie ne yapacağını bilmiyordu. O sırada tamamen unutulan yatak odasından kırgın ve kızgın çıkan siyahi kadın Edward’a bakarken Edward Jaymie’ye döndü.</p>

  <p>Rüya değilmiş Sana söylemiştim. O gece yatağımda biri vardı ama bir çocuk asla değildi. Olabilir mi? Tanrım çok karanlıktı üç mü? diye odanın içinde dört dönmeye başladığında Jaymie titriyordu.</p>

  <p>Jaymie muhafızlar arabayı hazırladı mı? dedi siyahı kadına bakarken burnundan soluyordu. Jaymie Evet efendim diyebildi. Siyahi uzun bacak kızgınlıkla antrenin kapısını vurup çıkarken ne Jaymie ne Edward’ın ilgisini çekemedi.</p>

  <p>Bu bir tuzaksa birlikte olduğum kız ortada yok. Onu şahit gösterecekler... Doğru olabilir mi? derken giyinmiş çıkıyordu.</p>

  <p>Jaymie hemen telefona sarıldı. Çalan telefona cevap veren Marie konuşmasına fırsat vermedi.</p>

  <p>Konuşamadığı belliydi.</p>

  <p>Evet Leydim sizi ziyarete gelemedik. Gezimiz yarım kaldı Kraliçenin emriyle dün saraya döndük, dediğinde Jaymie dizlerinin üzerine yığılmış telefon elinden çoktan düşmüştü. Prens haklıydı Daisy’i şahit gösterip kurulun önüne çıkartacak Edward’la yüzleştireceklerdi.</p>

  <p>Marie ve Daisyle bir şekilde konuşmalıydı. İki saatin sonunda beyni uğuldamaya başlamıştı.</p>

  <p>Aklına gelebilecek her yere baktı fakat onların nerede olduğunu bulamadı. Kraliçenin onları sakladığı ve yarına kadar çıkartmayacağı kesindi. Sarayın içinde oradan oraya koşturup bir çare arasa da bitmiş bir şekilde daireye döndü.</p>

  <p>Edward o gece adamlarıyla araştırma yaptırmış olayın içinden çıkamamış hiçbir iz bulamamıştı. Prense anlatmak istedi ve onun sinirli halini gördükçe korktu ve vazgeçti.</p>

  <p>Jaymie ne Marie’ye ne Daisy’e ye bil daha ulaşamamış çıkmazdaydı. Bütün gece Edward odasına kapanırken Jaymie odasında dönüp durdu. Sabah olduğunda hiç uyumadan kalkıp kahvaltıyı hazırladı ama Edward kahvaltı etmeden çıktı.</p>

  <p>Öğlene doğru kurul toplanmış neredeyse saray çalkalanıyordu. Sarayın mahkeme salonu dolmuş kalabalık iki yüz elli kişi kadardı. Bütün saray mahkeme havasına bürünmüştü. Yargılanan herkesin nefesinden ürktüğü Prens Edward’dı. Fısıltılar Edward’ın yargılanmasına memnun olan kurul üyelerinin kahkahalarına karışırken Jaymie odanın içinde dört dönüyordu. Daisy’nin bakire olduğu anlaşılırsa Kraliçe çok büyük darbe alır acısını onlardan çıkarırdı. Onu korumalıyım dedi Jaymie.</p>

  <p>Marie ve Daisy’nin bu işin içinden nasıl çıkacağını düşünüp dururken aceleyle odadan çıkıp mahkeme salonuna gitti.</p>

  <p>Kapıdaki nöbetçi önüne geçip içeri girmesini engelledi. Nereye köle? dedi asker.</p>

  <p>Kurul toplantısına dedi Jaymie.</p>

  <p>Bu senin girebileceğin bir toplantı değil hadi git buradan dedi asker.</p>

  <p>Jaymie içindeki bütün siniri bastırıp askere Yargılanan Prens hadi ama seyretmeme izin ver, dediğinde asker gözlerine baktı.</p>

  <p>Sakın sesini çıkarma içeri girdiğini ben görmedim dedi ve kapıyı açtı.</p>

  <p>Jaymie mahkeme salonuna ilk defa geliyordu. Yuvarlak salon dizaynı gereği yerden yatay çizerek tavana kadar çıkan koltuk sıralanacak şekilde tasarlanmıştı.</p>

  <p>Kahverengi ahşap rengin hakimiyetindeki bu yer insanın içini sıkıyordu. Elips şeklindeki zeminin duvar bölümünde kocaman Kral tahtı bulunurken sağında Edward solunda Kraliçe oturuyordu.</p>

  <p>Jaymie perdenin arasından kardeşini Kralın karşısında dikilirken gördüğünde nefes alamadı. Daisy’nin minik bedeni korkudan daha da küçülmüş yüzü bembeyaz olmuş dudakları ağlamamak adına titriyordu. Başı önde elleri birbirine kenetlenmiş parmaklarını ovuşturuyor korkusunu bastırmaya çalışıyordu. Yanında</p>

  <p>Marie vardı. Onunda endişesi grileşen yüzünden belliydi. Kral bağırırken Edward kanı çekilmiş gibi oturuyor Daisy’den gözlerini alamıyordu. Daisy ona yöneltilen soruya bir o kadar korkak ve titreyerek cevap verirken onun doğruyu söylemediğini anlayabilecek Marie ve Jaymie’den başkası değildi.</p>

  <p>Evet bendim. Prensime hizmet ettim. Bunu ben istedim ve yatağına girdim, dedi Daisy. Ağzından çıkan cümleleri Kraliçenin ona söylettiği açık ve netti. Söylerken başını öne eğiyor Kraliçe neredeyse onunla birlikte tekrar ediyor ama kimse fark etmiyordu. Daisy’nin gözü cümlesini kurduktan sonra istemsizce Kraliçeye kaymıştı. Kraliçe onay verircesine başını memnuniyetle öne eğmiş salon isyan edercesine ayaklanmış uğultular yükselirken Kralın kudretli sesi duyuldu.</p>

  <p>Tamam kesin Edward sen ne diyorsun? dedi Kral. Genç adam allak bullaktı. Karşısındaki çocuk diyebileceği kız gerçekten sarı saçlı ve rüyasındaki gibi ince belliydi. Çok güzeldi ama daha bir çocuktu.</p>

  <p>Dudakları öptüğü dudaklar gibi kalın ve cezp edici dururken kendinden tiksindi. Kusmak üzereydi. Yerinden kalktı. Küçük kızın yanında durdu. O katı kurallı aksi biri olabilirdi. Kadınlara düşkündü ama bir yalancı asla değildi.</p>

  <p>Ben suçlu olabilirim. O geceyi hatırlamıyorum diyebildi. Kral oğlunun bu hakaret dolu karalamadan sıyrılmasına yardımcı olmak ister gibi</p>

  <p>Çok mu içkiliydin? diye sordu. Salon sessizliğe bürünmüş içkiliydim ifadesini beklerken Edward Hayır efendim çok içki içmedim, dediyse de o gece bedenindeki anlamsız uyuşmanın kafasındaki nahoşluğun tamınım yapamadığı için konuya girmedi. Kraliçenin yüzünde zafer belli olurken salon şoka uğramışçasına uğuldamaya başladı.</p>

  <p>Kral kederle tahtından kalkıp konuştu. Hüzünle oğluna baktı.</p>

  <p>Sen Edward On üç yaşında bir çocukla birlikte olmaktan suçlu bulundun. Veliaht olman dolayısıyla kurul yerine cezanı ben vereceğim. Cezan veliahtlığın kendini affettirene kadar elinden alınması olacak. Saraya benim rızam olmadan ayak basmayacaksın. Sarayla ilişiğin ben söyleyene kadar bitmiştir. diyerek Daisy’e döndü.</p>

  <p>Sen köle Aklının başına gelmesi ve içindeki şehvetin kuruması için manastıra gönderileceksin. Cezan beş yıl, dedi. Jaymie duyduklarını inanamıyordu. Ne yaptığını bilmeden saklandığı yerden haykırarak çıktı.</p>

  <p>Bunu yapamazsınız Kardeşim suçsuz diyerek Kralın önünde dizlerinin üzerine çöktü. Marie telaşla yanına gelip onu kaldırırken fısıltıyla Jaymie yapma dedi ama genç kızın onu dinlemeyeceği belliydi. Kralım kardeşim korkusundan yalan söylüyor. Yalvarırım beni dinleyin. diye haykırdı. Marie panikle ne yapacağını şaşırmıştı. Daisy’yi bir şekilde oradan kaçırabilirim diye düşünürken Jaymie’nin olaya dahil olması planlarını mahvediyordu. Jaymie çabuk özür dile ve git dedi Marie gözleri yalvarır gibiydi. Jaymie ona bakarken kör olmuş gibiydi. Salondaki kalabalık Kral dahil herkes şaşkınlıkla bakarken Kraliçe Jaymie’yi tehdit eden gözlerle ona bakarken ayağa kalktı. Planları yolunda giderken içi korkuyla dolmuştu. Nazikçe Kralın kolunu sevgiyle okşamaya çalıştı.</p>

  <p>Kralım, kızın ablası perişan tabii. Küçük kıza merhamet edin. Onu burada ben terbiye edebilirim, dedi telaşla.</p>

  <p>Hayır yaptığının cezasını çekecek Prensin geleceğiyle oynamakla kalmadı onu küçük düşürdü. Bilerek ve isteyerek yatağına girmiş bu cezayı hak ediyor, dedi Kral gözlerini küçük kızdan alamıyor birine benzetiyor ama çıkaramıyordu. Jaymie’nin suratına dikkatle bakıyor ruhunu anlamsız bir karanlık kaplıyordu. Ablasının kollarında titreyen küçük kız büyüdüğünde inanılmaz derecede güzel olacağının sinyallerini veriyordu. Marie Jaymie’yi kolundan tutup neredeyse sürükleyerek çıkarmaya çalışırken genç kız yalvararak tekrar diz çöktü.</p>

  <p>Marie lütfen O benim kardeşim ve suçsuz biliyorsun Marie o karmaşanın içinde ona Sana sus dedim</p>

  <p>Kardeşini bir şekilde oradan çıkaracağım dedi.</p>

  <p>Ya çıkaramazsan? dedi Jaymie gözlerine bakıp devam etti. Lütfen onu benden ayırma derken Marie çaresizce onu bıraktı. Jaymie dizlerinin üzerinden kalkıp derin bir nefes aldı ve sakin tavrını korumaya çalışarak Kralın karşısına geçti. Konuşmaya başladığında kurul merakla ona bakıyordu.</p>

  <p>Kardeşim suçsuz Kralım. Yemin ederim o gece Prensle birlikte olan bendim. Bana inanmanızın zor olduğunu biliyorum. Kardeşime hiçbir erkeğin eli değmedi. İsterseniz kardeşimi doktor kontrolünden geçirin derken bütün salon koro halinde kahkaha atıyordu.</p>

  <p>Bu kızı konuşturmaya bile gerek yok Kendine gel köle Haline bak Prense hakaret gibisin, dedi Kraliçe aşağılamasına. Biraz rahatlayarak tahtına yerleşti. Edward Jaymie’nin kardeşini kurtarmak için böyle inanması güç bir yalan söylemesine acıyla gülümsedi. Kanıtlayabilirim, dedi Jaymie. Kraliçenin gözlerine meydan okurcasına baktığında Edward o anda Kraliçenin yüzünün nasıl şekil değiştirdiğini gördü.</p>

  <p>Marie bir kere daha şansını denedi. Yapma Jaymie Lütfen her şeyi berbat ediyorsun dediyse de genç kız onu aşağılayan kahkaha atan insanların önünde gözlerinden akan yaşlarla ayağa kalktı ve elbisesinin düğmelerin açmaya başladı. Soyundukça atılan kahkahalar yerini sessizliğe bırakırken elbisesini çıkardığında garip bir o kadar tenine yapışan silikon iğrenç görünüyordu. Kalabalıktan ayağa kalkanlar elleriyle yüzlerini kapatanlar adeta donmuştu. Kral bile bu görüntüyle ayağa kalkmıştı. Şaşkınlık yerini gürültü ve uğultuya bırakınca Kral bağırdı.</p>

  <p>Sen... Bu da ne?</p>

  <p>Size Prensin o gece benimle birlikte olduğunu kanıtlıyorum efendim. derken vücudunu saran özel silikon kıyafetin üst kısmını bedeninden ayırmış iç çamaşırıyla kalmış bacaklarından çıkarıyordu. Manzara bir kelebeğin kozasından çıkmasını andırıyordu. Slikon tamamen bedeninden ayrıldığında Marie son olarak onun saçlarını açtı. Bütün salon uğulduyordu. Bütün gözler Jaymie’ye dikilmiş genç kız iç çamaşırlarıyla titriyordu.</p>

  <p>Efendimle o gece birlikte olan bendim. Kardeşim bana çok benziyor Prensim bu yüzden emin olamadı. Eminim nedime Jenna bu olayı planlarken içkisine bir şey karıştırmıştır, dediğinde kimse onu dinlemiyor gibiydi.</p>

  <p>Bütün kurul Edward hatta Kraliçe karşılarındaki güzellikle sarsılırken Kral yıllar önce aşık olduğu Anabeli hatırladı. Jaymie onun kopyası gibiydi. Nefes alamadı ve kendini toparlayarak Sessizlik diye kükredi. Bütün herkes sessizliğe gömülürken şaşkın dolu bakışlar Jaymie’nin bedeninde hayranlığa dönüşüyordu. Dünya üzerinde bütün uyumlar Jaymie’nin bedenine tutunmuş ahenkle güzellik oluşturmuştu. Kimse gözünü bile kırpmıyor kıpırdamıyor yüzünün güzelliği ekru iç çamaşırının içinde titreyen dolgun göğüslerin ince belini tamamladığı uzun bacaklarının bir o kadar uyumlu yuvarlak kalçalarıyla ahenk kurduğu bedeniyle birleşmiş olan Jaymie’ye bakıyordu.</p>

  <p>Kurul şoka uğramış gibi sessizliğe bürünürken Marie sessizce Jaymie’nin kulağına eğildi. Devam et dedi. Her nasılsa güzelliği olayı kapatmış gibiydi. Kraliçe şok olmuş adeta dili tutulmuştu. Karmaşanın içinde yanına çağırdığı nedimesine bir şeyler fısıldadı.</p>

  <p>Edward bile ne diyeceğini bilmiyordu. O gün film şeridi gibi aklından geçerken Jaymie’nin beş sene onu nasıl bir salak yerine koyduğunu düşündükçe kendini aptal gibi hissetti. Sinirli hali ruhundaki şaşkınlığı örtemiyor gözlerini karşısındaki güzellikten alamıyordu. Kral bu karmaşaya son verdi. Herkes dışarı diye bağırdı. Edward Kraldan böyle bir tepki beklemiyordu. Kral geleceğin kralı olacak oğlunun anlamsız bir olayın içinde yara almasına izin vermeyecekti.</p>

  <p>Sen kal Edward. Marie sen de. Kararı ben vereceğim kurul karışmayacak. Kraliçem siz de yoruldunuz odanıza çekilin dedi ve Kraliçeye gitmesi için elinle işaret etti. Kraliçe çıkarken yüzü beyazlaşmıştı. Edward bu olayda onun parmağı olduğunu yüzünden anlayabiliyordu. Salon boşalırken çıkan üyelerin hayranlıkla karışmış istekli bakışları Jaymie’nin üzerindeydi. Jaymie üyelerin çıkmasını başı önde bekliyor Daisy yanına gelmiş neredeyse onun arkasına saklanır haldeydi. Marie üzerindeki şah genç kızın bedenine sararken Kral kederle yerinden kalktı.</p>

  <p>Bu kıyafet neden? Onu niye giyiyordun? dedi Kral konudan sapmış aklı karışmıştı. Benim suçum efendim dedi Marie telaşla.</p>

  <p>Marie bu kızlar kim bana söyle? dedi Kral. Marie başını öne eğdi ve Anabel’in kızları efendim. Jaymie annesinin ismini duyarken başını kaldırdı ve Edward’la göz göze geldi. Genç adam afallamış adeta bozguna uğramıştı. Yıllardır yüzünün güzelliğine hayran kaldığı becerikli bir o kadar sessiz kölesi karşısında tarif edilemez bir güzelliğe bürünmüştü. Nasıl bu kadar kör olabilirim? Nasıl beni böyle kandırmasına izin veririm? diye kendine söyleniyor genç kadının onunla birlikte olduğunu ona baktıkça hatırlıyordu. Elleri kor gibi onun bedeninde gezdiği dakikalar beyninde can bulurken ürkekliği titremesi dudakları... Edward’ın beyni patlamak üzereydi.</p>

  <p>Yolunu kaybetmiş bir peri kadar güzeldi Jaymie. Yüzü yine hüzünlü bu sefer gözleri yaşlıydı. Edward</p>

  <p>Kralın sesiyle gözlerini çekti genç kızdan.</p>

  <p>O nerede? Neden benim bunlardan haberim yok? Ne zaman yakalandılar? dedi Kral. O kudretli Kral gitmiş yerine üzgün yaşlı bir adam kalmıştı.</p>

  <p>Anabel ve koca... derken yarım bırakıp özür dilemiş Yani diğer erkek köle bir trafik kazasında ölmüşler. Jaymie ve kız kardeşi yapılan araştırma sonucu on üç ve sekiz yaşlarındayken buraya ait olduklarına karar verilip bana getirildi. İlk Kraliçe eşiniz bunu size söylememem gerektiğini bana emretti.</p>

  <p>Kral kederle iki kıza bakarken Marie devam etti.</p>

  <p>Affedin Kralım. Jaymie’ye bu aklı veren onu korumaya çalışan benim. Amacım geçmişte olan acıların yaşanmasını önlemekti. Siz de görüyorsunuz ki iki kız kardeş annelerinin kopyası ve çok taliplerinin olması sarayda kaos ortamı doğurur. Kral sesini çıkarmadı. Gözleri buğulu Jaymie ve Daisy’ye bakıyordu. Anlat dedi Kral Jaymie’ye bakarken.</p>

  <p>Jaymie Kraliçenin adını vermeden onun nedimesi Jenna’nın ismini verdi. O sırada salona saklanmış</p>

  <p>Kraliçenin casusu olanları dinliyordu.</p>

  <p>Nedime Jenna o gün kardeşimi sürükleyerek Prensin odasına getirdi. Kardeşimin çok güzel olduğunu ve Prensin bir derse ihtiyacı olduğunu söyledi. diyerek hikayeyi Kraliçenin adına ağzına almadan değiştirerek anlattı.</p>

  <p>Nedime Jenna neden böyle bir kumpas kursun? dedi Kral.</p>

  <p>Prensim onu reddetmiş o gün kullandığı ifade buydu. Jaymie gözlerini kaçırarak konuşuyor bedenini küçük şalla örtmeye uğraşıyordu. Kral Edward’a baktığında sinirle gözlerini devirdi. Perdelerin arasına saklanmış Kraliçenin casusu sinsice kurul salonundan çıkıp</p>

  <p>Kraliçenin yanına gitti.</p>

  <p>Efendim kız bütün suçu Nedime Jenna’ya attı. Sizin adınız geçmedi, dedi. Kraliçe bir kahkaha patlatırken gözler arkasında dikilen sekiz nedimeden biri olan Jenna’ya döndü.</p>

  <p>Üzgünüm Jenna Senden son bir iyilik rica edeceğim, dedi başka bir kahkahayla. İşaretiyle diğer nedimeler</p>

  <p>Jenna’yı kıskaca alırken Kraliçe Hiç yoktan iyidir, dedi kendine. Ölü biri konuşamazdı.</p>

  <p>Kurul salonunda Kral hüzünle anlatılanları dinlerken aklı yıllar önce onu reddedip başka bir köleye aşık olup kaçan Anabeldeydi. Gözünü Jaymie’den alamıyordu. Sinirle Edward’a döndü.</p>

  <p>Sen nasıl bir prenssin Kimi nasıl yatağına aldığını bilemeyecek kadar şuursuz musun? dedi.</p>

  <p>Ben.., dedi Edward. Jaymie kendini tutamayarak Eminim nedime Jenna efendimin içtiği içeceğe bir şeyler karıştırmıştır. Efendimin o gece gözlerini açacak hali yoktu dedi Jaymie yüzü kırmızının tonlarına bürünürken Kral sessiz kalmıştı. Jaymie Kralın ona inanmadığı hissine kapılıp devam etti.</p>

  <p>İzin verirseniz o gece efendimin benimle birlikte olduğunu kanıtlayabilirim, dedi Jaymie. Marie ne demek istediğini anlamıştı. Konuya girmek zorunda kaldı.</p>

  <p>Jaymie bakireydi Kralım. İşareti hala duruyor bunu söylemek istiyor. Ve Daisy hala bakire, dedi Marie başını öne eğerek. Kral bir şekilde oğlunun suçsuzluğunu kanıtlayan kıza minnettardı. Karşısındaki kız onu çok şaşırtmıştı. Kendini kardeşini korurken oğlunu da koruyordu. Gönlü ceza vermek istemiyor olsa da ortada bir yanlış vardı.</p>

  <p>Olanları anında gelip anlatmış olsaydın şimdi burada bu halde olmazdık. Yarın cezanızın ne olduğuna karar vermiş olurum. Bana Jennayı getirin, dediğinde Jaymie korkuya kapılmış artık hiçbir şeyin eskisi gibi olmayacağını biliyordu. Marie’nin ağlama sesini duyduğunda iyi bir kararın onları beklemediği açık ve netti. Marie umutsuzca Efendim onları affedin yaşları çok küçük dedi bir ümitle.</p>

  <p>Yarın kararımı bildireceğim, dedi Kral ve daha fazla Jaymie’nin yüzüne bakmaya kıyamadı ve hızla kurul salonundan ayrılırken oğluna onunla gelmesi için işaret edince Edward onunla gitmek zorunda kaldı.</p>

  <p>Jaymie Marie’ye baktı Özür dilerim bunu yapmak zorundaydım.</p>

  <p>Marie gözyaşlarıyla ona sarılırken elinden hiç bir şey gelmiyordu. Yıllardır onları korumak için sürdürdüğü çabalar boşa gitmişti şimdi torunları tehlikedeydi. Aklından onları bu gece saraydan kaçırmak geçerken hareme gelmişler üçü de ölüm sessizliğine bürünmüş başlarına gelecekleri bekliyorlardı.</p>

  <p>Marie gözyaşlarıyla odasına geçtiği sırada Jaymie dayanamadı. Haremden hızla çıkarken Daisy Jaymie nereye? dedi korkuyla. Jaymie ona cevap vermezken Daisy Marie’ye haber verdi. Marie Jaymie’nin az çok nereye gittiğini tahmin etmiş koşarak ona yetişmeye çalışıyordu.</p>

  <p>Kralın kapısının önünde bekleyen muhafızlar karşılarında belinden aşağı uzanan sarı saçları üzerinde küçük bir şal ile soluk soluğa duran ve bir periyi andıran kızı görünce sersemlediler.</p>

  <p>Kralla görüşmek istiyorum dedi Jaymie titremesini bastırmak için dişlerini sıkıyordu. Marie o sırada nefes nefese ona yetişmişti.</p>

  <p>Jaymie yalvarırım yapma Yapabileceğimiz bir şey yok dedi Marie. Jaymie yalvararak 0 suçsuz Marie dedi isyanla. Edward babasıyla konuşurken kapıdaki gürültüler dikkatini çekti. Babasıyla göz göze geldikten sonra kapıya yönelip hızla açtığında bir kere daha Jaymie’yle göz göze geldi. Edward’ın gözünün takıldığı dolgun aralık dudakları can alıcı bir pembeye bürünmüştü.</p>

  <p>Jaymie Marieden sıyrılıp Kralın ve Edward’ın önünde diz çöktü.</p>

  <p>Kardeşim küçük bana istediğinizi yapın ama o Marie’nin himayesinde kalsın yalvarırım.</p>

  <p>Kararımı yarın bildireceğimi söylediğimi hatırlıyorum, dedi Kral. Ellerini arkasında birleştirmiş Jaymie’yi gördüğünde aklına gelen Anabel’in hayaletinle uğraşıyordu. Jaymie cesaretini iyice toplamış Kendim için af dilemiyorum suçluyum. Her türlü cezama razıyım ama kardeşim suçsuz o burada kalmalı. O daha bir çocuk, dedi çaresizce. Kardeşi yanında olamasa da Marie’nin onu her ne olursa olsun koruyacağını biliyordu. Gürültüler yüzünden Kraliçe yan odadan çıktığında Edward babasının yanına doğru yürüdü ve yanında durdu.</p>

  <p>O da ellerini arkasında birleştirirken konuşmaya başladı.</p>

  <p>Ben de sizinle bu konuyu görüşecektim. Hemen bize gelmese de ne Jaymie ne Daisy’nin bir cezayı hak ettiklerini düşünmüyorum. Jaymie kardeşini korurken beni de bir tuzaktan kurtarmış Kralım. Ceza verilmesi adaletsizlik olmaz mı? dedi Edward. Kral hüzünlü bakışlarla Jaymie’ye bakarken Kraliçe takındığı anaç rolle yanına geldi.</p>

  <p>Ahh Kralım utanç içindeyim. Çok sarsıldım. Sizden Jenna adına özür dilerim dedi gözlerine sahte gözyaşları ekleyerek kollarını açıp ona sarıldı. Sarılırken Edwarda keskin bir bakış atarak Senin adına çok üzgünüm. îyi bir hizmetçin vardı, dedi. Kadınsı bir işveyle kollarındaki Kraldan uzaklaşırken gözlerine bakıp bütün cazibesiyle Kralım memnuniyetle bu iki küçük kızı himayeme alırım. Böylelikle bir kaos ortamı yaratmayacaklarını size temin ederim dedi. Amacı Jaymie’yi kendine yakın tutup sakladığı sırrın ortaya çıkmamasını sağlamaktı.</p>

  <p>Edward’ın yüzünde her şeyi biliyorum bakışı belirirken Kraliçeye bakarak Jaymie gerçekten benim için bir hizmetli olarak vazgeçilmez, dedi.</p>

  <p>Ama hizmetliler yatağına giremez, dedi Kraliçe.</p>

  <p>Çok haklısınız anneciğim, dedi Edward kurduğu tuzağa düşen Kraliçeye.</p>

  <p>Odalığım olarak kalabilir, dedi ve içinden Şah mat derken bunu Kraliçenin yüzüne söylemek için fırsat kollaması gerektiğini düşündü. O sırada babası ve Kraliçe dahil hepsi şok olmuş ona bakıyordu. Edward doğru yolda olduğunu anlamış Kraliçenin gözlerine bakarken bu olaydan karlı çıktığının bakışını sergiliyordu.</p>

  <p>Kral oğlundan açıklama beklerken geçmişte Jaymie’nin annesine yaptığı eziyetler vicdanıyla hesaplaşmasını sağlıyordu. Kraliçe öfkelenmiş Kraldan İmkansız demesini ümit ederken konuştu: Bu bir skandal olur. Ayrıca ortada her ne olursa olsun kandırılmış bir Prens var, dedi Kraliçe Jaymie’ye bakarak.</p>

  <p>Kral dalgınca boğulmuş gibi dudaklarından çıkanları fark etmedi. Jaymie bir köle değil dedi Kral mırıltı ve kederle. Sinirle ilk önce Kraliçeye Ortada sizin seçip aramıza aldığınız nedimenizin oğluma kurduğu bir kumpas var, diye çıkıştı ve sıkılmış gibi Edwarda bakarak Bir odalığın olması Lisa’yı rahatsız etmez mi? dedi.</p>

  <p>Sorun olmaz efendim. Kardeşini de hizmetçim olarak yetiştirebilir. Derken Kraliçe adeta morarmıştı.</p>

  <p>Jaymie hayatları hakkında karar veren sahipleri yüzünden kafasını öne eğmiş kaldıracak gücü kalmamıştı. Edward’ın ne yapmaya çalıştığını anlamamış olsa bile bir şekilde onları koruduğunu biliyordu. Son gücüyle Marie’ye baktı gülümsediğini gördü ve içi rahatladı.</p>

  <p>Edward Kraliçenin yüzüne bir an bakıp bakışlarını Krala yöneltti ve Sizin de onayınızla Jaymie ve kardeşi benim himayemdedir ve bütün hakları dün olduğu gibi benimdir. Bu arada Nedime Jenna’yı ben sorgulamak isterim, dedi. Edward odayı terk ederken Jaymie’nin yanına geldi.</p>

  <p>Ayağa kalk Jaymie, dedi. Jaymie telaşla ayağa kalkarken Seninle sonra konuşacağız. Ses tonunu ayarlama gereği bile duymadı. Edward gözlerini ondan ayırmadan Marie kızları benim daireme götür. Marie eğilerek Emredersiniz dedi ve Jaymie ve Daisy’yi Prensin emriyle onun dairesine götürdü. Hiçbirisi konuşamıyor ne söyleyeceklerini bilmiyorlardı.</p>

  <p>Daisy gülümsedi En azından hala birlikteyiz, dediğinde üçü birden birbirlerine sarıldılar. Marie ne olursa olsun alınan kararlardan memnun ama tedirgindi. İki torunu şimdilik ondan ayrılmayacakları gibi hala özgür kalabilme şanslarına sahiptiler. Marie Edward’ı tanır adaletine inanırdı. Adaletinin yanında merhametli ve kadınları hor görmeyen hoşgörüyle yaklaşan bir prensti. Onları koruyacağına güveniyor himayesinde olan torunlarına kimsenin kolay kolay el süremeyeceğini biliyordu.</p>

  <p>Edward sorunlardan kaçış yolu olarak bildiği ahıra geldiğinde arkasında Lord Thomas vardı. Edward ona aldırmadan çizmelerini giydi ve atını hazırlamaya başladı. Lord Thomasm onu rahat bırakmaya niyeti yoktu.</p>

  <p>Selam Edy. Kuruldan yırtmışsın, dedi dalga geçercesine.</p>

  <p>Evet yırttım Thomas orada değil miydin? Bu senin ıçiıı ne büyük kayıp. Ona aldırmadan hazırlıklarına devam etti.</p>

  <p>Oradaydım. Ben böyle bir şov beklemiyordum. Şu kölen nasıl birden zayıfladı onu anlamadım. Sarayda herkes ondan bahsediyor. Kız için değer biçilemiyormuş dedi alayla.</p>

  <p>Yeter Thomas sıktın ama... Sinirle soluyor aklında Jaymie’nin ona söyledikleri canlanıyordu. Haklısın yıllarca bu şekilde kandırılsam ben de kızardım, dedi ve kahkahalarının arasında Edward’ın yanaldan uzaklaştı. Edward öfkeliydi. Kandırılmıştı. Thoması yakalayıp gırtlağını sıkıp rahatlayacağını düşündü ve ata binmekten vazgeçip Jaymie ile hesaplaşmak için saraya geldi.</p>

  <p>Sekreteri onu saray kapısında bekliyordu. Ne var? dedi sekreterinin ne zaman yanına gelse bir sorun olduğunu bilerek.</p>

  <p>Efendim size danışmadan bir cevap vermek istemedim dedi sekreter. O sırada Marie hızla onlara doğru geliyordu.</p>

  <p>Konu neymiş? Savaş mı çıktı?</p>

  <p>Sekreter soruya ne diyeceğini bilemeden Konu kurulda olanlar efendim. Birçok kişiden kız kölelere talep var. Değeri sizin belirlemenizi kabul ediyorlar. Marie yanlarına geldiğinde Edward’ın sesi sarayın bahçesinde yankılanıyordu.</p>

  <p>Hangi kendini bilmez benim köle ticareti yaptığımı düşünmüş Böyle saygısız tekliflere cüret edenleri uyar</p>

  <p>Bir daha affetmem. diye bağırırken Marie’ye döndü. Söyle Marie yine ne var? dedi Edward.</p>

  <p>Ben sadece size teşekkür etmek istiyorum efendim, dedi Marie. Amacı Edward’ın nabzını ölçmekti.</p>

  <p>Marie seni bu günün sabahına kadar severdim. Jaymie’ye de güvenirdim ama... diye devam ederken Marie konuşmasına izin vermeden</p>

  <p>Benim hatam onları korumak için yaptım. Bütün saraydan hatta sizden de korumak istedim. Düşünün size yıllar önce şişko bir kız getirmeseydim şu ana kadar belki kaç kişinin yatağını süslerdi. Onlar benim torunlarım. Bana göre güzellikleri bir lanet. Siz de gördünüz eşsizler, dedi Marie.</p>

  <p>Sekreterine söylediği cümleleri Marie’ye bir kere daha bağırarak söyledi.</p>

  <p>Ben ne zaman köle sattım Hangi kölemi isteği dışında birine verdim. Kim benim köleme eziyet edebilir? Söyle Marie mavi gözleri sitemkardı.</p>

  <p>Ya siz? Bunca zaman onu yatağınıza almadan durabilecek miydiniz? dedi Marie düşünmeden verdiği cevapla.</p>

  <p>Sonuç değişmedi. Yine benim yatağıma girdi. Yüzünde bu sefer anlaşılmaz bir sırıtış belirmiş dudakları düz bir çizgi halini almıştı</p>

  <p>Marie düşünmeden ağzından çıkan cümle için Özür dilerim sizi suçlamak istemedim, dedi ve devam etti Söylemek istediğim engel olamayacağınız şeylerin olabileceğiydi. Onların güzelliği normal bir güzellik değil dedi çaresizce.</p>

  <p>Ne istiyorsun Marie? Beni beş sene boyunca aptal yerine koyduğunuz için tebrik mi? gözleri öfke saçarken Marie açıklama yapmaya devam ediyordu.</p>

  <p>Hayır sadece anlamanızı bekliyorum. Onlar benim torunlarım. Bugüne kadar torunlarım olduğunu siz dahil kimse bilmiyordu.</p>

  <p>Benzemiyorsunuz.</p>

  <p>Oğlumun kızları, dedi Marie.</p>

  <p>Bu uzun bir hikaye ve bugün daha fazlasını kaldıracağımı sanmıyorum. Marie Edward’ın öfkeli olduğunu ve bunu bir şekilde Jaymie’den çıkaracağını anlamıştı lühvard onu dinlemiyor yürümeye devam ediyor Marie adeta arkasından koşuyordu.</p>

  <p>Babanızın aşık olduğu kadın Anabeldi Jaymie ve Daisy’nin annesi diyerek sustuğunda Edward durdu ve Marie’ye döndü. Marie ilgisini çekebilmişti.</p>

  <p>Anlat dedi. Edward küçükken anne ve babasının kavgalarıyla büyümüştü. Annesi kendi mutsuzluğunu yaşarken gözyaşlarıyla babasının başka bir kadına aşık olduğunu bu yüzden onları ihmal ettiğini söylemişti. Çocukluğu yalnız başına geçerken anne sevgisini Marie’nin kollarında bulmuştu. Annesi günlerinin çoğunu içkinin kollarında geçirirken yakalandığı umutsuz hastalıkla hayata gözlerini yummuştu. Annesinin hüzün dolu bal rengi gözleri aklında belirdi.</p>

  <p>Marie Kralın söylediği gibi aslında Jaymie ve Daisy köle değiller yani aslında.., dedi ve derin bir nefes alıp hikayeyi baştan anlatmaya başladı.</p>

  <p>Anabel aslında bir köle değildi. Küçük bir kıyı kasabasında babasının hurda dükkanında çalışan kendi halinde özgür biriydi. Babanız bekar bir prensken onu görmüş ve illegal yoldan onu kendine köle yaptığında hesaplayamadığı ona aşık olma ihtimali olmuştu. Anabel babanızı hiç sevmedi hatta ondan nefret ediyordu denilebilir. Babanız ona aşık olup sevgisini kazanmaya çalıştığı dönemde zorla annenizle evlendirilince olaylar karışmaya başladı. Anneniz babanızın saplantı derecesindeki aşkından haberdar olduğunda büyükbabanız Anabeli saraydan göndermeye karar verdi. O sırada Anabel oğlumla tanışmış birbirlerine aşık olmuşlardı. Kaçmasalardı zaten Anabel birine satılacak ya da hediye edilecekti. Anabel’in kaçtıktan sonra bulunamaması Kralın aşkını onu bulma umudunu söndürmedi. Anabel ve oğlumun hikayesi kaçıp küçük bir kasabada mutlu on üç yıl ve iki çocukla geçirdikleri trafik kazasında ölmeleriyle son buldu. Anneniz çok merhametli biriydi. Kızlar saraya geldiğinde ona yalvardım. Krala söylememem karşılığında onları benden ayırmadı. Sizden de ricam onları ayırmayın. Onlara sahip çıkın tıpkı anneniz gibi, dedi ve elini Prensin kalbinin üzerine koydu.</p>

  <p>Annem neden Anabel’in öldüğünü babamdan saklamış olabilir ki? Marie Bu da onun intikamı olsa gerek, dedi gözlerine bakarak ve devam etti.</p>

  <p>Yüreğinizi biliyorum. Sizi ben büyüttüm. Edward kalbindeki eli alıp dudaklarına götürürken birçok gece annesizliğin acısını Marie’nin kucağında geçirdiğini hatırladı. Dairesine gitmek için ayrıldı. Yürürken Marie’nin anlattıklarını düşündü. Marie haklıydı. Jaymie doğaüstü bil güzelliğe sahipti ve Daisy ablasının güzelliğine büyüdükçe sahip olacaktı. Korunmaya ihtiyaçları vardı. Marie yalan dolan ya da her neyse bütün bu seneler içinde onları korumuş sırasını açık açık söyleyerek Edward’a devretmiş gibiydi.</p>

  <p>Jaymie ilk defa Prensin odaya gelmesini istemiyordu. Ne diyecek nasıl davranacak gözlerine nasıl bakacaktı hiçbir fikri yoktu. İki saat önce Marie onları odaya bırakıp apar topar çıkarken eskisi gibi davranmasını tembih etmişti. Nasıl eskisi gibi davranabilirdi ki? Prens onu gerçek yalansız dolansız haliyle biliyordu. Kollarından çıktığı gece onu olduğu gibi bilmesini dilemişti ve dileği gerçekleşmişti şimdi ne olacaktı? Panikle oradan oraya ne yaptığını bilmeden koşturuyor anlamsızca antreyi toparlıyor eşyaların yerini değiştiriyor kendi kendine konuşuyordu.</p>

  <p>İnsan dilek dilerken ne istediğini bilmeli, dediğinde düşünceleri Edward’la geçirdiği geceye kayarken kırmızının bütün renkleri yüzünde belirdi. Ateşi çıktı kendi kendine gülümsedi. Sonra Marie’nin dediği gibi davranmaya karar verdi.</p>

  <p>Onu seyreden Daisy’e Hadi yemeğini ye ve benim odama geç, dedi. İki kız mutfağa giderken antre kapısının açılmasıyla donup kaldılar. Edward’la karşılaşmayı beklerken karşılarında Kraliçeyi gördüklerinde Daisy küçük dilini yutmuş gibi korkuyla Jaymie’nin elini tutmuştu. Jaymie Kraliçeden ölesiye nefret ettiğini düşündü.</p>

  <p>Hoş geldiniz efendim dedi Jaymie soğukkanlılığını korumaya çalışarak. Kraliçe arkasında allak bullak korkudan yüzleri bembeyaz olmuş nedimelerle içeri girdi. Jaymie bir an onlar için üzüldüğünü hissetti. Kraliçenin gözleri ilk önce Daisy’e takıldı.</p>

  <p>Daisy küçük bakire, dedi Kraliçe alayla. Jaymie Kraliçenin gözlerine bakarak Daisy sen mutfağa git dedi kararlı bir ses tonuyla. Kraliçe Ben izin verdiğimi hatırlamıyorum, dedi tehditle. Aralarında soğuk bir savaş hüküm sürmeye başlamış rüzgarı nedimeleri donduruyordu. Daisy gitmekle kalmak arasında korkuyla Jaymie’ye baktı.</p>

  <p>Daisy artık sizin emir verebileceğiniz bir köle değil, dedi Jaymie ve kardeşini gitmesi için sırtından itekledi. Daisy hızla mutfağa koştu. Kraliçe kızgınlığını saklamak ister gibi poker yüzünü takındı ve Jaymie’nin etrafında turladı.</p>

  <p>Seni küçük sürtük Demek bunca yıl kıyafetin altında gizlendin. Çok merak ediyorum seninle alay edilirken nasıl hissediyordun?</p>

  <p>Jaymie en azından bir süre Kraliçenin ona dokunamayacağını biliyordu. Sizin gözünüzdeki değerim artmış. Şişkoluktan sürtüklüğe terfi etmişim efendim, dediğinde Kraliçe duyduğu cümleyle genç kızın meydan okuduğunu fark etti. Kraliçe yılların profesyonelliğiyle genç kızın önünde durdu ve kafası öne eğilmiş Jaymie’nin çenesini yelpazeyle kaldırıp gözlerine baktı.</p>

  <p>Bana iyi bir nedimeye mal oldun. Jenna kendini astı. Onu severdim. derken gözlerindeki canilik belli oluyordu. Jaymie Jenna’nın ölüm haberiyle titremeye başladı. Nedimelerin neden korkuyla baktıklarını şimdi anlıyordu. Çok güvendikleri Kraliçe kendini kurtarmak için Jennayı öldürtmüştü. Kraliçeye duydukları sadakatle onun her dediğini yerine getirmiş krallıkta çok kişinin nefretini kazanmış nedimeler şimdi korkuyla yanında duruyorlardı. Jaymie emindi ki fırsatları olsa arkalarına bile bakmadan kaçarlardı. Düşüncelerinden Kraliçenin sesiyle irkilerek çıktı.</p>

  <p>Planlarımı alt üst ettin ama yine de seni affediyorum. Artık bana Jenna’nın yerine sen yardım edeceksin.</p>

  <p>dedi Kraliçe. Jaymie Kraliçenin nasıl bu kadar kayıtsız bil o kadar yüzsüz davranabildiğine şaşırmıştı. Üzgünüm kraliçem. Bu isteğinizi yerine getiremem. derken korktuğunu belli etmemeye çalıştı. Belli ettiği takdirde Kraliçenin kuklası olacak ne kardeşini ne de kendini koruyamayacaktı. Kraliçe sinirle yelpazeyi kaldırdı tam vuracakken Jaymie yelpazeyi tuttu ve ilk defa sinirle Kraliçenin gözlerine bakarak Sizce bu kadar salak mı görünüyorum Kraliçem? Bugün sizi korudum ama ilk fırsatta Prense bu olayın ardındaki gerçek kişi kim söyleyebilirim. Beni ve kardeşimi rahat bırakmazsanız inanın bana anlatırım. O zaman Jenna boşuna ölmüş olmaz mı? derken Kraliçeye farkında olmadan savaş açıyordu.</p>

  <p>Kraliçe şok olmuş nedimeleri artık neye kime korkuyla bakacaklarını şaşırmıştı. Duraksama yaşanmış</p>

  <p>Kraliçenin yenilmiş bakışıyla nedimeler Jaymie’nin (I/erine gelirken onları durdurdu.</p>

  <p>Bir köleye mi inanacak bana mı? dedi Kraliçe son kozuyla. Jaymie zaferle gülümsedi.</p>

  <p>Verdiğim Jenna ismine inandılar ve bunun kanıtı şu .m saray morgunda yatıyor. Kendini asmış bunu siz söylediniz. Neden suçsuz biri kendini assın ki. Ben kendimi kanıtladım, dedi ve yıllarca ona çektirdiklerini ödetmek için devam etti Ayrıca Prensin kölesi olabilirim ama geceleri onun yatağında olacağım kraliçem. Rüya gibi dediğini unutmayın. Bence bana inanacaktır. Kendine söylediklerine inanmıyor bedeninde yükselen heyecanın onu sardığını hissediyordu.</p>

  <p>Kraliçe kendine hakim olmaya çalışıyordu. Jaymie kıskanılacak kadar güzeldi bunu göz ardı edemezdi. Tebrik ederim güzelliğinin yanında akıllısın. Seninle iyi dost olabiliriz, dedi Kraliçe taktik değiştirircesine.</p>

  <p>O unda içeri Edward girdi. Nedimeler kapının önünde sekim verip eğilirken Edward Kraliçe ve Jaymie’ye doğru yürüdü. Kraliçe gülümserken Jaymie eğilmiş selam veriyor yüzü kızarmış Prense bakamıyordu. Kalbi bando takımının başına geçmiş davul gibi hızla çarpmaya içinden dualar etmeye başlamıştı. Ne yüzleştiği Kraliçe ne de Jenna’nın ölümü onun böyle anlamsızca korkmasını sağlayamamıştı.</p>

  <p>Edward gelip bakışlarım Kraliçenin gözlerine dikti.</p>

  <p>İlerini avuçlarına alırken hareketleri bir o kadar yavaş ve manidardı. Elini nazikçe dudaklarına götürürken nedimeler olmadığı kadar üzgün ve başları öndeydi. Kraliçe tenine değen ıslak dudakların yansımasını dudaklarının iyi yana kayarak belli etmesini engellemedi.</p>

  <p>Kraliçem bütün kötü niyetli kişilerin sizin etrafınızda toplanması ne büyük acı. Bu olaydan en fazla zarar gören siz oldunuz. En karlı çıkan da ben, dedi sesi duru bir o kadar alaylıydı. Elini aynı nezaketle bıraktı.</p>

  <p>Ben ne kendi zararımı ne senin karını anlamış değilim, dedi Kraliçe burnundan solurken. Edward’ın zevkle attığı kahkaha sinirleri bozacak desibele ulaşmış konuşmaya başladığında Jaymie’ye bakıyordu. Kraliçenin gözünden kaçmayan bakışlarındaki hayranlık kayda değerdi. Jaymie içinden Bu bakış hiç iyi değir derken avuçları terlemişti.</p>

  <p>Nedime Jenna’dan oldunuz. Bense böyle bir güzellik kazandım, dedi memnuniyetle. Kraliçe sanki son cümleyi duymamış gibi derin bir nefes aldı.</p>

  <p>Edward Kraldan ve senden nasıl özür dilesem diye düşünüyordum ki aklıma Jaymie geldi. Kendi adıma ona teşekkür ederken bundan sonra ona her konuda memnuniyetle yardım edebileceğimi söylüyordum.</p>

  <p>Kraliçenin samimiyetten uzak sesi neredeyse sinirden gerilmişti.</p>

  <p>Edward başını önüne eğmiş ellerini önünde birleştirmiş olan Jaymie’ye doğru geldi Gerek yok Jaymie yeterince deneyimli. Ayrıca bütün imkanlar bu günden itibaren onun hizmetinde olacak.</p>

  <p>Ne kadar incesin bütün imkanlar büyük iki kelime. Edward Kraliçeye kıskançlık vermek ve Jaymie’ye biraz korku salmak için genç kızın etrafında dönerken Kraliçem sizce böyle bir güzelliğe bütün imkanları sunmak haksızlık mı?</p>

  <p>Kraliçe bir şey söylemek isterken Bu trajediyi burada kapatalım. Siz bundan sonra nedimelerinize dikkat edin ki Jenna’nın kaderini paylaşmasınlar.</p>

  <p>Edward nedimelere göz gezdirdiğinde hepsinin yüzü gözü korkudan birbirine girmişti. Bu Edward’ın hepsine verdiği açık bir ihtardı. Kraliçe Jenna konusunu açmadan “Anladığım kadarıyla bu küçük köle sizi çok mutlu edecek”, dedi iğnelercesine.</p>

  <p>Edward kahkahayla, “Hem de çok, izninizle şimdi mutluluğa yelken açma zamanı”. Bu Kraliçeyi kibarca İmmaktı. Jaymie duyduklarına inanamıyordu. Edward’ın konuşmalarının bir yanı onu korkuturken bir yanı gökyüzüne çıkarıyordu. Tek bildiği Kraliçenin ağır bir darbe aldığıydı. Kraliçe Prense aşıktı ve onu elde edemediği için yaptığı sayısız plan başarısız olurken ilk zıvanadan çıkmış Prensi yok etmeye çalışıyordu.</p>

  <p>Kraliçe odadan çıkarken Jaymie Kraliçeyi selamlamayı ihmal etmedi. Kapı kapanıp yalnız kaldıklarında Jaymie üzerindeki bakışları hissederken kalbi durabilirdi.</p>

  <p>Jaymie’ye uzun gelen bir sessizlik oldu. Ne demesi gerektiğini düşünürken Edward banyoya yöneldi.</p>

  <p>Hiçbir şey yokmuş gibi peşinden hiç olmadığı kadar hızlı yanına gitti. Edward elini yıkadı ve yüzünü yıkarken “Elbisen bol gelmiş”, dedi ve onu baştan aşağı süzerken gözüyle yüzünün güzelliğini tamamlayan bedeninde geziyordu. Kırk altı beden siyah hizmetçi elbisesi otuz altı beden için aşırı büyüktü. Elbisenin içinde Jaymie havası alınmış bir balon gibi duruyordu. Jaymie ne söyleyeceğini bilemedi. Edward sinirle bağırdığında ne olduğunu anlayamadan yerinden sıçradı. Cevap ver</p>

  <p>Genç kız korkuyla geri iki adım attığında titreyen sesini düzenlemeye çalışıyordu. Prensin bu kadar kızmış olabileceğini düşünmemişti. Marie küçüğünü getirecek ölendim. diyebildi. Neden bağırdığını anlamamış sersemlemişti. Edward Söylemek istediğin başka bir şey var mı? diye bağırırken Daisy ablasının odasında korkuyla bağrışları dinliyordu.</p>

  <p>Yok... Yok efendim. Genç adam üzerine doğru yürürken genç kız çoktan duvara yapışmış elinde havlu vardı.</p>

  <p>Beni aptal yerine koymanın nasıl bir duygu olduğundan bahsedebilirsin. Sonra yatağımdan çıkıp rüya alabilir efendim adım bilmiyorum efendim bana kimse bilgi vermedi yalanlarına yenilerini de ekleyebilirsin diye bağırırken Jaymie kafasını öne eğmiş ona bakamıyordu korkuyla karışmış utancından ölebilirdi.</p>

  <p>Eski Jaymie en azından saygıyı hak ediyordu. derken iyice sinirlendi ve Yüzüme bak diye kükrediğinde Jaymie’nin buğulanmış yeşil gözleri bir kez daha sinirden grileşmiş mavi gözlerle buluşurken genç adam gözlerindeki hüzünle karşılaştı. Kadının gözleri dolmuş fırtına kopacak okyanus yeşiline bürünmüştü. Siniri hayranlık ve arzu dolu bir bakışla değiştiğinde Sana iyi davranmamın karşılığı bu mu? Beni burnunun ucunu göremeyen biri olarak rezil ettin sen. Sesi alçalmaya başlarken genç kadına doğru usulca yaklaştı. Sağ elini belini yerleştirip kendine çekerken sol eliyle yüzünü çene altından kavradı başparmağıyla dudak kenarından yanağına doğru okşadı. İçini kaplayan anlamsız coşku istek onu ele geçirmek üzereydi. İçinden geçen</p>

  <p>Öpmek istiyorum kelimelerini uzaklaştırırken Ağlayacak mısın? diye sordu boğuk bir sesle. Kadının derin nefesleri onu etkilemiş bedeni hiç hissetmediği bir arzuyla yanarken Edward alt üst olmuştu. Jaymie büyülü gibiydi. Baktıkça girdap gibi onun güzelliğine kapılıyordu. Aklı birbirine girmiş genç kadının güzelliği yine başını döndürmüştü. Jaymie hayır anlamında kafasını sallarken genç adam hırsla havluyu elinden çekti ve banyodan çıktı.</p>

  <p>Jaymie apar topar kendine çeki düzen verip banyodan çıkarken burnu kızarmış ve tıkanmıştı. Ağlamayı engellemek onun için hep sorun olurdu. Ağzından nefes alıp vermeye başlamış sesi çatallaşmıştı.</p>

  <p>Kardeşin nerede? dedi Edward. Benim odamda efendim. Gelsin.</p>

  <p>Jaymie hızla odasına gitti ve korkuyla bağrışları dinleyen Daisy’le göz göze gelirken kardeşine güçlü görünmeye çalıştı. Sesini çıkarma. Korkma yanında ben varım, dedi kendide inanmayarak.</p>

  <p>O sırada antre kapısından Edward’ın çağırdığı yakın koruması ona bağlı askerlerin başı Marlon odaya girdi. Jaymie ve Daisy Edward’ın yanına geldiğinde ikisinin de başı öndeydi. Marlon karşısında korkuyla dikilen eşsiz güzelliklere bakarken kurulda yaşadığı şoku bir kere daha yaşıyor gibiydi. Elinde olmadan Jaymie’den bakışlarını çekemiyor gözleri bedeninde istemsizce dolanıyordu. Bol gelen köle elbisesi bütün boynunu açıkta bırakırken göğüslerinin birleştiği çizgi kafa dağıtıcıydı. Kurulun karşısında iç çamaşırının saklayamadığı bedeni aklına geldikçe Marlon pişmanlığında boğuluyordu. İçi sızlamış içinde keşkeler birbirine girerken Çok geç. Çok geç diyerek kendine kızıyor hayıflanıyordu. Prens çalışma odasına geçerken üçü birden onu takip etti.</p>

  <p>Marlon Jaymie’yi saraya geldiği günden beri tanıyordu. Kendisinin genç bir delikanlı olarak girdiği sarayda Jaymie’yi ilk gördüğünde o küçük bir kız çocuğuydu. Marlon Prensin dairesinde yaşamaya başlayan küçük kızın büyüdükçe anlamsızca kilo almaya başladığını takip etmiş onun becerikli haline hayran kalmıştı. Jaymie zamanla daha çok içine kapanmış sarayda birkaç kişiyle selamlaşır ve konuşur olmuştu. Jaymie saray çalışanlarının ve kölelerin aksine muhafızlardan daha da bir uzak durur yüzlerine bile bakmazdı. Şimdi nedenini anlıyor kendini korumaya çalıştığım biliyor içinden bir kere daha Keşke demesi bir anlam ifade etmiyordu. Marlon yıllarca uzaktan takip ettiği şişko kıza zamanla kalbini kaptırmıştı. Jaymie’nin ağır başlı oluşuna ve gülen yüzüne aşık olmuş ondan şişko haliyle etkilenmişti. Birçok kez ona açılmak istemiş konumu gereği cesaret edememiş uzaktan onu izlemişti. Şimdi karşısında duran kıza hayranlıkla bakarken üzüntüsünü içine gömmekten başka yapabileceği bir şey yoktu. İki kız kardeş Prensin önünde eğilip selam verirken Edward çalışma masasına oturmuştu.</p>

  <p>Daisy dedi Edward küçük kız başını kaldırdı. Daisy’nin yaşadığı korku dolu saatlerle gözünden yaşlar akmaya başladı. Jaymie Daisy susmalısın dedi yavaşça.</p>

  <p>Edward masadan kalktı ve bir bardak su doldurdu yanına gelip Daisy’e İç hadi, dedi. Daisy kafası önde gözlerini kaldırabildiği kadar Edward’a bakarken bardağı aldı.</p>

  <p>Korkma geçti artık sana kimse bir şey yapamaz. Daisy daha bir çocuktu safça Siz de mi efendim? Edward gülümserken Ben bana doğruyu söyleyen kimseye bir şey yapmam Daisy. Dik dik Jaymie’ye bakarak devam etti. Bunu sana kim yaptırdı? dedi Edward masaya geri oturken.</p>

  <p>Daisy sessiz kalırken Edward Cevap ver diye bağırdığında küçük kız korkuyla elindeki bardağı düşürdü. Kristal bardak kırılmadan yerde zıplarken iki kız bardağı yerden almaya cesaret edemediler.</p>

  <p>Söyle Daisy bunu sana kim yaptırdı? Daisy dişlerini sıkıyor doğruyu söylemekle yalan söylemek arasında kaldığı belliydi. Jaymie korkuyla Jenna efendim kurulda söylediğim gibi Jenna. Gözleri yere bakıyor parmaklarıyla oynuyor titremesiyle baş etmeye çalışıyordu.</p>

  <p>Edward yerinden kalktı ve Jaymie’nin önünde durdu ve Daisy odaya git diye bağırdı. Daisy ablasına bir şey olmasın diye ağlayarak konuşmaya başladığında sesi titriyordu.</p>

  <p>Bize bunları yaptıran Kraliçe efendim. Jaymie’yi planlarına uymazsa beni öldürmekle tehdit eden Kraliçe. Yoksa Jaymie asla yalan söylemez, dedi Daisy ablasını korumak için. Marlon gülümsemekten kendini alamazken Edward arkasını dönmüş gülümsüyordu. Marlon Jaymie’nin korkuyla renk değiştirdiğinin farkındaydı.</p>

  <p>Jaymie dehşete kapılmış Daisy diye bağırsa da artık çok geçti. Edward Jaymie’ye doğru döndü. Gözlerini Jaymie’den ayırmadı ve tekrarladı.</p>

  <p>Odaya git Daisy. Daisy korkuyla yanlarından ayrılırken Edward hala Jaymie’nin önünde duruyordu.</p>

  <p>Akıllanmaksın bunu benim için değil kendi iyiliğini için yapmalısın.</p>

  <p>Yoksa seni Kraliçenin ellerine bırakırmıyım.</p>

  <p>Şimdi çık dışarı dediğinde Jaymie neredeyse uçarak Marlon ve Edward’ı yalnız bıraktı. Edward Kraliçenin bu kadar ileri gitmesine sinirlenmiş olsa bile bütün yolları kapanmıştı. Sessiz kalmayı tercih edecekti. Babası ona inansa bile Jaymie ve Daisy bir kere daha tehlikeye girecek olaylar içinden çıkılmaz bir hal alacaktı.</p>

  <p>Ne düşünüyorsun? dedi Marlona bakarak.</p>

  <p>Bu dünyadan değil gibiler. Marlon dalgın aklı Jaymie’ye kilitlenmişti. Edward hayretle ona bakarken gülümsedi.</p>

  <p>Evet. Beni nasıl beş sene boyunca kandırdı ben de şoktayım, dedi sinirle gülümseyerek. Ne yapmayı düşünüyorsunuz efendim?</p>

  <p>Jaymie bütün yolları kapattı. Şu an Kraliçeye hiçbir şey yapamam. Marlo’nun sorduğu sorunun cevabı bu değildi. O Jaymie’yi ne yapmayı düşünüyorsunuz anlamında sormuştu. İsterseniz bir kumpas ayarlayabilirim. Kimsenin ruhu duymadan... derken Edward Marlo’nun sözünü kesti.</p>

  <p>Babamı üzmek istemiyorum.</p>

  <p>Nasıl isterseniz efendim, dedi Marlon selam vererek ayrıldı.</p>

  <p>Jaymie yemeği hazırlarken elleri titriyordu. İşler yine karışıyordu. Kraliçe Edward’ın gerçeği öğrendiğini duyarsa kesin ikisinin de kellesini uçururdu. Panikle yemeği hazırlarken Edward çalışma odasındaydı. Yatak odasından yükselen Paganini keman konçertosu Jaymie’nin daha çok sinirlerini germişti. Aklı karışmış yatak odasındaki mutfak ona daha yakınken o büyük mutfaktan tabak ve yemekleri taşıyor ne yaptığını bilmiyordu. Edward yemek hazırlığı uzayınca merak edip yemek salonuna gelmiş koltukta elindeki kağıtlarla uğraşıyor bir yandan Jaymie’yi seyrediyordu. Onu hiç böyle telaşlı görmemiş bu hali garip şekilde hoşuna gitmişti.</p>

  <p>Yemek hazır efendim, dedi Jaymie. Edward kalkıp masaya oturdu. Umarım bu olay sana ders olmuştur. Bir daha bana yalan söylemek yok.</p>

  <p>Efendim Kraliçenin konuyla yakından uzaktan alakası yok. Daisy daha bir çocuk ne dediğini bilmiyor. Senden daha dürüst olduğu kesin insanları kandırmak gibi bir meziyete sahip değil.</p>

  <p>Jaymie kafasını eğmiş kaldırmıyordu. İzin isteyerek yemek servisini yapmaya başladığında elleri yine olayların karışmasıyla titriyordu. Servisini yaptı iki adım geri çekilip her zamanki yerinde beklemeye başladı. Edward’ın suyu bitmiş bardağı boşalmıştı.</p>

  <p>Jaymie yanına geldi ve suyunu doldururken Edward bileğini gördü. Geçirdikleri gece aklına gelirken morarmış bileğini hatırladı. Sürten silikon etini kaldırmış açık yara halindeydi. Canını çok yaktığı belliydi.</p>

  <p>Bu yara neyin nesi? dedi Edward. Elini uzatıp genç kadının kolunu tuttu. Bol gelen elbisenin kolunu sıyırdı ve yaraya baktı. Jaymie tedirgindi.</p>

  <p>Elbiseden.</p>

  <p>Doktora görünmelisin, dedi gözlerine bakarak canının yanması adlandıramadığı bir duyguyla canını sıkmıştı.</p>

  <p>Peki efendim, derken Jaymie elini çekmek istedi. Edward sinirlendi genç kızı kolundan çekip bir nefes yakınına hapsettiği sırada antreden zil sesi duyuldu. S ik-on kolunu bıraktığında Jaymie yemek salonundan çıktı antreye kapıyı açmaya yöneldi. Jaymie kolunu sıvazladı içinden Niye kötü davranıyor, deyip ağlamasını durdurmaya çalışarak kapıyı açtı. Kapıdaki bembeyaz yüz Marie’nin Neyin var? Sorusuyla birleştiğinde gömülen iki damla yaş süzülmesini engelleyemedi geçen son iki hafta endişe ve korku onun için normal İMİr gelmişti işkenceye dönen hayatında tek iyi şey karlıydi. Hala onunlaydı ve bir zarar görmemişti.</p>

  <p>İyiyim yok bir şey sonra dedi kısık biı sesle.</p>

  <p>Marie Prensin odada olabileceğini düşünmeden he- « t anla konuşmaya başladı. Tanrıya şükür bedenine uygun forma bulabildim. Umarım iyi olur. Bu arada Kralı r sarayda terör estiriyor. Herkes Jennaya bağlıyor. Eline geçirse ne seni ne de Daisy’yi yaşatmaz. Prensin ııımda size dokunamaz ama biz yine de daha dikkatli nlıılım. Jaymie elini kolunu sallayarak onu susturmaya ılışırken arkasında duran Edward’ı görmüyordu.</p>

  <p>Marie i saatte Prensin dairesinde oluşuna şaşırmış eğilmiş selam veriyordu. Jaymie Marie selam verirken panikle arkasını döndü ve göz göze geldiler.</p>

  <p>İzninizle üzerimi değiştireyim, dedi Jaymie kaçmak için.</p>

  <p>Edward Sonra derken sesi yine öfke doluydu. Eliyle onların gelmesini işaret ederek yemek salonuna geçip masanın başına oturdu. Çatalını aldı ve yine sert bir tonda Oturun, dedi. Genç adam yemeğini yerken konuşmaya başladı.</p>

  <p>Bu konuyu şimdilik kapatıyorum. İkinizden biri bir daha benden gizli kapaklı iş çevirirse o zaman canınızı yakarım. Marie bu aralar Jaymie ve kardeşinin bu odadan dışarı çıkmasını istemiyorum. Kendini yeterince herkese gösterdi. Tekrar ediyorum... Birinin benden bir şey gizlediğini öğrenirsem o zaman benden korksanız iyi olur. Şu an Kraliçe elini kolunu sallayarak dolanabiliyorsa bu sizin suçunuz. Haberim olsaydı Kraliçe gereken dersi alırdı. Marie’ye bakarak devam etti.</p>

  <p>Jaymie’nin neye ihtiyacı varsa karşılamanı istiyo rum. Artık buranın hizmetçisi olmadığına göre hizmet için uygun bilini bul. Anlaşıldı mı? dedi Edward seti bakışları odayı buzhaneye çevirmişti.</p>

  <p>Evet efendim, dedi Marie.</p>

  <p>Marie eğer bililerini korumaya çalışıyorsan bırak sana yardım edeyim, dedi Edward Marieyle yaptıkları konuşmanın bir cevabı gibi. Sesi yumuşamış tehdit dolu olsa da güven vericiydi. Marie mavi gözlere baktı minnettarlıkla Teşekkür ederim efendim dedi. Jaymie Marie’nin kalkmasıyla yerinden kalkarken duvardaki saatine baktı. Prensin bakışlarını yok sayarak günlük programına uymak için konuştu. Bu saatlerde saraydaysa ata binerdi. Efendim atınızı hazırlatmamı ister misiniz?</p>

  <p>Hayır uyumak istiyorum dedi Edward. Uykusuz ve gergin geçen gece onu iyice yormuştu. Jaymie hızla yatak odasına geçerken kapının bir kolunu açıp içeri girdiğinde Edward kendi kendine gülümsedi. Zayıfladı, dedi alayla.</p>

  <p>Jaymie odanın sıcaklığım kontrol ederken çıplak ayaklarından bedenine yayılan ürpertiyi yok saydı. Yatak odası her zamanki gibi serindi. Yatağını hazırlayıp odayı bir düğmeyle karanlığa gömerken sönmüş mumları yaktı. Edwaıd yatak odasına girmiş boğazındaki kravatıyla uğraşıyordu. Jaymie her zamanki gibi ona yardımcı olmak için gelip kravatını açmaya koyuldu. Mavi gözleri hissettiğinde Prense bu kadar yakın olmasının doğru olmadığını düşündü. Prensin o geceki gibi onu sarmasını içini kaplayan o doluluk hissiyle kıvranmak istedi. Kaçamak bir bakışla Prense baktığında dudaklarını seyreder buldu. Yüzünü ateş basmış kırmızıya büründüğünün farkındaydı. Edward onun kokusunu aldığında yaşadıkları aklında belirirken sinirlendi ve hırsla soyunup yutağa girdi. Jaymie “İyi uykular efendim” diyerek odayı terk etti.</p>

  <p>Sonraki günler Edward gündüzleri saraya uğramamış ı (.ııııe ve Daisy daireden hiç çıkmamışlardı. Edward’ın yulaftı geceleri hiç boş kalmazken Kral rahatlamış her ı \ normale döndüğü için huzurluydu. Jaymie üzerine ininin köle elbisesini giymiş hizmetçiliğe devam ediyordu I dward ona daha asabi ve hırçın davranırken Marie mutluydu. Kraliçe şimdilik sessizliğe gömülmüş Edward im izlettiriyordu. Nedimelerden birkaçı sağlık sorunlarını bahane ederek Kraliçenin hizmetinden azledilmek istiyorken bazıları da evlenmiş kölelikten kurtulmuştu.</p>

  <p>Kraliçe bir ay kadar hazımsızlık çekerken yeni nedimeler luıİması gecikmemişti.</p>

  <p>Bir sabah Jaymie Edward’ın yatağındaki kadını gön- İn iniş odayı topluyordu. Edward gözlerini açmış onu seyrederken Jaymie yatağa doğru döndüğünde gözleri birleşti. Jaymie’nin ürkekliği ve kokusu aklından çıkmazken her kadında yaşadığı gecenin getirilerini arıyordu. Kadınlar ona kendilerini beğendirmek adına ispata girerken genç adam sinirleniyor bu onu çılgına çeviriyordu. Öte yandan Jaymie ona hırçın davranan Prensten iyice ürkmüştü diken üstünde duruyordu ve her an stresten ölebilirdi.</p>

  <p>Günaydın efendim banyonuzu hazırlamamı ister misiniz? Derin bir nefes aldığı halde sesi çatlamıştı. Bu işlerle senin ilgilenmeyeceğini söylediğimi hatırlıyorum.</p>

  <p>Ben.., dedi Jaymie ve ne diyeceğini şaşırdı. Her şey normale dönmüş gibiydi. Şimdi bu neydi?</p>

  <p>Senin emirlerime hala uymadığını görüyorum. Bir aydan fazladır bekliyorum ama senin hiç oralı olduğun yok. Jaymie ne diyeceğini bilemedi. Edward yataktan lelefona uzandığında Jaymie kıpırdamıyordu. Tuşlara basıp bekledi ve bir an bile gözlerini Jaymie’nin üzerinden çekmedi.</p>

  <p>Marie neden hala buraya bir hizmetçi bulunmadı? dediğinde Marie de Prensin söylediklerine şaşırmıştı. Ben sanıyordum ki Jaymie.., dedi Marie ve Edward konuşmasına izin vermeden Jakuziyi ayarlaması için birini gönder dedi ve cevabını beklemeden kapattı. Edward yatağında ayılmaya çalışırken Jaymie odanın pencerelerini açıp gün ışığına kavuşturdu. Temiz hava odaya dolarken Edward ara ara kendini Jaymie’yi izler buluyordu. Uzun sarı saçları yine tepeden topuz yapılmış beyaz biyeli siyah köle elbisesi beline otururken dizlerine kadar iniyordu. Pilili elbise sıkı kalçalarının muntazamlığını kapatmak için çaba sarf ederken Edward gibi kadın sarrafı birinden hiçbir detayı kaçmıyordu. Bu vasatlık bile Edward’ın ona hayranlıkla bakmasını engellemiyordu.</p>

  <p>Antreden gelen birini haber veren zil çalarken Jaymie hızla yatak odasından çıktı. Yirmi beş yaşlarında iri yapılı yakışıklı denilebilecek bir erkek köle geldi. Üzerine yapışan sembolik siyah köle tişörtü ve aynı ton siyah pantolonun altında kölelere özgü çıplak ayakları bir o kadar aşağılayıcı duruyordu. Kölenin çalışmaktan oluşan kasları onu savaşçı gibi alımlı gösterirken arkadan bağlamış olduğu uzun siyah saçları vardı. Jaymie ona yolu gösterip yatak odasına girdiklerinde saygıyla selam verirken gözleri hala Jaymie’nin üzerindeydi.</p>

  <p>Edward gözünden kaçmayan bu bakışla Jaymie’nin ilk görüşte herkesi büyülediğinin farkına vardı. Tek büyülenen kendi olmadığını anlayınca rahatladı. Jaymie’den neden uzak durmaya çalıştığını kendine sorarken Jaymie köleyi banyoya soktu ve kapıyı aralık bıraktı. Edward yataktan kalkmış siyah eşofman altını giyerken aralık kapıdan erkek kölenin Jaymie’ye hayran bakışlarını yakalamış rahatsız olmuştu. Kendine anlam veremezken Jaymie’nin anlattıkları kölenin pek umurunda değildi sadece onu seyrediyordu. Jaymie onu dinlemediğini anladı ve Beni dinliyor musun? dedi fısıltıyla. Köle gülümsedi. Sana bakarken dinlemek çok zor söyledikleri kadar güzelsin</p>

  <p>Elini çabuk tutmalısın yoksa birazdan ikimizi bu jakuzide boğabilir. Umarım sana iyi davranır artık odalığı olduğunu duydum. Peki bu üzerindeki köle elbisesi neyin nesi? dedi üzüntüyle.</p>

  <p>Jaymie hüzünle ona bakıp onun gibi köle olan birinden bu sözleri duymanın iyi geldiğini hissetti. Saray içinde alışmış olduğu özgürlükten bir aydır mahrum kalmıştı. Marie hariç kimseyle tek kelime etmemiş</p>

  <p>Marie de onu her gördüğünde Prensten uzak durması gerektiğiyle ilgili nasihatler verip uyarmış bunaltmıştı.</p>

  <p>Gözleri birbirlerine bakarken aralık kapı açıldı. Edward banyoya girdi. Daha hazır değil mi? dediğinde köle hızlanmış Jaymie havluları hazırlıyordu. Köle her fırsatta kaçamak bakışlarını Jaymie’nin üzerinde gezdirirken Edward’ın kıskançlık ruhunu sarmış köleye Jaymie’nin onun olduğunu kanıtlamak istiyordu.</p>

  <p>Jakuzide yalnız olmak istemiyorum. Jaymie hiç üstüne alınmadan Peki efendim. demişti. Köle bir an durdu ve Jaymieyle göz göze geldiklerinde Jaymie Prensin ne demek istediğini düşünüyordu. Biraz öncesinde Edwardı uyandırırken ona söylediklerini hatırladı. Yüzü kırmızıya dönerken Edward soyunmak üzere banyodan çıkmıştı.</p>

  <p>Jakuzi hazırlığı bittiğinde Jaymie suyun olması gerekenden sıcak olduğunu anlamış soğuk suyu açtığında erkek köle yanına gelip fısıldadı.</p>

  <p>Ne yapıyorsun? Su çok soğudu.</p>

  <p>Prens sıcak suyu sevmez sana söylemiştim. derken bir yanı Prensin söylediği jakuzide yalnız olmak istemiyorum cümlesine takılmıştı.</p>

  <p>Ellerin titriyor. Onu istemiyorsun.</p>

  <p>Öyle bil şey demedim, dedi Jaymie bunalmış Prensin dedikleri beynini kurcalarken bir de köleyle konuşmak istemiyordu.</p>

  <p>Yani o seni etkiledi öyle mi? Sen ne söylemeye çalışıyorsun?</p>

  <p>Adım Sam iki yıla kadar özgür biri olacağım. Özgür biri seni buradan kurtarabilir biliyorsun.</p>

  <p>Bana evlenme mi teklif ediyorsun yani? dedi duraksayarak ve ister istemez güldü.</p>

  <p>Evet biraz ani oldu, dedi Sam gülerek. Edward içeri girdiğinde aralarında gülüştüklerini gördüğünde kan beynindeydi. Çıplak bedeniyle suya girerken köle Jaymie’nin yüzüne baktı. Biı şansı olabileceği ümidi sardı içini. Söylemek istediği onca şeyi başka bir fırsata bırakmalıydı.</p>

  <p>Saygıyla eğilirken İzninizle dedi ve çıktı. Edward gerginlikle gözlerini kapatıp huzuru dinledi. Jaymie’nin gerçek haliyle ortaya çıkışından sonra saray hareketli günler geçirmiş her şeyin normale dönmesi bir ayı almıştı.</p>

  <p>Jaymie derin biı nefes alıp banyo telefonundan haremi aradı ve bir odalık istetirken Edward’ın sesiyle telefon elinde kaldı. Neden haremden odalık istiyorsun? Biraz önce yeterince açık konuştum. Jaymie ne yapacağını bilemedi. Ben anlamadım efendim.</p>

  <p>Benim bir odalığım var Jaymie unuttun ımı? Zevkle gözlerini ona dikmiş bakarken dudakları haince sırıtıyordu.</p>

  <p>Jaymie telefonu kapattı Elayır unutmadım efendim. diyerek elindeki havluyu katlamaya başladığında Ed-</p>

  <p>ward onun ne kadar huzursuz olduğunu anlamış banyonun içinde bir oraya bir buraya gidip gelen kızı izliyordu.</p>

  <p>Su fazla sıcak bir dahaki sefere başka birini göndersinler dedi Edward aynı rahatlıkla.</p>

  <p>Peki efendim.</p>

  <p>O şuada telefon sesi duyuldu. Jaymie telefonu banyodan cevapladığında arayan Kralın yaveriydi. Jaymie dinleyip kapattı.</p>

  <p>Efendim babanız bir saat içinde onunla toplantı salonunda buluşmanızı emretmiş. İçinden Edward gideceği için rahatlamıştı. Edward yüzünü buruşturarak on dakika sonunda jakuziden çıkıp köpüklerden arınmak için duşa girdi. Duştan çıktığında Jaymie ondan gözlerini alamıyordu. Edwardı izliyor kaçamak bakışlarını bedeninde gezdiriyordu. Onunla birlikte olup onun teninde mutluluğu yakalayan biri için duygularını bastırmak çok zordu. Bedeni ona ilgi duyan bütün kadınları kendinden geçirecek kadar mükemmeldi. Buğdayın bronza kaçan len rengi her zaman dağınık açık kahve saçları ve okyanus mavisi gözleriyle can alıcı görünüyordu. Jaymie onunla birlikte olduğu zaman Prensin yatağına giren kadınlara hak vermişti. Kadınların Prens bizim için bir ödül. dediği kadar vardı. Uzun boyu ve aralıksız yaptığı dövüş egzersizlerinden oluşan biçimli kaslarıyla tezat yatakta bir o kadar kibar ve nazikti. Hayranlık uyandıran merak dolusu yatağı onunla birlikte olan her kadının d ilindeydi.</p>

  <p>Jaymie yüzünün kızardığını yanaklarından çıkan alevlerden anlamış saklamaya çalışırken havluyu açıp beline sardı. Jaymie çok kısa boylu biri değildi fakat Edward’ın yanında ufak kalıyordu boyu genç adamın göğüs hizasına geliyordu. Edward başını kurulamak için ikinci havluyu aldı ve yatak odasına geçerken Jaymie onu takip etti. Genç adam yatağa uzanmış gözleri kapalıydı. Jaymie siyah takım elbise içine gri bir gömlek ve ona eş çorap ayakkabılar ve kemerle yatağın önünde durdu.</p>

  <p>Efendim geç kalacak, dedi Jaymie her zamanki gibi. Edward uykuya yenilmek üzereyken başında dikilen genç kadınına bağırdığında yine sesi sarayı çınlattı. Ayağa kalkmış genç kadının üzerine yürüyordu. Bu işlerle senin ilgilenmeyeceğini söylemedim mi?</p>

  <p>Jaymie üzerine gelen genç adamla geri doğru giderken Peki efendim, dedi elindeki kıyafetleri koltuğun üzerine bırakıp dışarı çıkmak için kapıya yürüdü. Sersemlemiş genç adamın neden ona devamlı bağırdığını çözmeye çalışıyordu. Bir yanı öfke doluydu. Eskiden Edward ona hiç bağırmazdı. Şimdi değişen neydi anlam veremiyordu. Aksine onu bir tuzaktan kurtarmış sayılırdı.</p>

  <p>Nereye gidiyorsun? dedi Edward kapıdan çıkmak üzere olan kıza. İçeri efendim.</p>

  <p>Kıyafetlerim ne olacak? dedi Edward. Jaymie iyice aptallaşmış neyle ilgilenip ilgilenmeyeceğini bilmiyordu.</p>

  <p>Ben odalık ne iş yapar ne yapmaz onu hemen öğrenip gelirim efendim, dediğinde Edwardı iğnelemekti niyeti. Oysa Jaymie odalığın sadece Prensi memnun etmek için prenses taklidi yapan köleler olduğunu biliyordu.</p>

  <p>Bilmiyor gibi davranma dedi Edward. Jaymie içindeki öfkeye yenilip çenesini tutamadı.</p>

  <p>Peki efendim Sizi şimdi memnun etmemi ister misiniz? dedi ve ağzından sinirle çıkan cümle için çoktan pişman olmuştu.</p>

  <p>Edward gülümserken Jaymie başını öne eğmiş Ben öyle söylemek istemedim. diye geri adım atmıştı. Genç adam telefonu eline aldı ve sekreterini aradı. Bakışlarını Jaymie’den ayırmazken yüzündeki istek görülmeye değerdi.</p>

  <p>Krala söyleyin acil bir işim çıktı toplantıya gelemiyorum, dedi ve telefonu kapattı. Genç kadının yanına geldi elinden tutup banyoya götürürken Jaymie artık biliyordu ki Edward’ın ne gücüyle ne zekasıyla baş edilemezdi.</p>

  <p>Edwaıd yüzündeki alaycı bakışla tekrar jakuziye girdiğinde Su tam istediğim kıvama gelmiş dedi beklentiyle.</p>

  <p>Genç kız artık yapması gerekeni biliyor kıpırdayamı-yordu adeta felç olmuş gibiydi. Edwardı alaycı bakışları yüzünden jakuzinin içinde boğabileceğim düşündü.</p>

  <p>Hadi yanıma gel ve beni memnun et dedi Edward. Jaymie kırmızının bütün tonlarına sırayla bürünürken bir iki dakika bocaladı. Düşündü ve bir kaçış yolu buldu.</p>

  <p>Ben sizi memnun edemem.</p>

  <p>Edward gülümsedi ve jakuziden kalkıp köpük içinde genç kızın yanına geldi. Jaymie’nin üzerindeki elbisenin fermuarını açması yeterli oldu. Elbise yere düşerken Jaymie penye iç çamaşırlarıyla kaldı. Genç adam onu elinden tutup jakuziye soktu. Göz göze gelirken kaslı kollarında kaybolan kadının yeşil gözlerinin ondan kaçmasıyla o gece öperek istek dolduğu dudaklarına kilitlendi.</p>

  <p>Neden memnun edemezmişsin? Sesindeki arzu Jaymie’nin tüylerini ürpertmişti. Jaymie ne demeliydi düşünürken Yüzüme bak dedi Edward.</p>

  <p>Jaymie ona baktı ve gözleri genç adamın dudaklarına değerken hemen çekti bakışlarını. Biraz önce sinirlenip jakuzide boğmak istediği adamı arzuladığını hissetti. Aklı genç adamın öpüşlerini düşünürken kalbi hız Sinalarını zorluyordu. Edward gülümsedi. Onca yıl seni nasıl fark etmedim... derken usulca dudakları dudaklarına değerken uzun zamandır ilk defa istekle bir kadını öpüyordu. Dili arzuladığı kadını keşfe çıkacakken Jaymie başını öne eğerek çekti kendini. Edward nedenini merak ederek gözlerine bakıyordu.</p>

  <p>Ben... Sizi öpemem. Bu yasak...</p>

  <p>O kurallar benim için geçerli değil. Ben istiyorum, dedi Edward ve genç kıza sarılırken içi titredi. Dudakları tekrar tadını aldığı unutamadığı dudaklardaydı. Daha istekle bu sefer arzularını bitirmek isterce kapadı dudaklarını. Dişleri diline yardım ederken kendini kaybetmiş gibiydi. Elleriyle iç çamaşırın kilidini açıp çıkarması saniyeler aldı. Çıplak bedeni ona değerken zevkle inledi. Jaymie sersem gibiydi. Nasıl davranması gerektiğini kestiremiyor elini kolunu koyacak yer bulamıyor elleri genç adamın tenine dokunmak istiyor ama cesaret edemiyordu. Köpükler bedenini saklarken ilk seferki karanlık yoktu. Banyo aplikleri onları aydınlatıyor güneş ışığı renkli camlardan içeri sızıyordu. Edward gözlerinden gözlerini ayırmazken nefesi hızlanmış erkekliği kadında var olmak için sabırsızdı. Elleri genç kadının teninde dolanıyordu. Jaymie’nin nefesini tutmaktan başı dönmüş bedeninde dolanan ellerin ne kadar güzel hareket ettiğini düşünürken Edward onu bir hamlede kucağına aldı. Dudaklarını çekmiş bedeni Edward’ın elinde küçük bir oyuncak gibiydi. İri cüssesi Jaymie için heybetli bir o kadar seksiydi. Kollarında bütün kötülüklerden uzak olduğu hissi ruhunu sararken onun olmak isteği sardı benliğini.</p>

  <p>İstemesi heyecanı korkusu ve utancı birbirine girmiş titriyordu. Üşüyorsun, dedi Edward yüzüne baktığında. Sıcak suyu açarken genç kadının rahatladığını hissetti. Soğuğu sevmiyorsun. Arzuyla sesi yumuşamış sabırsızlık onu ele veriyordu. Edwaıd da sıcağı sevmiyordu. Yaz kış neredeyse soğuk suyla duş alır jakuzi bile ona göre ayarlanırdı. Gülümseyerek Ortada buluşabiliriz ılık ikimize de uygun. Jaymie evet anlamında kafasını salladı. Bir kere daha benim olmanı istiyorum Jaymie. Sesine hayır demek o kadar zordu ki. Jaymie gözlerini kaçırırken Edward onu kendi yüzüne doğru çevirdi. Hayır derse ne yapacağını bilmiyor evet demesi için kıvranıyordu. Bunu sen de istemelisin. Edward nefes nefese gözlerine bakarak. Jaymie karmakarışıktı. Mantığı ve aklındaki Marie’nin sesi hayır derken diğer bütün benliği bedeni evet diyor genç adamın olmak istiyor ama korkuyordu.</p>

  <p>Söyle Jaymie benim olmak istiyor musun? derken kıvranıyor genç kadını kollarında zor tutuyor dudaklarını teninde gezdiriyordu.</p>

  <p>Bu yanlış, dedi Jaymie.</p>

  <p>Edward ona daha çok sokulup dudaklarını kışkırtarak ağzına alıp gezinmeden önce Benim olmanın nesi yanlış? dedi. Jaymie nefesi kesilmiş zorla ondan uzaklaşmış Sizinle bir ilgisi yok efendim, dediğinde Jaymie daha fazla onun kollarında kalırsa teslim olacağını biliyordu. Hızla aralarındaki mesafeyi açmış Edward şaşkındı.</p>

  <p>Köpükler bedenini saklarken pembeleşmiş dolgun dudakları neredeyse heyecandan titriyordu. Yeşil gözleri Edwarda bakamıyor Marie’nin sesi Çabuk o jakuziden çık diye kulaklarında çınlıyordu. Edwarda reddedilmek birden ağır gelmiş ne diyeceğini bilememişti. Hayretle Sen istemiyorsun dediğinde Jaymie sessiz kaldı. İstiyorum demek onun için utanç vericiydi. Edward derin bir nefes aldı Peki dedi. Bakışlarını kaçırıp onu reddeden kıza nasıl davranacağını bilemedi ve öfke anlamsızca onu ele geçirirken jakuziden çıktı. Jaymie büyülü dakikaların onun sayesinde kabusa döndüğü hissiyle ağlamak istiyordu. Suda öylece durmuş ne yapacağını bilmiyordu. Evet deseydi şu an rüyalarına giren sevişmelerinin tekrarını yaşayabilirdi. Jakuziden çıkıp odasına gidip çarşafın altına saklanma isteğiyle doldu.</p>

  <p>Çıplaktı ve Edward duşa girerken hiçbir duygu okunmayan sesiyle Orada mı kalacaksın? dedi ve duşa girdi.</p>

  <p>Hayır efendim Jaymie lıızla sudan çıkıp üzerine havluyu aldı. Hızla kurulanıp yerdeki köle kıyafetini eline aldığında ıslak olduğunu gördü. Harika dedi içinden. Odasına gidip yenisini alacakken Edward duştan çıktığında dondu.</p>

  <p>Edward onu küçük havlunun içinde süzerken Nereye? dedi.</p>

  <p>Elbisem ıslanmış yenisini alacaktım. Hızla eline büyük bir havlu alıp Edward’ın beline sararken başka bir havluyu omuzlarına bıraktı. Edward omuzlarındaki havluyla bedenini kurularken bakışlarını genç kadından çekti. Jaymie telaşla İzninizle ben elbisemi giyinip geliyorum. Edward sinirle gülümsüyor Beni reddetti. derken Jaymie’nin onu reddetmesini hazmetmeye çalışıyordu. Hızla giyinip Jaymie dönmeden kurul toplantısına gitti.</p>

  <p>Kurul üyeleri önünde saygıyla eğilirken aklı ona devamlı Beni reddetti diye tekrarlıyordu. Üyelerin konuşmaları kafasında uğuldarken tek kelime anlamamıştı. Sorulan soruları duymazken babası İyi misin? dediğinde kendine gelip aklını toplantıya verebilmişti. Toplantıdan çıktığında içinde anlamsız bir hazımsızlık ve ölke vardı. Onu istiyorum kelimesi beyninde can bulduğunda kendini tanıyamıyordu. Sarayın uzun koridorunda yürürken kendi kendine güldü. Tanrım Beni sınıyor musun? dedi içindeki isteği bastırmak istercesine. Dairesine gidecek cesareti bulamadı.</p>

  <p>Cep telefonuyla Lord Thomasa ulaşıp kafa dağıtmak için dışarı çıkmak istediğini belirtti. Araba garajından hiç tarzı olmayan üstü açık spor siyah bir BMW alarak hız yaparken gecenin serini onu sakinleştiriyordu. Rüzgar tenine vurdukça gaza bastı. Hızlı müziğin etkisine kendini bırakıp düşüncelerinden uzaklaşmanın yolunu ararken aslında tek istediği Jaymie’ye olan isteğini bastırmaktı. Lord Thomas onu barın kapısında beklerken yanında iki bayan vardı. İçeri girenler Lord Thomasm yanındaki kadınların güzelliklerine hayran kalırken Edward yanına geldiğinde hepsi saygıyla eğildi. Yalnız oluruz diye düşünmüştüm. Lord Thomas alayla Yalnızız dedi. Edward bara girdi ve her zaman ona ayrılan yere oturduğunda yanına Lord Thomasın yanındaki kızlardan biri oturdu. Kadın oldukça can alıcı uçuk pembe bir elbise giymişti. Bacaklarımın güzelliğine güveniyorum der gibi bacak bacak üstüne atmış bütün hünerlerini sergilerken Edward’ın gözünden kaçmayan kadının iç çamaşırı giymemiş olmasıydı. Servis için garson gelmiş Edward’ın içkisini hazırlıyordu. Kadın sohbeti başlatmak için Lord Thomas bizi birebir tanıştırmadı Prensim Adım Lelia Fransız büyükelçisi Sör Mackenzenin kızıyım Edward boş muhabbetlere gelemeyen yapısıyla ne kadar çenesini tutmak istemiş olsa da Adını söylemen yeterliydi Lelia dedi. Yanında oturan kadının dağılmış yüzünü toparlamasını seyretmemek için gözlerini piste çevirdi. Boş boş bakarken pistte dans eden saçları belinden aşağı uzanan bir kadın gördü. Hızla kalkıp yanına gitti. Kadını kendine doğru çevirdiğinde ilk Jaymicnin yüzünü görse de sonrasında delirdiğini düşündü. Sinirle Beni nasıl istemez? diyerek bar kapısından hızla çıktığında Lord Thomas Edward işte dedi ve Lelianın onun yanına gelmesini işaret etti.</p>

  <p>Edward valenin saygıyla eğilerek verdiği anahtarı aldı. Hatırı sayılır bir bahşiş bırakmayı ihmal etmedi. Hızlı müzik ona eşlik ederken saraya geri döndü.</p>

  <p>Jaymie bütün gün rüyada gibi gezmiş Edwarda nasıl hayır dediğini düşünürken doğruyu yapabildiği için kendiyle gurur duymuştu. İçi içine sığmıyor genç adamın dudaklarını düşlerken kaçan uykusuyla kardeşine sarılmış yatağında öylece dururken antreden gelen zil sesiyle irkildi. Prensin sekreteri bugün otelde kalacağını bildirmiş Jaymie merakla bu saatte kimin geldiğini görmek için sabahlığını üzerine geçirip hızla çıkmıştı. Antrede kimseyi görememiş Edward’ın geldiğini anladığında aralık kapıdan içeri baktı. Genç adam ayakkabılarını bile çıkarmadan yüz üstü yatağına uzanmıştı. Jaymie sızmış olduğunu sandı. Onu ayakkabılarından ve çoraplarından kurtardı. Birçok kere onu içkiliyken soymuş ve yatağına yatırmıştı. Yine öncesi gibi yatağın üzerine çıktı ve Edwardı bir çuval gibi yüzüstü çevirdi. Yatağa diz çöküp gömlek düğmelerini açarken derin bir nefes aldı ve fısıltıyla Çok güzel öpüyorsun, dedi itiraf eder gibi. Edward gülümserken gözlerini açtığında Jaymie öylece kaldı. Uyuyan birinden faydalanman çok ayıp, dedi sırıtırken. Jaymie Ben... Sizi.., dedi ve Edward doğrulup dizlerinin üzerinde duran kızın saçlarını yanaklarından çekti. Yanağına sıcacık bir öpücük kondurup koklarken ellerini tuttu. Kendine inanamıyordu karşısındaki kızı kandırmak için neredeyse onunla flört edecekti.</p>

  <p>Güzel öpmemin sırrı sensin Jaymie. Dudaklarını istekle öpüyorum çünkü çok güzel, dedi nefesi derinleşmiş genç kadını iyice sarmıştı. Jaymie yanmaya başlamış kalbi hız sınırlarını zorlarken Özür dilerim içkili olduğunuzu.., dedi Edwardı duymamış gibi.</p>

  <p>Jaymie seni öpebilir miyim? dedi Edward kendine bir kere daha şaşırarak. İçinden İzin istiyorum. diye avaz avaz yankılanan sesine aldırmadı.</p>

  <p>Jaymie masumca sorulan bu soruyla istek ateşini daha fazla durduramadı ve genç adama yaklaştı. Edward ona uzandı ve eritircesine öpmeye başladı. Nazik yavaş bir öpüştü. Usul usul tadına vararak içilen bir su gibi. Jaymie nefes almak için Edwardtan koptuğunda tedirgin olmuş yatağın içinde diken üstünde gibiydi. Kendini yine uzaklaştırırken Edward yine şaşkın bir o kadar hüsrana uğramış gibiydi. Nasıl olur bir kadın onu reddederdi anlayamıyordu.</p>

  <p>Jaymie yataktan kırmızının tonlarına bürünüp hızla kalktı ve Banyonuzu hazırlamamı ister misiniz? derken eli ayağı birbirine dolaşmış kalbi bir kuş gibi çırpınıyordu.</p>

  <p>Edward başını evet olarak sallarken soğuk suyun onu söndürebileceğini biliyordu. Jaymie banyoyu hazırlayana kadar Edward öylece durdu. Uzuvları hareketsizdi ve sanki aklı başında değildi.</p>

  <p>Hazır efendim dedi Jaymie ellerini önünde birleştirip selam verirken. Edward hiçbir hareketini bozmadan eskisi gibi devam ettiren Jaymie’ye yine hayretle baktı ve banyoya yöneldi. Jakuzide gözlerini kapattığında Jaymie içeri girmiş havluları hazırlıyordu.</p>

  <p>Edward burnundan solurken Bana haremden birini göndersinler.</p>

  <p>Jaymie havlular elinde durduğunda birkaç saniye duyduğunun doğru olup olmadığını düşündü. Genç adamın bedeninin başka bir kadında var olması düşüncesi .laymieye işkence gibi gelmişti. Dudaklarında dolanan adamın başka bir kadını böylesine istekle öptüğünü düşünmek onu iyice kızdırırken gözleri dolmuştu. Edward gözlerini açıp ona baktığında yüzündeki ağlamaklı ifadeyi gördüğünde paranoyaklaştığını hissetti. Göz göze geldiklerinde Edward isteğinin sadece Jaymie olduğunu kendine itiraf ettiğinde Vazgeçtim git uyu Jaymie beni yalnız bırak dedi neredeyse suya kafasını sokup kendini boğmak ister gibi bir hali vardı. Jaymie biraz evvel onu öpen adamın neden bir odalık istediğini anlayamı-yordu.</p>

  <p>Onu yine yumruklamak isteğiyle doldu ve odasına gidip uyumak için gözlerini sıkı sıkı kapattı. Sabaha kadar huzursuzca dönüp durdu. Sabah erkenden kalkıp havayı kontrol etti ve güneşli bir hava olduğunu anlayınca kahvaltıyı terasa hazırladı. Saat sekiz gibi sekreterden günlük planı alıp okudu ve Prensin kıyafetlerini hazırladı. O sırada Edward’ın sekreteri sıkıntıyla geldi ve Prensin bu aralar nesi var Jaymie? dedi sinirle.</p>

  <p>Bilmiyorum bana bir şeyi var gibi gelmedi.</p>

  <p>Dün toplantıda beni çok kötü azarladı. Bugün öğlen saat iki gibi hazır olması gerekiyor dedi Sekreter. Daha saat on. Endişelenme</p>

  <p>Hadi uyandır artık. Ancak hazır olur. Jaymie yatak odasına girerken yine serin havayla ürperirken soğuk taşlar çıplak ayaklarını buz gibi yapmıştı. Jaymie Edwarda bakmadan geceden kalan havluları topladı sonrasında Prensin uyandığında giyeceği tişört ve şortu hazırladı. Mutfaktan sabahları uyanınca içtiği ılık suyu alıp geldi. Konsola bıraktı ve pencerenin bir kanadını açıp güneş ışıklarının içeri dolmasına izin verdi. Edwardın başına gelip Günaydın efendim saat on, dedi usulca.</p>

  <p>Adamın yüzünün güzelliğine hayranlıkla baktı Jaymie. Kirli sakalı uzun kirpikleri ve onu her öptüğünde kalbinin hızla çarpmasını sağlayan dudakları muhteşemdi. Sert mizacı açık kahve saçlarıyla yumuşarken Jaymie onun saçlarını nadiren taranmış olarak görürdü. Bazen eline tarak alıp taramak ister kendi kendine gülerdi. Bir kere daha yaklaşıp derin bir nefes aldı. Efendim uyanmalısınız kahvaltınız hazır, dedi. Edward sızlanır gibi Kalkmak istemiyorum. Git başımdan.</p>

  <p>Sekreteriniz ikide hazır olmanız gerektiğinizi söyledi. Spor eğitmeniniz üç gündür aramanızı beklediğini iletmemi istedi, dedi Jaymie. Uyanması için her zamanki gibi üzerindeki çarşafı yavaşça açtığında Edward’ın muhteşem çıplak bedeniyle yüzü kırmızıya büründü. Eskiden aldırmazken şimdi kalbi onun her hareketiyle yerinden çıkacak gibi hızlanıyor karnına ağrılar giriyordu. Yüzüstü yastığa gömülmüş başı kollarının arasındaydı. Kolları küçük dağ tepeciklerini andıran kaslarıyla parmaklarını dolaştırmak için her şeyi verebilecek kadar rczbedici duruyordu. Gözü kalçalarına kaydığında Jaymie ruhunu teslim edebilirdi. Giydiği pantolonlardan göründüğünden daha harika bir göz banyosuydu. Jaymie gülümserken Edward döndüğünde gün ışığı onu rahatsız etmişti.</p>

  <p>Jaymie kapat şunu</p>

  <p>Efendim uyanmanız gerekiyor, dedi Jaymie şortu alıp bacaklarından geçirirken Edward sinirle yatağın ucunda elinde şort eğilmiş kıza doğru hızla kalktı.</p>

  <p>Tamam beni öp o zaman, dedi. Jaymie eğildiği yerde kalmış donmuştu. Bu ateşe daha ne kadar dayanabilirdi bilmiyordu. Genç adam ona bir ödül gibiydi. Onun öpüşleri bütün gün akimdan çıkmazken normale dönmesine bu öpücükler hiç yardımcı olmuyordu.</p>

  <p>Bu yanlış ama.., dedi çaresizce. Jaymie doğrulmuş elinde şort bir adım geri atarken Edward çıplak bedenine aldırmadan kalkmış ona doğru bir adım atmıştı.</p>

  <p>Ben doğru mu yanlış mı diye sorduğumu hatırlamıyorum, dedi yüzündeki istek Jaymie’nin ona hayır demesini engelliyordu. Usulca belinden çekip dudaklarını bulurken Benim olmanı istiyorum hem de çok. Parmakları usulca kadının yanaklarına değip kulaklarının likasından ensesini bulup yavaşça kendine doğru çektiğinde Jaymie onun yörüngesine girmişti. Aklımdan çıkmıyorsun, dedi fısıltıyla. Daha fazla dayanamamış dudaklarını kendine esir ederken Jaymie’nin bütün kasları gevşemiş genç adama akıyordu.</p>

  <p>Edward onu kucağına alıp banyoya götürürken Ben... Edward ona fırsat vermeden dudaklarını tekrar bulduğunda banyonun ışıklarını azaltırken Jaymie hala kucağındaydı. Sonra onu yere bırakıp kollarıyla sararken dudaklarından ayrıldı. Biı süre kendine zaman tanıyıp sabırsızlığını kontrol altına aldı. Koltuğa otururken kendiyle birlikte Jaymie’yi kucağına alıp dudaklarına uzandı. Daha temkinli daha ustaca kullandı dudaklarını.</p>

  <p>Kendi kendine şaşırıyor bu ona tarifsiz bir mutluluk veriyordu. Dakikalarca ayrılmadı ondan Jaymie’nin başı dönüyordu o ne derse yapacak durumdaydı. Edward’ın elleri elbisesinin fermuarım açmış Jaymie’nin ondan uzaklaşmaması için dudaklarından ayrılmıyordu. Omuzlarından elbiseyi indirirken Jaymie kıpırdansa da Edward aldırmadı. Kendiyle birlikte onu ayağa kaldırdı. Jaymie’yi elbisesinden kurtardığında Gitmeliyim.., dedi Jaymie. Edward yine onu bırakacağını anlamış bu sefer istediğini almaya kararlıydı. Seni istiyorum.., dedi arzuyla ve dudaklarını buldu. İtiraz etmesine fırsat vermeden kucağındaki kadını jakuziye soktu. Genç adam onu öpüyor boynu dudakları çenesi güzel öpüşlerde kayboluyordu. Antrenin zili çaldığında Jaymie korkuyla sıçradı. Göz göze geldiklerinde Korkma dedi Edward derin bir nefes alırken sabırsız halini örtüyordu. Onu daha bir sararken elleri iç çamaşırına kaymış omuzlarından askılarını çıkarıyordu. Jaymie iç çamaşırını çıkaran adamın elini tuttuğunda Bunu yapamam dedi isteksizce. Edward büyülenmiş gibiydi elini çekip dudaklarına götürürken İstiyorsun, dedi vc kadının ellerini kendine dolayıp dudaklarına uzanırken iç çamaşırını çıkardı. O sırada zil bir kere daha çaldığında Jaymie kurtuluş olarak gördü. Kalkmak isterken Edward Bırak çalsın dedi kısık istekli sesiyle. Jaymie çalan zille kasılmış Marie’nin kapıda olabileceği aklına geldikçe istekli hali panik haliyle yer değiştirmişti. Edward hissetmiş ve Korkuyor musun? derken dudaklarından kopmuş boynunda dolanıyordu. Jaymie ne demeliydi bilmiyordu. Korkuyordu ama istiyordu. Korkuyordu ama yanıyordu. Korkuyordu ama bekliyordu. Boynunda dolanan dudaklar onu ürpertirken Edward’ın elleri kadınlığını keşfetmeye başlamış Jaymie bedenine yayılan zevki sunan genç adama daha fazla karşı koymak istemedi. Kendini yavaşça genç adama yaklaştırıp onu istediğini belli etti g i tide Gerçekten istiyorsun, dedi Edward. Dünyalar Oiııın olmuş gibi istekle bacaklarının arasında dolanmaya başladı. Hissettikçe zevkle kıvrandı usulca gözlerini kendine çevirip bir kere daha dudaklarına uzanırken iç</p>

  <p>.anlaşırından kurtardı arzuladığı kadını. Daha fazla dayanamadı erkekliğini Jaymie’ye verirken alev almış bedenleri birleşmiş rüyalar alemindeydiler. Jaymie nefes .ılınıyor bedeni Edward’ın gibiydi. Gözlerini kaçırıyor genç adam erkekliğinde kaybolmuş kadını izliyordu.</p>

  <p>nu ele geçiren erkekliğe karşı büyük bir zevk duyuyordu.</p>

  <p>Edward Yüzüme bak dedi iniltilerinin arasında ke-sik nefeslerle. Jaymie bakamazken genç adam yüzünü eliyle kendine çevirdiğinde hareketlerini biraz daha yavaşlattı. Canın yanıyor mu? dedi Edward. Jaymie sıkıca sarıldı daha çok hissetmek istercesine hak sahibi bedene. Nefes nefese hayır anlamında başını sallayabildi. Edward daha çok sardı kollarıyla. Daha bir istekle aldı alacaklarını ince narin elinin altında kaybolan genç kadından. Jaymie için temiz bir buluttu yaşadıkları pembeydi. Hayatındaki güzel olan bütün renkleri sayabilirdi genç adamın kollarında. Genç adamın ilk gecenin özrünü diler gibi daha nazik daha ağırdı hareketleri. Bedeninin gücünü genç kadında hissetmeden özümserken kucağındaki bedenle görünmez köprüler kuruyordu kalpleri. Jaymie kaçırıyordu gözlerini utancıyla istekleri arasında sıkışmış kalmıştı. Edward yüzünü kendine çeviriyor kadının iniltileriyle zevk alıyor duymak istiyordu. Onu memnun etmek için çaba harcıyor bilmediği ateşi sunuyordu buzlar tanrıçasına. Eritmekti niyeti kendi bedeninde buz tutmuş bilgisiz ruhunu.</p>

  <p>Jaymie genç adamın kudretiyle tanışmıştı on üç yaşında. Otoritesini hissetmişti uzun zaman önce. Şimdi güzel dokunuşları baş döndürücü dudaklarıyla tanışıyordu. Hissettiği erkekliğiyle ilk gecenin acısı kaybol muş bütün bedeni zevklerin en güzelini yaşarken yılan edasıyla kıvrılırken buluyordu kendini. İpek gibiydi genç adam onun için. Teninin her kısmına değmesini ister buluyordu kendini arzuyla kıvrılıp genç adamı hissettiğinde.</p>

  <p>Bir süre sonra su bedenlerini rahatsız etmiş kucağındaki bedeni kaldırıp duşa sokmuştu. Onları örten köpükler suyla akarken Edward daha bir hayran kaldı sahip olduğu yanındaki tanrıça güzelliğine. Kumaş parçaları hakaret gibiydi bu bedene. Jaymie’nin saç lastiğine uzanıp çıkarırken ellerinin bedeninde dolanmasına izin verdi. Kalçalarına değen saçlardan arındırdı köpükleri. Zevkti her teline dokunmak genç kadının tenine olan özlemiydi dudaklarının sızısı. Vücudunda gezerken elleri arzu yine erkekliğini ateşlemiş genç kadına koşuyordu.</p>

  <p>Kendine inanamayarak Bu inanılmaz, dedi gülerken. Jaymie yine gözlerini kaçırdığında Edward yüzünü kendine çevirdi. Gözlerinde tehditkar hava belirdiğinde hala nazikti elleri. Kaçırma gözlerini. Benden utanmanı istemiyorum, dedi arzuyla. Jaymie gözlerine bakarken suların damla damla yer ettiği dudaklarını buldu genç adam. Genç kadının duygularını merak ediyor bu merak onu çılgına çeviriyordu. Hiçbir duygu okunmuyordu gözlerini ayırmadığı genç kadından. Bedeninden belliydi genç adamı istediği. Yoksa sözlerine güvenip sahip olmazdı genç adam onu istemeyen bir kadına. Jaymie’nin ürkekliğine hak verdi genç adam. Acemiydi. Temiz bir sayfaydı yazılması gereken. İlkiydi Edward. Ona zaman tanımalıydı.</p>

  <p>Çıkalım, dedi genç adam.</p>

  <p>Jaymie havluyu ona uzattığında genç adam önce genç kadını sardı ve kendine şaşırdı. Jaymie başka bir havlu alıp prensin beline sararken Edward hala kendi kendine şaşırıyordu.</p>

  <p>Ben üstünüzü hazırlayayım Jaymie banyodan çıkarken. Edward elini tuttu. Gitmiyorum dedi gözlerine kölesi gibi bakarken. Jaymie ona bakamazken Ed-vvard onu elinden tutup yatağa götürmüş kendiyle birlikli oturtmuştu. Jaymie yatak odasının serininde ürpermiş ıslak saçlarıyla titremeye başlamıştı. Üşüyorsun dedi fdward oda sıcaklığını fazlalaştırdı. Jaymie’nin elinde tuttuğu havluyu alıp yatağın kenarına koyarken kendiyle yatağa çekti genç kadını.</p>

  <p>Kollarımda uyumanı istiyorum dedi Edward. Gündüz saat on biri bulmamış Jaymie şaşkın ona bakıyordu. Jaymie’yi ıslak havludan kurtarırken çarşafı çekti üzerine saçlarını toparladı. Jaymie mutluluk sarhoşu olmuş zevkle kavrulmuştu. Bedeni yorgun düşüp yatağa gömülürken aklı hala genç adamı istemekle meşguldü. Onun sıcağına sokulmuş titremesi geçmiş bedeni rahatlamıştı. Marie’nin kızgın sesi içinde yankılanırken onu Edward’ın kollarında susturmak bir o kadar kolaydı. Keşke binlerce kere onun olabilseydim diye içinden geçirirken genç adamın belindeki ıslak havlu değdi tenine iirperdi genç kadın. Sizin havlunuzu da çıkarsak ıslak Elleri havluya gittiğinde izin bekliyordu.</p>

  <p>Bu bir istek mi? Edward muzipçe gülümserken sivri bakışlarında bir arzu vardı. Jaymie’nin kızarmış yüzündeki tebessümü yakalarken Doğru anladım buna eminim.</p>

  <p>Havluyu üzerinden çıkartıp genç kızın bacaklarının arasına usulca yerleştirdi kendini. Ahenkle aşkın dansına başlarken Jaymicnin nefesi kesildi. Zevkin sıcaklığı yavaş yavaş yayılırken genç adamın bakışları yine gözlemdeydi. Genç kadının dilekleri gerçek olmuştu. Arzularına yenilmiş bacaklarının arasında onu dolduran genç adama teslim olmuştu. Edward elleri yatağan üzerinde altındaki ürkek kadının onun oluşunu seyrediyor seyretmek ona başka bir zevki sunuyordu. Kalçası kadının bacaklarının arasında ona kendini bastırırken Jaymie istekle kabul ediyor gözlerini kaçırıyordu. Isındın dedi Edward. Gülümsemesini saklayan dudaklara eğilip ağzında eritircesine öperken gün ışığı Jaymie’nin bütün çıplaklığını gözler önüne seriyor istekleri ve utancıyla savaşıyordu. Ürkekçe karanlığa gömmek isterken utancını panjurların düğmesine uzanırken Edward engelledi.</p>

  <p>Utanma. Benim oluyorsun sadece benim, dedi. Bedeninin her köşesini ezberlemesine sahip olurken Jaymie bütün zevklerle tanışmış kadınların neden onun yatağına girmek için sıraya girdiklerini şimdi daha iyi anlıyordu. Öğlen saat biri bulmuş Edward’ın gözleri kapalıydı. Jaymie üzerindeki çarşafla kalkıp pencere kenarındaki otomatik düğmeye bastığında oda gece karanlığına büründü. Genç adam gözlerini açarken Jaymie odadan çıkıyordu.</p>

  <p>Nereye? meraklı gözlerini kapının önündeki kadına dikmiş bakıyordu. Ben sizi rahatsız etmek istemedim.</p>

  <p>Prens yatağında gündüz kimseyi istemezdi. Edward eliyle ona gelmesini işaret ederken Jaymie beyaz çarşafın içinde peri gibiydi. Genç adam kendine inanamıyor-du. Defalarca genç kadında hayat bulmuş arzuları hala canlıydı.</p>

  <p>Senin uykun yok mu? dedi koynuna giren kadına. Şimdi uyursam gece...</p>

  <p>Gece uyuyacağını kim söyledi? Edward gözlerini kapatmış bir kabuk gibi genç kadını sarmıştı. Jaymie gece onunla uyuyacağını anladığında gülümsemiş bir yanı panik olmuştu. Ya Marie gelir de onu Prensin yatağında görürse...</p>

  <p>Kahvaltı ettin mi?</p>

  <p>Evet efendim.</p>

  <p>Ben de etmek istiyorum ama seninle.</p>

  <p>Kahvaltınız terasta hazır efendim.</p>

  <p>Tamam. Bir şeyler yemek iyi gelecek dedi Edward ve başucundaki düğmelerden birine bastığında güneş bütün ışıltısıyla odayı aydınlattı. Jaymie çıplaktı ve yatağın içinden nasıl çıkacağını düşünüyordu. Edward Ne ırıyorsun? dedi sırıtışına engel olmadan</p>

  <p>Hiç efendim, dedi Jaymie telaşla. Edward gündüz gözüyle kendini saklamaya çalışan eşsiz güzelliğe hayranlıkla bakıyordu. Jaymie ne yapacağını bilmezken l.dvvard yatağın kenarındaki tişörtünü ona uzattı. Jaymie Iclaşla gözlerine bakarken uzatılan tişörtü üzerine geçirdi.</p>

  <p>Ben giyinip hemen geliyorum efendim.</p>

  <p>Edward onu bileğinden tuttu. Böyle kal gözlerinde yine arzu kıvılcım haline gelmiş yakacak bir yer arıyordu. Jaymie ayağa kalktığında baldırlarına gelen tişörtle kendini kötü hissetti. Birlikte terasa çıktıklarında Jaymie tedirginliği yüzünden belliydi. Saçları tişörtün boyunda bacakları açıkta rahatsız olmuştu. Edward halinden gayet memnun masaya oturmuş Jaymie ona portakal suyu koymuştu. Çay servisini hazırlarken Edward Jaymie’nin bacaklarına sonra ince tişörtün kapattığı yuvarlak dolgun kalçalarına hayranlıkla baktı ve Tanrım dedi zevkle. Jaymie çayını hazırlamış masaya bırakmış her zamanki gibi Edward’ın iki adım gerisinde beklemeye başlamıştı. Edward Jaymie dediğinde geldi ve genç adam onu kucağına aldı. Elleri bacaklarında gezerken Sen bir hizmetçi değilsin biliyorsun. Jaymie iyice huzursuz olmuş terasta olmak ve yarı çıplak bir halde olmak hoşuna gitmemişti. Edward Rahatla dedi gülümserken aralanmış bacaklarında dolandığında İç çamaşırın yok, dedi memnuniyetle. Jaymie kırmızının tonlarına bürünürken Benim fırsatım olmadı. Utançla bacaklarını birleştirip tişörtü çekiştirdi. Edward daha bir istekle ellerini engelleyip bacaklarını daha fazla aralarken boynuna gömdü dudaklarını elleri dolandı pürüzsüz bacaklarında.</p>

  <p>Burnundan ateş solurken elleri yukarıya kayarken Jaymie utanç içinde kıvranıyordu Uslu dur kelimeler ağzından istekle çıkarken elleri kadını bulmuştu. Dudaklarına uzanıp öperken Jaymie yanıyor bedeninde kelebekler onu uçuyordu. İstekle aralanan bacakları Edwardı çıldırtmış titriyordu.</p>

  <p>Edward kollarında zevkten titreyen kadınla elini çekip parmaklarını ağzına götürdüğünde Jaymie kıpkırmızıydı. Gözlerini titremesine engel olmak için kapattı derin bir nefes aldı. Edward Güzel miydi? dedi cevap bekler gibi. Utançla sessiz kalırken Cevap ver Jaymie Jaymie kısık utanç dolu bir Evet diyebildi.</p>

  <p>Genç adam onu şaşırtıyor bilinmez yolları gösteriyordu Edward kulağına eğildi. Çok leziz. Devamını istiyorum dedi. Jaymie ne diyeceğini bilemedi. Korku telaş istek yine birbirine girmiş yasaklar birer birer çiğneniyordu. Kahvaltı Ed-vvardın aklından uçup gitmişti onu kucaklayıp yatak odasına götürürken Seninle işim bitmedi diyordu.</p>

  <p>Kahvaltı? gözleri merakla Edwarda bakarken gülümsemesine engel olamadı.</p>

  <p>Sonra, dedi Edward. Jaymie ürkek bir o kadar istekle artık ona evet demişti. Edward onu şehvetin doruklarında dolaştırmış bedeni artık sızlarcasına zevkle yorgun düşmüştü. Uykuya dalan zihinleri birbirlerini sararken genç adam saatler sonra çalan telefonla sıçradı uykusundan genç kadın kollarında derin derin uyuyordu ve kolları uyuşmuştu. Uykusunda onu bırakmamış sarmış sarmalamış rahatsız olmamıştı.</p>

  <p>Babası telefonda Neredesin saat ikideki toplantıya katılmadın bari yemeğe katıl, dedi ve kapattı. Edward memnuniyetsizce gerinirken Jaymie gözlerini açmıştı onun da boynunun tutulduğu her halinden belliydi. Eli farkında olmadan tutulmuş olan boynuna giderken Edward elini tuttu ve gözlerine baktı.</p>

  <p>Acıyor mu?</p>

  <p>Birazdan geçer efendim. Edward ondan kaçan gözlerin sahibi dudaklara eğilip buseler bırakırken elleri genç kızın boynuna masaj yapıyordu. Elleri omuzlarını kapatacak kadar narindi bedeni Jaymie şaşkınlıkla ona bakarken Edward’ın yeri göğü inleten otoriter yapısını düşmanlarına korku salan halini düşündü. Babası demokrasiye inancının oğlunun otoritesiyle birleştiğinde mükemmel bir huzur ortamı doğacağını söylerdi. Birçok Krallıkla yapılan savaşlarda galip gelmiş dünya barışını korumak için gerekeni yapmıştı.</p>

  <p>Şimdi Jaymie dünyayı korkuyla titreten adamın küçük buselerinde kayboluyordu. Prensin sesiyle kendine geldi.</p>

  <p>Senin ilacın benim ellerim ama gitmeliyim. Jaymie gözlerini kaçırıp içindeki kelebeklerle uçabileceğini düşündü. Bütün sabah defalarca onun olmuştu. Genç adam ona zevklerin her türlüsünü yaşatmış adeta kendinden çok onu düşünmüştü.</p>

  <p>Ben kıyafetlerinizi hazırlayayım. derken üzerine giydiği tişörtle yataktan kalktığında genç adam yastığa gömülüp tek arzusunun Jaymie’ye sarılıp uyumak olduğunu düşünürken gülüyordu. Jaymie elinde hazırladığı lacivert takım elbise yatağın ucuna geldiğinde Efendim bir şeyler yiyecek misiniz? Aslında uyanık olup olmadığını kontrol ediyordu. Genç adam yataktan kalktı.</p>

  <p>Evet ama ilk önce banyo.., dedi ve elini uzatıp laymienin tutmasını bekledi. Jaymie çekinerek gelip elini uzattı ve Edward sırıtarak elini tuttu. Banyoya yürürken Jaymie Nasıl yani? dedi içinden sonra kendi isteğinin de bu olduğunu hissedince güldü ve durdu.</p>

  <p>Idendim dedi geç kalabilirsiniz diyecekti ama Edward ondan önce Seninle banyoya girersem gitmekten vazgeçerim dedi Edward. Onu dudaklarına hapsedip nefesini kestikten sonra istemeyerek ondan ayrıldı ve banyoya girdi. Edward duş alıp çıkmış Jaymie giyinmesine yardım ederken dokunuşları ve öpmeleriyle uğraştı durdu. Yüzü kızarıyor gülümsemesine engel olamıyordu. Edward da ona gülüyor dalga geçiyordu.</p>

  <p>Hala kızarıyor olamazsın, dedi kahkahayla. Jaymie hiç cevap vermedi. Edward konuşmaya devam ederken o da onun kravatını düzeltmiş kol düğmelerini getirmişti.</p>

  <p>Üzerindekiyle burada uyumaksın dedi kulağına eğilip fısıltıyla ve genç kadını yatağa sürüklerken Jaymie de onu reddetmiyor kendini kaptırmış bir halde Efendim geç kalacaksınız. deyip gözleri kapalı dengesini bulmaya çalışıyordu. Kravatına uzanıp çıkarırken belinden kavradığı kadını yatağa götürmüştü bile. Jaymie’nin gözleri ışıl ışıldı. Genç adamı kıyafetlerinden kurtarıp kendini onun ellerine bırakırken Edward yine gözlerine bakıyordu. Şaşırıyor yeni yetme delikanlılar gibi Jaymie’yi bırakmak istemiyordu. Sabahtan beri yataktan çıkmamış hiçbir kadını defalarca bu kadar arzulamamış-tı. Kendini frenleyemiyor genç kadında bulduğu mutluluğu her an yaşamak istiyordu.</p>

  <p>Kadın onun olurken gözlerine bakmak dudaklarını teninde hissetmek onu haz tepelerinde koşturuyordu. Genç kadının üzerinden kendi tişörtünü çıkartırken kendine güldü. Hiçbir zaman bir kadının soyunmasına yardım etmemişti. Kendine hayret ederken içindeki isteği bitirmek için daha arzulu ve aç davranıyor saatlerce genç kadından ayrılmıyordu. Buna rağmen arzuları genç kadına her sahip oluşunda fazlasıyla geri dönüyordu.</p>

  <p>Akşamın saat yedisi olmuş Jaymie Edward’ın kollarında uyuyordu. Genç adam farkında olmadan onu seyre dalmışken Jaymie gözlerini açtı. Edward içinden geldiği gibi dudaklarına uzandı. Bütün benliğinde hissedercesine dudaklarında gezinmeye başladı. Elleri yüzünden saçlarını uzaklaştırıp dudakları yanaklarında boynunda dolaşırken Jaymie nefes almak için uzaklaşıyor Edward gözlerinin içine bakıp nefes almasına izin veriyor tekrar ufak buselerle başlayan öpüşleri şehvetle bitiyordu. Jaymie’nin başı dönüyor acemice ona cevap vermeye çalışıyordu.</p>

  <p>Dakikalar yetmezken telefon çalmaya başlamış Jaymie kendini çektiğinde Bırak çalsın demişti Edward fısıltıyla. Burnundan aldığı nefesle gözleri kapalı yaşadığı zevki kaybetmek istemeden kapattı dudaklarını. Jaymie sardığı adamı kendine çekip bacaklarını aralarken Edward aralarındaki çarşafı uzaklaştırdı. Benim olmaya ara vermelisin. Canın yanacak, dedi gülümserken elleri ince belini sarmış kendini kadına hazırlıyordu. Telefon ısrarla tekrar çalmaya başladığında Edward sinirle uzandı ve açtı Ne?</p>

  <p>Sekreteri Efendim özür dilerim Lord Thomas ısrarla randevusu olduğunu söylüyor. Bu arada babanızın bir notu var.</p>

  <p>Jaymie kollarında kokusunu içine çekerken Lord Thomas beklesin yarım saat sonra geleceğim. Babam ne diyor?</p>

  <p>Toplantı ve yemeğe katılmadığınız için kızgın.</p>

  <p>Ne dedi?</p>

  <p>Brezilyayla savaş çıkarsa ilk onu savaşa göndereceğim haberi olsun dedi efendim.</p>

  <p>Edward sinirle telefonu kapatıp Jaymie’den uzaklaştı. Sonra aklına bütün gün bir şey yemedikleri geldi. Karnın acıkmadı mı? dedi merakla.</p>

  <p>Jaymie en son Edward banyoya girerken yemek hazırlayabileceğini söylemiş sonra unutmuştu. Yemek yemek aklına gelmezken bütün gün genç adamda kaybolmuştu.</p>

  <p>Ben hemen bir şeyler hazırlarım efendim. Siz de acıkmış olmalısınız. Panik halinde doğmlurken üzerine Edward’ın tişörtünü geçirdi. Edwaıd onun bu tedirgin haline uyuz olsa da sesini çıkarmadı gülümserken Fazla uğraşma. Hatta buraya getirebilirsin, dediğinde Jaymie çoktan kalkmıştı. Üzerinde Edward’ın tişörtü eğilerek selam verdi Peki efendim. Edward yastığa başını gömdüğünde Jaymie yatak odasındaki mutfağa geçti. Hazırlığını yaparken Edward’ın sevdiği peynirden kalmadığını anlamış büyük mutfağa geçmek için antreye girdiğinde son anda üzerindeki gözleri hissetti ve Lord Thomasla göz göze geldiğinde korkuyla sıçradı.</p>

  <p>Lord Thomasm şok olmuş hayranlık dolu bakışlarıyla paniklemiş ne yapacağını şaşırmıştı. Günaydın dedi</p>

  <p>Lord Thomas akşam olmasına rağmen. Jaymie telaşla eğilip hızla odasına geçti. Köle kıyafetini giyerken</p>

  <p>Utanç verici dedi kendi kendine saçlarını topuz yaptı. Mutfağa geçip peyniri aldı ve antreden geçerken Bir şeyler içmek ister misiniz efendim? diyerek sorarken başı öndeydi.</p>

  <p>Daha sonra belki hatta baş başa.., dedi sesinin tonunda gizli mesajları hissettirerek. Jaymie yatak odasına girdiğinde Edward üzeri çıplak altında eşofman gazetelere bakıyordu.</p>

  <p>Neden giyindin? dedi Edward.</p>

  <p>Lord Thomas gelmiş efendim. Jaymie tepsiyi masaya bıraktı. Aklında Lord Thomasm iğrenç gözleri ve kinayeli sözleri vardı. Edward onu izliyordu Jaymie tam bir hizmetçi havasındaydı. Derin bir nefes alıp Jaymie’ye sinir olduğunu belli etmedi.</p>

  <p>Salonda yiyeceğim, dedi Edward kalkıp Tişörtüm nerede? dedi kasten. Jaymie tepsiyi eline almış Benim odamda efendim. Yenisini.., dedi ve Edward Onu istiyorum, dedi haince.</p>

  <p>Ama...</p>

  <p>Onu giymek istiyorum kaşları havaya kalkmış şımarık bir çocuk gibiydi. Jaymie Lord Thomasın bakışlarını yok sayıp tepsiyi salona bırakıp hızla gidip tişörtü aldı. Yatak odasına döndüğünde Edward yatağın üzerinde oturuyordu. Göz göze gelirken Edward’ın yanına geldi. Temiz bir... Edward katlı tişörtü alıp kafasına geçirirken Jaymie ona yardım etti. Sarılıp Jaymie’yi kucağına aldı Kokun beni deli ediyor. Jaymie gülümserken onu öpmek istese de kendini tuttu.</p>
</body>
</html>
