<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Zübük</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="appendix">
    <section>
      <h1><st c="0">Aziz Nesin’in </st><em><st c="15">Mum Hala </st></em><st c="24">Adını Verdiği  Günlüklerinden </st><em><st c="53">Zübük</st></em><st c="58">’le İlgili Bölümler</st></h1>
			<article>
			<p><st c="78">Yazmak benim için gittikçe zorlaşıyor. </st><st c="118">Zor beğenir oldum kendimi gittikçe...</st></p>
			<p><st c="155">Hele şu </st><em><st c="164">Kağnı Gölgesindeki İt</st></em><st c="185"> romanını yazabilmek için neler çekiyorum. </st><st c="228">Bunun türlü nedenleri var. </st><st c="255">Bütün dertler, bu romanda biraraya geldi.</st></p>
			<p><st c="296">Vatan Gazetesi, benden bir mizah romanı istedi. </st><st c="345">İşte bütün zorluk burdan başlıyor. </st><st c="380">Bir mizahçı firması kurmuşum. </st><st c="410">Herkes bu firmadan mizah istiyor, mizah da mizah... </st><st c="462">Oysa mizah romanı diye bir roman türü yok. </st><st c="505">Bunu </st><em><st c="510">Erkek Sabahat</st></em><st c="523"> kitabımın başında açıklamıştım. </st><st c="556">Mizah romanı yok, roman var. </st><st c="585">Mizah hikâyesi oluyor. </st><st c="608">Nice uzarsa uzasın, yine mizah hikâyesi, uzun mizah hikâyesi... </st><st c="672">Benim roman denilen </st><em><st c="692">Kadın Olan Erkeğin Hatıraları,</st></em> <em><st c="722">Gol Kralı</st></em><st c="732">, </st><em><st c="734">Erkek Sabahat</st></em><st c="747">, </st><em><st c="749">Saçkıran,</st></em><st c="758"> bunların hepsi uzun mizah hikâyeleri... </st><st c="799">Bunları yazarken, ilkin düşünce geliyor. </st><st c="840">Söylemek istediğim sözü, o sözdeki düşünceye uygun ard arda gülünçlü olaylarla anlatıyorum.</st></p>
			<p><em><st c="931">Gol Kralı</st></em><st c="941">, top oyununun toplumda nasıl yaygın hastalık haline geldiğini, </st><em><st c="1005">Kadın Olan Erkeğin Hatıraları</st></em><st c="1034"> kadının toplumda mal olduğunu, </st><em><st c="1066">Saçkıran</st></em><st c="1074"> yozlaşmış sanat heveslilerini ve toplumdan bağını koparmış sanat akımlarını, </st><em><st c="1152">Bayan Döviz</st></em><st c="1163"> yüksek sosyetenin iğrençliğini anlatmak için yazılmıştır ; bu düşünceler ekseninde, bu düşünceleri en iyi belirtebilecek toplumdaki gerçek tipler ve bu tiplerin yaşantısı olan olaylar abartılarak birbirine zincirlemesine eklenmiştir.</st></p>
			<p><st c="1397">Vatan Gazetesi benden bir mizah romanı isteyince, yine böyle yapacaktım. </st><st c="1471">Romanın adı </st><em><st c="1483">Vilayetlik İstiyoruz!</st></em><st c="1504">’du. </st><st c="1510">1959’daki yurt gezisinde kafama takılmıştı bu konu. </st><st c="1562">Ekonomik planda başarısız DP iktidarı oy avlamak için türlü yollara girmişti. </st><st c="1640">Bunlardan biri de ilçeleri vilayet yapmak vaadiydi. </st><st c="1692">İlçe bile olmaması gerekli küçücük, verimsiz, az nüfuslu, bakımsız, yoksul yerlere “Vilayet yapacağız!” deniliyordu. </st><st c="1809">Vilayet olmayı bir çıkar yol sananlar da inanıyordu. </st><st c="1862">Yurt gezisinde bu konuda çok gülünç olaylar gördüm, dinledim : Şebinkarahisar, Suşehri, Merzifon, Akşehir vb. </st><st c="1972">yerlerde...</st></p>
			<p><em><st c="1983">Vilayetlik İstiyoruz!</st></em><st c="2005"> romanında bunları yazacaktım. </st><st c="2036">Romanın geçtiği çevre Suşehri olacaktı. </st><st c="2076">Burada madrabaz bir politikacı, muhalifleri susturmak için, biçok yerde de olduğu gibi “Vilayetlik İstiyoruz!” parolasını atmıştı. </st><st c="2207">Halk buna inanmış, bağlanmış ve iktidarın burasını vilayet yapacağı umuduyla muhalifler seslerini çıkarmaz olmuşlardı. </st><st c="2326">Bu madrabaz politikacı tipi de, gezide gördüğüm biriydi. </st><st c="2383">Onun hakkında biçok gülünç olay dinlemiştim.</st></p>
			<p><st c="2427">Yazmaya başlayınca, bu romanı bitürlü yürütemedim. </st><st c="2479">Masa başında oturup günlerce kıvır kıvır kıvrandım. </st><st c="2531">Hayatımda ilk defa böyle bir durum başıma geliyordu.</st></p>
			<p><st c="2583">Bu kısırlığımın, bu çırpınmamın nedenleri şunlardı :</st></p>
			<p><st c="2636">Evimde anlatılmaz iç tedirginliği içindeydim. </st><st c="2683">Anlayışsızlık ve korkunç yalnızlık içinde bunalıyor, kimseye de bişey anlatamıyor, anlatmayı kendime yediremiyordum. </st><st c="2800">Bunalımdan patlayacak gibi oluyordum. </st><st c="2838">Bütün bu sıkıntı içinde roman, hem de mizah romanı yazacaktım. </st><st c="2901">Yani yazdıklarımı okuyanlar güleceklerdi.</st></p>
			<p><st c="2942">Yeryüzünde en büyük, en acılı dram, mizahçının dramı... </st><st c="2999">Onun için mizahçılar keyifli insanlar olmuyorlar, olamıyorlar.</st></p>
			<p><st c="3061">Bundan başka daha yazmadığım romanı 10 bin liraya satmış, 5 bin lirasını da peşin almıştım. </st><st c="3154">10 bin lira büyük para. </st><st c="3178">İşte bu büyük para beni ürküttü. </st><st c="3211">Çünkü Vatan Gazetesi de, 10 bin lira verdiği romanın kendisine çok okur kazandıracağını umuyor ve çok reklam masrafına girişiyordu : afişler, radyo ilanları, reklamlar... </st><st c="3382">Bu durum da gözümü yıldırdı. </st><st c="3411">Yani ben, benden umulanı ille de vermek, iyi roman yazmak zorundaydım.</st></p>
			<p><st c="3481">...</st></p>
			<p><st c="3484">Romanın bu kadar iyi olmasını isteyince, hiç yazamadım. </st><em><st c="3541">Vilayetlik İstiyoruz!</st></em><st c="3562"> olmadı. </st><st c="3571">Bu romanın tasarısındaki tip “Zübükzade İbraam Bey” öne geçti. </st><st c="3634">Yani, benim uzun mizah hikâyelerimdeki tutumum değişti. </st><st c="3690">Bir ana düşünce eksenine sıralanmış gülünç olaylar zinciri yerine bu sefer “Zübükzade İbraam Bey” diye bir karakter almış oldum. </st><st c="3819">Böyle başlamak mizah romanı “uzun hikâyesi” için zor. </st><st c="3873">Bir belli karaktere durmadan gülünç olaylar yaşatamıyorsunuz. </st><st c="3935">Oysa benden istenen bu. </st><st c="3959">Okur, her tefrikada gülecek.</st></p>
			<p><st c="3987">Yazdım bozdum, yazdım bozdum. </st><st c="4018">Onüç gün durmamasıya kıvranarak çalıştıktan sonra, en sonunda bugün olumlu bir yol buldum. </st><st c="4109">Sanırım adını </st><em><st c="4123">Kağnı Gölgesindeki İt</st></em><st c="4144"> koyduğum roman iyi gidecek, iyi bir roman olacak.</st></p>
			<p><st c="4194">2 Aralık 1960</st></p>
			<p><st c="4208">[</st><em><st c="4210">Mum Hala 1</st></em><st c="4220">, Nesin Yayınevi, 2009, s.80-83.]</st></p>
			</article>
			<article>
  	<p><st c="4253">1987 Ocak başında Sıvas’a gittiğimde benimle her konuşan Zübük’ten söz etti. </st><st c="4331">Daha gider gitmez, bavulumu otel odasına bırakıp restorana indiğimde (yeni zamla 150 bin lira aylıklı ve bir milyon lira borçlu, üç çocuklu karakol baş komiseri, sivil giyinmişti) yanıma gelmiş, Suşehri’nde Abdurrahman Doğruyol’u (Zübük’ü) tanıdığını söylemişti. </st><st c="4594">Kanserden ölmüş. </st><st c="4611">“Afedersiniz içkiliyim... </st><st c="4637">Sizi rahatsız ediyor muyum ?” diyordu sık sık. </st><st c="4684">Daha dün gece evlerinde çorba içerlerken benden konuşmuş olduklarından bu karşılaşma rastlantısına çok şaşıyordu. </st><st c="4798">Dediğine göre Suşehri bu konuda (Zübük konusunda) ikiye bölünmüş. </st><st c="4864">Bir bölüğü benden yana bir bölüğü bana karşıtmış. </st><st c="4914">Karşıt olanlar bana düşmanmış. </st><st c="4945">Benden yana olanlardan biri “Biz ona eskiden de Zübük derdik. </st><st c="5007">Biz Aziz Nesin’e Zübük adını söyledik” diye övünmüş. </st><st c="5060">Zübük bir söylence oldu. </st></p>
			<p><st c="5085">Sıvas’ta bu kez kaldığım beş gün boyunca çok kişi (öğretmenler) Zübük’ten konuştu. </st><st c="5168">Öyle anlaşılıyor ki, Zübük bir söylence olmuş. </st><st c="5215">Ne var ki, Zübük’ten konuşanların çoğunun </st><em><st c="5257">Zübük</st></em><st c="5262"> romanını okumamış olduklarını, okumuş gibi davrandıklarını konuşmalarından anladım. </st></p>
			<p><st c="5347">Ben Abdurrahman Doğruyol adını bile unutmuştum. </st><st c="5395">Belki romanı yazarken bile bilmiyordum. </st><st c="5435">Ben oradayken o sevimli, tombul DP’li belediye başkanı vardı. </st><st c="5497">O kalpten öldü. </st><st c="5513">Ondan sonra Abdurrahman Doğruyol Suşehri belediye başkanı olmuş. </st></p>
			<p><st c="5578">Zamanım olsaydı, yolları da kardan kapanmamış olsaydı Suşehri’ne gidip bikaç gün kalmayı çok isterdim. </st><st c="5681">O zamanlardanberi ne gibi değişiklikler olmuş ! </st><st c="5729">1958’di ilk gelişim. </st><st c="5750">Yirmidokuz yıl olmuş. </st></p>
			<p><st c="5772">Asıl Zübük, bana Abdurrahman Doğruyol’u Zübük olarak anlatan avukat Vahit Bozatlı. </st><st c="5855">Abdurrahman Doğruyol, hiç olmazsa partiden partiye transfer olmadı, hep DP ve süreği olan AP’li kaldı. </st><st c="5958">Asıl Zübük Vahit Bozatlı, mecliste CHP’nin en atağıyken AP’ye geçip AP’nin </st><span><st c="6033">havhavcısı</st></span><st c="6043"> olmuş.</st></p>
			<p><st c="6050">Para oyunlarını filan anlattılar. </st><st c="6085">Şimdi Istanbul’da notermiş. </st><st c="6113">Çok merak ediyorum. </st><st c="6133">Bir gidip görsem...</st></p>
			<p><em><st c="6152">Zübük</st></em><st c="6158">’ün süreği olarak bir roman daha yazmak istiyorum. </st><st c="6210">İkinci Zübük’ü yazarsam, başına bir önsöz yazıp Zübük romanının nasıl oluştuğunu yazmalıyım. </st><st c="6303">Aslında romanda salt Abdurrahman Doğruyol anlatılmış değil ki... </st><st c="6368">Bütün o Sıvas, Zara, Suşehri, Tokat bölgelerinin Zübük’ünü anlattım. </st><st c="6437">O tip bir kompozisyondur. </st><st c="6463">(sanat gerçeği budur.)</st></p>
			<p><st c="6485">Kısacası, Zübük söylencesi, </st><em><st c="6514">Zübük</st></em><st c="6519"> romanını çok aştı.</st></p>
			<p><st c="6538">Romandaki Zübük’ün Abdurrahman Doğruyol sanılmasının nedeni, roman Akşam Gazetesinde tefrika edilirken, o ben değilim yollu yalanlama göndermesidir Abdurrahman Doğruyol’un.</st></p>
			<p><st c="6711">İkinci Zübük’te Vahit Bozatlı’yı anlatmalıyım.</st></p>
			<p><st c="6758">23 Ocak 1987 Cumartesi, Saat 11.32</st></p>
			<p><st c="6793">[</st><em><st c="6795">Mum Hala 2</st></em><st c="6805">, Nesin Yayınevi, 2010, s.197-198.]</st></p>
			</article>
			<article>
			<p><st c="6840">...</st></p>
			<p><st c="6843">Roman ve film süreği olan roman ve filmlerden hep korkmuşumdur. </st><st c="6908">Çünkü süreği olanlar, ilk olanları her bakımdan aşmalıdır ; aşamazsa hiç değilse aynı düzeyi tutturmalıdır. </st><st c="7016">Bu da çok zor bir iştir. </st><st c="7041">Şimdiye dek süreği olanların, ilkinin düzeyini tutturduklarını görmedim. </st><st c="7114">Hep aşağı düzeye düşerler. </st><st c="7141">İşte buyüzden </st><em><st c="7155">Zübük</st></em><st c="7160">’ün ve </st><em><st c="7168">Şimdiki Çocuklar Harika</st></em><st c="7191"> romanlarımın süreğini yazmaya bitürlü yüreklenemiyorum. </st><st c="7248">Oysa iki romanın da süreklerini yazmam gerektiğini biliyorum. </st><st c="7310">Bir de şu var : Bir roman yada filmin süreği olarak yaratılan yapıt ilkinin düzeyinde olsa, hatta onu aşsa bile, insanlar bir geçmiş özlemiyle (nostaljik bir duyguyla, gençliklerine ve gençlik dünyalarına ellerinde olmadan bağlılıklarıyla) yine ilk yapıtı beğenip, onun süreği olan yapıtı beğenmeyebilirler.</st></p>
			<p><st c="7617">Vakıf, 30 Nisan - 1 Mayıs 1991</st></p>
			<p><st c="7648">[</st><em><st c="7650">Mum Hala 2</st></em><st c="7660">, Nesin Yayınevi, 2010, s.422.]</st></p>
		</article>
    </section>
<div id="charCountTotal" value="7691"></div></body>
</html>
