<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Zübük</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter" id="chapter5">
	    <section>
			<h1><st c="0">YÜCE YERDEN GELEN HEDİYE</st></h1>
			<h2><st c="25">Otelci Satılmış Bey şöyle anlatıyordu:</st></h2>
			<p><span><st c="64">G</st></span><st c="66">ünlerden cumartesi... </st><st c="88">Cumartesi oldu muydu, Zübükzade İbraam Bey, ilkin öğretmenler derneğine gelir. </st><st c="167">Biriki laf atar. </st><st c="184">Bizim de iyice kafamız kızdı yani... </st><st c="221">Yahu, nedir bu herifin cakasından, şişinmesinden çektiğimiz... </st><st c="284">Elin zibidi Zübük’ünün yanına salavatsız varılmıyor. </st><st c="337">Herifin namussuzluğunu cümlemiz bilmekteyiz. </st><st c="382">Velakin karşı karşıya geldik mi, her ne hikmetse, herif bizim ağzımızı, dilimizi bağlıyor. </st><st c="473">Ağız mı açabiliyorsun karşısında? </st><st c="507">En küçük lafı, vekil vükela... </st><st c="538">Alçakgönüllülüğü tutarsa, vali sözünü ağzına alıyor. </st><st c="591">Validen aşağısına kendisi rütbe vermiş ki, hâşâ huzurdan, meclisten dışarı, söylenecek bir söz değil. </st><st c="693">Artık iyice kızdık... </st><st c="715">Atması dayanılır gibi değil.</st></p>
			<p><st c="743">O akşam için söz birliği ettik. </st><st c="776">Hep toplanacağız öğretmenler derneğinde, şu zibidi Zübük’e bir iyi ders verip aklını başına getireceğiz.</st></p>
			<p><st c="880">Tahrirat Kâtibi Rıza Bey orda, Aklı Evvel Bedir Hoca orda, Tüccardan Emin Efendi orda, Gedikli İhsan Efendi orda... </st><st c="997">Hep toplanmışız. </st><st c="1014">Az sonra Çiftverenoğlu Hamza Beyle, Allah Selamet Versin Murtaza Efendi de geldi.</st></p>
			<p><st c="1095">Aklı Evvel Bedir Hoca,</st></p>
			<p><st c="1118">– Biz bu alçağın afur tafuruna ses etmezsek, bu bizim başımıza çıkar, dedi.</st></p>
			<p><st c="1194">Tüccardan Emin Efendi de,</st></p>
			<p><st c="1220">– Evet, dedi, Allah korusun, şimdi baş edemiyoruz, sonra hiç başa çıkılmaz. </st><st c="1297">İyisi mi, bunun burnunu zamanında iyice kırmalı. </st><st c="1346">Bir daha insan sırasına girecek suratı kalmasın... </st><st c="1397">Yahu nedir be! </st><st c="1412">Bu ne bela başımıza? </st><st c="1433">Evime hükümet elçi gönderecek diye milleti kandırır. </st><st c="1486">Hükümet içinde arkadaşlarım var diye herkesi aldatır. </st><st c="1540">Hükümet şu meselede benden akıl danışıyor diye yalan söyler...</st></p>
			<p><st c="1602">Çiftverenoğlu Hamza Bey,</st></p>
			<p><st c="1627">– Bunda hüner çok heyri, dedi, kapısının önünde sandalyeye kurulur, durup dururken, “Merhaba Kaymakam Bey”, “Ve aleykümselam Kumandan Bey” diye havayı selamlarmış. </st><st c="1792">Bizim oğlanlar görmüşler canım. </st><st c="1824">Delikanlıların maskarası oldu.</st></p>
			<p><st c="1854">Allah Selamet Versin Murtaza Efendi,</st></p>
			<p><st c="1891">– Şimdi, dedi, buna iyi bir ders verelim ki kulağına küpe olsun. </st><st c="1957">Bunu önümüze alalım, “Ulan sen hiç utanmaz mısın bre alçak?” diye başlayıp, bütün edepsizliklerini bir bir önüne serip dökelim.</st></p>
			<p><st c="2084">– Öyle olmaz.</st></p>
			<p><st c="2098">– Ya nasıl olur?</st></p>
			<p><st c="2115">– O şimdi buraya gelecek. </st><st c="2142">Geldi mi geldi... </st><st c="2160">Adam gibi de duramaz. </st><st c="2182">Atmaya başlar... </st><st c="2199">Hükümet diyecek, efendim, başvekil diyecek, “Beni Ankara’ya çağırıyorlar. </st><st c="2273">Bilmem, gitsem mi ki...” diyecek, “Filanca vekilden mektup geldi,” diyecek, diyecek oğlu diyecek. </st><st c="2371">İşte o zaman, daha ağzını açar açmaz... </st><st c="2411">“Ulan, sen hiç utanmaz mısın zübükoğluzübüğü, kimi kandırıyorsun?” diye buna hep birden girişelim...</st></p>
			<p><st c="2511">Gedikli İhsan Efendi,</st></p>
			<p><st c="2533">– İsterseniz, şuna iki de tokat atayım mı? </st><st c="2577">dedi. </st><st c="2583">Huzurunuzda şuna iki asker şamarı çekeyim ki, benden ebedi bir hatıra olarak acısını canında taşısın. </st><st c="2685">Ne dersiniz?</st></p>
			<p><st c="2697">– Çok münasiptir...</st></p>
			<p><st c="2717">Kaymakam Kâtibi Rıza Bey söz aldı:</st></p>
			<p><st c="2752">– Yalnız ben bu işe fiilen karışamam, çünkü devlet memuruyum. </st><st c="2815">Ama kalben sizinle beraberim. </st><st c="2845">Hani karışırsam, politika yapıyor filan derler. </st><st c="2893">Darılmayın, siz de particisiniz. </st><st c="2926">Bu particilerden çekmediğimiz mi kaldı? </st><st c="2966">Şimdi bu Zübükzade, size diş geçiremez, memur olduğumdan benimle uğraşmaya kalkar. </st><st c="3049">İşte o zaman, töbe, bu herifi keserim. </st><st c="3088">Bana domuz kasaplığı ettirmeyin.</st></p>
			<p><st c="3120">– Çok doğru.</st></p>
			<p><st c="3133">– Aman geliyor... </st><st c="3152">Tetik durun...</st></p>
			<p><st c="3166">Zübükzade İbraam geldi, selamı bastı:</st></p>
			<p><st c="3204">– Selamünaleyküm...</st></p>
			<p><st c="3224">Herkes yüzünü eğdi, yarım ağızla fısladı:</st></p>
			<p><st c="3266">– Ve aleykümselam...</st></p>
			<p><st c="3287">Susuk duruluyor. </st><st c="3305">Gedikli İhsan Efendi, yanındaki Aklı Evvel Bedir Hocaya,</st></p>
			<p><st c="3361">– Kalkıp elimin tersiyle iki tokat çarpayım mı? </st><st c="3410">diye fısıldadı.</st></p>
			<p><st c="3425">Aklı Evvel Bedir Hoca da,</st></p>
			<p><st c="3451">– Aman, dedi, durup dururken olmaz. </st><st c="3488">Sabırlı ol, şimdi başlar o...</st></p>
			<p><st c="3517">Başladı da:</st></p>
			<p><st c="3529">– Gününü söyleseler ya... </st><st c="3556">Günü belli değil. </st><st c="3574">Geleceksin madem, bilelim ne zaman geleceğini de ona göre hazırlanalım.</st></p>
			<p><st c="3645">Hamza Bey,</st></p>
			<p><st c="3656">– Aman İbraam Bey, ne diyorsun oğlum, hangi makamdan tutturdun gene, anlayalım... </st><st c="3739">dedi.</st></p>
			<p><st c="3744">– Canım hiç... </st><st c="3760">Ankara’dan mektup aldıydım da... </st><st c="3793">Buraya adam göndereceklermiş. </st><st c="3823">Kaç kişi gelecek, ne zaman gelecek, yazmamışlar ki... </st><st c="3877">Bunlar eşşek be... </st><st c="3896">Bunlar iki kaz güdemez. </st><st c="3920">Aklınca, bizim eşraflığımızı sınayacaklar. </st><st c="3963">Heheeeey, senin gibi beş takım birden gelse kapımıza, Zübükzade İbraam’ın sofrasında yer bulur.</st></p>
			<p><st c="4058">Tüccardan Emin Efendi alaylı alaylı,</st></p>
			<p><st c="4095">– Neymiş o Zübük İbraam, gelen kim? </st><st c="4132">diye sordu.</st></p>
			<p><st c="4143">– Dürzüler... </st><st c="4158">Ankara’dan... </st><st c="4172">Mektup yazmışlar.</st></p>
			<p><st c="4189">Cebinden çıkarıp da mektubu Emin Efendiye uzatmaz mı? </st><st c="4244">Vayyy!.. </st><st c="4253">Mektubu eline alınca Emin Efendinin kaşı gözü oynamaya başladı. </st><st c="4317">Mektubu okudukça gözleri fincan fincan büyüdü. </st><st c="4364">Yanında oturan Gedikli İhsan’a uzattı. </st><st c="4403">Aman o Gedikli İhsan’ı bir görsen Bey. </st><st c="4442">Herifin besbelli mektubu okurken askerliği aklına geldi, nerdeyse kalkıp esas vaziyete geçecek de mektuba selam duracak. </st><st c="4563">O da mektubu bana uzattı. </st><st c="4589">Aldım, başladım okumaya. </st><st c="4614">Ellerim titremeye başlamaz mı? </st><st c="4645">Elimin titremesinden mektubu okuyamıyorum. </st><st c="4688">Yalnız mektup kâğıdının başlık damgasını gördüm: Türkiye Büyük Millet Meclisi...</st></p>
			<p><st c="4768">Bir de imzaya baktım ki... </st><st c="4796">“Türkiye Büyük Millet Meclisi Dilekçe Komisyonu Reisi.”</st></p>
			<p><st c="4851">Uzattım Aklı Evvel Hocaya.</st></p>
			<p><st c="4878">Zübükzade İbraam,</st></p>
			<p><st c="4896">– Gayet samimi arkadaşımdır... </st><st c="4928">dedi.</st></p>
			<p><st c="4933">Nee? </st><st c="4939">Bre aman... </st><st c="4951">Arkadaşı da kim? </st><st c="4968">Daha bu Zübükzade’nin önünde durulur mu? </st><st c="5009">Tüccardan Emin Efendi, Çiftverenoğlu Hamza Beye, “Haydi giriş, başla söze!” gibilerden işmar etti. </st><st c="5108">O da ona, “Sen önden başla, ben arkadan gelirim,” demeye göz etti. </st><st c="5175">O mektubu gördükten sonra kim ne diyebilirmiş?</st></p>
			<p><st c="5221">Aklı Evvel Bedir Hoca, şöyle bir doğruldu oturduğu yerde, yan değiştirdi. </st><st c="5296">Belli ki söze girişecekti. </st><st c="5323">Bir de öksürdü. </st><st c="5339">Ağzını açacakken, kapıdan içeri postacı girdi. </st><st c="5386">İlkin toptan bir “selamünaleyküm” deyip Zübükzade’ye yöneldi. </st><st c="5448">Elinde süslü püslü sarıp sarmalanmış bir kutu.</st></p>
			<p><st c="5494">– Bir paketin var İbraam Bey.</st></p>
			<p><st c="5524">Zübükzade suratını ekşitti:</st></p>
			<p><st c="5552">– Gene ne paketiymiş o?</st></p>
			<p><st c="5576">– Vallaha bilmem... </st><st c="5597">Eve götürdüm. </st><st c="5611">Bulamayınca... </st><st c="5626">Burda olduğunu söyledi teyzem... </st><st c="5659">Şu kâğıdı imzalayacaksın, evet, şurasını...</st></p>
			<p><st c="5702">– Kim gönderiyor? </st><st c="5721">Hele oku şu kâğıdı. </st><st c="5741">Benim gözüm seçmez. </st><st c="5761">Gözlüğü de almamışım yanıma...</st></p>
			<p><st c="5791">Gedikli İhsan Efendi, postayla gelen paketin üstündeki adresi kekeleyerek okudu: “Gönderen: Ziraat Vekâleti – Ankara”</st></p>
			<p><st c="5909">Zübükzade,</st></p>
			<p><st c="5920">– Eksik olmasın, beni sayar. </st><st c="5950">Sizden iyi olmasın, şu vekil iyi heriftir yani... </st><st c="6000">dedi.</st></p>
			<p><st c="6005">Paketi gönderenin kim olduğunu iyice anlayamadım. </st><st c="6056">Vekil mi gönderiyor, vekâlet mi, herneyse yüksek yerden geliyor.</st></p>
			<p><st c="6120">Zübükzade İbraam Bey, postacıya bahşiş diye gümüş lirayı uzattı,</st></p>
			<p><st c="6185">– Bir zahmet, eve bırakıver... </st><st c="6217">dedi.</st></p>
			<p><st c="6222">Postacı kapıdan çıkarken arkasından seslendi:</st></p>
			<p><st c="6268">– Dur heyri, dur... </st><st c="6289">Aman içinde yiyecek miyecek olur da... </st><st c="6328">Aç şunu, yenecek bişeyse, buradan eve mi gönderilir?</st></p>
			<p><st c="6380">Paket açıldı. </st><st c="6395">İçinden renk renk şeker, çukulata ne çıkmaz mı! </st><st c="6443">Bir de pusula.</st></p>
			<p><st c="6457">– Oku şunu İhsan Efendi.</st></p>
			<p><st c="6482">İhsan Efendi okudu:</st></p>
			<p><st c="6502">“Aziz kardeşim Zübükzade İbraam Bey, sensiz boğazımdan geçmediğinden, çoban armağanı çamsakızı, bir kutu şekerleme gönderiyorum. </st><st c="6632">Senin mektupta yazdığın işi, Başvekil Hazretlerine bizzat söyledim. </st><st c="6700">Başvekil Hazretleri, ‘Ne demek canım, şu bizim Zübükzade değil mi? </st><st c="6767">Onun işi yapılmayacak da kiminki yapılacak? </st><st c="6811">Bir daha doğrudan bana yazsın, yoksa gücenirim. </st><st c="6859">Olmazsa telefon etsin. </st><st c="6882">Mektup yazarsan, gözlerinden öptüğümü söyle,’ dedi. </st><st c="6934">Ben de selam üstümde kalmasın diye sana yazıyorum. </st><st c="6985">Bir emrin olursa yaz, gözlerinden öperim.”</st></p>
			<p><st c="7027">Ulan bu nasıl mektup? </st><st c="7050">Zübükzade şekerleri dağıttı. </st><st c="7079">Belli ki hükümet canibinden gönderilmiş, kaymaklı şeker...</st></p>
			<p><st c="7137">Postacı çıkınca, Gedikli İhsan Efendi, yavaştan İbraam Beyin yanına yanaşıp, kulağına fısır fısır bişeyler söylemeye başladı. </st><st c="7264">Ne kadar da fısırdasa, yanı başımda oturduklarından, konuştuklarını duyuyorum.</st></p>
			<p><st c="7342">– İbraam Bey, senden başka kimimiz var kardaş... </st><st c="7392">Kimi kimsesiz kalmışız. </st><st c="7416">Bir hakkımızı arayan mı var mesela? </st><st c="7452">İşte ben, diyelim, yirmidokuz yıl bu vatana hem de bilfiil hizmet ettim. </st><st c="7525">Yahu, emekliye ayrılırken göz göre göre hakkımı yediler de üç yıllık vatani vazifemi saymadılar, ne dersin? </st><st c="7633">Uğraşmadım mı? </st><st c="7648">İstida vermedik yer komadım. </st><st c="7677">Hiçbirine cevap yok. </st><st c="7698">Benim gibi bir garibin hakkı yenir mi efendi? </st><st c="7744">Niye? </st><st c="7750">Çünkü bir arkamız yok. </st><st c="7773">Boşuna mı söylenmiş bir söz: “Öksüze şamar atmışlar da, vah arkam demiş...” İbraam Bey, senin tanıdığın çok. </st><st c="7882">Çok ne demek canım, büyüklerin hepsi arkadaşın mesela. </st><st c="7937">Bak işte şahsına mahsus hedaya gönderiyorlar. </st><st c="7983">Ne demek bu? </st><st c="7996">Az bir şeref mi? </st><st c="8013">Vallaha, seninle bir hemşeri olaraktan, memleketim namına göğsüm kabarıyor. </st><st c="8089">Şu memleket kuruldu kurulalı, burdan bir ferde, vekâletten hedaya gelmiş mi birader? </st><st c="8174">Sen iyi bilirsin İbraam Bey, öldür Allah, ben hatır için konuşan bir namussuz değilim. </st><st c="8261">Amma velakin, sen, şu memlekete heykeli dikilecek bir adamsın. </st><st c="8324">İşte yüzüne karşı dobra dobra bir laf sana... </st><st c="8370">Şimdi, şu benim derdime bir çare bulabilir misin? </st><st c="8420">Ne demek? </st><st c="8430">Şu bendeki kafaya bak yahu? </st><st c="8458">Bulabilir misin diye bir de sorarım... </st><st c="8497">Sen de bulamazsan, kim bulacak? </st><st c="8529">Yeter ki, sen iste...</st></p>
			<p><st c="8550">Gedikli İhsan Efendiyi dinledikçe patlayacağım hırsımdan. </st><st c="8609">Demindenberi, “Müsaade edin de, elimin tersiyle şu namussuza iki şamar çarpayım,” diyen alçak bu değil mi? </st><st c="8716">Tuu... </st><st c="8723">Vay rezil!</st></p>
			<p><st c="8733">Zübükzade, Gedikli İhsan Efendinin sırtını sıvazladı da,</st></p>
			<p><st c="8790">– O iş kolay, dedi, sen o işi oldu bil... </st><st c="8833">Yalnız sen bana eve gel biyol, künyeni bana yazdırt. </st><st c="8886">Ben onu yaptırırım. </st><st c="8906">Parayı verince ne olmaz? </st><st c="8931">Onu bana bırak. </st><st c="8947">Memlekette ahlak diye bir bok kalmadı emin ol... </st><st c="8996">Yahu, hakkını almak için rüşvet vereceksin... </st><st c="9042">Namussuzluk diz boyu.</st></p>
			<p><st c="9063">– Bunun harcı borcu ne gider, bir bilsek de. </st><st c="9109">Hani, astarı yüzünden pahalı çıkar diye korkarım...</st></p>
			<p><st c="9160">– Sus! </st><st c="9168">Ne demek o? </st><st c="9180">İşte bunu senden beklemezdim İhsan Efendi. </st><st c="9223">Biz arkadaş canlısı insanız. </st><st c="9252">Dost için yaşarız. </st><st c="9271">Tek, bir hemşerimize iyilik edelim de, bikaç kuruşumuz da rüşvet yolunda gitsin... </st><st c="9354">Sen, eve gel eve...</st></p>
			<p><st c="9373">Gedikli İhsan Efendi,</st></p>
			<p><st c="9395">– Asalet başka bişey... </st><st c="9420">Asalet gibi var mı? </st><st c="9440">diye diye kıçın kıçın gidip yerine oturdu. </st></p>
			<p><st c="9483">Tüccardan Emin Efendi arkada hazır beklermiş. </st><st c="9529">Hemen yanaştı. </st><st c="9544">Onun da Zübükzade ile görüşülecek bir haceti var... </st><st c="9596">Kimin yok ki? </st><st c="9610">Onun ardında Aklı Evvel Bedir Hoca bekler.</st></p>
			<p><st c="9652">İçimden, “Ulan, gidi namussuzlar!..” diyorum. </st><st c="9699">Asıl dert bende. </st><st c="9716">Sıra vermezler ki, Zübükzade İbraam Beyimize biz de müracaatımızı yapalım. </st><st c="9791">Benim derdim büyük. </st><st c="9811">Madenin işletme imtiyazını bitürlü alamıyoruz. </st><st c="9858">Onca para döktük, yedirmediğimiz adam kalmadı. </st><st c="9905">Gene de imtiyazı çıkartamadık. </st><st c="9936">İmtiyazı bir alsak...</st></p>
			<p><st c="9957">Zübükzade’ye anlattım. </st><st c="9981">Benim lafım yarıdayken,</st></p>
			<p><st c="10004">– Bana müsaade... </st><st c="10023">Hoşça kalın! </st><st c="10036">diyerek ayağa kalktı, gidiyor.</st></p>
			<p><st c="10066">Lafım yarıda kalmış, durur muyum? </st><st c="10101">Yolda buna iyice anlattım herşeyi.</st></p>
			<p><st c="10135">– Çok iyi olur, yaparım senin işini de, dedi, hemi de kasabaya bir gelir kapısı açılır. </st><st c="10224">Velakin bu zaman öyle bir zaman ki, rüşvetsiz adım mı atılıyor? </st><st c="10288">Şu dünya batsa da, kalanlar kurtulsa... </st><st c="10328">Yahu, bu ne vicdansızlık! </st><st c="10354">Daha hükümet kapısından girerken paçalarından rüşvet akacak. </st><st c="10415">Dünyanın sonu geldi, heyri. </st><st c="10443">Kimde namus kalmış? </st><st c="10463">Namuslu diye birini bilseler, eline deli raporu verip tımarhaneye tıkacaklar. </st><st c="10541">Hep baştakiler... </st><st c="10559">Neden demişler, balık baştan kokar diye... </st><st c="10602">Koku başı sardı da kuyruğa bile geçti.</st></p>
			<p><st c="10640">Para versem kızacak. </st><st c="10662">Acaba hesabı sonradan mı görecek? </st><st c="10696">Öyle ya, hemşerilik, anladım ama, benim için hemşeri diyerek cebinden rüşvet vermesi olmaz. </st><st c="10788">Baktım, ceplerinde cıgara arıyor. </st><st c="10822">Hemen cıgara paketinin içine binliği koyup uzattım:</st></p>
			<p><st c="10873">– Bu paket sende kalsın. </st><st c="10899">Bende başka paket var.</st></p>
			<p><st c="10921">Neyse, Zübükzade’yi selametledim, gerisin geri öğretmenler derneğine gittim ki, Allah Selamet Versin Murtaza Efendi, insanlık üzerine çok şiddetli nutuk çekiyor:</st></p>
			<p><st c="11083">– Biz de insan mıyız acep? </st><st c="11111">Boşuna dememişler efendi, “insanoğlu çiğ süt emmiştir” diye. </st><st c="11172">Kimden iyilik görmüşsek, ona kemlik ederiz. </st><st c="11216">Mesela şu bizim Zübükzade İbraam Bey... </st><st c="11256">Yahu şu adamın bize yaptığı iyilik, ha? </st><st c="11296">Herkese yardıma koşar, hemşeri diye can atar. </st><st c="11342">Gene de kadrini bilmeyiz de arkasından söylemedik söz bırakmayız. </st><st c="11408">Şu bizim yaptığımız da insanlık mı?</st></p>
			<p><st c="11443">Hep katıldık Murtaza Efendinin düşüncesine:</st></p>
			<p><st c="11487">– Evet, insanlığımızda eksiklik var...</st></p>
			<p><st c="11526">– Zübükzade gibi adam bu memlekete gelmedi ve gelmez...</st></p>
			<p><st c="11582">– Evliya canım...</st></p>
			<p><st c="11600">Herifi öve öve bir olduk, şişire şişire göklere çıkardık. </st><st c="11659">Devrisi gün oldu. </st><st c="11677">Gene beş on kişi öğretmenler derneğinde oturmaktayız. </st><st c="11731">Tüccardan Emin Efendi, kanat çırpan horoz gibi, iki elini butlarına vura vura geldi:</st></p>
			<p><st c="11815">– Aman, bu ne namussuzluk, bu ne cibilliyetsizlik... </st><st c="11869">Yahu bizim memleketin toprağından, böyle bir aşağılık herif nasıl yetişti hemşeriler? </st><st c="11955">Bu alçak, bizim yüz karamız. </st><st c="11984">Adımızı batırdı. </st><st c="12001">Şu kasabanın adamıyız diye insan arasına girecek yüz bırakmadı bizde. </st><st c="12071">Dünyanın taa öbür ucuna gitsen de, nerelisin diye sorsalar, sen de şuralıyım desen, hemen, “Bildik bildik, şu Zübük’ün memleketi değil mi? </st><st c="12210">Çabuk çık sınırlarımızdan dışarı. </st><st c="12244">Aman buralarını da kirletme!” diyorlar. </st><st c="12284">Pekiy n’olacak? </st><st c="12300">Hep yüzümüz yerde mi gezeceğiz?</st></p>
			<p><st c="12331">– Ne olmuş Emin Efendi, ne var?</st></p>
			<p><st c="12363">– Daha ne olacak? </st><st c="12382">Dünyadan haberiniz mi var? </st><st c="12409">Kaptıkaçtının şoförüyle yarenlik ediyorduk. </st><st c="12453">“Zübükzade’nin gene bir oyunları var ya, bakalım ne?” dedi. </st><st c="12513">“Ne oyunları olabilirmiş?” dedim. </st><st c="12547">“Eh ben bilmem, kokusu sonradan çıkar,” dedi. </st><st c="12593">Oğlanı zorlayınca söyledi. </st><st c="12620">Zübük namussuzu, geçenlerde bigün, kaptıkaçtıya binip vilayete gitmiş. </st><st c="12691">Şoför oğlana, “Ankara’ya yola çıkmadan gel, otelde beni gör,” demiş.</st></p>
			<p><st c="12759">Şoför de otele gidince, buna, üstünde kendi adresi yazılı bir kutu vermiş. </st><st c="12835">“Aman, unutma, bu kutuyu Ankara’dan postaya ver,” demiş. </st><st c="12892">Posta parasından ayrı, bir de şoföre on lira vermiş. </st><st c="12945">Şoför diyor ki, “İnsan kendi adresine kendisi paket postalar mı? </st><st c="13010">Bunda bir orostopolluk var ya, bakalım ne?” Yahu hemşeriler, bu orostopolluk, düneğin biz burada otururken ortaya çıkmadı mı? </st><st c="13136">Postacının getirdiği şekerleme paketi neydi? </st><st c="13181">Bu ne düzmeci, bu ne oyuncu bre hemşeriler... </st><st c="13227">Başvekilin de selamı var diye bize burda vekil mektubu okutmadı mı? </st><st c="13295">Kendi kendine vekil vükela ağzından mektup yazar. </st><st c="13345">Bizi eşek yerine kor. </st><st c="13367">Eşek yerine, ne demek... </st><st c="13392">Biz eşşeğiz be... </st><st c="13410">Hem de ne eşşek!</st></p>
			<p><st c="13426">Gedikli İhsan Efendi,</st></p>
			<p><st c="13448">– Eşşoğlueşşeğiz hem de... </st><st c="13476">diye bağırdı, yahu şu bizim bildiğimiz zibidi Zübük’e, koca bir başvekil, “Gözlerinden öperim koçum, bir emrin olursa aman bildir. </st><st c="13607">Telefonunu da beklerim,” diye yazar mı? </st><st c="13647">Biz bu kuyruklu yalana nasıl inandık? </st><st c="13685">Kendimize eşek desek, eşeğe ağır hakaret olmaz mı?</st></p>
			<p><st c="13735">Benim ağzımı bıçak açmıyor. </st><st c="13764">Kime ne diyebilirim? </st><st c="13785">Bin lirayı kaptırmışım. </st><st c="13809">Söylesem, binlik gittikten başka, bir de üstelik memlekete destan olup dile düşeceğiz de, torunlarımız, ahvalimizi bu destandan öğrenecek. </st><st c="13948">Artık betim benzim nasıl atmışsa, Aklı Evvel Bedir Hoca,</st></p>
			<p><st c="14004">– Haydi, biraz çıkalım dışarı da hava alalım... </st><st c="14053">dedi.</st></p>
			<p><st c="14058">Dizlerimde derman mı kalmış dışarı çıkacak... </st><st c="14105">Kızmışım ki, şahdamarımı kesseler, bir damla kanım akmayacak; kanım, iliğim kurumuş.</st></p>
			<p><st c="14189">Ah Bey, ah... </st><st c="14204">Sen bu Zübükzade namussuzunu bilir misin? </st><st c="14246">Bilmezsin, nerden bileceksin? </st><st c="14276">Dünya kurulalı, analar böyle bir rezil daha doğurmamış...</st></p>

		</section>
  <div id="charCountTotal" value="14333"></div></body>
</html>
