<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Zübük</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter" id="chapter8">
	    <section>
			<h1><st c="0">PARTİYE HİZMET</st></h1>
			<h2><st c="15">Çiftverenoğlu Hamza Bey şöyle anlatıyordu:</st></h2>
			<p><span><st c="58">E</st></span><st c="60">ğri oturup, doğru konuşalım; bu bizim insanlarımızın hepsinin aklını toplasan, bir şu Zübükzade alçağının aklının ucu olmaz. </st><st c="185">Herifte şeytanlık var ki, dünyayı parmağının ucunda oynatır.</st></p>
			<p><st c="245">Bir tarihte, Aklı Evvel Bedir Hoca, bizim partinin ilçe başkanıyken, vilayete gitmiş. </st><st c="332">Vilayette partiden arkadaşlarla görüşüp konuşuyor. </st><st c="383">Hoşgeldin hoşgittinden sonra, vilayet partilileri bizim Aklı Evvel Hocayı adam yerine koyup lokantaya götürmüşler. </st><st c="498">Aklı Evvel Hocamız dini bütün olduğundan herkesin içinde içmez. </st><st c="562">Onlar rakı, şarap içerken bizim Hoca da su içmiş lokantada. </st><st c="622">Şurdan burdan konuşulurken söz dönüp dolaşıp partiye hizmet işine gelmiş. </st><st c="696">Aklı Evvel Hoca, partimize candan ve kalpten ve de ruhen nasıl bağlı olduğumuzu anlatmış. </st><st c="786">Bunun üzerine vilayet başkanı, içkiyi çok kaçırdığından olacak, içini dökmüş:</st></p>
			<p><st c="863">– Sizin hiçbiriniz adam değilsiniz. </st><st c="900">Partimize şöyle bağlıyız, böyle bağlıyız diye atıp tutarsınız. </st><st c="963">Hepinizi toplasam, bir Zübükzade İbraam Beyin pabucu olamazsınız. </st><st c="1029">Benim elimde, Zübükzade gibi daha beş kişi olsa, bu vilayet sınırları içinde yüz yıl geçse, muhaliflere bir tek oy kaptırmam. </st><st c="1155">Lafa geldi mi, önünüzde durulmaz. </st><st c="1189">Şu partiye ne hizmetiniz geçti?</st></p>
			<p><st c="1220">– Bizim hizmetimiz geçmedi de, Zübükzade’nin ne hizmeti geçti?</st></p>
			<p><st c="1283">– Herif burda yoksa, Allahı var. </st><st c="1317">Onun bize hizmeti saymakla bitmez. </st><st c="1352">Açık konuşalım Hoca, hem de adam, ne senin gibi ilçenin başkanı, ne belediye reisi... </st><st c="1438">Herif Allah yoluna, parti uğruna kılıç sallıyor. </st><st c="1487">Onun bitek hizmeti yeter yalnız. </st><st c="1520">Şu dinsiz Muhalif Kadir Efendi alçağını allem edip, kallem edip de sonunda amana düşürmek, “Ben ettim, siz etmeyin, aman beni de partinize kabul edin,” diye dize getirmek, ne demek? </st><st c="1702">Hoca, bu Muhalif Kadir Efendi, öldür Allah muhaliflikten döner miydi? </st><st c="1772">Kıtır kıtır herifi kessen, derisini yüzsen ve gözlerine mil çeksen, muhaliflikten dönmezdi. </st><st c="1864">Ama Zübükzade’nin diline dayanabildi mi? </st><st c="1905">Size onca dedik; ulan şu Muhalif Kadir Efendiyi Hak yoluna getirin... </st><st c="1975">Memleketteki milli birliği bozuyor dedik. </st><st c="2017">O kara yılanın başı ezilmedikçe, burda muhalefetin kökü kazınmaz dedik. </st><st c="2089">Yalan mı, demedik mi? </st><st c="2111">Hanginiz becerebildiniz? </st><st c="2136">Ama Zübükzade, Allah razı olsun, kırk yıllık azılı bir muhalifi mum etti ve de Ankara’ya, “Bendeniz, nihayet hakikatleri anlayarak doğru yolu buldum. </st><st c="2286">Partinize geçtim, ellerinizden öperim. </st><st c="2325">Allah sizi başımızdan eksik etmesin, dünya durdukça durun,” diye telgraf çektirdi. </st><st c="2408">Öyle mi?</st></p>
			<p><st c="2416">Aklı Evvel Bedir Hoca, bunları dinledikçe kendi başına şaplağı indirir,</st></p>
			<p><st c="2488">– Eyvaaah, eyvaaah... </st><st c="2511">diye ünnermiş.</st></p>
			<p><st c="2525">Demek Yekdâne, Dürdâne, Güldâne kızların başına gelenler hep, Zübükzade İbraam Beyin partimize hizmeti değil miymiş... </st><st c="2645">Zübükzade, partiye hizmet diyerek gayrete gelip, bunca yılın kaşarlı muhalifi Kadir Efendinin bütün sülalesini elinden geçirmiş. </st><st c="2774">Kadr’efendi, muhaliflikten dönmesin de ne halt etsin?</st></p>
			<p><st c="2827">İşin aslı; vilayetteki parti merkezinde, bizim Zübük,</st></p>
			<p><st c="2881">– Benim, demiş, parti uğruna yapmayacağım yoktur.</st></p>
			<p><st c="2931">– Öyleyse, Muhalif Kadir Efendiyi partiye sok ki senin yiğitliğini anlayalım... </st><st c="3012">demişler.</st></p>
			<p><st c="3021">Kadir Efendi de dönerse, daha dönmeyecek hiçbir kimse kalmaz. </st><st c="3084">Hem de bir ziyafetine bahse girmemişler mi? </st><st c="3128">Sonunda Zübükzade bahsi kazanmış,</st></p>
			<p><st c="3161">Kadir Efendi, üç kızının da namusunun gittiğine mi, yoksa bunca yıllık muhaliflik namının pislendiğine mi yansın? </st><st c="3276">Varını yoğunu dökmüş ki, bileğine kuvvetli birini bula da, Zübükzade rezilinin canını ortadan kaldırta... </st><st c="3382">O sıra, İğri Nuri de yeni hapisten çıkıp sılaya gelince, “Aman İğri Nuri oğlum, seni bana Allah gönderdi,” diye itin eline ayağına varmış. </st><st c="3521">Denize düşen yılana sarılır. </st><st c="3550">İğri Nuri, Kadir Efendiden paraları kapınca, aklı sıra, hem Zübükzade’yi başkasına geberttirecek, hem de kendi tereyağından kıl çeker gibi pislikten sıyrılacak...</st></p>
			<p><st c="3712">Eşref Ağayı dinlesen de olanları öğrensen... </st><st c="3758">dilini yutarsın. </st><st c="3775">Eşref Ağa, oğlu, İğri Nuri, silahlanıp çıkmışlar. </st></p>
			<p><st c="3825">Zavallı Eşref Ağa yanıyor:</st></p>
			<p><st c="3851">– Benim oğlana dedim ki, biz bu Zübükzade’yi evinde bastırırsak, bize bir oyun eder, silahlarımızı elimizden gönül rızamızla teslim aldıktan başka, oturtur bizi önüne de, nah şu bıyıklarımızı da kökünden kazıtır, bizi hamam oğlanına döndürür. </st><st c="4095">Daha bu memlekette yaşayamayız. </st><st c="4127">Ondaki büyülü dil bizi büyüler. </st><st c="4159">Ondan ötürü evinde bastırmayalım. </st><st c="4193">Bunu bir tenhada kıstıralım. </st><st c="4222">Ve ağzını açmaya fırsat vermeyelim. </st><st c="4258">Ağzını açtı mı, kellesini gövdesinden ayıralım.</st></p>
			<p><st c="4305">Böylece kararlaştırdık. </st></p>
			<p><st c="4330">İğri Nuri,</st></p>
			<p><st c="4340">– Biz bunu muhalif parti binasının kapısında vurmalıyız ki, işe siyaset karışsın da bizden şüphelenmesinler, muhalifler vurdu bilsinler, dedi.</st></p>
			<p><st c="4483">İyi akıl. </st><st c="4494">Karanlık bastı. </st><st c="4510">Muhalif partinin önünde kaptıkaçtı duruyor. </st><st c="4554">Biz kaptıkaçtının arkasında pusuya girdik. </st><st c="4597">Bekleriz bekleriz, evinden çıkmaz. </st><st c="4632">Herif işkillendi mi nedir... </st><st c="4661">Gecenin ayazı bastı. </st><st c="4682">Benim oğlan, karasevdaya düştüğündenberi iğne iplik. </st><st c="4735">Ayaz vurunca, fakirin çeneleri takırdamaya başladı.</st></p>
			<p><st c="4786">– Sabah ola hayrola, gelin bu hayırlı işi gündüz gözüyle yapalım, dedim.</st></p>
			<p><st c="4859">Benim fakir oğlan çeneleri takırdayarak,</st></p>
			<p><st c="4900">– Beni burdan Zaloğlu Rüstem Pehlivan sökemez. </st><st c="4948">İsterseniz siz gidin... </st><st c="4972">dedi.</st></p>
			<p><st c="4977">İğri Nuri de,</st></p>
			<p><st c="4991">– Demir tavında dövülür. </st><st c="5017">İşe bulaşmışken bitirmeliyiz... </st><st c="5049">dedi.</st></p>
			<p><st c="5054">Onun niyeti, karanlıkta işi bitirip, gün ışımadan savuşmakmış.</st></p>
			<p><st c="5117">Soğuktan buyduk.</st></p>
			<p><st c="5134">– Öyleyse, gelin şu kaptıkaçtının içine pusulanalım... </st><st c="5190">dedim.</st></p>
			<p><st c="5196">Kaptıkaçtının camı kırık penceresinden içeri benim oğlanı attım. </st><st c="5262">Biz de girdik içeri pusulandık. </st></p>
			<p><st c="5294">İğri Nuri,</st></p>
			<p><st c="5304">– Biz Zübükzade’yi bir kurşunla değişsek iyi olur, gelin bu dürzünün derisini yüzmeyelim de, şurdan geçerken kurşunlayalım... </st><st c="5431">dedi.</st></p>
			<p><st c="5436">Benim fakir oğlan dinlemez. </st><st c="5465">Çeneleri takırdayarak,</st></p>
			<p><st c="5487">– Olmaz! </st><st c="5497">dedi.</st></p>
			<p><st c="5502">Onun niyeti Zübükzade’nin önüne ecel olup dikilerek,</st></p>
			<p><st c="5555">– Al, bu Yekdâne’m için, namussuz! </st><st c="5591">deyip bıçağı saplayacak.</st></p>
			<p><st c="5615">– Al, bu Dürdâne’m için namussuz! </st><st c="5650">deyip bıçağı sallayacak.</st></p>
			<p><st c="5674">– Al, bu da Güldâne’m için namussuz! </st><st c="5712">deyip barsaklarını avucuna dökecek.</st></p>
			<p><st c="5747">Oğlanımın yüreği konuşuyor ya, fakirim sevda derdiyle çok zebun düştüğünden, bıçağı bir soktu mu, bir daha döndürüp çıkaracağı şüpheli...</st></p>
			<p><st c="5885">– Ben, diyor, yüreğimin üç acısının hıncını bir alayım, sonra siz kendi hesabınızı görün.</st></p>
			<p><st c="5975">Gayrı bilmem, Zübükzade gece evinden hiç mi çıkmadı, yoksa biz kaptıkaçtıda soğuktan büzülüp uyuya kaldık da, onu önümüzden geçerken mi görmedik... </st><st c="6124">Bir de gözümüzü açtık, gün ışımış.</st></p>
			<p><st c="6158">– İyi işte, baba sözü dinlemeli. </st><st c="6192">Hayırlısı, gündüz gözüyle dememiş miydim, tamam... </st><st c="6243">Şimdi burdan geçer...</st></p>
			<p><st c="6264">Evet, İbraam evden çıktı. </st><st c="6291">İki kolu, gövdesinden iki karış havada, kabararak salına salına geliyor. </st><st c="6364">“Dünyayı ben yarattım” diyor hâşâ... </st><st c="6401">Benim fakir oğlan hoplamasıyla bunun önünü kesti. </st><st c="6451">Ardından ben davrandım. </st><st c="6475">Oğlana,</st></p>
			<p><st c="6482">– Aman oğlum, ağzını açmaya fırsat verme, bizi kandırır... </st><st c="6542">Vur saldırmayı! </st><st c="6558">diye bağırdım.</st></p>
			<p><st c="6572">Bunu dememeliymişim. </st><st c="6594">İbraam benim sözümü duyunca, “Yandım Allah!” demesine bile fırsat vermeyeceğimizi anlayıp, tabanları yağladı. </st></p>
			<p><st c="6704">İğri Nuri,</st></p>
			<p><st c="6714">– Eyvaah, kaçırdınız mı, tuu... </st><st c="6747">Bu herif elimizden kurtulursa, aman bizi barındırmaz! </st><st c="6801">diye bağırarak yürüdü.</st></p>
			<p><st c="6823">Zübükzade İbraam’ın ardına düştük. </st><st c="6859">Dağa vursa iyiydi ya, kasabanın içine doğruldu. </st><st c="6907">Hem ardından koşuyoruz, hem İğri Nuri,</st></p>
			<p><st c="6945">– Aman, diyor, artık iş işten geçti, bu işin bir gizlisi kalmadı. </st><st c="7012">Cami içine de kaçsa herifi vurmak farz oldu.</st></p>
			<p><st c="7056">Zübükzade kaçar, biz koşarız... </st><st c="7089">Elimde bıçak hazır, eteğine yetişsem, ensesinden saplayacağım. </st><st c="7152">Bir de herif alana girmez mi, kalabalığın içine daldı. </st><st c="7207">Dalmasıyla,</st></p>
			<p><st c="7218">– Vaay, koca vali... </st><st c="7240">diyerek, vali hazretlerinin kollarına atıldı. </st></p>
			<p><st c="7286">Adını duyanın ısıtma nöbetine tutulduğu bir valiyi, “Hoşgeldin kardeşim. </st><st c="7359">Gözlerimiz yollarda kaldı,” diye kucaklamak ne demek? </st><st c="7413">Benim elimden bıçak düşmüş. </st><st c="7441">İğri Nuri dersen, elindeki bıçağı, boğazından hır hır kan akan camuşun önüne fırlatmış ki, candarma,</st></p>
			<p><st c="7541">– Ulan, o ne? </st><st c="7556">diye sorarsa,</st></p>
			<p><st c="7569">– Kurbanı keserken Kasap Osman emmime yardıma geldim... </st><st c="7626">diyecek.</st></p>
			<p><st c="7634">Benim fakir oğlan, valiyi görünce eli ayağı dolaşmış, bıçağı ne yaptığını hiç bilmiyor. </st><st c="7723">Biz yandık ağa, biz yandık... </st><st c="7753">Hemen akıl ettim de, benim oğlanla İğri Nuri’yi biyana çektim,</st></p>
			<p><st c="7815">– Aman hep birden, “Yaşasın vali babamız, yaşasın vali,” diye bağıralım... </st><st c="7891">dedim.</st></p>
			<p><st c="7897">Ben nağrayı saldım:</st></p>
			<p><st c="7917">– Yaşasın vali babamız, yaşasın milletimiz, yaşasın Cumhuriyet, yaşasın demokrasi!..</st></p>
			<p><st c="8002">Fakat benim oğlanın koşmaktan soluğu kesilmiş, ağzı açılıyor, sesi çıkmıyor. </st><st c="8080">Davul gümbürtüsünden, zurna sesinden, Hıdırlık’taki topun patlamasından, Bedir Hocanın tekbir getirmesinden, benim nağram davulcu osuruğu gibi duyulmaz olmuş. </st><st c="8239">Bağırıyorum, nasıl bir görsen, korku bağırması birader... </st><st c="8297">Korku yüreğimi sarmış.</st></p>
			<p><st c="8319">İğri Nuri,</st></p>
			<p><st c="8330">– Aman Eşref Ağa, nağra vurmanın sırası değil, gel şuraya biyere saklanalım. </st><st c="8408">Bu Zübükzade koca bir valiye enseye tokat; sırta şaplak şakalaşacak kadar yakın arkadaşsa, bizi şu tören yerinde hazır kalabalık varken ipe çektirir de, leşimizi camuş ölüsünün yanına atar. </st><st c="8598">Aman, biyer bulup gizlenelim... </st><st c="8630">dedi.</st></p>
			<p><st c="8635">Bizde akıl kalmamış. </st><st c="8657">Takın ardına yattık. </st><st c="8678">Bizi ordan candarmalar bulup çıkardı. </st><st c="8716">Eyvaah... </st><st c="8726">Benim fakir oğlan, candarmanın önünde hamam kese bezine dönmüş. </st><st c="8790">Bizi Zübükzade İbraam Beyin huzuruna çıkardılar. </st><st c="8839">Vali ile ikisi kol kola... </st><st c="8866">Vali hazretlerinin suratı kan içinde olduğundan, herife başka bir celadet de gelmiş; sanırsın yüz kâfir kellesi uçurmuş zorlu bir yeniçeri ağası...</st></p>
			<p><st c="9013">Ben hemen Zübükzade İbraam Beyin ayaklarına kapandım, İğri Nuri tüm yere serilip uzanmış. </st><st c="9104">Zübükzade İbraam Bey, kundurasının burnuyla dürtüp,</st></p>
			<p><st c="9155">– Kalk len gavat, yüklenin şu kürsüyü... </st><st c="9197">dedi.</st></p>
			<p><st c="9202">– Başüstüne İbraam Bey...</st></p>
			<p><st c="9228">İbraam Bey, valiye,</st></p>
			<p><st c="9248">– İşte gördün ya, dedi, ben buranın muhaliflerini hep böyle bir bir ayağımın altında ezeceğim, birliğimizi bozan bu hayınları ya Hak yoluna getiririm, ya tahta kehlesi gibi ezerim.</st></p>
			<p><st c="9429">Tövbe estağfurullah, yahu bizim neremiz muhalif? </st><st c="9479">Allah korusun, bu yaşa gelmişiz, vatana, devlete, hükümete, millete, Cumhuriyete ve bayrağa karşı hiçbir muhalifliğimiz görülmemiş... </st><st c="9613">Ama herifin önünde dize gelmişiz, ses edilir mi?</st></p>
			<p><st c="9661">Kundurasının burnuyla dürtüp,</st></p>
			<p><st c="9691">– Kalkın len koca godoşlar, şu kürsüyü yüklenin! </st><st c="9741">dedi.</st></p>
			<p><st c="9746">Koca kürsü iki öküz zor çeker... </st><st c="9780">Biz nasıl can derdine düşmüşüz ki, kürsüyü sırtlandık da bize boş heybe kadar ağır gelmedi. </st></p>
			<p><st c="9872">Benim zebun oğlan,</st></p>
			<p><st c="9890">– Allah seni başımızdan eksik etmeye Zübük Ağa, sana, Muhalif Kadir alçağının tüm sülalesi kurban ola!.. </st><st c="9996">diye dualar ediyor.</st></p>
			<p><st c="10015">Valiyle kol kola eve gittiler. </st><st c="10047">Biz de artlarından kürsüyü taşıdık. </st><st c="10083">Zübükzade’nin kapısında itler gibi bekleşiyoruz.</st></p>
			<p><st c="10131">– Kapımdan ayrılmasınlar! </st><st c="10158">diye buyrultu vermiş.</st></p>
			<p><st c="10179">Bekleriz, bekleriz...</st></p>
			<p><st c="10201">– Ağamızın bir emri var m’ola? </st><st c="10233">diye haber ederiz.</st></p>
			<p><st c="10251">Cevap gelir:</st></p>
			<p><st c="10264">– Beklesinler...</st></p>
			<p><st c="10281">Şu namussuza bak, hele namussuza. </st><st c="10316">Yahu, biz Zübük’ün ne namussuz olduğunu bilmez miyiz? </st><st c="10370">Ama neylersin, herif bizi bir kere fenersiz kıstırmış.</st></p>
			<p><st c="10424">– Kapımın iti olun! </st><st c="10445">dese.</st></p>
			<p><st c="10450">– Biz o şerefe layık mıyız? </st><st c="10479">diyeceğiz.</st></p>
			<p><st c="10489">Haber ettiler, valinin adamları da Zübükzade’nin evine vali otomobiliyle geldiler. </st><st c="10573">Bir saat mı, iki saat mı ne bekledik. </st><st c="10611">Derken bunlar çıktı. </st><st c="10632">Biz hemen ellerine, ayaklarına vardık. </st><st c="10671">Vali ile adamları arabaya binip gittiler. </st><st c="10713">Zübükzade bunları selametledi. </st><st c="10744">Sonra hışımla bize döndü:</st></p>
			<p><st c="10769">– Girin içeri!..</st></p>
			<p><st c="10786">Bizi odunluğa çekti. </st><st c="10808">Benim zebun oğlum, odunların üstünde yığıldı. </st><st c="10854">İğri Nuri dersen, cebinden binlikleri çıkartıp İbraam Beyin önüne attı:</st></p>
			<p><st c="10925">– Bunlar hep senin ağam, canımı bağışla... </st><st c="10969">Savcıya söyleme, beni ele verme, candarmaya ses etme... </st><st c="11025">Kapının bir iti de beni bil!</st></p>
			<p><st c="11053">– Ulan o ne?</st></p>
			<p><st c="11066">– O mu? </st><st c="11075">Altıbin lira... </st><st c="11091">Beni, Muhalif Kadir alçağı kandırdı. </st><st c="11128">Benim bir suçum yok... </st><st c="11151">Hiçbir vakit, benim elim Zübükzade’mize kalkmaz. </st><st c="11200">Senin ahını almak bana farz. </st><st c="11229">Şimdi emret, Muhalif Kadir alçağının leşini sürükleyerek huzuruna getireyim...</st></p>
			<p><st c="11307">İğri Nuri’nin dili çözüldü, herif bülbül kesildi, baştan sona anlattı.</st></p>
			<p><st c="11378">Yahu, ne derseniz deyin bu Zübükzade soydan ağa. </st><st c="11428">Herif yerdeki para tomarını ayağının ucuyla itti de,</st></p>
			<p><st c="11480">– Sok şunu cebine, sok! </st><st c="11505">diye bağırdı.</st></p>
			<p><st c="11518">İğri Nuri,</st></p>
			<p><st c="11529">– Dilersen kes beni, öldür beni. </st><st c="11563">Gayrı o paraya elimi süremem İbraam Bey... </st><st c="11606">dedi.</st></p>
			<p><st c="11611">Başladılar çekişmeye:</st></p>
			<p><st c="11633">– Al şunları yerden!</st></p>
			<p><st c="11654">– Alamam. </st><st c="11665">Ayağını öpeyim ah İbraam Bey, beni çek vur da o parayı al deme!..</st></p>
			<p><st c="11730">– Öyleyse niye Kadr’efendiden aldın namert?</st></p>
			<p><st c="11774">– Hayvanlık, hayvanlık benimki, ah İbraam Bey, benim akıldan yana öküzden farkım mı var? </st><st c="11864">Köpeğin olayım ah İbraam Bey, boynuma ip tak da kapına bağla.</st></p>
			<p><st c="11925">– Al şu parayı, al diyorum. </st><st c="11954">Yoksa şimdi...</st></p>
			<p><st c="11968">– Alamam...</st></p>
			<p><st c="11980">– Öyleyse sen onu götür partimize ver. </st><st c="12020">Partiye yardım, devlete, millete yardım... </st><st c="12063">Hem de iyi, uygun bir iş. </st><st c="12089">Kurban olduğum Allahımın işine bak. </st><st c="12125">Nasıl da hak yerini buluyor. </st><st c="12154">Azgın Muhalif Kadr’efendinin kirli çıkıdaki paraları, partimize nasipmiş...</st></p>
			<p><st c="12229">– İyi dedin İbraam Bey, evet, partimize. </st><st c="12271">Partimiz demek, sen demek. </st><st c="12298">Ben kimim ki, götürüp tomarla parayı partiye vereyim... </st><st c="12354">“Ulan sen bunu nerden çaldın? </st><st c="12384">Hangi tüccara yol bağı yaptın,” diye, beni candarmaya verirler. </st><st c="12448">Ah İbraam Beyim, sen bu parayı kendi elinle partimize ver ki benim yüreğim de yağ bağlasın...</st></p>
			<p><st c="12541">Tomarla para odunların dibinde kaldı. </st><st c="12580">Hay Allah, şimdi ben ne yapsam? </st><st c="12612">Birden aklıma geldi:</st></p>
			<p><st c="12632">– Partimize yardım bize de farz. </st><st c="12666">Partimize canımız feda...</st></p>
			<p><st c="12691">Üstümü başımı aradım, para denecek para yok... </st><st c="12739">Olsa da ancak memur rüşvetine yetecek kadar bişey. </st><st c="12790">Altıbin pangınot, yerlerde sürüklenirken, kundura burnuyla o yana bu yana itelenirken, benim çıkarıp biriki yüz lirayı,</st></p>
			<p><st c="12909">– Bu da benden partimize... </st><st c="12938">demem hiç yakışık almayacak...</st></p>
			<p><st c="12968">Borcumuz borç. </st><st c="12984">Değil mi ki bu Zübükzade cibilliyetsizi bizi ele vermedi, dama attırmadı, artık biz de insanlığımızı gösterip, böyle bir namlı namussuzun iyiliğinin altında kalacak değiliz.</st></p>
			<p><st c="13157">İbraam Bey bana döndü:</st></p>
			<p><st c="13180">– Sen ulan kart gidi, nutuk kürsüsünü onartıp yeniden yapılmışa döndüreceksin. </st><st c="13260">Bir de güzel boyatacaksın. </st><st c="13287">Di haydin yıkılın huzurumdan...</st></p>
			<p><st c="13318">Eşref Ağa yana yakıla anlattı. </st><st c="13350">Evet, böylece adam öldürme suçundan kurtuldular. </st><st c="13399">Hem de heriflerde duanın bini bir para... </st><st c="13441">Görmelisin, nasıl dua ediyorlar Zübükzade’ye...</st></p>
			<p><st c="13488">Eeee, böyle bir Zübükzade’yle baş edilmez. </st><st c="13532">Ben sana bişey diyeyim mi; bu beribenzeri olmayan Zübükzade rezili gene de vicdanlı bir herif. </st><st c="13627">Neden dersen, bu herifte bu zihin, bizlerde de bu avanaklık varken, herif istese, bizim bura insanını yediden yetmişe önüne katar da, davar diye güder. </st><st c="13779">Rezil mezil ya gene de insanlığını gösterip bizi adam yerine koyuyor. </st><st c="13849">Yoksa biz, insanlıktan çok dışarıyız.</st></p>
			<p><st c="13886">Yahu bizde insanlığın zerresi olsaydı, şöyle bir namussuzu aramızda yaşattıktan başka, kapısına varıp, eline ayağına düşüp,</st></p>
			<p><st c="14010">– Aman Zübükzade’miz, n’olursa senden olur... </st><st c="14057">diye yüzsuyu döker miydik...</st></p>

		</section>
  <div id="charCountTotal" value="14085"></div></body>
</html>
