<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Odaklanma-21</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="Odaklanma-21" lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p id="_idParaDest-12"><span><st c="0">Örnek olay 2: Sınır koyun</st></span></p>
			<p><st c="26">Uluslararası bir insani yardım kuruluşunda İK müdürü olarak görev yapan, gerçek adını gizli tutup Sarah Taylor adıyla anacağımız yönetici, 2016’daki ABD başkanlık seçimi öncesi ve sonrasındaki birkaç ay boyunca, işinde odaklanmakta büyük zorluklar yaşamış. </st><st c="284">Haberleri takip etmekten kendini alamadığını söylüyor. </st><st c="339">“İşteyken tüm gün gözüm, kulağım haberlerdeydi. </st><st c="387">Sürekli </st><span><st c="395">New York Times, Washington Post </st></span><st c="427">ve</st><span><st c="429"> CNN</st></span><st c="433"> gibi medya kuruluşlarının sitelerine bakıyordum.” İşini yapacağı saatlerde haberleri takip ettiği için zaman kaybediyor, işini tamamlamak için geç saatlere kadar çalışıyor, hafta sonları bile işe geliyormuş. </st></p>
			<p><st c="642">“Perişan haldeydim. </st><st c="662">Doğru dürüst dinlenemiyordum. </st><st c="692">Üstelik her gün bir sürü kötü haber okuyordum.” Bu durumun kendisi için iyi olmadığını bildiği halde sınır koymayı başaramıyormuş.</st></p>
			<p><st c="822">Sonra bir gün StayFocusd adlı web tarayıcısı eklentisini görmüş. </st><st c="888">Bu eklenti, belli web siteleri için zaman aralıkları koymanızı sağlıyor. </st><st c="961">İnternetteki yorumları okuyunca gerçekten işe yaradığı sonucuna varmış, kurmaya karar vermiş. </st><st c="1055">“O sıralar çok çaresizdim. </st><st c="1082">Bu kötü alışkanlığımdan kendi irademle kurtulamayacağımı bildiğimden başka yollar arıyordum.” </st></p>
			<p><st c="1176">Sürekli baktığı haber sitelerine girmek için kendine günde on dakikalık bir zaman dilimi ayırmış. </st><st c="1274">Zaman dolduğunda bir pencere açılıp “Artık işine dönmen gerekmiyor mu?” diyormuş. </st><st c="1356">Kurduğu eklentinin çok yararlı olduğunu söylüyor ancak haberlere bakma isteği içini kemirdiğinden, eklentinin sınırlamasını aşmanın yollarını bulmaktan da geri kalmamış. </st><st c="1526">“Engel koymadığım, </st><span><st c="1545">BBC</st></span><st c="1548"> gibi sitelere bakmaya başladım bu sefer.”</st></p>
			<p><st c="1590">Başka kurallar da koymuş. </st><st c="1617">Evden çalışırken, kişisel cihazlarını çalıştığı odanın dışında bıraktığını söylüyor. </st><st c="1702">Güncel gelişmeleri hâlâ takip ediyor etmesine ama “en azından asıl işimi yapmama riskiyle” karşı karşıya kalmıyor. </st></p>
			<p><span><st c="1817">AMY GALLO</st></span><st c="1826">, </st><span><st c="1828">Harvard Business Review </st></span><st c="1852">dergisinde serbest editör olarak çalışmaktadır. </st><span><st c="1900">HBR Guide to Dealing with Conflict </st></span><st c="1935">adlı kitabın yazarıdır. </st><st c="1959">İşyeri dinamiklerine dair makaleler yazmakta, konuşmalar yapmaktadır. </st><st c="2029">Kendisini Twitter’da @amyegallo hesabı üzerinden takip edebilirsiniz. </st></p>
			<p><span><st c="2099">Notlar</st></span></p>
			<p><st c="2105">1. </st><st c="2109">Susan David, </st><span><st c="2122">Emotional Agility: Get Unstuck, Embrace Change, and Thrive in Work and Life </st></span><st c="2198">(New York: Avery, 2016).</st></p>
			<p><st c="2222">2. </st><st c="2226">Shawn Achor, Michelle Gielan, “Make Yourself Immune to Secondhand Stress,” hbr.org, 2 Eylül 2015, https://hbr.org/2015/09/make-yourself-immune-to-secondhand-stress. </st></p>
			<p><st c="2391">3. </st><st c="2394">Matthew McKinnon, “Neuroscience of Mindfulness: Default Mode Network, Meditation, and Mindfulness,” mindfulnessmd.com, 17 Haziran 2017, https://www.mindfulnessmd.com/2014/07/08/neuroscience-of-mindfulness-default-mode-network-meditation-mindfulness/.</st></p>
			<p><st c="2644">4. </st><st c="2648">Bob Sullivan, Hugh Thompson, “Brain, Interrupted,” </st><span><st c="2699">New York Times</st></span><st c="2713">, 3 Mayıs 2013.</st></p>
			<p><st c="2728">5. </st><st c="2732">American Psychological Association, “Multitasking: Switching Costs,” 20 Mart 2006, http://www.apa.org/research/action/multitask.aspx.</st></p>
			<p><st c="2865">6. </st><st c="2869">Susan David, “3 Ways to Better Understand Your Emotions,” hbr.org, 10 Kasım 2016, https://hbr.org/2016/11/3-ways-to-better-understand-your-emotions.</st></p>
			<p><st c="3017">7. </st><st c="3021">Leah Weiss, “A Simple Way to Stay Grounded in Stressful Moments,” hbr.org, 18 Kasım 2016, https://hbr.org/2016/ 11/a-simple-way-to-stay-grounded-in-stressful-moments.</st></p>
			<p><st c="3187">8. </st><st c="3191">Shawn Achor, Michelle Gielan, “Consuming Negative News Can Make You Less Effective at Work,” hbr.org, 14 Eylül 2015, https://hbr.org/2015/09/consuming-negative-news-can-make-you-less-effective-at-work.</st></p>
			<p><st c="3392">9. </st><st c="3396">K. </st><st c="3399">Anders Ericcson, Michael J. </st><st c="3427">Prietula,Edward T. </st><st c="3446">Cokely, “The Making of an Expert,” </st><span><st c="3481">Harvard Business Review</st></span><st c="3504">, Temmuz-Ağustos 2007, 114.</st></p>
			<p><st c="3531">10. </st><st c="3536">Eilene Zimmerman, “Pedro M. </st><st c="3564">Gardete: Fellow Airline Passengers Influence What You Buy,” </st><span><st c="3624">Insights by Stanford Business</st></span><st c="3653">, Stanford Graduate School of Business, 6 Şubat 2015, https://www.gsb.stanford.edu/insights/pedro-m-gardete-fellow-airline-passengers-influence-what-you-buy.</st></p>
			<p><st c="3810">11. </st><st c="3815">Jason Corsello, Dylan Minor, “Want to Be More Productive? </st><st c="3873">Sit Next to Someone Who Is,” hbr.org, 14 Şubat 2017, https://hbr.org/2017/02/want-to-be-more-productive-sit-next-to-someone-who-is.</st></p>
			<p><st c="4004">12. </st><st c="4009">Jason Fried, “Restoring Sanity to the Office,” röportaj: Sarah Green-Carmichael, </st><span><st c="4090">Harvard Business Review</st></span><st c="4113">, 31.32, 29 Aralık 2016, https://hbr.org/ideacast/2016/12/restoring-sanity-to-the-office.</st></p>
			<p><st c="4202">13. </st><st c="4207">Rebecca Knight, “Make Your Work Resolutions Stick,” hbr.org, 29 Aralık 2014, https://hbr.org/2014/12/make-your-work-resolutions-stick.</st></p>
			<p><st c="4341">14. </st><st c="4346">Amy Jen Su, “6 Ways to Weave Self-Care into Your Workday,” hbr.org, 19 Haziran 2017, https://hbr.org/2017/06/6-ways-to-weave-self-care-into-your-workday</st></p>
			<p><br /><br /><st c="4498">hbr.org, 20 Aralık 2017</st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="4522"></div></body>
</html>
