<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Odaklanma-29</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="Odaklanma-29" lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p><st c="0">Liderlerden sıkça “Ekibimin zaman yönetim sorunu var” şeklinde yakınmalar duyarım. </st><st c="84">Yöneticiler de ekiplerinin önemli projelerde kayda değer bir ilerleme sağlayamadıklarını, ancak buna rağmen elemanların yoğun ve stresli göründüğünü söylerler mesela. </st><st c="251">“Zaman yönetimi” bu problemi tek kalemde yok edecek sihirli çözüm oluverir. </st><st c="327">Yöneticiler, işleri öncelik sırasına koyma, takvimi daha iyi kullanma gibi konularda onlara ipuçları ve yöntemler öğretmem için bana gelir. </st></p>
			<p><st c="467">Çok geçmeden görürüz ki, ekibin yaşadığı sorunların kökeninde aslında zaman yönetimi değil dikkat ve konsantrasyon yönetimi yatmaktadır. </st><st c="604">Konsantrasyon yönetimiyse çalışanlardaki bir beceri noksanlığından kaynaklanmayıp, üst yönetimin bilmeden desteklediği veya en azından anlayış gösterdiği, genele yayılmış bir kurum kültürü problemidir.</st><sup><st c="805">1</st></sup></p>
			<p><st c="807">Bilgiye dayalı işlerde kalitenin önündeki en büyük engellerden biri, çalışanların işlerine odaklanamamasıdır.</st><sup><st c="916">2</st></sup><st c="918"> Bunun yıllık maliyeti yaklaşık 1 trilyon dolardır. </st><st c="970">Çözüm için atılacak ilk adımsa üst düzey yöneticilerin bunu bir kurum kültürü meselesi olarak görmesini sağlamaktır. </st></p>
			<p><st c="1087">Kendi deneyimlerime dayanarak söyleyebilirim ki birçok lider, ekibin odaklanma becerisini zayıflatıp kaliteli iş çıkarmalarını engelleyen şu dört duruma ya göz yummakta ya da aktif olarak destek vermektedir. </st></p>
			<p id="_idParaDest-25"><span><st c="1295">Odaklanmayı zora sokan </st><br /><st c="1318">bir ortam yaratılması</st></span></p>
			<p><st c="1339">Bilgi işinin ürünleri yaratıcılık, yeni fikirler, kararlar, enformasyon ve iletişimdir. </st><st c="1428">Bunların tümü de uzun süre odaklanmayı gerektirir. </st><st c="1479">Fakat çoğu işyerinde kurum kültürü, çalışanlardan, konu ve kaynak ayırt etmeksizin her meseleye aynı önceliği vermesini ve bunu da hemen yapmasını ister. </st></p>
			<p><st c="1633">Bu durum bazen müşteri hizmetlerinde uygulanan bir kuraldan kaynaklanır. </st><st c="1706">Şirketin tepe yönetimi, müşterilerin her türlü talebine zamanında yanıt verilmesini isteyebilir. </st><st c="1803">Fakat “zamanında” ifadesi açık, net ve gerçekçi değilse, “ne kadar hızlı, o kadar iyi” kanısı güçlenir. </st><st c="1907">En iyisi de o yanıtı “hemen” vermek olur. </st><st c="1949">Çalışanlar, gelen mesajların müşteriden mi yoksa bir başkasından mı geldiğini asla bilemeyeceğinden hepsini sürekli olarak takip etmek durumunda kalır. </st><st c="2101">O nedenle asıl iş, bu mesajlarla ilgilenilmesi olur. </st><st c="2154">Diğer tüm işlereyse zaman kalınca bakılır. </st><st c="2197">Bu işlerle ilgilenme süresi en az 30, en fazla 120 saniyenin katları arasında olabilmektedir. </st></p>
			<p><st c="2291">“Mesajı aldığını belirtip kısa süre içinde dönüş yapacağını söyle” demek sorunu hafifletmez. </st><st c="2384">Çünkü çalışanlar, bunu yapabilmek için de mesajlarını izlemek durumundadır. </st><st c="2460">Çalışanlara ikinci bir monitör verilip de e-postalarını birinden, diğer işlerini öteki ekrandan izlemeleri istenirse durum daha da kötüleşir. </st><st c="2602">Yöneticiler, çalışanlarının dikkatini sürekli dağıtmak için, bu monitör desteğinden daha güzel yöntem bulamaz. </st></p>
			<p><st c="2713">Bu sorunu çözmek için müşteriyle ilgili konuları, sırf bunlarla ilgilenecek, tekdüze, acil ve sıkıcı işleri yapmakta uzmanlaşmış müşteri hizmetleri ekibine yönlendirebilirsiniz. </st><st c="2891">Önemli elemanların asıl işlerine kesintisiz odaklanabilmelerini sağlamak için, onlara vakit alacak angarya işler vermemelisiniz. </st><st c="3020">Hangi çalışanların hangi müşteri taleplerine cevap vereceği konusunda net bir düzenleme yapamayacak durumdaysanız, o takdirde gerçekçi bir süre belirlemelisiniz. </st><st c="3182">O süre, 4 saat veya 1 iş günü olabilir. </st><st c="3222">Bunun yanı sıra müşterilerinize, hemen cevap bekliyorlarsa telefonla aramalarını bildiren otomatik bir mesaj da gönderilebilir. </st><st c="3350">Müşterileriniz, e-postalarına hemen cevap alamazlarsa sizi bırakırlar mı? </st><st c="3424">Müşteriye cevap verme sürelerini belirlerken şöyle düşünmelisiniz: Müşteriniz, çalışanınızın karşısında oturuyor olsaydı, e-postalarını kontrol etmesini istemezdiniz. </st><st c="3591">O halde, müşteri orada bulunmasa bile, şirketinizin onlar için sunduğu hizmet de aynı derecede saygıya ve o hizmetin aktörleri olan çalışanlarınız da kesintisiz odaklanarak çalışabilme hakkına layıktır, öyle değil mi? </st><st c="3809">Bundan dolayı ekibinize, müşteri mesajlarıyla ilgilenmelerinin gerekmeyeceği bir zaman tanımalısınız. </st><st c="3911">Araştırmaların gösterdiğine göre bunun bir yararı da işlerin daha hızlı ve daha kaliteli yapılmasını sağlamasıdır.</st><sup><st c="4025">3</st></sup> </p>
			<p id="_idParaDest-26"><span><st c="4027">Hangi durumda hangi iletişim </st><br /><st c="4056">kanalının kullanılması gerektiğinin açıkça belirtilmemesi</st></span></p>
			<p><st c="4113">E-posta, acil veya zaman hassasiyeti olan iletişim için tasarlanmamıştır. </st><st c="4188">Anında mesajlaşma uygulamaları bu anlamda daha isabetli bir seçenek olabilir ama o da önemli veya önemsiz her türlü iletişim için kullanılabilmektedir. </st><st c="4340">Her iletişim aracını her meseleyle ilgili olarak kullanırsanız, gelen mesajların tümünü kontrol etmeden, hangisi önemli, hangisi önemsiz ayırt edemezsiniz. </st><st c="4496">Bu da başlı başına bir dikkat ve konsantrasyon dağıtıcı unsurdur. </st></p>
			<p><st c="4562">Gelen müşteri e-postalarına otomatik cevap vermenizi sağlayacak kurallar oluşturabilir, e-posta imzanızda müşterilere acil durumlarda size nasıl ulaşabileceklerini bildiren tek satırlık bir bilgi verebilirsiniz. </st><st c="4774">Ayrıca, iç haberleşmede karşı tarafa hemen cevap vermek gerekmediği konusunu da personelinize açıklıkla bildirmeyi ihmal etmeyin. </st><st c="4904">Başta milenyum kuşağı olmak üzere tüm çalışanlar, telefonla konuşma ve yüz yüze iletişimden giderek daha fazla sakınmaya başladılar. </st><st c="5037">Ancak hassas ve acil iletişimde bu kanalların daha uygun olduğu da açıktır. </st><st c="5113">Çalışanlarınıza bu nedenle, kurumsal iletişim kanallarının en etkin şekilde nasıl kullanılacağına dair esnek ama bir o kadar da açık talimatlar verin.</st></p>
			<p id="_idParaDest-27"><span><st c="5263">Müşteri taleplerini alma ve </st><br /><st c="5292">çözüm üretme işinin aynı </st><br /><st c="5317">çalışanlara verilmesi</st></span></p>
			<p><st c="5338">Müşterilerin talepleriyle ilgilenecek özel bir ekip görevlendirseniz bile, bu talepleri alanlarla çözenler aynı kişilerse yine sorun yaşarsınız. </st><st c="5484">Talepleri almakla görevli çalışanlarınız, bunu yaparken çözüm üzerinde düşünecek zaman bulamazlarsa, çözümler üzerinde gerektiği kadar düşünüp kafa yormayacaklardır. </st></p>
			<p><st c="5650">Bu nedenle günlük çalışma programını ona göre düzenlemeli, çalışanlarınıza telefon ve e-postalara bakmalarının gerekmediği zaman dilimleri tanımalısınız. </st><st c="5804">Çalışanlarınız bu zaman dilimlerinde, müşteri sorunları üzerinde daha titiz düşünecek, daha kaliteli çözümler üretecektir. </st><st c="5927">Ayrıca, aynı zaman dilimlerinde önemli işlerini tamamlama fırsatı da bulacaklardır.</st></p>
			<p><st c="6010">Müşteri taleplerinin alınmasıyla ilgilenecek, talepleri çözüm için doğru kişilere iletecek bir “triyaj” görevlisi de belirleyebilirsiniz. </st><st c="6149">Her iki yöntem de çalışanlarınıza sorunları çözme konusunda zaman ve fırsat tanır. </st><st c="6232">Bu da daha mutlu müşterileri beraberinde getirir. </st><st c="6282">Sorunlar üzerinde daha titiz ve uzun düşünme fırsatına sahip olan çalışanlarınız, aynı zamanda sistemsel sorunları tespit edebilir, ürünler ve şirket politikası üzerinde yapılabilecek iyileştirmeler üzerinde düşünme fırsatı bulabilir. </st><st c="6517">Çalışanlarınıza, müşteri taleplerine zamanında cevap vermenin yeterli olmayacağını, kaliteli bir müşteri hizmetlerinden söz etmek için bu taleplerin özenli, eksiksiz ve tam memnuniyet yaratacak şekilde karşılanması gerektiğini öğretin. </st></p>
			<p id="_idParaDest-28"><span><st c="6753">Dahili sistemlerin izlenmesinin de </st><br /><st c="6788">iş olduğunun anlaşılamaması</st></span></p>
			<p><st c="6815">Çoğu eğitimde yaşadığım bir olaydır. </st><st c="6853">Bilgi çalışanlarının başarısında sistem kesintileri ve izin olaylarının çok önemli olduğu fikrini ortaya atarım. </st><st c="6966">Hemen IT müdürü veya başka bir sistem izleme departmanı yöneticisi söz alıp sistem kesintisi olursa her zaman kendilerine ulaşılabileceğini söyler. </st><st c="7114">Sonra yöneticilerden biri söze girip “Böyle acil durumlar nadiren yaşandığından, bu durum bir sorun teşkil etmiyor” gibisinden bir şeyler söyler.</st></p>
			<p><st c="7259">Aslında bu durum bir sorundur çünkü acil durum takibi yapmak da bir iştir. </st><st c="7335">Yılda 365 gün, günde 24 saat acil durum takibi yapması beklediğiniz çalışanınız aslında hiç boş kalmıyor demektir. </st><st c="7450">Çünkü ne olur ne olmaz diye kurum içi iletişimi izlemesi gerekmektedir. </st><st c="7522">Acil bir durum söz konusu değilse bile, çalışanın göreceği başka işler mutlaka olacaktır. </st><st c="7612">O işlerle ilgili hiçbir şey yapmamayı seçseler dahi, akılları sürekli işte olacak, işten ayrı kalma ve dinlenme şansı bulamayacaklardır. </st></p>
			<p><st c="7749">O yüzden, şirketinizdeki her kişinin sağlam bir yedeğinin olması gerekir. </st><st c="7823">Yedeği olmayan bir çalışan, gitse de kalsa da o şirket için risktir. </st><st c="7892">Şirketten ayrılıp bildiklerini kendisiyle birlikte götürdüğünde, şirketinizin toparlanması için yıllar gerekebilecektir. </st><st c="8013">O çalışanın kalması durumundaysa büyük ihtimalle yüksek stres yaşayacağından, yaptığı işin kalitesi ve verimi düşecek veya içine düşeceği tükenmişlik halinden ötürü geçici veya kalıcı şekilde değiştirilmesi gerekecektir.</st><sup><st c="8233">4</st></sup></p>
			<p><st c="8235">Çalışanlarınızın zaman yönetimi sorunları olduğunu düşünen bir yöneticiyseniz, ilk önce, çalışanlarınızın dikkat ve konsantrasyon yönetiminin sıkıntıya girmesinde kurum kültürünün bir etkisi var mı, buna bakmalısınız. </st><st c="8453">Zaman ve konsantrasyon yönetiminde hemen hemen her çalışan zorluk yaşasa da bununla ilgili geliştirilecek çözümlerin işe yaraması için, lider konumundaki kişilerin, kurum kültüründen kaynaklanan sorunları gidermesi şarttır. </st></p>
			<p><span><st c="8677">MAURA THOMAS</st></span><st c="8689">, bireysel ve kurumsal üretkenlik, dikkat yönetimi ve özel hayat-çalışma hayatı dengesi konularında eğitimler vermekte, çeşitli ülkelerde konuşmalar yapmaktadır. </st><st c="8851">TEDx konuşmacıları arasında yer alan Thomas, </st><span><st c="8896">Inc.</st></span><st c="8900"> dergisi tarafından 2018’in liderlik alanındaki en iyi konuşmacılarından biri olarak gösterilmiştir. </st><st c="9001">Thomas’ın </st><span><st c="9011">Personal Productivity Secrets </st></span><st c="9041">ve </st><span><st c="9044">Work Without Walls </st></span><st c="9063">adlı kitapları da bulunmaktadır. </st><st c="9096">Kendisini @mnthomas Twitter hesabı üzerinden takip edebilirsiniz.</st></p>
			<p><span><st c="9161">Notlar</st></span></p>
			<p><st c="9168">1. </st><st c="9172">Maura Thomas, “Time Management Training Doesn’t Work,” hbr.org, 22 Nisan 2015, https://hbr.org/2015/04/time-management-training-doesnt-work.</st></p>
			<p><st c="9312">2. </st><st c="9316">Larry Rosen, Alexandra Samuel, “Conquering Digital Distraction,” </st><span><st c="9381">Harvard Business Review</st></span><st c="9404">, Haziran 2015, 110.</st></p>
			<p><st c="9424">3. </st><st c="9428">Peter Bregman, “How (and Why) to Stop Multitasking,” hbr.org, 20 Mayıs 2010, https://hbr.org/2010/05/how-and-why-to-stop-multitaski.html.</st></p>
			<p><st c="9565">4. </st><st c="9569">Diane Coutu, “The Science of Thinking Smarter,” </st><span><st c="9617">Harvard Business Review</st></span><st c="9640">, Mayıs 2008, 51.</st></p>
			<p><br /><br /><st c="9657">hbr.org, 27 Şubat 2017</st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="9680"></div></body>
</html>
