<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Odaklanma-17</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="Odaklanma-17" lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p><st c="0">Hepimizin başına gelmiştir. </st><st c="29">Bir işe odaklanırsınız. </st><st c="53">Sonra gözleriniz pencereye kayar. </st><st c="87">Akşam yemeğini düşünür, halı saha maçını aklınızda evirip çevirir, sevgilinizi hayal edersiniz. </st><st c="183">Birinci çeyrek dönem stratejisini düşünmeniz gerekirken kendinizi nasıl oldu da bir anda kızgın kumlardan serin sulara atlarken buluverdiniz öyle?</st></p>
			<p><st c="329">Konsantre olmak, tüm dikkat ve ilgiyi bir konuya odaklamak normalde karmakarışık bir eylemdir. </st><st c="425">Ama o karmakarışık eylemin kendi içinde belli bir de yapısı vardır. </st><st c="493">Niyetiniz odaklanma becerinizi güçlendirmekse, işe, konsantrasyonunuzu nelerin dağıttığını anlayarak başlamalısınız.</st></p>
			<p><st c="609">Klinik psikolog olarak çalıştığım son yirmi yılda çeşitli atölye çalışmalarını yönettim, meditasyon gruplarında liderlik yaptım. </st><st c="739">Bu çalışmalar sırasında her kesimden insanı tanıdım ve dikkatlerini nelerin dağıttığını gözlemledim. </st><st c="840">Son günlerini yaşayan kişilerin bakımıyla ilgilenen klinik uzmanlarla çalıştım. </st><st c="920">Bu yapıyı iyi anlayan uzmanlar, ölmek üzere olan hastaların ihtiyaçlarıyla kendi duygusal tepkilerini birbirinden ayırmayı öğrenmişlerdi. </st><st c="1058">Aynı beceri, aile içindeki kırgınlıkların giderilmesini, aile üyelerinin birlik ve beraberliklerini yeniden kazanmalarını da sağlıyor. </st><st c="1193">Şirketlerin başındaki liderler de stratejik hedeflerini belirlerken ve şirket içi ve dışındaki ilişkileri başlatıp bitirirken ihtiyaç duyacakları cesareti edinmek için aynı beceriden yararlanıyor. </st><st c="1390">Golfçüler bile gözlerini sopa ve top üzerinde sabit tutmak için ondan yararlanıyor. </st></p>
			<p><st c="1474">Biz insanların, bir zihne sahip olduğumuzu ve zihnin dağılabildiğini keşfettiğimiz andan beri bilinen bir şeyi ben yeni baştan formüle ettim. </st><st c="1616">İnovatör ve akademisyen Cathy Davidson’ın dediği gibi zihnimizi dağıtan ilk şey cep telefonu değildir.</st><sup><st c="1718">1</st></sup><st c="1720"> Yunan mitolojisinde Herakles, Atlas’ı kandırarak özgürlüğünü elinden alır. </st><st c="1796">Homeros, Kirke eliyle ve cinselliğini kullandırtarak Odysseus’u eve dönüş yolundan alıkoyar. </st><st c="1889">Bu ne ilk ne de son baştan çıkarmadır. </st><st c="1928">Platon’un öğrencisi Sokrates, son diyaloğunda zihnin normalde lime lime bir halde olduğundan söz eder. </st><st c="2031">Felsefenin amacı, her türlü merkezkaç etkisine rağmen bu parçaları bir araya getirmek ve konsantre olmasını sağlamaktır. </st><st c="2152">Shakespeare de </st><span><st c="2167">Hamlet </st></span><st c="2174">oyununda Cladius’un ağzından, konsantrasyonu dağılmış bir zihni anlatır. </st></p>
			<p><st c="2247">Platon gibi pek çok yazar sadece zihnin dağılmasından değil, bu durumun yol açtığı olumsuzluklarla başa çıkmanın yöntemlerinden de doğrudan veya dolaylı olarak söz eder. </st><st c="2417">Meditasyon merkezli gelenekte Gotama Buda’dan başlayarak, Headspace’ten mindfulness uzmanı Andy Puddicombe’a kadar herkes, zihin dağınıklığıyla başa çıkmanın temel yöntemi olarak bu durumun fark edilmesini gösteriyor.</st><sup><st c="2634"> 2</st></sup><st c="2636"> Her şeyden önce zihnimizin dağıldığını fark etmeliyiz ve sonrasında onu tekrar toparlamalıyız. </st></p>
			<p><st c="2732">Kullandığım yöntem, bu birbirinden çok farklı geleneklerin bilgeliğini özetleyip bir araya getiriyor. </st><st c="2834">İlk yapmanız gereken, konsantrasyon ve zihin dağınıklığının dört aşaması olduğunu bilmektir. </st><st c="2927">Her odaklanmaya çalıştığınızda bu aşamalardan geçersiniz.</st></p>
			<p><st c="2984">1. </st><span><st c="2988">Öncelikle odaklanacak bir şey bulun</st></span><st c="3023">. Hayatın içinde herhangi bir şey olabilir. </st><st c="3067">İşteyken, işle ilgili bir konu, örneğin önemli bir toplantıya katılacak kişiler listesi olabilir odaklanacağınız şey. </st></p>
			<p><st c="3185">2. </st><span><st c="3188">Er veya geç dikkatiniz dağılmaya başlayacak</st></span><st c="3231">. Bunu planlamamıştınız. </st><st c="3256">Ama dağılacak. </st><st c="3271">Planlamış olsaydınız, dikkatiniz oradan oraya kaymaz, seçtiğiniz başka bir konuya odaklanırdı çünkü. </st></p>
			<p><st c="3372">3. </st><span><st c="3375">Er veya geç, zihninizin dağıldığını fark edeceksiniz</st></span><st c="3427">. Bu dağılmayı görün ve bilin. </st><st c="3458">Odaklanmak istediğiniz şeyden ne kadar uzaklaştığınızı anlayın. </st><st c="3522">Tekrar belirtmek gerekir ki böyle bir şeyi tam olarak planlayamaz veya seçemezsiniz. </st><st c="3607">Sizin dışınızda gerçekleşir.</st></p>
			<p><st c="3635">4. </st><span><st c="3639">Dağıldığınızı anladığınızda, asıl konuya dönmeyi tercih edebilirsiniz</st></span><st c="3708">. Örneğin o toplantıya kimleri davet edeceğinizi düşünmeye odaklanabilirsiniz. </st><st c="3787">Ardından tekrar kafanızın dağılmasına izin verip, başka bir şey yapabilirsiniz. </st><st c="3867">Bu tamamen size kalmıştır. </st><st c="3894">Tercih sizin. </st></p>
			<p><st c="3908">Dördüncü aşamada asıl odaklandığınız konuya dönerseniz, tüm süreç baştan başlayacaktır. </st><st c="3996">Er veya geç konsantrasyonunuz dağılacaktır.</st></p>
			<p><st c="4039">Verdiğimiz aşamaları incelediğinizde, ilk ve son aşamaların bilinçli tercihler içerdiğini görürsünüz. </st><st c="4142">İkinci ve üçüncü aşamalarsa bilinçli değildir. </st><st c="4189">Kendiliğinden, öylece oluverir. </st><st c="4221">İkinci aşamada, zihninizin dağıldığı noktada etkin olan bilinçsiz güç, odaklanma çabanıza olumsuz etki yapar. </st><st c="4331">Üçüncü aşamada etkin olan, dikkatinizin dağıldığını fark ettiğiniz anda etkin olan güç de odaklanmanız için yararlı olmasa da özgürlüğünüz açısından yararlıdır. </st><st c="4492">Ana konudan uzaklaştığınızı söyler. </st><st c="4528">Ardından konuya tekrar dönüp dönmeyeceğiniz noktasında inisiyatifi size bırakır.</st></p>
			<p><st c="4608">Bu noktaları, ortaya çıktıkları anda tekrar tekrar gördüğünüzde, bir değişim meydana geldiğini hissedeceksiniz. </st><st c="4721">Başta sadece bu dört aşamanın meydana gelişini fark ediyordunuz. </st><st c="4786">Süreci tekrar tekrar yaşadığınızda, asıl odaklandığınız konu üzerinde daha uzun süre durabilecek hale geleceksiniz. </st><st c="4902">Zihniniz daha az ve daha kısa süreyle dağılacak. </st><st c="4951">Dikkatinizi topladığınızda, gerinip vazgeçmek yerine, asıl konunuza dönmeyi daha çok tercih etmeye başlayacaksınız. </st></p>
			<p><st c="5067">Şöyle başlayabilirsiniz: Bir konu seçin. </st><st c="5108">Ne olduğu önemli değil. </st><st c="5132">Odaklanmak istediğiniz, işinize katkı sağlayacak bir konu olsun. </st><st c="5197">Personelle ilgili bir karar, stratejik bir adım, yönetimle ilgili bir mesele olabilir. </st><st c="5284">Size kalmış. </st><st c="5297">Birinci adım budur. </st><st c="5317">Odaklanın. </st><st c="5328">Mümkün olabildiğince açık, berrak ve yaratıcı bir şekilde o konuyu düşünün. </st><st c="5404">Dikkatiniz kısa süre sonra dağılmaya başlayacak. </st><st c="5453">Fakat dikkatinizin dağıldığını fark etmeniz, giderek odaklanmış bir şekilde durma becerinizi geliştirip, dikkat dağılmasını ortadan kaldıracaktır.</st></p>
			<p><span><st c="5599">MICHAEL LIPSON</st></span><st c="5614">, klinik psikologtur. </st><st c="5636">Columbia Üniversitesi Tıp Fakültesinde klinik doçent olarak görev yapmıştır. </st><span><st c="5713">Stairway of Surprise: Six Steps to a Creative Life </st></span><st c="5764">adını verdiği bir kitabı bulunmaktadır.</st></p>
			<p><span><st c="5803">Notlar</st></span></p>
			<p><st c="5810">1. </st><st c="5814">Cathy N. </st><st c="5823">Davidson, “The History of Distraction, 4000 BCE to the Present,” blog postu, 13 Kasım 2011, http://www.cathydavidson.com/blog/the-history-of-distraction-4000-bce-to-the-present/.</st></p>
			<p><st c="6001">2. </st><st c="6005">Andy Puddicombe, “Headspace,” web sitesi, 2018, https://www.headspace.com.</st></p>
			<p><br /><br /><st c="6079">hbr.org, 4 Kasım 2015</st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="6101"></div></body>
</html>
