<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1><a id="bookmark0"></a><span style="">SUNUŞ</span></h1>

  <p><span style="">Eski bir müftü olan,</span> <span style="font-style:italic;">Kur'an</span> <span style="">ve semavi dinler üzerine çalışmalar yapan Turan Dursun bu çalışmalarıyla toplumu aydınlatmayı hedefledi. Eserleriyle dine ilişkin gerçekleri gözler önüne sererek bunu büyük ölçüde başardı. Elinizdeki kitap da Turan Dursun'un aydınlatıcı eserlerinden biri. Turan Dursun, bu kitabında dini farklı bir açıdan ele alıyor. Dinlerin kutsal sayılan kitapları ve kaynaklarındaki cinselliğe ilişkin tartışmalı ve merak edilen konuları ortaya koyuyor.</span></p>

  <p><span style="">Turan Dursun'un kitabının ilk bölümü</span> <span style="font-style:italic;">"Tevrat'ta</span> <span style="">Seks". Bölümün adından da anlaşılacağı üzere,</span> <span style="font-style:italic;">Tevrat</span><span style="">'ta geçen ve birçoğu</span> <span style="font-style:italic;">Kur'an</span><span style="">'a da etkide bulunan cinselliğe ilişkin konuları işlemiş. İlk insanın, Âdem'in ve Havva'nın yaratılışına ilişkin olarak anlatılan ve bizim kanıksadığımız nice öykünün cinsellikle olan bağlantısına dikkat çekmiş. Zina, fuhuş, eşcinsellik konularında dinlerin tavrını ve ne tür yaptırımlar öngördüğünü ortaya koymuş.</span> <span style="font-style:italic;">Tevrat</span><span style="">'ın konuyla ilgili anlatımlarından yararlanmış. Kimi zaman</span> <span style="font-style:italic;">Kur'an'm</span> <span style="">verilerine de başvurmuş. Bazen öyle ifadelere yer vermiş ki "Kut</span><span style="text-indent: 1em;">sal diye tanımlanan ve sahiplenilen bir kitapta bu ifadenin işi ne" sorusunu sormaktan kendinizi alamıyorsunuz.</span></p>

  <p><span style="">Kitabın ikinci ve son bölümü ise Gürbüz Tüfekçi'nin kaleme aldığı "Din ve Seks Konusunda". Bu bölümde Tüfekçi, kendi ifadesiyle Turan Dursun'la şeriat, Atatürk devrimleri, laiklik ve kadın haklarıyla ilgili sohbetlerinin özetini sunmakta.</span></p>

  <p><span style="">Turan Dursun'un, eserlerinde gerçekleri yalınlıkla ve cesaretle halkına anlatması din üzerinden toplumu sömürenleri rahatsız etmişti. Oysaki Turan Dursun taşıdığı aydın sorumluluğunun gereğini yapıyordu. Ancak toplumun aydınlanması ve uyanması demek sömürücülerin kaynaklarının kuruması demekti. Ne yazık ki 1990 yılında kalleşçe bir suikastla öldürüldü. Geride ise günümüze ve geleceğimize ışık tutan birçok eser bıraktı.</span></p>

  <p style="text-align: right;"><span style="">Kaynak Yayınları</span></p>
</body>
</html>
