<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1><span style="">BİRİNCİ BÖLÜM</span></h1>

  <h2 id="sigil_toc_id_1"><span style="">TEVRAT'TA SEKS</span></h2>

  <p><a id="bookmark1"></a><span style="">İlk Çift</span></p>

  <p><span style="">"Ve Rab Allah, yerin toprağından adamı yarattı ve onun burnuna hayat nefesini üfledi ve adam, yaşayan can oldu."<a id="footnote1"></a><sup><a href="../Text/NOT0.xhtml#bookmark2">1</a></sup></span></p>

  <p><span style="">"Ve Rab Allah dedi: Adamın yalnız olması iyi değildir; kendisine uygun bir yardımcı yapacağım."<a id="footnote2"></a><sup><a href="../Text/NOT0.xhtml#bookmark3">2</a></sup></span></p>

  <p><span style="">"Ve Rab Allah, adamın üzerine derin uyku getirdi ve o uyudu ve onun kaburga kemiklerinden birini aldı ve yerini etle kapadı ve Rab Allah adamdan aldığı kaburga kemiğinden bir kadın yaptı ve onu adama getirdi. Ve adam dedi: Şimdi bu, benim kemiklerimden kemik ve etimden ettir, buna Nisâ denecek, çünkü o, insandan alındı. Bunun için insan, anasını ve babasını bırakacak ve karısına yapışacaktır ve bir beden olacaklardır."<a id="footnote3"></a><sup><a href="../Text/NOT0.xhtml#bookmark4">3</a></sup></span></p>

  <p><span style="">Kutsal kitaplarda "İlk Çift" niteliğinde açıklanan "Âdem ve Hawa"nm yaratılışları anlatılıyor bu</span> <span style="font-style:italic;">Tevrat</span> <span style="">ayetlerinde. Bunu izleyen ayetlerdeyse, "ilk günah" ve "Aden Bahçesi"nden (cennetten) çıkarılışları anlatılır.<a id="footnote4"></a><sup><a href="../Text/NOT0.xhtml#bookmark5">4</a></sup></span></p>

  <p><span style="">Âdem-Havva öyküsü,</span> <span style="font-style:italic;">Tevrat</span><span style="">'tan</span> <span style="font-style:italic;">Kur'an'</span><span style="">a, hadislere ve</span> <span style="font-style:italic;">Kur'an</span> <span style="">yorumlarına da geçmiştir. Ama asıl kaynak, eski efsanelerdir. Hemen her ulusun mitolojisinde "Âdem ve Hawa"yı andıran "ilk erkek ve ilk kadın"la ilgili anlatımların yer aldığı görülür.</span></p>

  <p><span style="">Orhan Hançerlioğlu şunları yazar:</span></p>

  <p><span style="">"Hemen bütün mitolojilerde ilk erkek ve ilk kadın tasarımı vardır, örneğin Hititlerin tanrıçası Hepa, Yunanlılarda Nio-be, Iskandinavların Embla'sı birer çeşit Havva'dırlar."<a id="footnote5"></a><sup><a href="../Text/NOT0.xhtml#bookmark6">5</a></sup></span></p>

  <p><span style="">Azra Erhat da Yunanlıların "Hebe"sini anlatırken şu açıklamada bulunur:</span></p>

  <p><span style="">"Hebe, Hitit yazıtlarında, Hepa, Hepat ya da Hepatu diye adlandırılan büyük Güneş Tanrıçası Arinna'nm Yunanca-laştırılmış adı olsa gerek. Hitit yazıtlarında bu Tanrıçaya ‘Sedir ağaçlarının ülkesinde' tapımldığı belirtilir.</span></p>

  <p><span style="">Sedir ağaçlarının ülkesi Lübnan, Filistin'dir. Hepa-Hebe ise,</span> <span style="font-style:italic;">Tevrat</span><span style="">'ta ilk insanın, yani Âdem'in eşi ve bütün insanların anası olarak gösterilen Havva'nın ta kendisidir."<a id="footnote6"></a><sup><a href="../Text/NOT0.xhtml#bookmark7">6</a></sup></span></p>

  <p><span style="">Mısırlı bir Türk tarihçisi olan Ebubekir b. Abdullah b. Aybek ed-Devadari'nin aktardığı ve Türklerin ilk babasının yaratılışına ilişkin bir efsanede Âdem ve Havva'nın anlatıldığına tanık oluyoruz. Bu efsanede Âdem, "Ay-atam", Havva da "Ava" olarak geçiyor.<a id="footnote7"></a><sup><a href="../Text/NOT0.xhtml#bookmark8">7</a></sup></span></p>

  <p><span style="font-style:italic;">Türk Ansiklopedisi'nde</span> <span style="">"Âdem ve Havva" konusu, önce</span> <span style="font-style:italic;">Tevrat'a</span> <span style="">dayanılarak şöyle anlatılır:</span></p>

  <p><span style="">"...Tanrı, eş olarak Âdem'in bir kaburga kemiğinden Havva'yı yarattı. Âdem, cennet bahçesine bekçi olarak gönderilmişti.</span></p>

  <p><span style="">Bu bahçenin ortasında 'hayat' ve iyi ile kötüyü tanıma ağaçları vardı. Bu son ağacın meyvesini yemesi Âdem'e yasaklanmıştı. Yılana uyarak önce Havva, sonra da Âdem, bu meyveden yediler. Ve ceza olarak cennetten kovuldular."<a id="footnote8"></a><sup><a href="../Text/NOT0.xhtml#bookmark9">8</a></sup></span></p>

  <p><span style="">Sonra şunlar yazılıdır:</span></p>

  <p><span style="">"</span><span style="font-style:italic;">Tevrat'ın</span> <span style="">başında ele alman bu konu, aslında Asur kaynaklarından gelmekteyse de, oraya, Tektanrıh (monoteist) İsrail dininin karakterine uyacak biçime sokulmuştur."<a id="footnote9"></a><sup><a href="../Text/NOT0.xhtml#bookmark10">9</a></sup></span></p>

  <p><span style="">"... Aslında Babillilerin evrenin yaratılışı inancına yakın olan bu görüş, Musa dininin yabancı konuları işlemekteki kudretini bir kere daha gösterir."<a id="footnote10"></a><sup><a href="../Text/NOT0.xhtml#bookmark11">10</a></sup></span></p>

  <p><span style="">Aynı ansiklopedide "Asur-Babil" efsanelerinden "Adapa" efsanesine de yer verilir ve bu efsane şöyle açıklanır:</span></p>

  <p><span style="">"Adapa, Asur-Babil efsanelerinden biri. Âdem Peygam-ber'in yasak meyveyi yemesi üzerine cennetten kovulduğunu ve ölümlülüğünü anlatan öyküye benzeyen efsane, bugün eksik olarak elimizde bulunmaktadır. Çivi yazılı tabletlerin bir bölümü Mısır'daki Tel-el-Amarna mahzeninde, bir bölümü de Assurbanipal'in kitaplığında bulunmuştur. Efsaneye göre Adapa, zeka tanrısı Ea'nın oğluydu, Etidu kentinde yaşıyordu. Fakat bütün hikmetine rağmen kendisine ölmezlik verilmiyordu.</span></p>

  <p>Bir gün balık avmdayken kayığını deviren güney rüzgârına kızarak onun kanatlarını kırdı. Adapa, ceza görmek üzere Gök Tanrısı Anu'nun huzuruna çıkarıldığı zaman kıskanç Ea, kendisine sunulacak ekmekle suya dokunmamasını Adapa'ya tembih etti. Anu'nun huzurunda, Tanrılardan Temmuz ile Gişzida araya girerek mutlak bilgiye sahip olan Adapa'nm, ölmezlik de verilerek Tanrılaştırılmasmı rica ettiler (Anu'dan). Bunun üzerine Anu, Adapa'ya ölmezlik ekmeğini ve suyunu sundu. Fakat Adapa, bunları reddettiği için, kendisiyle birlikte bütün insanlar ölümlü oldular."<a id="footnote11"></a><sup><a href="../Text/NOT0.xhtml#bookmark12">11</a></sup></p>

  <p>Havva'ya yasak meyveyi yemesini öneren <span style="font-style:italic;">Tevrat'ın</span> diliyle "yılan" ve <span style="font-style:italic;">Kur'ari</span>ın diliyle "Şeytan", söz konusu ağacın meyvesinin "ölmezlik" kazandıracağını söylemişti, <span style="font-style:italic;">Tevrat</span> ve <span style="font-style:italic;">Kur'an'a</span> göre.<a id="footnote12"></a><sup><a href="../Text/NOT0.xhtml#bookmark13">12</a></sup> Bu da göz önünde tutulursa, kutsal kitaplara Âdem-Havva öyküsünün nereden geçtiği daha açık biçimde anlaşılır. <span style="font-style:italic;">Tevrat'a</span> efsanelerden, özellikle de Sümer ve Babil efsanelerinden daha nice öyküler geçmiştir. Hatta Sümer ve Babil kaynaklarından birtakım ilkel yasa hükümleri bile aktarılmıştır <span style="font-style:italic;">Tevrat'a.</span> Tabii oradan da ötekilere...<a id="footnote13"></a><sup><a href="../Text/NOT0.xhtml#bookmark14">13</a></sup></p>

  <p>Âdem ve Havva öyküsünün konumuzu ilgilendiren yanı, "Adem"e "eş" olacak bir "dişi"nin düşünülmüş olmasıdır.</p>

  <p>Erkek ve dişi. Biri olmayınca öteki de olmaz, olamaz. Kadınsız erkek, erkeksiz kadın düşünülemez. Biri olunca öteki de olur. Yaşamın vazgeçilmez bir gerçeğidir bu. İlkel biçimde de olsa, kutsal kitaplarda yer verilen "Âdem ve Havva" öyküsü, bu yaşam gerçeğinin dile getirilişidir. "Âdem" yaratılmamış, sonra onun "yalnız" kalması "hoş görülmemiş" ve hemen ardından bir "eş", bir "dişi", yani "Havva" da yaratılmış. Böylece Âdem, "dişisiz" bırakılma-</p>

  <p>mış. <span style="font-style:italic;">Tevrat'ın</span> anlatışıyla öylesine bir dişi verilmiş ki Âdem'e, vücudunun bir parçası olmuş, "Kemiğinden kemik, etinden et“ durumuna gelmiş.</p>

  <p>Zaten bu eş, onun "kaburga kemiklerinden" yaratılmış değil miydi? <span style="font-style:italic;">Tevrat,'</span> "ilk eş"in, yani "Hawa"mn "Âdem" için ne demek olduğunu böyle açıkladıktan sonra Âdemoğullarının eşlerinin durumlarına ve kendileri için ne denli önemli olduklarına da değiniyor. Hem de çok ilginç biçimde: "Bunun için insan, anasını ve babasını bırakacak ve karısına yapışacaktır. Ve bir beden olacaklardır."</p>

  <p>Demek ki <span style="font-style:italic;">Tevrat,</span> "dişi"yle "erkek"i "bir beden gibi" kabul ediyor. <span style="font-style:italic;">Tevrat</span>'ta "seks"e ne denli değer verildiğini açıkça anlatmıyor mu bu?</p>

  <p>Cennette "Âdem ve Hawa"ya yasaklanan "meyve" neydi ve neden "yasaklanmış"tı?</p>

  <p>Bu konuda çeşitli yorumlar vardır. Ama bunların içinde yalnızca biri konumuzu ilgilendirir: Kimi yorumculara göre, "yasak meyve", Âdem ile Havva’nın "cinsel ilişki"leriydi. Neden yasaklandığına gelince: M. Sadeddin Evrin bu yasağı, eşlerin "meşru evlilik"ten önce birbirlerine dokunmamaları ve "vücut arkadaşlığımdan önce bir "ruh arkadaşlığı sağlamak" gereğine bağlıyor.<sup>w</sup></p>

  <p>Yani demek istiyor ki, Âdem ile Havva, "meşru bir evlilik"e girmeden önce cinsel ilişki kurmasınlar, önce, bir süre "arkadaşlık" etsinler diye "yasak meyve"den, yani "cinsel ilişki"den uzaldaş-tırılmışlardı. Ne var ki bu yorum, pek tutarlı gözükmüyor. Çünkü Âdem ile Havva için "meşru evlilik"ten önce "nişanlılık" gibi bir dönem söz konusu değildi. "Yasak meyve" eğer "cinsel ilişki"yse, bu, "cennet"te kaldıkları sürece yasaklanmıştı Âdem ve Havva'ya. Kutsal kitapların anlattığı böyle. Bu ilk çift, "cennetten kovulma"yı göze almadan, hiçbir zaman "yasak meyve"ye yaklaşamayacaklardı, yani cinsel ilişki kuramayacaklardı. Bu durumda bir seçim</p>

  <p><span style="">yapmaları gerekiyordu: Ya "cennet" ya da "cinsel ilişki". Âdem ile Havva İkincisini seçtiler. "Cennetten kovulma" pahasına da olsa... Ve tabii kovuldular.</span> <span style="font-style:italic;">Eros Cinsel Bilim Ansiklopedisi'nde</span> <span style="">şöyle denir:</span></p>

  <p><span style="">"...Âdem, yalnız başına kendi kendine yetmemiş ve Havva'nın arkadaşlığını gereksemiştir. Havva'nın yaratılışı, tek bir cinsin kendi başına ne hazzı ne de mutluluğu bulamayacağının bir anlatımıdır. Âdem günah işlemeyi ve dolayısıyla cennetten kovulmayı göze alarak Havva'nın kendisini baştan çıkarmasına razı olmuştur. Bu da iki cinsin arasındaki çekiciliğin ne denli güçlü olduğunu gösterir. Âdem erkek ve Havva da kadın olarak birbirlerinden çok değişik olmakla birlikte, birbirlerini tamamlayıcı niteliktedirler. Her ikisi de kendi başlarına eksik ve kendi kendilerine yetersizdirler. Ancak sevgi, cinsel ilişki ve haz içinde birleşebildikleri zaman kendilerini tamamlayabilirler. Din kitaplarının işlediği Âdem ile Havva efsanesi, insanlığın en büyük gerçeğini dile getirmektedir. Kadın ve erkek, ancak birlikte oldukları zaman mutluluk meyvesini tadabilirler."<a id="footnote14"></a><sup><a href="../Text/NOT0.xhtml#bookmark15">14</a></sup></span></p>

  <p><span style="">Tüm toplumların inançlarında ilk çift, "Âdem ve Havva" diye geçmez. Başka başka ad, nitelikte geçer. İlk çift "İskandinavlarda Ask-Embla, Japonlarda Îzanami-İzanakhi, Çinlilerde Yin-Yang"dır.<a id="footnote15"></a><sup><a href="../Text/NOT0.xhtml#bookmark16">15</a></sup></span></p>

  <p><span style="">Dünyadaki tüm insanların "bir kadın ve erkekten" türemiş olmaları düşünülebilir mi? Bilimsel açıdan düşünülemez elbet. Böyle bir düşünce ancak, inançlarda, efsanelerde yer alabilir. Ne var ki konumuz bu değildir. Onun için, bilimsel açıdan böyle bir şeyin neden düşünülemeyeceği üzerinde durulamayacak.</span></p>

  <p><a id="bookmark17"></a><span style="">İlk Cinayet ve Kadın</span></p>

  <p><span style="">Gerek</span> <span style="font-style:italic;">Tevrat'</span><span style="">ta gerek</span> <span style="font-style:italic;">Kur'an'da,</span> <span style="">"Âdem"in "iki oğlu"ndan söz edilir: Kain ve Habil. Adlar Kur'an'da geçmez, ama</span> <span style="font-style:italic;">Tevrat'ta</span> <span style="">geçer. "Kain"e, Müslümanlar “Kabil" derler.</span></p>

  <p><span style="font-style:italic;">Tevrat'ta</span> <span style="">ve</span> <span style="font-style:italic;">Kur'an'da</span> <span style="">Âdem'in iki oğlundan birinin öbürünü, yani Kain'in (Kabil'in) Habil'i öldürdüğü anlatılır.<a id="footnote16"></a><sup><a href="../Text/NOT0.xhtml#bookmark18">16</a></sup> Ama niçin öldürdüğü anlatılmaz. Niçin öldürdüğü,</span> <span style="font-style:italic;">Tevrat</span> <span style="">ve</span> <span style="font-style:italic;">Kur'an</span> <span style="">yorumlarında açıklanır.</span> <span style="font-style:italic;">İslâm Ansiklopedisinde</span> <span style="">şöyle anlatılıyor konu:</span></p>

  <p><span style="">"Bu hikâye, zayıf ve kuru görüldüğünden,</span> <span style="font-style:italic;">Tevrat</span> <span style="">tefsirleri gibi</span> <span style="font-style:italic;">Kur'an</span> <span style="">tefsirleri de bu hareketin ruhi saiklerini keşfetmeye çalışmışlar.</span> <span style="font-style:italic;">Kur'an</span> <span style="">tefsirlerine göre: Âdem'in oğulları hep, birer kız kardeş ile birlikte ikiz olarak doğmuşlardır. Kabil'in kız kardeşinin adı Aklîme (İklime) ve ondan iki yaş küçük olan Habil'in kız kardeşinin adı da Labune idi.</span></p>

  <p><span style="">(...) Âdem her erkek kardeşin diğer erkeğin kız kardeşiyle evlenmesini emretmişti. Kabil ise, kendi ikiz kardeşini almak istiyordu. Çünkü o daha güzeldi. İki kız kardeşten</span></p>

  <p>daha güzelini kimin alacağı, kurban kesmek suretiyle tayin edilecekti. (...) Kurbanının kabul edilmemesinden öfkelenen Kabil, 20 yaşındaki kardeşini (Habil'i) öldürdü."<a id="footnote17"></a><sup><a href="../Text/NOT0.xhtml#bookmark19">17</a></sup></p>

  <p>Demek ki, Habil'in kız kardeşinin güzelliği, Kabil'i baştan çı-karmasaydı, Kabil, Habil'i öldürmeyecekti, <span style="font-style:italic;">Tevrat</span> ve <span style="font-style:italic;">Kur'an</span> yorumcularına göre. Bu yorum, cinsel içgüdünün, <span style="font-style:italic;">Tevrat</span> ve <span style="font-style:italic;">Kur'an</span> yorumcularınca da ne denli önemsendiğini gösterir. Bu yoruma göre, "ilk cinayet", "dişi” ve dişinin güzelliği yüzünden işlenmiş oluyor. Konumuz yönünden oldukça ilginç bir yorumdur bu.</p>

  <p><a id="bookmark20"></a><span style="">Allah'ın Oğullan - Adam'ın Kızlan</span></p>

  <p><span style="">“Ve vaki oldu ki toprağın yüzü üzerinde adamlar çoğalmaya başladı ve onların kızlan doğduğu zaman, Allah oğullan adam kızlarının güzel olduklarını gördüler ve bütün seçtiklerinden kendileri kanlar aldılar. Ve Rab dedi: Ruhum adam ile ebediyen çekişmeyecektir, çünkü o da ettir, bunun için onun günleri yüz yirmi yıl olacaktır. Allah oğulları insan kızlarına vardıkları zaman, o günlerde, hem de ondan sonra, yeryüzünde Nefılim (iri adamlar) vardı. Bunlar eski zamandan (kalma) zorbalar, şöhretli adamlardı."<a id="footnote18"></a><sup><a href="../Text/NOT0.xhtml#bookmark21">18</a></sup></span></p>

  <p><span style="font-style:italic;">Tevrat'ın</span> <span style="">bu ayetleri dolayısıyla</span> <span style="font-style:italic;">Tanrıların Arabaları</span> <span style="">adlı kitabıyla büyük ün kazanmış ve ülkemizde de geniş bir çevre tarafından tanınmış olan Erich Von Dâniken şu sorulan soruyor:</span></p>

  <p><span style="">"İnsanın kızlarını kendilerine eş olarak alan 'Tanrı'nın oğulları' kimlerdi? Tanrı bir tek olduğuna göre 'Tanrı'nın çocukları' neyin nesiydiler?"<a id="footnote19"></a><sup><a href="../Text/NOT0.xhtml#bookmark22">19</a></sup></span></p>

  <p><span style="">Dâniken'e göre "Tanrı" ve "Tanrı'mn çocuklarıyla" anlatılmak istenen, "uzaylılardır": "Tanrı'lar, uzaydan geldiler. Kimi yaratıkları seçerek döllediler. Genetik malzemelerini taşıyan yaratıklara, gelişme yeteneğindeki bir uygarlık için gereken kuralları ve öğütleri verdiler. "<a id="footnote20"></a><sup><a href="../Text/NOT0.xhtml#bookmark23">20</a></sup></span></p>

  <p><span style="">Erich Von Dâniken</span> <span style="font-style:italic;">Tevrat</span><span style="">'ta sözü geçen “nefilim" (iri adamlar) üzerinde de duruyor, bu konuda da şunları yazıyor:</span></p>

  <p><span style="">"Karşımıza yine insanlarla çiftleşen 'Tanrı'mn oğullan' çıkıyor. İlk kez devlerden söz edilmesi de burada (...) Acaba 'devler' nasıl yaratıklardı? Dev binaları kuran, kocaman taşlan oradan oraya sürükleyen atalarımız mı yoksa teknik yetenekleri yüksek uzaylılar mı? Kesin olan bir şey var:</span> <span style="font-style:italic;">Tevrat,</span> <span style="">'devler'den söz ediyor ve onları 'Tanrı'mn oğullan' tanımlıyor. 'Tanrı'mn oğulları' ise, insanlarla çiftleşiyor ve çoğalıyorlar."<a id="footnote21"></a><sup><a href="../Text/NOT0.xhtml#bookmark24">21</a></sup></span></p>

  <p><span style="">Bu yoruma göre "Âdem"den önce de dünyamızda insanlara benzer akıllı yaratıklar vardı ve yaratıklar dünyamıza "başka dünyalardan" gelmişlerdi.</span> <span style="font-style:italic;"><sup>M</sup>Tevrat"ta</span> <span style="">sözü edilen "Âdem'in (Adamın) kızlan"yla çiftleşen "Allah'ın oğulları" bunlardı. İleride,</span> <span style="font-style:italic;">"Kur'an<sup>1</sup></span> <span style="">da Seks" bölümünde görüleceği gibi</span> <span style="font-style:italic;">Kur'arı</span> <span style="">ayetlerinde de "Âdem'den önce akıllı yaratıklar" bulunduğunu kabul eder nitelikte anlatımlar yer alır; Dâniken'in yorumuna elverişli anlatımlar. Muhyiddin b. Arabi diyor ki:</span></p>

  <p><span style="">"Rüyamda kendimi Kâbe'yi bir takım insanlarla birlikte tavaf ediyor gördüm. Bunlardan biri beni bilmediğim bir adla çağırdı. Sonra bana dedi ki, ben senin atalanndanım.</span></p>

  <p><span style="">’Ne vakit ölmüştün?' dedim. 40 bin küsur yü önce, dedi. Âdem'den bu yana o kadar yıl geçmedi ki, dedim. Şöyle</span></p>

  <p><span style="">karşılık verdi: Hangi Âdem'i soruyorsun? Sana yakın olandan mı, yoksa başkasından mı? Bunun üzerine Peygamberin şu hadisini hatırladım: Cenabı Hak, Âdem'den önce yüz bin Âdem yaratmıştır."</span></p>

  <p><span style="">Muhyiddin b. Arabi'nin bu sözlerini</span> <span style="font-style:italic;">Fütûhât</span>-1 <span style="">MeJckiyye'den aktaran M. Sadeddin Evrin de Erich Von Dâniken'in yorumuna uygun görüşü benimsiyor ve ünlü gizemcinin sözlerine, bu yoldaki görüşünü kanıtlamak için sıraladığı kanıtlar arasında yer veriyor.<a id="footnote22"></a><sup><a href="../Text/NOT0.xhtml#bookmark25">22</a></sup></span></p>

  <p><span style="">Gerçek ne olursa olsun,</span> <span style="font-style:italic;">Tevrat</span> <span style="">ayetlerindeki anlatımlar ilginç: "...Ve onların kızları doğduğu zaman, Allah oğulları, Adam kızlarının güzel olduklarını gördüler ve bütün seçtiklerinden kendilerine karılar aldılar..."</span></p>

  <p><span style="">Konumuz yönünden bizi ilgilendiren de burasıdır sadece.</span></p>

  <p><a id="bookmark26"></a><span style="">Tufan ve Yeniden Üreme</span></p>

  <p><span style="">"Tam o günde Nuh ve Nuh'un oğullan Sam, Ham, Yafet ve karısı ve oğullarının 2 karısı kendileriyle birlikte gemiye girdiler. Onlar ve kendi cinsine göre her hayvan cinslerine göre bütün sığırlar ve cinslerine göre toprak üzerinde her sürünen ve cinsine göre her kuş, her çeşitten her kuş girdiler. Ve kendisinde hayat nefesi olan her bedenden ikişer ikişer gemiye, Nuh'un yanma girdiler. Ve girenler Allah'ın ona emrettiği gibi bütün beden sahiplerinden erkek ve dişi olarak girdiler. Ve Rab onun üzerine kapıyı kapadı."<a id="footnote23"></a><sup><a href="../Text/NOT0.xhtml#bookmark27">23</a></sup></span></p>

  <p><span style="">"Tufan" efsanesi, kutsal kitaplara eski efsanelerden, özellikle Sümer efsanelerinden geçmiştir.</span> <span style="font-style:italic;">Tevrat'ın</span> <span style="">kaleme alınışından en az 1.500 yıl ve miladdan 3.000 yıl önceki Sümer efsanelerindeki "tufan" öyküsü ile</span> <span style="font-style:italic;">Tevrat'taki</span> <span style="">"tufan" öyküsünü karşılaştırdığınız zaman aşağı yukarı birbirinin aynı olduğunu görürsünüz.</span> <span style="font-style:italic;">Tevrat</span> <span style="">yazarı ya da yazarları</span> <span style="font-style:italic;">Tevrat'ı</span> <span style="">kaleme aldıkları zaman bu öyküyü biraz değiştirerek almışlardır. Aynı öykü biraz daha değişik</span></p>

  <p><span style="">biçimiyle</span> <span style="font-style:italic;">Kur'an</span><span style="">'a da geçmiştir. Hepsinde konumuz yönünden dikkati çeken de "erkek ve dişi"ye önem verilmiş olmasıdır. Çünkü hepsine göre, insanlar ve öteki hayvanlar gemiye alınırlarken "her cins"ten "erkek ve dişi" olarak alınması buyurulmuş Tann tarafından.<a id="footnote24"></a><sup><a href="../Text/NOT0.xhtml#bookmark28">24</a></sup> Demek ki Tanrı'ya göre de üremenin bir başka yolu yok. "Çift"ler olacak, "çiftleşme"ler olacak ve “üreme" bu yolla gerçekleşecek. Sümerlerin tabletlerindeki konuya ilişkin anlatım oldukça ilginç. Ünlü Sümer Tanrısı Ea, Sümerlerin Nuh'u durumundaki bilge Utnapiştim'e şöyle buyurur: "Gemiye, bütün canlı yaratıkların tohumunu al!"<a id="footnote25"></a><sup><a href="../Text/NOT0.xhtml#bookmark29">25</a></sup> Bu buyruğa uyan Utnapiştim, ailesiyle ve "bütün canlıların tohumuyla" birlikte tufandan kurtulur.<a id="footnote26"></a><sup><a href="../Text/NOT0.xhtml#bookmark30">26</a></sup></span></p>

  <p><span style="font-style:italic;">Tevrat’a</span> <span style="">göre Tanrı tufandan sonra Nuh'a buyruğunu şöyle yöneltir: "Semereli olun ve çoğalın ve yeryüzünü doldurun. (...) Yeryüzünde türeyin ve onda çoğalın."<sup>s</sup> Kutsal kitabın yazdıktan-na göre Nuh'tan sonra, kurtarılmış olan gerek insanların ve gerek öteki hayvanların "dişi ve erkek"leri, yani "çift"ler "çiftleştiler" ve dünya yüzünde "yeniden üreme" başladı. Ve insanlar, hayvanlar, giderek çoğalarak dünyamızı doldurdular.</span> <span style="font-style:italic;">Tevrat</span><span style="">'a göre tufandan sonra Tanrı yeryüzünde hızlı bir "üreme" olsun istiyordu ve onun için de çiftlere buyruğunu bu yolda yöneltiyordu: "Semereli olun ve çoğalın!" Yani "Çiftleşin ve üreyin!"</span></p>

  <p><a id="bookmark31"></a><span style="">İbrahim Peygamber, Güzel Karısı Sara (Sare) ve Mısır Hükümdarı</span></p>

  <p><span style="">"Ve vaki oldu ki ülkede kıtlık oldu. İbrahim (Abram) misafir olmak üzere Mısır'a gitti. Çünkü ülkede kıtlık ağırdı.</span></p>

  <p><span style="">Ve vaki oldu ki, Mısır'a gitmesi yaklaştığı zaman, karısı Sa-ra'ya dedi: İşte biliyorum ki, sen güzel bir kadınsın. Ve olur ki Mısırlılar seni görünce, bu onun karısıdır derler ve beni öldürürler, fakat seni sağ bırakırlar. Senin için bana iyi davranılsın ve senin sebebinle canım bağışlansın diye, onun kız kardeşiyim de. Ve vaki oldu ki İbrahim Mısır'a girdiği zaman, Mısırlılar kadının (Sara'nın) çok güzel olduğunu gördüler ve Firavun'un emirleri onu gördüler ve onu Fira-vun'a övdüler ve kadın, Firavun'un sarayına alındı."<a id="footnote27"></a><sup><a href="../Text/NOT0.xhtml#bookmark32">27</a></sup></span></p>

  <p><span style="font-style:italic;">Tevrat'ta</span> <span style="">daha sonra anlatıldığına göre: "Firavun'un sarayına" alındıktan sonra güzel Sara için İbrahim'e "çok iyi davranıldı". Canı bağışlandıktan başka, birtakım olanaklar da sağlandı. "Koyunlar"a, "sığırlar"a, "dişi eşekler"e, “develer"e, ve “cariyeler"e kavuştu İbrahim Peygamber.<sup>2</sup> İbrahim'in istediği de bu değil miy-</span></p>

  <p><span style="">di? Bunun için kanst Sara'yı "kız kardeşim" diye tanıtmamış mıydı? Ne var ki Firavun, sonradan gerçek durumu anladı. O yüzden de şöyle çıkıştı İbrahim'e: "Bana bu yaptığın nedir? Bunun senin kann olduğunu bana niçin bildirmedin? Niçin 'Bu benim kız kardeşimdir!' dedin, ben de onu karı olarak aldım? İşte kann, al ve git!"<a id="footnote28"></a><sup><a href="../Text/NOT0.xhtml#bookmark33">28</a></sup></span></p>

  <p><span style="">Bu öykünün, Tevrat'tan Hz. Muhammed'in sözlerine (hadislere) de geçtiği görülüyor. Ancak biraz değiştirilerek aktarıldığı anlaşılıyor. Böyle olması da doğaldır. Çünkü,</span> <span style="font-style:italic;">Tevrat'</span><span style="">tan</span> <span style="font-style:italic;">Kur'an'</span><span style="">a ve hadislere olan aktarmalar, her zaman aynen olmaz. Kimi zaman, hatta çoğu zaman biraz değiştirilerek aktarılır.</span></p>

  <p><span style="">Bu öykü,</span> <span style="font-style:italic;">Sahihi Buhari Muhtasarı Tecridi Sarih Tercemesi’</span><span style="">nin 1017. Hadisinde yer alır. Aynı öyküye,</span> <span style="font-style:italic;">Tecridi Sarih'in</span> <span style="">1380. Hadisinde de değinilir. Bu hadiste İbrahim Peygamber'in 3 yalan söylediği ve karısı Sara (Sare) için dediği "Bu, benim kız kardeşimdir!" sözünün, bu "üç yalandan biri" olduğu açıklanır. İbrahim'in bu yalanı, İbni Cevzi gibi İslam düşünürlerinden kimilerinin ”zihni"ni oldukça yormuştur.<a id="footnote29"></a><sup><a href="../Text/NOT0.xhtml#bookmark34">29</a></sup></span></p>

  <p><span style="">İbrahim, karısı Sara (Sare) ve Sara'nın Mısır hükümdannın sarayına alınışına ilişkin öykü, Müslümanlar katında sağlam hadis kitaplarından sayılan</span> <span style="font-style:italic;">Sahîh-i Müslim'de</span> <span style="">de yer almıştır.</span> <span style="font-style:italic;">Tecridi Sarih'in</span> <span style="">1017 ve 1380. Hadisleri,</span> <span style="font-style:italic;">Sahîh-i Müslim'de,</span> <span style="">"Kitabu'l-FedaiF'de, “İbrahim Peygamber'le ilgili Bap"ta, 154. Hadis olarak yer alıyor.<a id="footnote30"></a><sup><a href="../Text/NOT0.xhtml#bookmark35">30</a></sup></span></p>

  <p><span style="">Demek ki karısı "Sara"nın (Sare'nin) güzelliği ve dişiliği olmasaydı, İbrahim Peygamber canını kurtaramayacaktı Firavun ve adamlarının elinden. Sara, güzelliği ve dişiliğiyle hem kocasının canını bağışlattı hem de kocasına birtakım olanaklar sağladı.</span></p>

  <p><span style="">İyi ama Peygamber, ölümden kurtulma amacıyla bile olsa, nasıl yalan söyleyebilir? Daha önemlisi kendi kurtuluşu için karısının güzelliğini ve dişiliğini nasıl araç olarak kullanabilir? Yani İbrahim Peygamber bu yola nasıl gidebildi?</span></p>

  <p><span style="">Bu öyle bir sorudur ki İslam'ın en usta "tevilci"leri bile, buna doyurucu bir karşılık bulamamışlardır. Denebilir ki Hz. Muham-med konunun böyle kafaları kurcalayacağını bilseydi belki de Tevrat'tan aktarmayacaktı bu öyküyü. Gerçi hadiste, hükümdarın "Sara"yla cinsi birleşimde bulunmadığı, Tanrı'nın buna izin vermediği anlatılıyor. Ama bu bile akla gelen soruları yok etmeye, İbrahim'in tutumunu açıklamaya yetmiyor.</span></p>

  <p><span style="font-style:italic;">Tevrat'ın</span> <span style="">anlattıklarına bakılırsa, Sara, kocasına oldukça ödün vermişti. Kocasına kendi cariyesi olan Hacar'ı sunmuştu. Kocası, yani İbrahim Peygamber bu cariyeyle yatmıştı.<a id="footnote31"></a><sup><a href="../Text/NOT0.xhtml#bookmark36">31</a></sup> Ancak sonraları kadınlık kıskançlıkları baskın geldi. Sara, kocasını sıkıştırdı, kocası da zavallı cariyeye dilediği kötülüğü yapması için izin verdi ona. Konunun bu kesimi,</span> <span style="font-style:italic;">Tevrat'ta</span> <span style="">şöyle açıklanır:</span></p>

  <p><span style="">"Fakat İbrahim Sara'ya dedi: İşte cariyen senin elindedir, gözünde iyi olanı kendisine yap. Ve Sara ona cefa etti ve Hacar onun yanından kaçtı. Ve Rabbin meleği, Şur yolunda olan pınarın, çölde sular pınarının başında buldu. Ve dedi: Ey Sara'nm cariyesi Hacar, nereden geldin? Ve nereye gidiyorsun? Ve dedi: Ben hanımım Sara'nm yanından kaçıyorum."<a id="footnote32"></a><sup><a href="../Text/NOT0.xhtml#bookmark37">32</a></sup></span></p>

  <p><a id="bookmark38"></a><span style="">Lut Peygamber'in Toplumu, Kızları ve Melekler</span></p>

  <p><span style="font-style:italic;">Tevrat'ın</span> <span style="">ve</span> <span style="font-style:italic;">Kur'an</span><span style="">'m anlattıklarına göre, Lut Peygamber'in içinde yaşadığı toplum, "günah" işlemekten hiç çekinmeyen bir toplumdu. Bu toplumda olanlar genellikle "uçkurlarına düşkün"düler. En çok da kendi cinslerine ilgi duyarlardı. Yani “oğlancılık" (Homoseksüellik) yaygındı bu toplumda.</span> <span style="font-style:italic;">Kur'an</span><span style="">'a göre oğlancılık, Lut toplumundan önce, hiçbir toplumda rastlanmadık bir sapıklıktı.<a id="footnote33"></a><sup><a href="../Text/NOT0.xhtml#bookmark39">33</a></sup> Lut, onlara şöyle diyordu: "Siz kadınları bırakıp da erkeklere şehvetle yaklaşıyorsunuz. Doğrusu çok aşırı giden bir toplumsunuz."<a id="footnote34"></a><sup><a href="../Text/NOT0.xhtml#bookmark40">34</a></sup></span></p>

  <p><span style="">Yine</span> <span style="font-style:italic;">Tevrat'ın</span> <span style="">ve</span> <span style="font-style:italic;">Kur'an'ın</span> <span style="">anlattıklarına göre, bu toplum yok edilmek istenmişti. Yok edilsin diye "melek"ler gönderilmişti. Yani söz konusu toplumun bulunduğu ülkeyi "altüst" etme görevi verilmişti meleklere: "İki melek akşamleyin Sodom'a vardılar. Lut, Sodom'un kapısında oturuyordu. Ve Lut, görünce onları karşılamak için kalktı ve yere kapandı ve dedi: İşte efendilerim! Şimdi kulunuzun evine inin. Ve geceyi geçirin. Ve ayaklarınızı</span></p>

  <p><span style="">yıkayın, erken kalkıp yolunuza gidersiniz. Ve dediler: Hayır, biz geceyi meydanda geçireceğiz. Ve Lut, onları çok zorladı ve onlar onun yanına indiler. Ve evine girdiler. Ve Lut, onlara ziyafet yaptı. Ve mayasız ekmek pişirdi ve yediler.</span></p>

  <p><span style="">Fakat onlar yatmazdan önce şehrin adamları, Sodom adamları, her mahalleden, gençten kocamışa kadar bütün halk evi sardılar. Ve Lut'u çağırıp ona dediler: Bu gece senin yanma giren o adamlar nerede? Onları bize çıkar ve onları bilelim!"<a id="footnote35"></a><sup><a href="../Text/NOT0.xhtml#bookmark41">35</a></sup></span></p>

  <p><span style="">Anlaşılan "melek"ler birer "oğlan" görünüşlüydüler. "Sodom adamları", "atoli"lerini onlarla doyurmak istiyorlardı.</span></p>

  <p><span style="">Bu sırada Lut, bir öneride bulundu: "İşte benim ere varmamış iki kızım var, rica ederim onları size çıkarayım ve onlara gözünüzde iyi olanı (dilediğinizi) yapın. Ancak bu adamlara (meleklere) bir şey yapmayın!"*</span></p>

  <p><span style="">Lut Peygamber böylece kızlarını sunmuştu "Sodom adamları"na. Kızlarıyla ilişki kurmalarını ve "şehvef'lerini kızlarıyla doyurmalarını önermişti. Ancak cinsel isteklerini sadece "oğlanlarda doyurma tutkusunda bulunan "Sodom"lular, bir tek şey istiyorlardı Lut'tan: "Oğlan" görünüşündeki "konuk"larla cinsel ilişki kurmak, öykünün bu kesimi</span> <span style="font-style:italic;">Kıır'ari</span><span style="">da şöyle anlatılır:</span></p>

  <p><span style="">"... (Lut), 'Ey toplumum! İşte bunlar benim kızlarım! Onlar sizin için daha temizdir. Tanrı'dan sakının, konuklarım önünde beni rezil etmeyin. İçinizde aklı başında kimse yok mu?' dedi. (Onlarsa) 'Senin kızlarınla bir işimiz olmadığını biliyorsun. Bizim şimdi ne istediğimizi de biliyorsun sen!' diye karşılık verdiler."<a id="footnote36"></a><sup><a href="../Text/NOT0.xhtml#bookmark42">36</a></sup></span></p>

  <p><span style="">Yani Lut toplumu, "Sodom"lular, "kız"ı, kadını filan değil, ille de "oğlan"ları istiyorlardı. Onun için kızlarını sunan Lut'un öneri-</span></p>

  <p><span style="">sini kabul etmemişlerdi. "Oğlancılık" daha çok ilgilerini çekiyordu onların.</span></p>

  <p><span style="">Bu toplumun sonunun ne olduğu,</span> <span style="font-style:italic;">Tevrat</span><span style="">'ta ve</span> <span style="font-style:italic;">Kur'an</span><span style="">'da aşağı yukarı aynı biçimde anlatılır. Lut toplumunun yaşadığı kentler, "Sodom" ve "Gomorra" altüst edildi. Tevrat'ın anlatışı şöyle:</span></p>

  <p><span style="">"Ve Rab Sodom ve Gomorra üzerine göklerden kükürt ve ateş yağdırdı. O şehirleri ve bütün havzayı ve şehirlerde oturanların hepsini ve toprağın üzerindeki bitkileri altüst etti. Fakat karısı onun arkasından baktı ve bir tuz direği oldu."<a id="footnote37"></a><sup><a href="../Text/NOT0.xhtml#bookmark43">37</a></sup></span></p>

  <p><span style="font-style:italic;">Kur'an</span><span style="">'ın anlatışı da şöyle:</span></p>

  <p><span style="">"Buyruğumuz gelince oraların altını üstüne getirdik, üzerine de Rabbinin katından işaretli olarak yığın yığın sert taş yağdırdık. Bu ceza, zalimlerden hiçbir zaman uzak kalmayacaktır."<a id="footnote38"></a><sup><a href="../Text/NOT0.xhtml#bookmark44">38</a></sup></span></p>

  <p><span style="">Erich Von Dâniken, "Sodom" ve "Gomorra"nın ve buralarda yaşayanların yok edilişleriyle ilgili</span> <span style="font-style:italic;">Tevrat'ın</span> <span style="">anlattıklarını ilginç buluyor. Dâniken, bu işi planlayan ve uygulayanların, "uzaylılar", başka dünyalılar olduğu inancındadır. Söz konusu kentlerin ve halklarının, yukarıdan atılan ve "atom bombası"na benzeyen silahlarla yok edildikleri görüşündedir.<a id="footnote39"></a><sup><a href="../Text/NOT0.xhtml#bookmark45">39</a></sup> Konumuzu ilgilendirmediği için işin bu yönünü geçiyoruz.</span></p>

  <p><span style="">Kısacası, Lut’un toplumu,</span> <span style="font-style:italic;">Tevrat'a</span> <span style="">ve</span> <span style="font-style:italic;">Kur'an'a</span> <span style="">göre "günahkâr"dı. En büyük günahı da "oğlancılık"tı ve onun için yok edilmişti.</span></p>

  <p><a id="bookmark46"></a><span style="font-style:italic;">Tevrat'ın</span> <span style="">Buyruğu ve Oğlancılık (Homoseksüellik)</span></p>

  <p><span style="font-style:italic;">Tevrat,</span> <span style="">şu buyruğu yöneltiyor inanırlarına: "Kadınla yatar gibi, erkekle yatmayacaksın, uzak kalınması gereken şeydir bu,"<a id="footnote40"></a><sup><a href="../Text/NOT0.xhtml#bookmark47">40</a></sup> İnsanlar,</span> <span style="font-style:italic;">Tevrat'ın</span> <span style="">bu buyruğuna uymuş mudur? "Oğlancılık"tan (Homoseksüellik'ten) uzak kalınabilmiş midir?</span></p>

  <p><span style="">M. Sadeddin Evrin şunları yazar:</span></p>

  <p><span style="">"Aylık baskısı 25 milyon olan</span> <span style="font-style:italic;">The Peoples Magazine</span> <span style="">adındaki katolik din dergisinin Ocak 1966 sayısında, başyazıda ünlü bir din adamı olan Daiel Dare, bütün Kanada'da sayıları birkaç milyonu bulan Homoseksüellerin kurdukları klüpler, toplantı lokalleri ve yayın organlarıyla normal yurttaşlar arasında huzursuzluk yarattıklarını belirterek bütün cinsel sapıkların idamını istemişti. Ö</span><span style="text-indent: 1em;">te yandan İngiltere'de Oxford Üniversitesi öğrencilerinden 2 bin kişi, homoseksüelliği cezalandıran kanunun kaldırılması için dilekçe vermişlerdi. Kenterbury Baş Piskoposu da 30 yaşını geçkin erkekler arasında anormal cinsi </span><span style="text-indent: 1em;">münasebetlerin biraz tabii olduğunu söylemişti. Nihayet, rüştünü ispat edenler arasında rızalarıyla ve kapalı yerlerde yapabileceklerine dair kanun, Avam Kamarası'nda alkışlarla kabul edildi.</span></p>

  <p><span style="">Almanya'daki 1,5 milyon homoseksüel de cezanın kalkmasını, hatta bunlardan bazıları aralarında karıkoca hayatına müsaade edilmesini istiyordu. Nihayet başka bir memlekette bir çift erkeğin nikah merasiminin yapıldığını gazetede okuduk.</span></p>

  <p><span style="">Görülüyor ki, ahlakın gittikçe kötüleşmesini çok sert cezalarla önlemeyi düşünen yahut bu hali tabii gören din adamları arasında o memleketin kanunları da toplumun gidişine uymak zorunluluğunda kalmıştır. Esasen ne Kanadalı din adamı ne de Kenterbury Baş Piskoposu, kanun yapmaya yetkilidir.</span> <span style="font-style:italic;">Eski Ahit</span> <span style="">Levililer 18/22'deki 'Kadınla yatar gibi erkekle yapmayacaksın!' (...) hükmüne aykırı bir şey söylememeleri gerekirdi din adamlarının. Ama Hıristiyanların kutsal başkanı olan bir Papa bile, vaktiyle bu günahı resmen işlemişti: On altıncı yüzyılda Papa olan Jules III., metresiyle yaşamaktan hazzetmediği için, ruhani ve cismani idarede işi serip, âşığı olduğu Innocent (günahsız) adında 17 yaşında bir delikanlı ile, hiç utanma duymadan yaşaya-bilmişti. Papa bu gence Kardinallik rütbesini vermişti. Ve Hıristiyanlara Papa tarafından ihsan edilen bütün lütuflar onun eliyle yapılmıştı..."<a id="footnote41"></a><sup><a href="../Text/NOT0.xhtml#bookmark48">41</a></sup></span></p>

  <p><span style="">Bunları göz önünde tutunca insan şöyle düşünmekten kendini alamıyor:</span></p>

  <p><span style="">"Oğlancılık" günahını işledikleri için Tanrı, Lut toplumunu yok etti. İyi ama aynı günah işlenegeldiğine göre niye bir şey olmuyor? Yani Lut toplumunun günahını işleyen başka toplumları</span></p>

  <p><span style="">neden yok etmiyor Tanrı? Tanrı'nın Lut toplumunu yok etmesi, bu tür günahı işleyenlerin kökünü kazıma amacıyla olmuşsa aynı günahı işleyen başka toplumların yaşamalarına neden izin verilmiştir? Üstelik "Papa"lar bile aynı günahı işlerken?</span></p>

  <p><span style="font-style:italic;">Eros Cinsel Bilim Ansiklopedisinde</span> <span style="">şunları okuyoruz:</span></p>

  <p><span style="">"... Birçok ülkelerde homoseksüel davranışlarda bulunmak, yasalara aykırıdır. Ama bu tür yasakların homoseksüelliği önlediği ya da azalttığını söylemek doğru olmaz. Genellikle homoseksüellik küçük görülür. Oysa bu kişiler de herkes gibi ideal bir eş bulmak, mutlu bir evlilik kurmak isteğinde olabilirler. Hatta dünyanın bazı yerlerinde bu tür 'evlilik'ler vardır. Birlikte yaşayan aynı cinsten iki kişinin kurdukları yuva ile ayrı cinsten iki kişinin kurdukları yuvalar arasında hemen hemen hiçbir fark yok gibidir. Ayrıca tüm homoseksüelleri aynı gruba koymak, en azından anlayışsızlıktır. Bir takım peşin yargıların etkisinden kurtularak bakıldığında ‘homoseksüeller<sup>1</sup> grubunda da 'normal' saydığımız grupta olduğu kadar çeşitli kişiler, çeşitli ölçü ve değerler bulunduğu açıkça görülebilir.</span></p>

  <p><span style="">Günümüzde, dünyanın bazı ülkelerinde (örneğin Danimarka'da) homoseksüeller, kulüpler, özel dergiler ya da ilanlar aracılığıyla birbirlerini bulabilmektedirler. Yasaların ve toplum kurallarının anlayışsızlığına karşın, bu kişilerin de hemen hemen herkes kadar mutlu bir yaşam sürme imkânları olabilmektedir."<a id="footnote42"></a><sup><a href="../Text/NOT0.xhtml#bookmark49">42</a></sup></span></p>

  <p><span style="">Bir zamanlar homoseksüeller, "Masonluk" gibi "kardeşlik" örgütü bile kurmuşlardı. Hatta homoseksüellerin kurdukları "kardeşlik" örgütü, "Masonluk"tan ve "herhangi bir dini mezhepten bile" daha güçlüydü. Homoseksüeller "bütün inanç, devlet ve sınır duvarlarını aşan bir bağ kurmuş; en uzak, en yabancı kişiler </span><span style="text-indent: 1em;">bir kardeşlik toplumu içinde, her türlü saldırı ve savunmaya hazır olduklarını göstermişlerdi.</span><a id="footnote43" style="text-indent: 1em;"></a><sup style="text-indent: 1em;"><a href="../Text/NOT0.xhtml#bookmark50">43</a></sup></p>

  <p><span style="">Homoseksüellerin bir kesimi de "Sodomistler Mezhebi" kurmuşlardır bir tarihte: "XIV. Louis'nin egemen olduğu sırada Ver-sailles Sarayı'nda, büyük bir homoseksüellik skandali meydana çıkmıştı. En yüksek soylular kesiminin kimi üyeleri, bu arada Conti Prensi Duc de Gramont ile Marquis de Beman da vardı. Üyelerinin, kadınlarla hiçbir ilişki kurmaması için ant içmek zorunda olduğu bir kulüp kurulmuştu. Paltolarının içinde, ayağının altına bir kadın almış ezen bir erkeği gösteren altın bir haç vardı. Saray tiyatrosunun ve operasının Müdürü Floransalı Jean Baptiste de Lully de bu işe karışmıştı. Kendisine 'Sodom Kralı' denmişti. Bu mezhebin izleyicilerine de Sodomistler deniyordu."<a id="footnote44"></a><sup><a href="../Text/NOT0.xhtml#bookmark51">44</a></sup></span></p>

  <p><span style="">"Sodomistler", yani Lut'un toplumu "Sodomlular" gibi, “oğlancılığı benimseyenler"... Tarihin her döneminde varolagelmiş-lerdir bunlar. Ve hiçbir dönemde de eksik olmayacaklardır.</span></p>
</body>
</html>
