<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p><a id="bookmark0"></a><span style="">(...)</span></p>

  <p><span style="">Namlı şanlı Hephaistos'u çağırdı hemen,</span></p>

  <p><span style="">Bir parça toprak al, suyla karıştır, dedi.</span></p>

  <p><span style="">İçine insan sesi koy, insan gücü koy,</span></p>

  <p><span style="">Bir varlık yap ki yüzü ölümsüz Tanrıçalara benzesin,</span></p>

  <p><span style="">Bedeni de güzelim genç kızlara.</span></p>

  <p><span style="">Athena, sen de ona elişlerini öğret, dedi,</span></p>

  <p><span style="">Renk renk kumaşlar'dokumasını öğret.</span></p>

  <p><span style="">Nur topu Aphrodite, sen de büyülerinle kuşat onu,</span></p>

  <p><span style="">İstekler, arzularla tutuştur gönlünü.</span></p>

  <p><span style="">Yüz gözlü devi öldüren Hermeias, sen de Bir köpek yüreği, bir tilki huyu koy içine.</span></p>

  <p><span style="">Böyle dedi Zeus, onlar da yaptılar dediğini.</span></p>

  <p><a id="bookmark1"></a>(...)</p>

  <p><span style="">Tanrıların babası kurunca bu düzeni,</span></p>

  <p><span style="">Ephimetheus'a gönderdi Pandora'yı kılavuz Tanrı Herme-ias'la.</span></p>

  <p><span style="">Epimetheus unuttu Prometheus'un dediğini:</span></p>

  <p><span style="">Zeus'tan armağan alma demişti ona Prometheus,</span></p>

  <p><span style="">Alırsan ölümlüleri derde sokarsın demişti.</span></p>

  <p><span style="">Epimetheus armağanı aldı ve alınca anladı başına bela aldığını.</span></p>

  <p><span style="">Eskiden insanoğulları bu dünyada,</span></p>

  <p><span style="">Dertlerden, kaygılardan uzak yaşarlardı,</span></p>

  <p><span style="">Bilmezlerdi ölüm getiren hastalıkları.</span></p>

  <p><span style="">Pandora açınca kutunun kapağını,</span></p>

  <p><span style="">Dağıttı insanlara acıları, dertleri.</span></p>

  <p><span style="">Bir tek, umut kaldı dışarı çıkmadık kapağı açılan dert kutusundan.</span></p>

  <p><span style="">Umut tam çıkacakken, Pandora kapamıştı kapağı,</span></p>

  <p><span style="">Böyle istemişti bulutlar devşiren Zeus.</span></p>

  <p><span style="">O gün bu gündür insanların başı dertte:</span></p>

  <p><span style="">Toprak bela doludur, deniz bela dolu,</span></p>

  <p><span style="">Geceler dert doludur, gündüzler dert dolu.</span></p>

  <p><span style="">Belalar başıboş dolaşır sessizce,</span></p>

  <p><span style="">Ölümlülerin çevresinde</span></p>

  <p><span style="">Derin düşünceli Zeus ses vermedi onlara,</span></p>

  <p><span style="">Sessizce gelişlerini duymasın diye insanlar,</span></p>

  <p><span style="">Görüyorsun ya Zeus'un dilediğine karşı konmaz."*</span></p>

  <p><span style="">Pandora efsanesinde kadın böyle anlatılıyor işte. Kısacası, bu efsaneye göre, ilk kadın Pandora olmasaydı, insanlar "acı-sıkıntı" nedir bilmeyeceklerdi. Erkeklere "ceza" vermek için yaratılmış bu kadın. "Kadın" güzelliği ve çekiciliğiyle erkeklerin akıllarını başından alsın onları "beladan belaya" uğratsın diye...</span></p>

  <p><span style="">Delila Pandora'yı ne denli anımsatıyor değil mi?</span></p>

  <p><span style="">Şimşon'un sevgilisi Delila ve benzeri kadınları anlatırken</span> <span style="font-style:italic;">Tevrat<sup>1</sup></span> <span style="">ın vermek istediği anlayış, Pandora efsanesinde verilmek istenen anlayıştan başka değildir. Amaç "Kadın, güvenilir bir yaratık değildir. Kadın, erkeğin başının belasıdır. Kadın şeytandır" anlayışını yerleştirmektir tümüyle. "Va'z", "tefsir" ve benzeri alanlardaki kitaplara bakılırsa bu ilkel anlayışın İslam kaynaklarına da geçtiği görülür. Çoğu İslam kaynaklarında, özellikle hadislerde "kadın" güvenilmemesi gereken bir yaratık olarak işlenir. "Kadın fettandır, şeytandır." İleride bu konu üzerinde ayrıca duracağız.</span></p>

  <p><span style="">4 Erhat,</span> <span style="font-style:italic;">age,</span> <span style="">"Pandora" maddesi.</span></p>

  <p><span style="font-style:italic;">Tevrat</span> <span style="">ayetleri izlenerek Davut Peygamber'in kadınlara olan ilgisi anlatılacak burada. Ancak bu arada açıklanması gereken bir durum var:</span></p>

  <p><span style="">Bilindiği gibi, İslami "ilmihar'lerde ve inançla (akaitle) ilgili kitaplarda şöyle denir: "4 büyük kitap vardır:</span> <span style="font-style:italic;">Tevrat, Zebur, Kur'an</span> <span style="">ve</span> <span style="font-style:italic;">İncil. Tevrat</span> <span style="">Musa'ya,</span> <span style="font-style:italic;">Zebur</span> <span style="">Davud'a,</span> <span style="font-style:italic;">İncil</span> <span style="">İsa'ya inmiştir." Oysa bu yargının bilimsel yönden hiçbir değeri yoktur. Sözgelimi</span> <span style="font-style:italic;">Tevrat</span> <span style="">adı verilen ve Yahudilerin</span> <span style="font-style:italic;">Tora</span> <span style="">dedikleri "Mukaddes Kitap" ("Bib-le"= küçük kitaplar) içinde Musa'nın döneminde kaleme alınmış olan bölümler çok azdır. "Mukaddes Kitap"ın, MÖ 1513’te kaleme alınmaya başlandığı ve MS 98'de bitirildiği ve 35 ya da daha çok kişi tarafından gerçekleştirildiği ileri sürülür.<a id="footnote1"></a><sup><a href="../Text/not2.xhtml#bookmark2">1</a></sup> Kesin olan gerçek şu ki "Mukaddes Kitap" denen ve</span> <span style="font-style:italic;">Eski Ahit'ie "Yeni Ahit'ten</span> <span style="">oluşan kitap çok sayıda kişinin eseridir. Genellikle</span> <span style="font-style:italic;">Eski Ahit'e Tevrat, Yeni Ahit'e</span> <span style="">de</span> <span style="font-style:italic;">İncil</span> <span style="">denir.</span> <span style="font-style:italic;">Kur'an'</span><span style="">da</span> <span style="font-style:italic;">Zebur</span> <span style="">diye geçen "Davud'un</span></p>

  <p><span style="">Mezmurları"ysa</span> <span style="font-style:italic;">"Eski Ahit</span><span style="">'in yani</span> <span style="font-style:italic;">Tevrat'ın</span> <span style="">içindedir. "Mezmur-lar", birtakım ilahilerden oluşurlar.</span> <span style="font-style:italic;">Tevrat'ın</span> <span style="">öteki kesimlerinden olduğu gibi "Mezmurlar"dan da birçok "ayet"ler</span> <span style="font-style:italic;">Kur'ari</span> <span style="">a geçmiştir.<a id="footnote2"></a><sup><a href="../Text/not2.xhtml#bookmark3">2</a></sup> "Mizmar" denen bir "ney"le okunduğu için bu ilahilere bu ad, yani "mezmurlar" adı verilmiştir.<a id="footnote3"></a><sup><a href="../Text/not2.xhtml#bookmark4">3</a></sup></span></p>

  <p><span style="">Burada "Davud"un kadınlara olan düşkünlüğünün</span> <span style="font-style:italic;">Tevrat</span><span style="">'ta nasıl anlatıldığından söz ederken</span> <span style="font-style:italic;">"Tevrat</span> <span style="">Musa'ya indi. Davud'la ilgili öyküler</span> <span style="font-style:italic;">Tevrat</span><span style="">'ta nasıl yer alabilir?" diye bir soru akla gelebilirdi. Onun için, yani böyle bir soru karşılığını bulsun diye</span> <span style="font-style:italic;">Tevrat</span> <span style="">ve "Mukaddes Kitap" konusunda kısa bir bilgi sunmayı gerekli bulduk.</span></p>

  <p>Daha önce İbrahim, Yakup (İsrail) peygamberlerin ve karılarının cariyeleriyle ilişkileri anlatılırken de görüldüğü gibi, <span style="font-style:italic;">Tevrat,</span> "çok kadınla evlilik ilişkisi"ne karşı değildir. Üstelik ayrıca "cariye"lerle de cinsel ilişki kurmayı sakıncasız görmüştür. Onun için peygamberlerin de "bir"den çok karıları olduğu gibi ayrıca "cariye"leri de vardı ve böylece peygamberler de "çok sayıda" kadınla cinsel ilişki kurabiliyorlardı. Tıpkı İslam Peygamberi Hz. Muhammed gibi... Hz. Muhammed'in çok kadınla ilişkisi ileride genişlemesine anlatılacaktır.</p>

  <p>Davut Peygamber de birçok peygamber gibi tek kadınla kalmayıp birçok kadınla ilişki kurmuştur. Kimi <span style="font-style:italic;">Kur'an</span> yorumcularına göre, Davud Peygamber'in 100 karısı, 300 de cariyesi vardı.<a id="footnote4"></a><sup><a href="../Text/not2.xhtml#bookmark5">4</a></sup></p>

  <p><span style="font-style:italic;">Kur'an</span> yorumcuları, Davud Peygamber'in karılarının 100 tane olduğunu, Sad Suresi'nin 21. ve 22. ayetlerinden ve bu ayetlerle ilgili hadislerden çıkarıyorlar. Davud'un "Etilerden (Hitit) Üriya"nın karısıyla ilgili öykü anlatılırken görüleceği gibi, Sad Suresi'nin bu ayetlerinin alındığı <span style="font-style:italic;">Tevrat'ın</span> 2. Samuel bölümündeki 12. Bap'ın</p>

  <p><span style="">1. ve 7. ayetlerinden de Davud'un pek çok sayıda karısı ve cariyesi olduğu anlaşılıyor.</span></p>

  <p><span style="font-style:italic;">Tevrat'ın</span> <span style="">anlattıklarına bakılırsa Davud, oldukça yakışıklıydı. Kadınların ilgisini çekiyordu. Şöyle deniyor</span> <span style="font-style:italic;">Tevrat'</span><span style="">ta: "...Kendisi kızıl, gözleri güzel ve bakılışı hoştu..."<a id="footnote5"></a><sup><a href="../Text/not2.xhtml#bookmark6">5</a></sup> Ayrıca ondan şöyle söz ediliyor: "...Beyt-lehemli Yesse'nin oğlu iyi cenk çalan, yürekli bir yiğit, savaş eri, akıllı sözlü ve yakışıklı bir adamdır..."<a id="footnote6"></a><sup><a href="../Text/not2.xhtml#bookmark7">6</a></sup></span></p>

  <p><span style="">Davud'un çok karısı ve çok cariyesi oluşunda, onun kadınlara düşkünlüğünün ve krallığının yanında bu özelliklerinin de büyük payı olsa gerek. Yani yakışıklı, iyi bir çalgıcı, yiğit ve savaşçı oluşunun. Ama o denli kadınları toplayışında en büyük etken, onun kral ve peygamber oluşuydu kuşkusuz.</span> <span style="font-style:italic;">Kur'arida,</span> <span style="">Ahzab Sure-si’nin 38. ayetinde de genellikle peygamberlerin çok karılı oluşlarının, "Tanrı’nın bir yasası" gereği (sünnetullah) olduğu anlatılır. Hatta</span> <span style="font-style:italic;">Kur'an</span> <span style="">yorumcuları, bu ayette Davud Peygamber'e de "işaret" bulunduğunu açıkça yazarlar. Sözgelimi, Nisâburî tefsirinde (</span><span style="font-style:italic;">Garaibu'l-Kur'an</span> <span style="">ve</span> <span style="font-style:italic;">Reğaibu'l-Fur'kan'da</span><span style="">) bu ayetin yorumu yapılırken "pek çok sayıda karıları olan Peygamberler" bulunduğunu anlatmak için "Davud ve Süleyman peygamberler" örnek gösterilir. Öteki tefsirlerin çoğunda    da    aynı    örneğin    verildiği    görülür.</span></p>

  <p><span style="">Ahzab Suresi'nin bu ayeti, Hz.    Muhammed'in,    oğulluğu    Zeyd'in</span></p>

  <p><span style="">karısı Zeyneb'i sevip aldığı zaman ortaya çıkar "dedikodu"ları kapatma ve bunun da "Tanrı'nın yasası gereği" (sünnetullah) olduğu anlatma amacına yöneliktir. Yani "Davud Peygamber ve başkaları, aldıkları karıları nasıl Tanrı'nın yasası gereği aldılarsa Muhammed de aynı yasanın gereği olarak almıştır Zeyd'in karısını. Muhammed, çok karı alırken eski peygamberlerin uydukları yasaya uymuştur. Onun için kınanmaması gerekir" demek isteniyor. İslam Peygamberi'nin "Zeyd'in karısı Zeyneb"le ilgili öyküsü ileride gelecek.</span></p>

  <p><a id="bookmark8"></a><span style="">Kralın Kızı İçin Davud'un Göze Aldığı Tehlike</span></p>

  <p>Tarih, MÖ 10, yüzyılın sonları ya da 11. yüzyılın başları. Yahudi krallarından, <span style="font-style:italic;">Kur'arida</span> "Tâlut"<a id="footnote7"></a><sup><a href="../Text/not2.xhtml#bookmark9">7</a></sup> diye geçen<a id="footnote8"></a><sup><a href="../Text/not2.xhtml#bookmark10">8</a></sup> Kral Saul'ün dönemi. İsrailoğullarıyla savaşan Filistinlilerin ordusunda, <span style="font-style:italic;">Kur'ariddi</span> "Calut" adıyla sözü edilen<a id="footnote9"></a><sup><a href="../Text/not2.xhtml#bookmark11">9</a></sup> "Gatlı Golyat" adında bir insan azmanı, Kral Saul'ün ordusuna meydan okuyor. <span style="font-style:italic;">Tevrat'ın</span> anlattığına göre "altı arşın bir karış boyu, başındaki tunçtan başlığı, beş bin şekel ağırlıktaki pullu zırhı, omuzları arasındaki tunçtan kargısı, sapı çulha tezgâhına benzeyen ve altı yüz şekel ağırlıkta bulunan mızrağryla görenlere, duyanlara korku salıyor ve karşısına çıkacak İsrailli bekliyor. Saul ve tüm İsrailoğulları Golyat'ın gücü ve "heybetinden korkup yılgınlığa gömülmüş, ne yapacaklarını şaşırmış dürümdalar.<a id="footnote10"></a><sup><a href="../Text/not2.xhtml#bookmark12">10</a></sup> O sırada -Gatlı Golyat'ın karşısına çıkacak biri bulunur umuduyla- Kral Saul'ün bir "ilan"ı duyulur:</p>

  <p><span style="">"...İsrail'e meydan okuyan adamı gördünüz. Kim onun hakkından gelirse kral o kimseye büyük varlık bağışlayacak ve ayrıca kızını da verecek!..."<a id="footnote11"></a><sup><a href="../Text/not2.xhtml#bookmark13">11</a></sup></span></p>

  <p><span style="">İşte o zaman Davud ortaya çıkar, "Ben varım!" der. Krala iletirler. Kral huzuruna çağırır:</span></p>

  <p><span style="">"Ve Davud Saul'e dedi: O adamdan dolayı kimsenin yüreği güçsüzleşmesin. Bu kulun gidip o Filistîyle savaşacaktır. Ve Saul Davud'a dedi: Bu Filistîyle savaşmak için sen onun karşısına çıkamazsın, çünkü sen çok gençsin. O ise, çocukluğundan beri savaş adamıdır. Ve Davud Saul'e dedi:</span></p>

  <p><span style="">Bu kulun babasının koyunlarını güderdi, aslan ya da ayı geldiği ve sürüden bir kuzu aldığı zaman, ben ardından izler ve onu vururdum, ağzından kuzuyu kurtarırdım. Aslan ya da ayı bana karşı direnirse sakalından tutup onu vurur öldürürdüm. Kulun hem aslanı hem de ayıyı vurmuştur. Ve</span></p>

  <p><span style="">o sünnetsiz Filistî de onlardan biri gibi olacaktır. (...)</span></p>

  <p><span style="">Ve Saul Davud'a dedi: Git, Rab seninle olsun. Ve Saul kendi elbisesini Davud'a giydirdi. Ve Davud'un başına tunç başlık koydu, ona zırh da giydirdi. Davud bu esvap üzerine kılıcını kuşandı. Ama yürümek istedi, yürüyemedi. Çünkü böyle şeyler giymeye alışmamıştı. O zaman Saul'e dedi: Bunlarla yürüyemem. Çünkü alışık değilim. Davud onları üzerinden çıkardı.</span></p>

  <p><span style="">Ve eline değneğini aldı. Vadiden de kendine 5 çakıl taşı seçti ve onları üzerinde bulunan çoban torbasına, dağarcığına koydu. Sapanı da elindeydi. Ve Filistîye yaklaştı.</span></p>

  <p><span style="">Ve işte Filistî yürüyüp geliyor, Davud'a yaklaşıyor. Kalkanı taşıyan uşak da onun önünde.</span></p>

  <p><span style="">Filistî bakındı ve Davud'u görünce onu adam yerine koymadı. Çünkü Davud genç ve kırmızı yüzlü, bakılışı da güzeldi.</span></p>

  <p><span style="">Filistî Davud'a dedi: Ben köpek miyim ki bana değneklerle geliyorsun? (...) Yanıma gel de senin etini göklerin kuşlarına ve kırın hayvanlarına vereyim. Ve Davud Filistîye dedi:</span></p>

  <p><span style="">(...) Bugün Rab, seni benim elime verecek ve sana vuracağım. Ve başını gövdenden ayıracağım. Filistî ordusunun leşlerini, göklerin kuşlarına ve yerin canavarlarına vereceğim. Ve İsrail'de Allah olduğunu bütün dünya bilecek. (...)</span></p>

  <p><span style="">Ve vaki oldu ki Davud'un karşısına çıkmak için Filistî kalkıp yaklaşınca, Davud çabuk davranıp Filistînin karşısına çıkmak üzere savaş dizisine doğru koştu. Ve Davud dağarcığına el attı, oradan bir taş alıp sapanla fırlattı ve Filistîyi alnından vurdu. Taş, Filistînin alnına battı. Filistî yüzü üstüne yere düştü.</span></p>

  <p><span style="">Böylece Davud Filistîyi, sapanla ve taşla yendi, onu vurup öldürdü. Davud'un elinde kılıç yoktu. Ve Davud koşup Filistînin üzerinde durdu, onun kılıcını kınından çekip aldı ve bu kılıçla onun başım kesti. Filistîler, pehlivanlarının öldüğünü görünce kaçtılar."<a id="footnote12"></a><sup><a href="../Text/not2.xhtml#bookmark14">12</a></sup></span></p>

  <p><span style="">Davud, bu başarısıyla artık kralın armağanlarını ve onun için armağanların en büyüğü olan "kralın damadı olmayı" hak etmişti. Kralın kızı onun olmuştu artık.</span></p>

  <p><span style="">Ne var ki, kralı öfkelendiren bir olay oldu: Kralı karşılamak üzere "İsrail kentlerinden gelen kadınlar", teflerle ve "üç telli saz"larla şarkı söyleyip dans ederlerken kraldan çok, onun yanında bulunan Davud'a sevgi gösterisinde bulunuyorlardı. Şarkılarında ondan çok Davud'u övüyorlardı. Kral son derece içerlemişti buna. Ve Davud'a içinden kin beslemişti.<a id="footnote13"></a><sup><a href="../Text/not2.xhtml#bookmark15">13</a></sup></span></p>

  <p><span style="">Bununla birlikte Davud'a doğrudan karşı çıkmayı, politikasına uygun görmedi. Hatta verdiği sözü yerine getiriyor gözükmek için şöyle konuştu: "İşte büyük kızım Merab. Onu sana karı olarak</span></p>

  <p><span style="">veriyorum..."<a id="footnote14"></a><sup><a href="../Text/not2.xhtml#bookmark16">14</a></sup> Ama gerçekleşmedi bu iş. "Merab, Davud'a verileceği sırada, Meholalı Adriel'e karı olarak verildi."<a id="footnote15"></a><sup><a href="../Text/not2.xhtml#bookmark17">15</a></sup></span></p>

  <p><span style="">Kral Saul'ün "Merab"dan başka bir kızı daha vardı, Mikal adında. Bu kız Davud'a adamakıllı tutulmuştu, "âşık" olmuştu.<a id="footnote16"></a><sup><a href="../Text/not2.xhtml#bookmark18">16</a></sup> Kral, başka çare bulamayınca bu kızı verdi ona. Ama yine de Davud için iyi şeyler düşünmüyordu. Davud'un ölmesini, öldürülmesini istiyordu. Bu amaçla, kızını verirken "kullarına" şunları söyledi: ”... Davud'a şöyle diyeceksiniz: Kral ağırlık istemiyor, ancak düşmanlarından öç almak için yüz Filistînin gulfesini (Sünnet yerlerinin derilerini) istiyor..."<a id="footnote17"></a><sup><a href="../Text/not2.xhtml#bookmark19">17</a></sup></span></p>

  <p><span style="">Kral gerçekte istiyordu ki, Davud Filistinlilerle savaşırken öldürülsün.</span></p>

  <p><span style="">Kralın "kullan", kralın isteğini ilettiler Davud'a. "Mikal"in koynuna girmek için başka çare olmadığını anlattılar.</span></p>

  <p><span style="">Davud kralın kızını, "Mikal"i alabilmek için ne istenirse yapacaktı. Kafaya koymuştu bir kez. Ne yapıp ederek kızı alıp Kral'a damad olacaktı: "...Davud, kralın damadı olmak için Filistîlerin gulfelerini (sünnet yerlerinin derilerini) getirdi. Ve gulfeleri, tam sayısıyla krala verdiler. Ve Saul kızı Mikal'i Davud'a karı olarak verdi. Ve Rabbin Davud'la birlikte olduğunu görüp anladı. Saul'ün kızı Mikal, Davud'u (çok) seviyordu. Ve Saul, artık Davud'dan son derece korktu. Yaşamı boyunca da Davud'un düşmanı oldu."<a id="footnote18"></a><sup><a href="../Text/not2.xhtml#bookmark20">18</a></sup></span></p>

  <p><span style="">Bu bölümün 27. ayetinde anlatıldığına göre, Davud, Kral'ın kızını almak için "yüz Filistinli" yerine "iki yüz Filistinli" öldürmüştü.<a id="footnote19"></a><sup><a href="../Text/not2.xhtml#bookmark21">19</a></sup> Ne var ki, Kral Saul'ün ona olan kini azalmamış, daha da artmıştı. Onu öldürmek, öldürtmek için fırsat kolluyordu. Fakat, kralın "Yonatan" adında bir oğlu da Davud'u çok seviyordu.</span></p>

  <p><span style="">Kral Davud'u öldürmek için çok yollara başvurdu, ama Yonatan, kız kardeşiyle birlikte onun kurtulmasını sağladı. Bununla birlikte Davud'un, Kral Saul'ün elinden kurtulması kolay olmadı.</span> <span style="font-style:italic;">Tevrat<sup>1</sup></span> <span style="">ın uzun uzun anlattığı birçok serüvenden sonra gerçekleşti kurtuluş.<sup>1</sup>* Ve İsrail kentlerinin genç kız ve kadınlan Davud için şarkılar söylüyor ve onun, kral Saul'den çok Filistinli öldürdüğünü dile getirmek için şöyle diyorlardı: "...Saul vurdu binlerini, Da-vud'sa onbinlerini..."<sup>15</sup></span></p>

  <p><span style="">^ bkz.</span> <span style="font-style:italic;">Tevrat,</span> <span style="">1. Samuel, Bap 19; Bap 31.</span></p>

  <p><span style="">15 bkz.</span> <span style="font-style:italic;">Tevrat,</span> <span style="">1. Samuel, Bap 18, ayet 7; Bap 2i, ayet 11; Bap 29, ayet 5.</span></p>

  <p><a id="bookmark22"></a><span style="">Mikal Başka Kocaya Veriliyor, Ama Sonradan Davud Onu Yeniden Alıyor</span></p>

  <p>Davud uğruna birçok tehlikeye atıldığı, adamlar toplayıp iki yüz Filistinliyi kestiği sevgilisi Mikal'inden bir süre ayrılmıştı. Çünkü Mikal'in babası Kral Saul, onu Davud'dan alıp bir başka kocaya, Laiş oğlu Paltiel'e vermişti.<a id="footnote20"></a><sup><a href="../Text/not2.xhtml#bookmark23">20</a></sup> Ama Davud, hiçbir zaman unutmamıştı Mikal'ini. Başka kadınlar da almıştı.<a id="footnote21"></a><sup><a href="../Text/not2.xhtml#bookmark24">21</a></sup> Ama Mikal'in tadı, havası başkaydı. Onun kendine özgü bir anlamı vardı. Uğruna nice tehlikeler göze alınmış bir kadındı. Onun için Davud unutamazdı onu.</p>

  <p>Davud Peygamber, Mikal'i yeniden almak için sürekli "fırsat" kolladı. Kral Saul'ün ölümünden sonra onun Başkomutanı Nerin oğlu Abner, gelip Davud'a anlaşma önerdi.<a id="footnote22"></a><sup><a href="../Text/not2.xhtml#bookmark25">22</a></sup> O zaman Davud, anlaşmayı ancak bir koşulla kabul edebileceğini söyleyerek şöyle konuştu: "...Seninle anlaşabilirim. Ancak senden bir şey isterim,</p>

  <p>0    da şudur: (Antlaşma yapmak üzere) beni görmek için geldiğin zaman, önce Saul'ün kızı Mikal’i getirip göstermelisin. Yoksa yüzümü göremezsin."<sup>1</sup>'</p>

  <p><span style="">Peygamber bir yandan Abner'e bunları söylerken, öbür yandan da Saul'ün oğlu İş-Boşet'e "ulaklar gönderip" şöyle dediğinin iletilmesini istedi: "...Mikal'i, Filistîlerin yüz gulfesi karşılığında kendime nişanlayıp almıştım. Karımı, Mikal'i alıp vermelisin bana</span>."<a id="footnote23"></a><sup><a href="../Text/not2.xhtml#bookmark26">23</a></sup></p>

  <p><span style="">Başkomutanı Abner'in de "teşviki"yle olsa gerek, İş-Boşet, hemen adam gönderdi ve Mikal'i "kocası Laiş oğlu Paltiel"den aldırttı</span>.<a id="footnote24"></a><sup><a href="../Text/not2.xhtml#bookmark27">24</a></sup> <span style="">"Ve kocası, onunla birlikte Bahurim'e kadar ardınca yürüyüp ağladı. Sonra Abner ona, 'Haydi dön!' dedi ve adam döndü</span>."<a id="footnote25"></a><sup><a href="../Text/not2.xhtml#bookmark28">25</a></sup></p>

  <p><span style="">Davud Peygamber, adamı ağlata ağlata karısını elinden aldı, çünkü o kadının, yani Mikal'in o adamdan çok kendinin olduğuna inanıyordu.</span></p>

  <p><span style="">Sonuç olarak, Mikal'ine kavuştu Davud Peygamber. Uğrunda tehlikelere atıldığı, adamlarıyla birlikte</span> 200 <span style="">Filistinliyi öldürüp sünnet yerlerini krala armağan ettiği Mikal'ine...</span></p>

  <p><span style="">Davud, kimi kadın için böyle adamlar öldürürken kimi kadına kavuşmak için de öldürmeye ant içtiği adamların kanma girmekten vazgeçmiştir. Örnek: Mabal adında zengin bir kişinin güzel karısı Abigail!</span></p>

  <p>"Ve Maon'da bir adam vardı, onun işi Karmel'deydi ve adam çok büyüktü. Adamın üç bin koyunu ile bin keçisi vardı. Karmel'de koyunlarını kırktırıyordu. Adamın adı Nabal ve karısının adı Abigail'di. Kadın çok anlayışlı ve bakılışı güzeldi. Adamsa kaba ve işlerinde kötüydü..."<a id="footnote26"></a><sup><a href="../Text/not2.xhtml#bookmark29">26</a></sup></p>

  <p><span style="">Davud, bu zengin adamın kırdaki çobanlarına, uşaklarına nedense iyilik yapar. Onların birtakım ihtiyaçlarını karşılamaya çabalar. Sonunda da kendi uşaklarıyla Nabal'a selam gönderir ve yaptıklarını bildirir. Bu arada çabalarının karşılığını beklediğini duyurur ona.</span></p>

  <p><span style="">Ne var ki zengin adam Nabal, Davud'u küçümseyen sözler söyleyerek hiçbir karşılıkta ve yardımda bulunmayacağına ilişkin haber gönderir.</span></p>

  <p><span style="">Davud, Nabal'ın bu tutumuna çok öfkelenir. Hemen kılıcım kuşanır ve 400 kişiyle birlikte adamdan öç almak üzere yola düşer. "Sabaha dek adamlarından kimseyi sağ bırakmayacağına" ant içer.</span></p>

  <p><span style="">Davud'un adamlarını alıp öfkeyle yola çıktığını, Nabal'ın adamları, Nabal'a değil, gelip onun karısına bildirirler. Nabal'ın karısı Abigail, bunu duyar duymaz, kocasına hiçbir şey söylenmemesini, bilgi verilmemesini ve her şeyi kendinin çözümleyeceğini söyler. Ve "çabuk davranıp iki yüz ekmek, iki tulum şarap, hazırlanmış beş koyun, yüz salkım kuru üzüm ve iki yüz parça basılmış incir" alır, "eşeklere" yükletir ve Davud'u karşılamak üzere yola koyulmalarını emreder uşaklarına. "Siz önden gidin, ben de arkanızdan geliyorum!" diyerek onları gönderir</span>.<sup>2</sup></p>

  <p><span style="">Genç ve güzel kadın, uşaklarının ardından yetişir ve hepsi birlikte Davud ve adamlarıyla karşılaşırlar: "Ve Abigail, Davud'u görünce çabuk davranıp eşeğinden indi, Davud'un önünde yüzüstü düştü, yere kapandı. Ve ayaklarına düşüp dedi: Günah benim üzerimde, efendim benim üzerimde olsun. İzin ver cariyen sana söylesin ve cariyenin sözlerini dinle. Yalvarırım Nabal'dan (kocamdan), bu yaramaz (huysuz) adamdan dolayı efendim yüreğine dert koymasın. Çünkü adı nasılsa kendisi de öyledir</span>.<sup>3</sup> <span style="">(...) Ben cariyen, efendimin gönderdiği uşakları görmedim. Ve şimdi efendim, hay olan Rabbin hakkı için ve senin hayatın hakkı için, sen kan dökmekten ve kendin için öç almaktan Rab seni uzak kıldığı sürece, sen efendimin kötülüğünü isteyenler, Nabal gibi olsunlar. Ve şimdi efendime getirdiğim bu armağan, efendimin ardınca yürüyen (izinden giden) uşaklarına verilsin. Bu cariyenin eksiğini bağışlamanı dilerim</span>..."<sup>4</sup></p>

  <p><span style="">Abigail'in kuşkusu yoktur Davud üzerinde etkili olacağına. Sunduğu armağanlarla, sözleriyle ve en önemlisi de dişiliğiyle... Davud daha kral değil, sadece peygamber. Ama Abigail Davud'un kısa bir süre sonra kral olacağını biliyor. Onun için tutumunda son derece saygılı ve sözlerinde son derece dikkatli, özenli. "Fettan" kadının kafasındaki düşünce, Davud'a karı olmak, kral karısı olmak. Bu düşünceyle sözlerine şunu da eklemeyi ihmal etmez:</span></p>

  <p><span style="">2    Bkz.</span> <span style="font-style:italic;">Tevrat,</span> <span style="">1. Samuel, Bap 25, ayet 5*19.</span></p>

  <p><span style="">3    Nabal, ahmak demektir.</span></p>

  <p><span style="">4    </span><span style="font-style:italic;">Tevrat,</span> <span style="">1. Samuel, Bap 25, ayet 23-28.</span></p>

  <p>"...Ve Rab, efendime iyilik ettiği zaman (yani kral olursan ya da sana bu yol açılırsa) cariyeni (yani beni) hatırlamalısın!"<a id="footnote27"></a><sup><a href="../Text/not2.xhtml#bookmark30">27</a></sup></p>

  <p>Davud "hatırlamaz" olur mu bu güzel kadını? Kadın evliymiş, kocası filan varmış... Bu, kadın için önemli olmadığı gibi Davud için de önemli değil... Peygamber, hele kral olunca elverir ki istesin, gerisinin hiç önemi yok. Şeytan kadın bunu bildiği için rahatça anlatır düşüncesini. Pek açık söylemez, ama onun ne demek istediğini Davud çok iyi anlar. Nitekim Davud onu da karıları arasına katacaktır ileride.</p>

  <p>Davud Peygamber’in, Abigail'e karşılığı şöyle olur: "...İsrail'in Allah'ı Rab mübarek olsun ki, bugün beni karşılamaya seni gönderdi. Senin anlayışın mübarek olsun, sen mübarek olasın. Kana girmekten ve öcümü kendi elimle almaktan sen bugün beni alıkoydun. Ve gerçek, sana kötülük etmekten beni alıkoyan İsrail'in Allah'ı, hay olan Rabbin hakkı için, eğer beni karşılamak üzere çabuk davranıp gelmese idin, mutlaka sabah ışığına kadar, Na-bal'ın erkeklerinden biri bile sağ kalmazdı."<a id="footnote28"></a><sup><a href="../Text/not2.xhtml#bookmark31">28</a></sup></p>

  <p>Davud, genç ve güzel kadın Abigail'e bu karşılığı verdikten sonra gelen armağanları alır ve "senin sözünü dinledim ve seni kabul ettim!" diyerek evine uğurlar onu.</p>

  <p>Abigail, artık alacağı sözü almıştır. Rahat ve sevinçle evine döner. İleride Davud'a karı olacağını düşünmenin sevinciyle... Evine gittiği gecenin sabahı da kocası Nabal öbür dünyayı boylar!<a id="footnote29"></a><sup><a href="../Text/not2.xhtml#bookmark32">29</a></sup></p>

  <p>İKİNCİ BÖLÜM</p>

  <p><span style="">DİN VE SEKS KONUSUNDA (TURAN DU</span><span style="text-decoration:underline;">RSUN'LA Bİ</span><span style="">R SOHBET)</span></p>

  <p>Gürbüz D. Tüfekçi’</p>

  <p><span style="">Sosyal antropolog.</span></p>

  <p><span style="">Dostum Turan Dursun'un "Din ve Seks" konusundaki bu araştırması beni çok etkilemiştir. Kitap yoğun bir çalışma ve geniş bir bilgi birikiminin ürünüdür. Müsveddeleri okuduğumda beraber geçen günlerimizi anımsamıştım. Sanki karşılıklı konuşuyormuşuz gibi gelmişti bana. Hâlâ aynı yakınlıkta olduğumu duyumsuyorum. Atatürk'ün yaptığı devrimlerle gerçekleştirmek istediği idealinin insanlığın mutluluğu olduğu konusunda birleşirdi düşüncelerimiz. Araştırdığı konular kuşkularıydı. Elde ettiği sonuçları, önce</span> <span style="font-style:italic;">Kulleteyn'de</span><span style="">, sonra diğer yapıtlarında insanlığın hizmetine sunmuştu. Aydınlık yüzü, yumuşak ses tonuyla anlatırdı dinlerin kökenini, şeriatın çarpıklığını. En çok üzerinde durduğumuz konulardan birisiydi bu. Din bezirganlarının insanları kendi çıkarlarına nasıl alet ettiklerini açıklardı. Tarihin eski kaynaklarından edindiği bilgileri sabır ve özveriyle dile getirirdi. Her şeyden önce bir "beşeri bilimler" uzmanı, bilgesiydi. Orta Doğu Teknik Üniversitesinde, "Atatürk İlkeleri Türk Devrimi ve Tarihi" dersi verdiğim günlerde, üzerinde en çok durduğumuz konu insan haklarıydı. Yüksek lisans çalışmalarım süresince de çok değerli bilgiler edin-mişimdir kendisinden. Tez konum kısaca "Türk Devrimi İçinde Kadın Hakları"ydı. Turan'la bu "kadın haklan" sözüne çok</span></p>

  <p><span style="">takılırdık. "Yani erkeğin hakkı hiç mi yok?" diye sorgulardık. Türk Devrimi'nin beyin gücü dışdinsaltçılıktır (laiklik). Atatürk dünya uygarlık tarihleri içinde din konusunu, ayrı bir özenle incelemiştir. İnsanların yeryüzündeki serüveni üzerinde ayrıntılı olarak durmuştur. Vardığı sonuçları dışdinsaltçılık ilkesine yansıtarak, şeriat karşıtı bilimsel bir düşünce akımı yaratmıştır. Kitabın bundan sonra okuyacağınız kesimi, Turan Dursun'la bu konuşmalarımızın bir özeti niteliğindedir.</span></p>

  <p><a id="bookmark33"></a><span style="">İnsan Öğesine Tarihsel Bakış</span></p>

  <p><span style="">Din ve Seks, insana özgüdür ve toplumsal ekin (kültür) kökenlidir. Akademik olarak insanbilim (antropoloji) ana bilim dalının sınırları içine girmektedir. Bu nedenle önce insan, sonra ekinsel etkileşimle toplumsal değişimler üzerine tarihi kısa bilgiler sunacağız. Yurdumuzda dışdinsaltçı devrim beklentileri ile sevgili dostum Turan Dursun'un düşünsel paralelliğini göstermeye çalışacağız. İnsan dediğimiz varlık, çevremizi sarmalayan tüm dünya ve evreni anlamlandırarak adlandıran tek canlıdır. Etrafımızı çevreleyen biyolojik, fiziksel ve kültürel yapılanmaların tümünü yaşama geçiren insandır. İnsanın olmaması halinde ne ağaç ne orman ne dere ne deniz ne hava ne su kısacası ne yaratan ne de yaratılan vardır.</span></p>

  <p><span style="">“Hayvanlar aleminin bir üyesi olan insan, primat takımının (order) alt takımı (sub order) olan, simian (anthorophe-dia) grubuna mensup, homonidis ailesinden, homogenus kökenlidir. Bugün yer küresi üzerinde yaşayan insanların</span></p>

  <p><span style="">tümü ise homo sapiens olup, dişisi ve erkeği ile akıllı insan olarak adlandırılırlar</span>."<a id="footnote30"></a><sup><a href="../Text/not2.xhtml#bookmark34">30</a></sup></p>

  <p><span style="">Yeryüzünde görüldüklerinden bu yana insanlar toplu olarak yaşarlar. Bilim bu sonuca insanlarla aynı grubu paylaşan hayvanların yaşam biçimleri üzerinde yapılan araştırma sonuçlarına dayanarak varmıştır. Örneğin apeler, küçük aile grupları olarak yaşamlarını sürdürürler. Buradan hareketle denilir ki, insanlar yeryüzünde görüldüklerinden bu yana sürekli bir grup içinde yaşamışlardır. Bunun nedenini biyologlar şöyle açıklıyor: "Evrende yaşamlarını ve topluluklarını sürdürmeye yarayacak hiçbir içgüdüsü olmayan tek varlık insandır." Bu içgüdü yokluğuna karşın insanların çok güçlü bir öğrenme yetisi vardır. Öğrenme, homo sa-piensin dişisi ve erkeği için aynıdır. Toplu yaşam, öyle gelişigüzel, bireysel bir toplaşma değildir. Topluluk, bireyler arası ilişkilerin sürüp gitmesine aracı olarak kişinin dış dünyayla uyumunu sağ lar. Bu uyumda etkili olan, o topluluğun kültürel yapılaşmasıdır Akıllı insan bir kültür ürünüdür. Bireyi insanlaştıran kültürüdür Kültür, başka kültürlerle karşılaşınca, etkilenerek değişime uğrar Kültür değişimi evrensel, kaçınılması olanaksız bir olgudur. Bu ta nımıyla değişim tümüyle toplum içindeki insana özgüdür. Değişim canlıdır; gelişir, büyür, etkiler ve etkilenir. Hareketlidir; göç eder, gezer, dolaşır, atlar, zıplar, koşar, yorulur, uyur, dinlenir... Konuşmaz, ama buyurucudur. Kimseye belli etmeden emreder ve yaptırır. Uslu/akıllı bilim düşkünü bir mantığı, yasaları, kuralları ve yöntemi vardır. İnsan ve toplumla ilgili konuların incelenmesinde, kültür değişimi konusu göz ardı edilemez. İnsanoğlu, değişim yasasının kural ve koşullarından kendisini kurtaramamıştır:</span></p>

  <p><span style="">"İlk insanlar doğanın her şeyinden, gök gürültüsünden, karanlıktan, taşan bir nehirden ve vahşi hayvanlardan ve hatta birbirlerinden korkuyorlardı... İnsan doğanın bir mahlukudur. Doğanın kendisi dahi mutlak özgür değildir; evrenin yasalarıyla bağımlıdır. Bu nedenle insan ilk önce, yerel ortamda, doğanın yasalarına, koşullarına, nedenlerine, etmenlerine bağlıdır</span>."<a id="footnote31"></a><sup><a href="../Text/not2.xhtml#bookmark35">31</a></sup></p>

  <p><span style="">Ölüme duydukları korku ise sıralamaya girmeyecek boyutta güçlüydü. Önceleri hiçbir şekilde nedenini kavrayamadıkları bir biçimde, yakınlarında bulunan bir insan hareketsiz kalıyor, sesi soluğu kesiliyordu. Anlam veremiyorlardı, ama korktukları kesindi. Bunu bilmek için herhangi başka bir belgeye gerek yok. Günümüz insanı da aynı korku içindedir. Kısaca, insanlar ölmekten ölesiye korkarlar. Çağımız bilimselleri yaptıkları araştırmalarla, eski çağ uygarlıklarına da ışık tutabilmektedirler. "Arkeoloji ve Antropoloji" dallarının araştırma verileri ile eski ve yeni uygarlık tarihleri bu konuda önde gelmektedir</span>.<a id="footnote32"></a><sup><a href="../Text/not2.xhtml#bookmark36">32</a></sup> <span style="">Bohannon'a göre "insan tanımlanırken" dört temel nitelikte değerlendirilir. Biyolojik ve fiziksel açıdan "memeli bir hayvandır". Toplu olarak yaşama biçimiyle "sosyal bir hayvandır". Algılama yönünden "psikolojiktir". Son olarak yaptığı ve yarattığı her türden ekiniyle "kültürel bir varlıktır". Bu akıllı varlığın çeşitli yollarla aşamalar geçirerek kendisini tanıması ve tüm yeteneklerinin bilincine varmasının bir öyküsü vardır. Bu öyküyü "antropoloji" (insanbilim) açıklayarak anlatır</span>.<a id="footnote33"></a><sup><a href="../Text/not2.xhtml#bookmark37">33</a></sup></p>

  <p><span style="">Yeryüzündeki canlılar arasında insan türünün dişisine kadın adı verilmiştir. Toplum içindeki yeri -statüsü ve rolü- yönünden pek çok araştırmacıya esin kaynağı olmuştur kadın. Kuşkusuz ka* dına yakıştırılan her türden betimlemenin en önde gideni "ana" ve "sevgili" oluşudur. Tarihin hangi aşaması olursa olsun değişmeyen bir olgudur bu durum. Analık, statiktir, biyolojik yapısının doğal sonucudur. Ama sevgili oluş -biraz tartışmalı da olsa- kadının ilk özelliğiyle atbaşı beraber yürür. Kadın bu özellikleriyle, toplum içinde bir rol üstlenmiş olmaktadır. Her iki konumda da farklı bir seks söz konusudur. Analık rolünde yasal bir cinsel temas zorunlu. Sevgililik, yasaya bağlanmadan platonik de olabiliyor. Kadının statik rolünde, son derece güçlü bir duygu, analık yer alır. Tüm öbür insancıl duygulardan daha yoğun olan bu duygu, anayı önce yavrusunun yaşamını kolaylaştırıcı yenilikler bulmaya yönlendirmiştir. Böylece ana-kadın, içinde yaşadığı topluluğa da yararlar sağlamıştır.</span></p>

  <p><span style="">Toplu yaşamın ilk çağlarında kadın ve erkek ayrı gruplar oluşturuyordu. Kadınlar erkekleri kendi gruplarının dışında tutmaya çaba gösteriyorlardı. Genel olarak bu eylemlerinde başarılı da oluyorlardı. Ayrı gruplaşmanın nedeni, kadınların analık duygusundan kaynaklanıyordu. Çocuklarını doğanın olası tehlikelerinden ve yörede et yiyen vahşi hayvanların saldırısından korumaktı asıl amaç, öte yandan erkekler et oburdu. Kadınlardan daha kolaylıkla avladıkları vahşi hayvan etlerini yiyorlardı. Kadınlar yerden çıkardıkları kökler ve bitkilerle ağaçlardan topladıkları yaprak ve meyveleri yeğliyordu. Çocuklar karınlarını doyurabilecek çağa gelinceye değin, kadın grubu içinde kalırdı. Ergenlik çağını izleyen dönemde, erkek çocuklar erkekler arasına katılır, kız çocuklar ise kadınlar arasında kalırdı. Burada şunu hemen belirtmek isteriz: İnsan bilimcilerin değişik topluluk ve toplumlarda yaptığı araştırmalar göstermiştir ki kadın-</span></p>

  <p><span style="">lar, doğuştan erkeklere nazaran, daha yumuşak başlı, daha barışsever, daha sevecen, ev işlerine daha yatkın değillerdir. Bu özellikler kadının yetiştiği toplumsal yapının düşünsel ve ekinsel kökeni, kısaca kültür dokusuyla sıkı sıkıya bağlıdır. Saptamalara göre, basit tarım topluluklarında kadınlar, büyük oranda, tarlada belirli işleri yapıyorlarsa bunun temel nedeni, çok uzun süre bakıma muhtaç olan çocuktan ya da çocuklardan uzak kalmayacak işleri yeğlemelerinden kaynaklanır. Kadın, çocuklarına bakmak, onların sağlıklı büyümesini sağlamak çabasındadır. Çocuğunu beslerken bir gıda uzmanıdır, sayrılığına çözüm bulabilmek için yararlandığı otları karıştırırken ise bir farmakologdur. Hangi otun hangi ağrıya iyi geleceğine karar verirken bir tıp doktorudur. Çok güçlü olan öğrenme yeteneğiyle yüzyıllardan bu yana uygulanagelen yaşamı sürdürmenin doğal kurallarından da yararlanmaktadır. Yaşlı kadınlardan öğrendiği deneyimlerden oluşan bilgi birikimlerini, türdeşinin geleceğini güvence altına almak için kullanmaktadır. Bir sonraki günün hava durumunu, gelecek mevsimin nasıl geçeceğini, ürünün bol olup olmayacağını bilebilmektedir. Toplu yaşamaktan ve bireysel ilişkilerden kaynaklanan sorunların çözümleyicisi de kadınlardı. Bu bilge kadınlara kitaplı kutsallıklar çıktıktan sonra büyücü dediler. Böylece toplum içinde, bilge kadınlara öykünen yeni bir meslek dalı türetilmiş oldu. Ruhban sınıfı ve engizisyon mahkemeleri, "iyiyi ve kötüyü bilen" birçok bilge kadını, büyücü suçlamasıyla yakacaktır. Büyücülerin hizmetleri karşılığı belli bir ücretleri vardı. Varsayılan kutsal güçlerle insanlar arasında aracılık ederken tabu saydıkları güce getirilen armağanları, bu yeni işkolu yerine ulaştırıyordu. Sıradan bir insan neyin, nereye, nasıl verileceğini nereden bilsindi? Doğal olarak büyücüler bu işi üstlenmekle büyük bir hizmet görmüş oluyorlardı. Kendileri için hiçbir istekleri yoktu doğrusu(!) Tabuya verilen armağanların kıyısından köşesinden sarkanlar yeterdi ona ve yandaşlarına. Herhalde her dileğin bir karşılığı o çağlarda da var olmalıydı.</span></p>

  <p>Günümüzde falcı, medyum vb. emekçiler bedava mı çalışıyorlar ki? 0 dönemde de yapılan hizmetlerin bir fiyatı vardı herhalde! Toplumsal sorunlar da bilge kadınların denetimindeydi. Örneğin avlanma zamanı, kök toplama mevsimi, ertesi gün havanın nasıl olacağı konuları hep onlardan sorulurdu. Bilge kadınlar kendi cinslerinin yaşlılarından edindikleri bilgileri topluluklarına aktarıyorlardı. Ölmüşlerin ruhlarıyla iletişim kurabildiklerini söylüyorlardı. Zaman içinde kadınlar doğum işlerinde de yardımcı olmaya başladılar. Doğa olaylarıyla ilgili tahminlerinin tutması nedeniyle, artık tapınma derecesinde bağımlılık kazandılar. En eski çağlarda kadınların ateşi keşfetmeleri yeni kutsallıkların yaratılmasına neden olacaktır.</p>

  <p><a id="bookmark38"></a><span style="">Stok ve Savaş</span></p>

  <p><span style="">Bilge kadınların en önemli buluşları hayvanların evcilleştiril-mesiydi. Neolitik Çağ bu koşullar altında başladı diyebiliriz. Yine bu çağda kadın, tarımı kolaylaştıracak bir araç da buldu: Çapa. Çapanın bulunuşunu Gordon Childe bir devrim olarak değerlendiriyor. Childe'a göre: "Yeryüzünde Endüstri ve Fransız Büyük İhtilali'nden önceki en büyük devrim çapanın bulunuşudur</span>."<a id="footnote34"></a><sup><a href="../Text/not2.xhtml#bookmark39">34</a></sup> <span style="">Orta Neolitik Çağ'da (MÖ 6.000-3.000) ikinci bir devrim daha gerçekleşti. Kadınlar evcilleştirdikleri hayvanları tarımda kullanmaya başladılar. Hemen hemen aynı dönemde sabanı buldular. Bu keşiflere koşut olarak, doğa güçlerini de insan aklının buyruğu altına aldılar. "Su gücü", "rüzgâr gücü" bunlar arasındadır</span>.<a id="footnote35"></a><sup><a href="../Text/not2.xhtml#bookmark40">35</a></sup> <span style="">Yeni bulgular insanların statü, rol ve hakları ile görevleri üzerinde de etkili oldu. Childe'a göre: "Tarımın ağır bölümünün sorumluluğunu erkekler üstlendi... Ufak bahçeler tarla oldu. Küçük yerleşim alanları, yerlerini kasabalara bırakmaya başladı. Mal miilk</span></p>

  <p><span style="">sahiplerinin hem ürünleri hem de mal varlıkları arttı. Bir tür servet doğdu. Zanaatkârlık, işçilik başladı ve yeni kazançları savunmak, malları korumak amacıyla güvenlik güçleri devreye girdi</span>."<a id="footnote36"></a><sup><a href="../Text/not2.xhtml#bookmark41">36</a></sup> <span style="">İnsanların ölüme duydukları korku, birkaç boyutluydu. Beraber yaşadıkları baba ve dedelerinden biri ölünce her zaman akıl danıştıkları bir büyüğü yitirmiş oluyorlardı. Ölenin ne olduğunu, nereye gittiğini bilmiyorlardı. Bu durum korkularını daha da artırıyordu. Ölüm, ekonomik, psikolojik, sosyal bir olgu, korkutucu bir olaydı. Zaman içinde Güneş, fırtına; yerine göre ağaç, toprak, Ay ya da yıldız; kısaca ulaşamadıkları, anlamlandırmadıkları olaylarla, insanlara zarar veren ne varsa toplumlarca kutsallaştırıldı. Örneğin yürürken ayaklarını çarptıkları taşın verdiği acı nedeniyle, bir daha o taşın yanından geçmediler. Yol üzerinden kaldırıp kenara koymayı düşünemediler. İlkçağ kabilelerindeki yaşam biçimleriyle ilgili bilgilere Batı dünyası, keşiflerle ulaştı. Kadının toplumdaki yeriyle ilgili en özgün bilgilerden bir kesimini, Papaz Joseph Lafitau'nun 1727'de</span> <span style="font-style:italic;">Society ofjesus (İsa Topluluğu)</span> <span style="">adıyla yayınlanan mektuplarında buluyoruz. Papaz Lafitau, mektuplarında "İrokualar"ın yaşam düzeninden söz ederek şu bilgilere yer veriyor:</span></p>

  <p><span style="">"...Kabilede kadının üstün konumundan başka gerçek yok... Ulusu ayakta tutan kadın... Kan bağı ile şecerenin asaleti kadın kökenli... Tam başatlık kadınlarda... Toprak ve ürünler kadınların. Savaş ve barış kararlarının hakemleri kadınlar. Hâzineden, tutsaklardan, evlilikten, çocuklardan onlar sorumlu... Erkekler izole edilmiş durumda... Çocukları (babalarına) yabancıydı</span>..."<a id="footnote37"></a><sup><a href="../Text/not2.xhtml#bookmark42">37</a></sup></p>

  <p><a id="bookmark43"></a><span style="">Kadın Tanrıça</span></p>

  <p><span style="">Kadınların biyolojik yapıları nedeniyle, gerekçesini o zamanlar tam bilemedikleri bir yetenekleri daha vardı. Kadınlar doğuruyordu, yeni bir canlı dünyaya getiriyorlardı. Konunun o dönem insanı için ne denli korkutucu olduğunu söylemeye gerek yok sanırım. Kadının doğurması, onu toplum içinde ayrı bir konuma ulaştırmıştı:</span></p>

  <p><span style="">"Örneğin dünyaya gelmek veya gelmemek insanın elinde olmamıştır ve değildir. İnsan dünyaya geldikten sonra da, daha ilk andan, doğadan ve birçok canlı varlıktan güçsüzdür. Korunmaya, beslenmeye, bakılmaya, büyütülmeye muhtaçtır</span>."<a id="footnote38"></a><sup><a href="../Text/not2.xhtml#bookmark44">38</a></sup></p>

  <p><span style="">Kadın doğurduğu çocuğa bakabildiği gibi toplumsal sorunlarla da uğraşıyordu. Doğum olayını hiçbir erkek başaramamıştı. Hâlâ da -şimdilik- başarabilmiş değiller. İleriki yıllarda ne olur bilinmez. Kuşkusuz, çok büyük bir olaydı kadınların doğurması. 0 günün insanı bu işi yaratıcılık yönünden ele alıyordu ve de öyle düşünmekte haklıydı. Toplumsal yaşamın her alanında yeniliklere imzasını koymuş olan kadın, artık vazgeçilemez bir güç kaynağıdır. Bireyin, uzun süren, bakıma muhtaç çocukluk döneminin ardından, karşılaştığı doğa güçlerine duyduğu korku nedeniyle, insan yeni bir koruyucuya gereksinim duymuş olmalıdır. Uzun yıllar yeteneklerini görerek danıştıkları bilge kadını kutsallaştırdılar. "İnsanlık bir kez yaratma düzeyine erişip" yaşam koşullarını geliştirdikçe çok yararlı ve sevgili bir varlık olan kadını "Tanrıça" ilan ettiler. İnsanlar bu kutsallığı, yontulara yansıttılar. "... Mağaralarına çizdikleri figürinlerle ölümsüzleştirdiler... Daha ileri uygarlıklarda gördüğümüz 'Ana Tanrıça' ve Yakm-Doğu'daki, Greco-Romen dünyasının 'Magna Mater' kültünün insanlık tarih-</span></p>

  <p><span style="">terindeki ilk örnekleri, Üst Paleolitik'te mağaraları süsleyen kadın figürleri ile başlamıştır</span>."<sup>10</sup></p>

  <p><a id="bookmark45"></a><span style="">Erkeğin Toplumda Rol Almaya Başlaması</span></p>

  <p><span style="">Kadının toplumdaki özgün durumu, erkeklere de yansıdı. Doğrusu onlar da bir üst konuma gelmeliydi. Toplumun yönetiminde sorumluluk üstlenecek, yeni bir iş kolu oluşturuldu. Bunlara "Şef" ya da "Reis" demiş olmalılar. Taze işkolu, ayağının tozuyla toplumu daha sıkı çalışmaya zorladı. Daha çok ürün elde edilmesini istiyorlardı. Artık Paleolitik dönemin barışsever yaşam biçimi değişiyordu. Fazla ürün için sınırları genişletmek gerekiyordu. Komşuların topraklarını almaktan başka çözüm yoktu. Kimse kimseye sahip olduğu toprağı vermezdi. Savaşılmalıydı. Savaş erkek işi olarak görüldü. Aklıevvel birtakım kişiler, yönetim ve savaştaki başarıları kendi icatları olan "Tabu"ların (Kutların) gücüyle birleştirme yolunu seçtiler. Savaşı kendileri istemiyordu; savaşmak buyruğunu, varsayılan kutsal güçlerin verdiğini söylüyorlardı. Halk reisin değil, büyücünün "Tabu"yla konuşabildiğine şartlanmıştı. Bu yolla yeni arazi veya mülk sahibi olmak, yöneticiler için öylesine avanta bir gelir kaynağı oluşturuyordu ki, kendilerine yardımcı olan büyücünün rolü hiç değişmeden kaldı. Sadece bu orunu (makamı) işgal edenin adı sanı değişti. Böylece de yeni meslek dalı olarak ruhban sınıfı icat edildi. Kazanılan savaşta elde edilen gelir ve kaynakların en büyük bölümü yöneticilerin kasasına -kesesine- akıyordu. Bu büyük kazançtan ruhban sınıfını da yararlandırdılar. Böylece yöneticiler ile ruhbanlar arasında öyle bir işbirliği doğdu ki anlatmakla bitmez...</span></p>

  <p><span style="">10 Işın Yalçınkaya, "Paleolitik Devirlerde Kadın Figürleri",</span> <span style="font-style:italic;">Antropoloji,</span> <span style="">sayı 6, Ankara üniversitesi DTCF, Ankara, 1973, s.203; daha geniş bilgi için bkz. Gürbüz D. Tüfekçi, "Türkiye Cumhuriyeti'nin Kuruluş Kökenini Oluşturan 'Türk İnkılabı* İçinde Yer Alan ‘Kadın Hakları' Konusunun Sosyal Kültürel Antropoloji Açısından Değerlendirilmesi", Yayımlanmamış Yüksek Lisans Tezi, Ankara Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü, Ankara. 1990.</span></p>

  <p><a id="bookmark46"></a><span style="">Emperyalizm ve Din Etkileşimi</span></p>

  <p><span style="">Ben yaştaki gençlerin tarih dersi bilgilerinin, ana kaynağından alıntılayacağım bir konuyu anlatmak istiyorum. Örneğimiz</span> <span style="font-style:italic;">Türk Tarihinin Ana Hatları</span> <span style="">adlı yapıttan olacak</span>.<a id="footnote39"></a><sup><a href="../Text/not2.xhtml#bookmark47">39</a></sup> <span style="">Kitabın "Mısır'ın Tarihi ile Mısır'da Tarih Devirleri" başlıklı kesiminde yer alan bilgilerin bir özetini sunacağım:</span></p>

  <p><span style="">"Bugün kesindir ki, ilk Mısır ahalisi Milattan</span> 5.000 <span style="">sene evveline doğru Asya'dan gelmiş beyaz ırktır; bu ırk Nil vadisinde yerleşti. Kabileler halinde kümeler oluşturdu. Her bir kümenin reisi, dini ve kanunları vardı... Mısır'ın ilk ahalisini oluşturan aile ve kabilelerin ayrı ayrı -bayrak makamında-birlik işaretleri vardı. Bunlar, kurt, şahin gibi hayvanların ve Güneş'in levhalar üzerine çizilmiş resimleri veya bir hayvan derisi üzerine resmedilmiş (çizilmiş) çapraz oklar gibi şeylerdi. Bu belirtiler kendilerine kutsallık yüklenen birtakım semboller idi. Eski Mısır ahalisi evvela bu semboller etrafında kabileler halinde idi. Kabileler reis tarafından idare olunurdu. Bu reislere Saru derlerdi. Daha sonraları bu kabileler birleştiler. İşgal ettikleri araziye Nome (El) dediler... Semboller zamanla Allah makamına çıkarıldı (orununa yüceltildi). Bu allahlar, diğer taraftan da Sanıların üstünde, yegâne reisler ve krallar olarak tanındılar: Allah-Kral... Sonra bütün krallıklar bir kralın etrafında birleştiler. Artık Mısır sosyal heyeti, bir devlet haline geçmiş oldu. Mısır tarihi milattan</span> 4-5 <span style="">bin sene öncesinden başlar" denilerek "... Her Nomenin Nut adı verilen bir merkezi" olduğundan ve burada unvanı "Nep" olan Allahların oturduğu; ahalinin, "Allah’ın yasalarını uygulayan hükümetinin, krallar yahut Nome valilerince" yönetildiği anlatılmakta. "Her durumda</span></p>

  <p><span style="">iradenin kaynağı ilahi" idi. "...Egemenliği kullanan organı Allah'ın vekili olarak gösterilmektedir</span>..."<sup>12</sup></p>

  <p><span style="">Yapıtta, o çağda Kaide ve Elam'da uygarlığın ilk yıllarında, yönetim biçimi ve uygulanmasının Mısır'la aynı olduğuna işaret edilmektedir.</span></p>

  <p><span style="">Yukarı ve Aşağı Mısır olarak ikiye ayrılan ülkede ahalinin birçok allahlara bağımlı olarak pek çok savaşın yapıldığı anlatılmakta, en büyük Allah'ı temsil eden Güneş Horus için "...insanların birbirleriyle boğazlaşmaları... Devlet teşkilatının, Mısır tarihinin başlangıcında olduğu gibi, dini karakterde olması, insanlar arasında daima düşmanlık hislerini ve yok yere kan dökülmesini gerektirmiştir... Birçok Tanrı yönetiminin mahiyeti böyleydi" denilmektedir</span>.<sup>13</sup></p>

  <p><span style="">Bulunan belgeler "Heykellerde, ehramlarda, mabetlerde görülen zafer övgüleri, özgeçmişler, kral buyruklarından oluşmaktadır... Objektif değildir; hepsi mabetlerde bulunmuştur. Dini eğilimlerin etkisi altındadır."<sup>1</sup>*</span></p>

  <p><span style="">Mısır'ı yönetenlere "Firavun" adı veriliyordu. "Firavun gözle görünen bir allah sayılırdı. Bu allah aynı zamanda kâinata (evrene) hükmeden büyük güneş Ra'nın oğlu olarak tanınıyordu. Ahali bu Firavunlara taparlardı... Mısır'da rahipler çoktu ve saygın idiler. Rahipler kralın verdiği arazinin geliriyle geçinirlerdi... Sonra, yine sayıları çok olan muharipler (savaşçılar) gelirdi. Firavun onlara da arazi verirdi. Fakat kralın canı savaşmak isteyince itaat etmeye mecburdular. Sami ve Hami Mısırlılar savaşçı değildiler. Askerlikten kurtulmak için kaçarlardı... Çok çalışıyorlardı; fakat esirler gibi, genellikle ancak karınlarını doyurabiliyorlardı... Köylüler, Firavun, rahipler ve savaşçıların topraklarında çalışırlardı.</span></p>

  <p><span style="">'2 "Mısır'ın Tarihi ile Mısır'da Tarih Devirleri",</span> <span style="font-style:italic;">Türk Tarihinin Ana Hatları,</span> <span style="">1. basım, Devlet Matbaası, İstanbul, 1930, s. 170, 171.</span></p>

  <p><span style="">13</span> <span style="font-style:italic;">Age,</span> <span style="">s.172.</span></p>

  <p><span style="">M</span> <span style="font-style:italic;">Age,</span> <span style="">s.17ü.</span></p>

  <p><span style="">Tahsildara belli oranda tahıl vermek zorundaydılar. Aksi takdirde, sopayla dayak yerlerdi veyahut baş aşağı Nil'in suyuna atılırlardı. Halk angaryaya da tabi idi... Yapım işlerinde çalıştırılırlardı... Dayak, düzenli bir yönetim aracıydı. Esirlere hayvan gibi muamele edilirdi</span>..."<a id="footnote40"></a><sup><a href="../Text/not2.xhtml#bookmark48">40</a></sup></p>

  <p><a id="bookmark49"></a><span style="">Emperyalizm'in Ayak Sesleri</span></p>

  <p><span style="">Şimdi aynı kaynakta "Mısır'da Dini İnanışlar" alt başlıklı bölümden bazı düşüncelere ilginizi çekmek istiyorum:</span></p>

  <p><span style="">"Mısırlılar yüzlerce allahlara taparlardı: Güneş'e, Ay'a, hayvanlara ve Nil'e. Mısır ilahları içinde en çok tanınmışları, hayvan ilahlar idi. Her şehrin kedi, timsah, kurbağa veya aslan, kurt, çakal, leylek, akrep gibi bir hayvan ilahı vardı... Kendisine tapılan hayvanın cinsinden bütün hayvanlar o bölgede kutsal idi. Bunları öldürenler idama mahkûm olurlardı</span>."<a id="footnote41"></a><sup><a href="../Text/not2.xhtml#bookmark50">41</a></sup></p>

  <p><span style="">Vahşi hayvanların tümünü kutsallaştırmışlardı. Rahipler işin sulandığını fark ederek Tanrı sayısını azaltmaya karar verdiler. Nasıl yapacaklardı bu işi peki? Kolayını Firavunları Tanrılaştırmakta buldular:</span></p>

  <p><span style="">"...Papazlar, belli başlı allatılan üçe indirmişlerdir: Baba (Osiris), Oğul (Horus), Ana (İsis). Teslis denilen inancın esası budur. Masum ve cahil insanları, yüzlerce allaha taptırmak veya allahları belli gruplarda toplamak ve en nihayet bir allah kabul ettirmek, siyasetin doğurduğu neticelerdir... Yerel Tanrı ile Güneş'i bir yaptılar. Ataum-Ra = Ammon-Ra allahını icad ettiler ve papazlar herkese anlattılar, öğrettiler ve tedris ettiler (eğittiler) ki, Ammon-Ra, en</span></p>

  <p><span style="">büyük allahtır; diğer allahları, insanları ve her şeyi yaratan odur</span>."<sup>17</sup></p>

  <p><span style="">Mısır Tanrısı artık Güneş'i temsil eden Firavundu. Böylece güneşin aydınlattığı alanların sahibi sayıldılar. Yeni mesleklerini çok sevmiş olmalıydılar ki, Firavunlar bu yeni işlerini, yani Tanrılığı, başkalarına kaptırmak istemediler. Kız kardeşleri ile evlendiler. Böylece görev aile içinde kalacaktı. İlk sömürgecilik, "Güneş + Firavun = Tanrı" denklemi oluşturularak "Emperyalizm" yaratıldı</span>.<sup>18</sup></p>

  <p><a id="bookmark51"></a><span style="">Büyü, Din ve Bilim</span></p>

  <p><span style="">İnsanların korkularından kurtulmak amacıyla yarattıkları tabulara tapınmaları, sosyal antropolojinin üzerinde önemle durduğu bir konudur. Bu olayı araştıran uzmanlardan birisi de James Frazer'dir. Frazer, büyü, sihir ve dinsel kökenli inançların kültürler üzerindeki etkilerini incelemiş bir bilim insanıdır. Ona göre topluluklar üç aşamadan geçmiştir: "Sihir, din ve ilim." İlk insan mutlak büyü ve sihrin etkisi altındaydı. Bunların inancına göre, doğada insanların etkisi olmaksızın bir takım olaylar "bazı kanunlara bağlı olarak vuku bulurdu. Ancak büyücüler ve sihirbazlar bu kanunun işleyişini bildiklerinden doğadaki olayları kontrol edebilirlerdi. İlk büyücüler hayali birtakım kanunlara inanmışlardı". Zaman ve mekân içinde çeşitli çıkarların devreye girmesi sonucu, akıllı ve açıkgözler, insanları daha soyut öğeler üzerinde düşünmeye yönlendirdi. "Bunlar, doğadaki düzeni ruhlarla izaha çalıştılar, ki insanlık böylece dinsel döneme erişti</span>."<sup>19</sup></p>

  <p><span style="">17    </span><span style="font-style:italic;">Türk Tarihinin Ana Hatları,</span> <span style="">Kaynak Yayınları, s.184,185.</span></p>

  <p><span style="">18    Atatürk kitabın müsveddelerini okuyarak düzeltmeler yapmıştır. Tek Tanrının icadını, Emperyalizmin başlangıcı olarak yazmıştır. Bu not basılan yapıtta yoktur. (G. L&gt;. T.)</span></p>

  <p><span style="">19    Nephan Saran, "Antropoloji ve Kolları",</span> <span style="font-style:italic;">Sosyal Antropoloji ve Etnoloji Bölümü Üergisi,</span> <span style="">sayı 1, İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi Yayınları, İstanbul, 1971, s.13, 14.</span></p>

  <p><a id="bookmark52"></a><span style="">Tek Tanrıya Doğru</span></p>

  <p><span style="">Tarım ürünlerinin stoklanarak saklanmasından çok daha önceleri, kadınlar ateşi kullanmaya başlamışlardı. Bu buluşları onlara yeni bir ün daha kazandırmıştı diyebiliriz. Kathleen Gou-gh'a göre "Ateşin bulunuşu", alet ve dilin gelişmesi sonunda aile hayatı başlamış olmalıydı. Ateş, ışığı ve sıcaklığıyla önce barınağın, sonra da evlerin kalbi oldu. Artık pişirme işlevi başlamıştı. Sıcak yemek ev halkını birbirine bağlayan öğelerin başında geliyordu. "Pişirme olayı cinsler arasında işbölümünü de etkiledi."<a id="footnote42"></a><sup><a href="../Text/not2.xhtml#bookmark53">42</a></sup> Bu cümleden olarak kutsallıklar yeni adlarla anıldı. Örneğin Orta Asya'da Tanrıça yerine "Od Ana"yı devreye soktular. Ateşli kutsallıktan erkekler de yararlanmasını bildi. İlk kez kendilerine kadınınkine koşut yeni bir ad ve san yakıştırdılar. "Od Ata"yı icad ederek Tanrı katına erkek cinsini soktular.<a id="footnote43"></a><sup><a href="../Text/not2.xhtml#bookmark54">43</a></sup></span></p>

  <p><span style="">İnsanlar arasındaki buluşlar, yeni kültür öğeleri olarak, oradan oraya geçerken, değişerek gelişiyordu. Ayrı inançları yansıtan Tabular, daha da geniş alanlarda etkili olabilecek biçimde güçlendirilerek genelleşiyordu. Bu konuda en özgün örnek, kuşkusuz Mısır'da Firavunların, Güneş'in oğlu olarak tanrılaştırılmasıdır.</span></p>

  <p><span style="">Yaklaşık MÖ 2000-1900’lerde Ehram inşaatında çalışan tutsak işçiler kırbaçlar altında eziliyordu. Ama Güneş'in oğluna nasıl karşı koyabilirlerdi ki? Bu tutsaklar arasında Sami kabilesinden bir adam çıkarak "kainatı yaratan Yehova'dır. Güneş'i de Yehova yaratmıştır" dedi. Tanrıçalar dönemini kapatmak için Tanrı'ya yeni bir cinsiyet veriliyor, erkekleştiriliyordu. Anadolu'da bir başka yöntem daha vardı. Uygarlıkların doğum yeri olarak nitelendirebileceğimiz Çatalhöyük, Çayönü gibi merkezlerde, yönetici hakanın yanında</span></p>

  <p><span style="">kadınlar da görev almaktaydı. Hatta yabancı toplumlarla yapılan anlaşmalara, kadın hatunlar da imza koymaktadırlar. Ama öte yanda "Finike uygarlığında, Akdeniz'in doğusunda, Ugarit kentinde, Baal, Yehova, Adonis adlarıyla anılan ve sonraları</span> <span style="font-style:italic;">Tevrat</span><span style="">'ta da yer alan erkek Tanrılar da yaratılmış bulunuyordu</span>."<a id="footnote44"></a><sup><a href="../Text/not2.xhtml#bookmark55">44</a></sup> <span style="">Mustafa Kemal, Mısır'da Firavunların kendilerini Güneş Tanrı yerine koyarak halkı sömürmelerine, daha gençlik yıllarından itibaren karşı olmuştur. Tek Tanrı olarak Yehova'nm tarih sahnesine sokulmasını Museviliğin başlangıcı alarak şöyle anlatmaktadır:</span></p>

  <p><span style="">"Musa Mısırlıların kamçıları altında inleyen Yahudilerin, bu baskı ve tutsaklıktan kurtulmaktan oluşan eğilimlerinin, Tanrı'nın sözleriyle avutucusu oldu. İsa, çağının sonsuz düşkünlüklerini kavrayarak ve genel ıstıraplar döneminde dünyada gerçekleşmeye başlamış olan, koruyucu sevgi gerekliliğini, din biçimine çevirerek bu sıkıntıları yok etme yolunu bildi</span>."<a id="footnote45"></a><sup><a href="../Text/not2.xhtml#bookmark56">45</a></sup></p>

  <p><span style="">Sanki o günlerde, bilinen uygarlık dünyası kaynıyordu. Asya, Anadolu, Akdeniz'in doğusu, Mısır... Her yerde değişik bir uygulama...</span></p>

  <p><a id="bookmark57"></a><span style="">Türk Devriminde Din Tarihi</span></p>

  <p><span style="">Türkiye Cumhuriyeti'ni kurarken Gazi'nin üzerinde önemle durduğu konu, toplumu oluşturan bireylerin özgürlük bilincine sahip olmalarıydı. Çünkü "özgürlük olmayan bir ülkede bağımsız bir devlet" kurulamazdı. 1905 yılında Şam'dan Selanik'e giderken arkadaşlarıyla yaptığı bir toplantıda söylediği bu sözler, yeni</span></p>

  <p><span style="">Cumhuriyet'i yaşatmak için gerekenleri bizlere anlatmaktadır.<sup>2</sup>" Birey toplum içinde, insan olarak "iyi ve kötüyü" ayırt etme özgürlüğüne sahip olabilmelidir. İnsanın özgürlük alanlarını kısıtlayan en önemli öğe, ilk çağlardan itibaren, doğa güçlerine duyulan korkuları kutsallaştırmalarıdır:</span></p>

  <p><span style="">"İlkel insan kümelerinde, ata korkusu ve nihayet, büyük kabile ve kavimlerde ata korkusu yerine geçen Allah korkusu, insanların kafalarında sayısız yasaklar yaratmıştır. Yasaklar ve hurafeler üzerine kurulan birçok âdetler ve gelenekler insanları düşünce ve harekette çok bağlamıştır. O kadar ki, kişisel düşünce ve hareket özgürlüğü gibi bir hak kavramı bilinememiştir."<a id="footnote46"></a><sup><a href="../Text/not2.xhtml#bookmark58">46</a></sup></span></p>

  <p><span style="">Günümüz dinlerinin başladığı, Musa'dan hareketle yaklaşık MÖ 1.200'lerde Musevilik; 0. yılda doğduğu varsayılan İsa'dan hareketle Hıristiyanlık; MS 7. yüzyılda çıkan Muhammed'in kurduğu İslamiyet'le erkek Tanrı sayısı, her üç dinde ortak görüş olarak teke indirildi. İnanç, bu dinlere göre, kutsal kitaplarındaki belirli kuralları, yeniden oluşturulan koşulları yerine getirmeye bağlandı. Museviler bu koşullara</span> <span style="font-style:italic;">(Tevrat</span> <span style="">kökenli olarak) "Tora"; Hıristi-yanlar</span> <span style="font-style:italic;">(İncil</span> <span style="">kökenli kiliseye bağlı olarak) "Skolastik"; Miislüman-lar</span> <span style="font-style:italic;">(Kur'an</span> <span style="">kökenli olarak) "Ayet", (Peygamber kökenli olarak) "Hadis" ve "Sünnet", toplamına "Şeriat" adını verdiler. Kısacası, artık yöneticilerin kontrolü altında, sürekli değişebilen, adı belli kurallar vardı. Bu yeniliklere koşut olarak ruhban sınıfının da işkolu ad ve sanları değişmekteydi. Aynı olay, yönetici kadro için de geçerliydi. Egemen oldukları alan sınırları genişledikçe yöneticiler de terfi ediyordu. Şefler, hakan, kral, imparatorluğa doğru yükseliyordu. Peygamber olamıyorlardı; ama, kendilerini kutsal kitap Tanrı'sının yeryüzündeki temsilciliğine, hatta gölgesi olmaya kadar yüceltmişlerdi. Artık başatlar, yönettiği toplumu oluşturan insanların efendisiydiler. Toplumlar, sözüm ona, Tanrı adına yapılan kurallarla yönetiliyordu.</span></p>

  <p><a id="bookmark59"></a><span style="">Din ve Kültür Değişimi</span></p>

  <p><span style="">Yaradılış söylencesi aynı kalıp içinde İslama da yansıtıldı. Özetle insanların korkuları, "iyiyi ve kötüyü bilme"nin yaptırımı olarak cennetten kovulup cehennemde yanmaktır</span>.<a id="footnote47"></a><sup><a href="../Text/not2.xhtml#bookmark60">47</a></sup> <span style="">Böylece, araştırma ve yenilik getirme özgürlüğü kulların, yani insanların elinden alınmış oluyordu. Bu kurala göre, düşünen, bulan, bilen sadece Tanrı katındakilerdir. Aksine hareket eden insanlar ölümlüdür. Ama sonu kesinlikle cehennem olan bir ölüm... Kitaplı dinlerin taraftar bularak yaygınlaşması, toplum yöneticilerinin güçlerinin artmasına da neden oldu. İlk çağlardan bu yana işbirliği içinde oldukları ruhban sınıfı ile dayanışmayı sürdürmekte sakınca görmediler:</span></p>

  <p><span style="">"İnsan toplumları büyüdükçe ve devlet haline geldikçe, bireyler üzerindeki yük de o kadar çoğaldı. Devletin başında bulunan adamın hakkı, hudutsuz, kayıtsız, şartsız bir mutlak kudret olarak kabul ediliyordu. Devletin şekli imparatorluk veyahut cumhuriyet olsun, bunun ehemmiyeti azdı; bireyin kişisel bir hakkı yoktu. Eski zamanlarda insanların, yapabildikleri uygarlıkların en yüksek dönemlerinde, vaziyet böyle idi... Toplumların başına geçebilen adamlar, toplumu Allah adına yönetirlerdi. Her türlü hak ve yetki onlardaydı. Bireyin hakkı, özgürlüğü söz konusu değildi.<a id="footnote48"></a><sup><a href="../Text/not2.xhtml#bookmark61">48</a></sup></span></p>

  <p><span style="">Zaten birey denince toplumu oluşturan insanların tümü değildi, söz konusu olan sadece erkeklerdi. Kadın potansiyel suçludur. Kolay mı? İnsanın cennetten kovulmasına neden olan bir suç işlemiştir. Yasak meyveyi hem kendisi yemiş hem de Âdem'e yedirmiştir. Aslında yasak meyve, kadın erkek arasındaki cinsel ilişkidir. Bu ilişki sonunda sağlıklı çiftler bir tür yaratma işlevi görmektedirler. Çocuk sahibi olmayı, şeriat benzeri kurallar sadece peygamber torunlarına özgü olarak anlatmışlardır, hem de kutsal kitapta. Halk arasında bu meyvenin elma olduğu sanılır; ama aslında, özgürlükleri kısıtlama ve kadını "potansiyel suçlu" ilan etmesi nedeniyle, bu meyve ayvadır. Yiyen ise Âdem’in temsil ettiği insanların tümüdür</span>.<sup>28</sup></p>

  <p><span style="">"Kadın haklarını araştıran bilim insanları, aydınlanmayı izleyen yıllarda hep dinsel söylenceler ve devrin etkisi altında kalmışlardır. Latin kökenli bilim insanları arasında en ünlülerden olan Schoolcraft, Maine, Mc Lenan, Lubbock, vb. araştırmacılar, bağımlısı oldukları dinsel söylencelerin etkisinden kendilerini kurtaramamışlardır</span>."<sup>29</sup></p>

  <p><span style="">"Tarihçiler, sosyologlar, pıehistoryacılar vb. düşünürler, kadın konusunu incelerken erkek merkeziyetçi bir bakış açısından değerlendirmede bulunmuşlardır. Kendi modellerinde anahtar olarak, geçmiş yılların dinsel söylencelerini kullanmakta sakınca görmemişlerdir</span>."<sup>30</sup></p>

  <p><span style="">Neydi bu dinsel söylenceler? Bu konuda önce Turan Dursun'un da yakın dostu, bilim insanı, sayın İlhan Arsel'e, sonra bir tarih kitabına başvuracağız. Bakın nasıl değerlendiriliyor söylenceler.</span></p>

  <p><span style="">28    Erkeğin ayvayı yemesi olayını ilim konferans, clers ve tebliğlerimde de söylemişimdir. (G. Ü. T.)</span></p>

  <p><span style="">29    f'riedrich Engels,</span> <span style="font-style:italic;">Ailenin, özel Mülkiyetin ve Devletin Kökeni,</span> <span style="">çev. Kenan Sömer, 3. basım, Sol Yayınları, Ankara, 1974, s.lü-30; Tiilekçi, "Türkiye Cıımhııriye-li'nin Kuruluş Kökenini Oluşluran...", s.22 vd.</span></p>

  <p><span style="">30    İlbars, "Kadın Tarihi", s.2-3.</span></p>

  <p><span style="">Arsel'e göre "Yahudiliğin getirdiği bir inançtır ki 'Erkekten gelme kötülük, kadından gelen iyilikten çok daha hayırlıdır' kanısına dayatılmıştır... Bu inanışı Hıristiyanlık üstlenmiş ve MS</span> 7<span style="">. yy.dan itibaren İslamiyet en doruk noktasına ulaştırmıştır</span>."<a id="footnote49"></a><sup><a href="../Text/not2.xhtml#bookmark62">49</a></sup></p>

  <p><span style="">Yine ben yaştaki gençlerin lise tarih ders kitaplarından soralım bu söylence olayını. Kitabın önsözünde konu açıkça anlatılır. İzleyelim:</span></p>

  <p><span style="">"Bu kitap, belirli bir amaç gözetilerek yazılmıştır. Şimdiye kadar ülkemizde yayınlanan tarih kitaplarının çoğunda ve onlara kaynak olan Fransızca tarih kitaplarında Türklerin dünya tarihindeki rolleri bilinçli ya da bilinçsiz olarak küçültülmüştür... Bu kitapta hedeflenen asıl amaç, bugün, bütün dünyada doğal konumunu geri alan ve bu bilinçle yaşayan ulusumuz için zararlı olan bu hataların düzeltilmesine çalışmaktır... İkinci bir amacımız da, kâinatın oluşumuna, insanın ortaya çıkışına ve insan hayatının tarihi devirlerden evvelki mazisine dair, yakın zamana kadar ilgi gören yanlış değerlendirmelerin önüne geçmektir. Yahu-dilerin mukaddes saydığı efsanelerden çıkan bu görüşler, kaynakların eleştirisiyle ve son zamanların ilmi keşifleriyle artık tamamen kıymetini kaybetmiştir. Eleştirel tarihe ve tabii ilimlere dayanılarak kurulan varsayımlar elbette Sif-rittekvin'in haberlerinden daha ilmidir. İşte bunun içindir ki, kitabımızda insanın tarihine girmeden önce, kâinat, dünya ve insan hakkında zamanımızın ilme dayanan teorilerini aktardık ve açıkladık ve bunu yaparken batıl fikirlerden sıyrılarak tarihi gerçekliği kavratmaya çalıştık.</span></p>

  <p><span style="">Bu kitap halkımız ve bilhassa gençliğimiz için yazıldı...</span></p>

  <p><span style="">Bu kitapla, doğru görmeye, iyi düşünmeye alıştırmak istediğimiz insanlar Türklerdir. Türklerin yanlış görüşler-</span></p>

  <p><span style="">den, hatalı düşüncelerden bir an evvel kurtulması başlıca</span></p>

  <p><span style="">emelimizdir</span>."<a id="footnote50"></a><sup><a href="../Text/not2.xhtml#bookmark63">50</a></sup></p>

  <p><span style="">Bilim dünyasında bir ışık gibi parlayan Darwin teorisi, dünyada sıcak karşılanmış, toplumlar arasında hızla yayılmaktadır. Türkiye de bu akımın getirdiği düşünce yapılanmasını benimsemiştir. Dışdinsaltçı devrimin düşünsel yapısında "insan doğanın ürünüdür".</span> <span style="font-style:italic;">Türk Tarihinin Ana Hatları</span> <span style="">kitabı bu devrimci düşünce yönünde yazılmıştır. Devrimin söylencelerle kaybedecek zamanı yoktur. Böylece insan düşüncesini tutsak eden "iyiyi ve kötüyü bilme" yasağı ve yaradılış söylencesi dışlanarak özgür düşüncenin önü açılmıştır.</span></p>

  <p><a id="bookmark64"></a><span style="">Ölüm Korkusu, Sömürü, Savaş</span></p>

  <p><span style="">Genel olarak kral ve imparatorlar, yönetimlerinde din görevlileri ile işbirliği içinde olmuşlardır. Bunun en belirgin örneği, Avrupa'nın başlattığı Haçlı seferlerinde yaşanmıştır. 0 dönem insanları cennet cehennem korkusunun öylesine etkisi altındadır ki, bu savaşta silahlı kuvvetler için gereken gücü, rahipler bu iki öğeyi kullanarak sağlamışlardır. Güzel bir öyküsü de vardır bu uygulamanın. Anımsayacaksınız, MÖ 900'lü yılların sonu. Artık üç sıfırlı, binli yıllar başlayacak. Kısaca, İsa'nın doğum günü, dünyanın ilk milenyumu(!) yaklaşıyordu. Anadolu gibi verimli bir toprak parçasını Müslümanlar işgal ediyordu. Roma kilisesinin burnunun dibindeki kazanç kaynağı elden gidebilirdi. Çıkar söz konusu olunca Papa, olaya el koydu. İslamı durdurmak için, derhal savaş açılmalıydı. İlgili makamlara kararını duyurdu. Çıkardan söz bile etmemiş, amacın, güneydeki kutsal topraklara inmek olduğunu söylemişti. O yörenin İslam elinde olması, Hıristiyan dünyası için büyük bir günahtı. Bağışlanmak için onlar cezalandırılmalıydı. İşte bu onuru Tanrı onlara</span></p>

  <p><span style="">lütfediyordu. Şu ölümlü dünyada yöneticiler için büyük bir şanstı doğrusu bu savaş. Sevap kazanacaklardı... Papa, ordunun donanımı ve parasal sorunların çözüm biçimini gizlemişti. Plan uygulanırken açıklandı. Önce Hıristiyan dünyasına bir haber açıklanacaktı. Haberi yaymak için, ajan provokatörler saldı her yana. Öyle bir haberdi ki, duyanın dudakları uçukluyor olmalıydı: “Ey ahali! Duyduk duymadık demeyin. İsa'nın bininci doğum gününde kıyamet kopacaktır."</span></p>

  <p><span style="">Herhalde insanlar, günümüzün deyişiyle, şok olmuşlardı. Haber halka duyurulurken, söz bile etmemiş olmalılardı savaştan... Papa'nın takiyesi buydu. Hangi din olursa olsun bir aldatmacaya, her zaman başvurulabilirdi. İnanç adına, sözüm ona, Tanrı adına yapılırdı bu yalancılık. Hatta insan bile boğazlanır, kör testereyle kesilerek öldürülebilirdi. Bu eylem Tora, Kilise, Şeriat olarak Tanrı buyruğu sayılırdı. O tarihten beri, dinsel buyruklara bağlı olarak işlenen faili belli, katili bulunmaz cinayetlerde de aynı yöntem uygulanmıştır.</span></p>

  <p><span style="">Kıyametin kopacağı yalanını halka duyurmak için kiliselerde, havralarda, sinagoglarda ruhban sınıfı iş başındaydı. Papazlar, keşişler, zangoçlar, kardinaller ve diğerleri, başta Papa, İslam'a karşı savaşın zorunlu olduğunu vaazlarında anlatıyor olmalıydılar. Medyada gündemi bu haberler oluşturuyordu. Bir yanda kıyametin kopacağı, öte yanda savaş korkusu. Halk ne yapacağını şaşırmıştı. Ya savaşta öleceklerdi ya kıyamet koptuğunda. Günahkârların yeri cehennemdi. Nerden bilsindi insan günahını, sevabını? Belki haftada bir kiliseye giderdi. Ama belli mi olurdu, ya günahı varsa ne olacaktı hali?</span></p>

  <p><span style="">Savaş için asker ve para gerekiyordu. Kral ve derebeylerinde ne o vardı ne öteki, ikisini de sağlamayı Papalık makamı üstlenmişti. Din adamları görevleri icabı Tanrı adına her türlü yalanı söyler ve söyletebilirlerdi. Bir haber uyduruldu acele: "Kiliselerde cennetin anahtarları satışa çıkarılmıştır."</span></p>

  <p><span style="">Parayı bastıran, günahkâr da olsa cennetlikti. Parası olanlar kuyruğa girmiş olmalılar. Fakir fukara için, İslama öykünen bir yöntem bulundu, "Din yolunda savaşta ölürsen yerin cennettir" dediler. Kendisini günahkâr sayan fakirlere cennetin anahtarı (fak-fuk-fon) olarak Haçlı Seferlerine katılmaları önerildi. İslam'ın Avrupa sınırlarına kadar gelebilmesinin gizi, bu düşünceye dayanıyor olmalıydı. Hıristiyanlık, İslam'daki bu inancı, belki ilk kez Haçlı Seferi'nde uyguluyordu. Kim bilir? Papa bilir, ruhban bilir... Bir de Uygarlık Tarihi bilirdi.</span></p>

  <p><span style="">Takiyeci yöntem başarılı olmuş, savaş için gereken para da asker de bulunmuştu. İnsancıklar ölmüş, ölmüş; öldürmüş, öldürmüş, yine ölmüşlerdi. Tarih bilimi, bunları avucunun içi gibi biliyordu. Burada bilinmeyen bir konu vardır ki, bizim gibi sıradan vatandaşlar için çok büyük bir merak konusudur... Anahtarlı ya da anahtarsız şehitler cennete gitmişler midir? Bu sorunun yanıtını kimse verememiştir...</span></p>

  <p><span style="">Dinsel Yönetimle Baskı</span></p>

  <p><span style="">Yöneticiler kendi çıkarlarını sağlamak için, bireylerin Tanrı inançlarını kurallara bağlayarak sömürmüşlerdir. Din kitaplarının nedeni korku kökenli inançları, tek sisteme bağlayarak toplumda ortak bir bilinç oluşturmaktır. İslam'ın yayılmasının ilk yıllarındaki başarının nedeni de budur. "Muhammed, davet ettiği dinin kendisinden önce Musa, İsa vesaire peygamberler tarafından çağrıda bulunulmuş olan, 'İbrahim ve Tevhid dini' olduğunu söylemiştir." Bu nedenle "Muhammed'in, Medine'de yaptığı ilk camiin kıblesi Kudüs idi. Sonraları Mekke'ye döndürüldü</span>."<sup>33</sup></p>

  <p><span style="">Başlangıç yıllarında İslam Peygamberi'nin güncel sorunlara çözüm getirici tebliğleri çok etkili olmuştur. Yaşanan olaylar üzerinde her gün, yeni düşüncelerin ortaya konulması, toplumu</span></p>

  <p><span style="">33 Gürbüz D. Tüfekçi,</span> <span style="font-style:italic;">Atatürk'ün Düşünce Yapısı,</span> <span style="">Turhan Kitabevi, 3. basım, Ankara, 1987, s.158-,</span> <span style="font-style:italic;">Tarih II Orta Zamanlar,</span> <span style="">Devlet Matbaası, İstanbul, 1931, s.91 vd.</span></p>

  <p><span style="">çok etkilemiştir. Bir güce inanma gereksinimi içinde olan insan, güncel sorunlarına çözüm getiren önerilerden işine gelenleri değerlendirmiştir.</span></p>

  <p><span style="">"Muhammed'den sonra, İslam kamuoyunda görülen durgunluk ve gerilemenin nedeni, onun ardıllarının Muhammed'in mesleğinin ruhunu değil, yazılı kısmını almalarında aranmalıdır."<sup>3</sup>"</span></p>

  <p><span style="">İslam'da inançlar, zaman içinde şeriat adı altında kalıplaştırıl-mıştır. Yöneticiler kendilerini Tanrı'nın temsilcisi sayarak yeni şeriat kuralları icat etmişlerdir. Böylece yöneticinin çıkarı, Tanrı'ya olan inancın önüne geçmiştir.</span></p>

  <p><a id="bookmark65"></a><span style="">Devrimin Tanrı İnancı</span></p>

  <p><span style="">Yine ben yaştaki gençler bu konuyu yakından bilmektedirler. Türkiye'de Cumhuriyet'in ilanını izleyen yıllarda, dışdinsaltçı devrimin kültür dokusunda kutsal kitap</span> <span style="font-style:italic;">Kur'an</span><span style="">, şöyle tanımlanmaktadır:</span></p>

  <p><span style="font-style:italic;">"Kur'an<sup>1</sup></span> <span style="">ın içindekiler üç bölümde incelenebilir:</span></p>

  <p>1<span style="">-    Tanrı'nın bir olduğuna ve ondan başka Tanrı bulunmadığına ve Muhammed'in O'nun resulü olduğuna inanmak,</span></p>

  <p>2<span style="">-    Hukuksal kurallar ve ibadetler,</span></p>

  <p><span style="">3-    Tarihe ait bilgiler. Hukuk kuralları, zaman ve mekâna, toplumların uğradıkları değişimlere göre düzenlendiğinden, 14. yy. ile önceki günlerdeki ortamın gereksinimlerine göre gerekli ve yeterli görülmüş olan esaslar yerine, bugün, birçok değişik yasalar ve yöntemler konulmak zorunluluğu ortaya çıkmıştır. Bunlar dahi ölümsüz olmayıp, zamanla değişmeye mahkûmdurlar. Tarihe ait bilgilere gelince yeni bilimsel yöntemler yardımıyla ortaya çıkartılan gerçekler, en yakın tarih bilgilerini bile sarsmaktadır.</span></p>

  <p><span style="">İnançlara ait birinci bölümün esasları, sadeliği nedeniyle gerçekten çok önemlidir. Bu esasların her şahsın yeteneklerine göre açıklanmasında güçlük çekilmez</span>."<a id="footnote51"></a><sup><a href="../Text/not2.xhtml#bookmark66">51</a></sup></p>

  <p><span style="">Zaman içinde haris, çıkarcı yöneticiler insanların bu tertemiz Tanrı inancını, akla gelmedik kurallarla çarpıtarak bozmuşlardır. Kutsal kitap kökenli yaradılış inancasına bağımlı olarak yönetimin aksamasının nedeni kadınlara bağlanmaya çalışılmıştır:</span></p>

  <p><span style="">"...tarih şunu kanıtlamaktadır ki her toplum, kadına verdiği değere oranla gelişir ya da ilkelleşir. Eski Yunan'dan ve Ro-ma'dan bu yana durum hep bunun böyle olduğunu ortaya koymuştur. Tarihçiler Roma uygarlığının belli açıdan Yunan uygarlığına üstünlüğünü, Romalı kadının toplumda işgal ettiği üstünlüğe hamlederler. Örneğin Leckly, şöyle der: 'Her ne kadar Yunanlılar kadını barbarlar gibi köle saymayıp erkeğin can yoldaşı ve arkadaşı durumunda saydıkları için barbarlara nazaran üstün sayılmakla beraber, Romalılara nazaran daha aşağı kertede bulunmaktaydılar; çünkü Romalıların kadına sağladıkları özgürlük ve bağımsızlık sisteminden yoksun kalmışlardı. Gerçekten de Yunanlı kendi kadınını eve tıkarken ve yabancılarla aynı masada oturmaktan kaçınırken, Romalı hemen her davete eşiyle beraber gider, sofranın en şerefli yerine eşini oturturdu</span>.'"<a id="footnote52"></a><sup><a href="../Text/not2.xhtml#bookmark67">52</a></sup></p>

  <p><span style="">Roma'nın,</span> <span style="font-style:italic;">Tevrat</span> <span style="">kökenli Hıristiyanlığı kabulünü izleyen yıllarda, dinsel inancın yaygınlaşması sonunda, insanların "iyiyi ve kötüyü bilmek" özgürlükleri ellerinden alındı. Sonuçta önce Roma İmparatorluğu bölündü, sonra da battı.</span></p>

  <p><span style="">İslamiyetin kabulünden önceki dönemde Türklerde kadınlara saygı üst düzeydedir.</span></p>

  <p><span style="">10. yüzyıldan itibaren Anadolu'da Türkler, İslamm kılıcı olarak işbaşı yapmışlardır. Önce 10. ve 13. yüzyıllar arasında Selçuklular, daha sonra 14. yüzyıldan, 20. yüzyıl başlarına kadar Osmanlılar bu görevi sürdürmüşlerdir. Türklerde kadına karşı olumsuz değişiklikler Selçuklu hükümdarı Melikşah'ın veziri Nizamülmülk'le başlar. Koyu bir şeriatçı ve kadın düşmanı olan Nizam, kadın haklarına karşı çok ünlü ve katı kurallar koymuştur.</span> <span style="font-style:italic;">Siyasetname</span> <span style="">adlı yapıtında açıkladığı bu düşüncelerinde, Muhammed'in hadisleri ile</span> <span style="font-style:italic;">Kur'an</span> <span style="">ayetlerinin etkisi altındadır. Melikşah'ın toplumsal ve askeri konularda bile, eşi Türkan Hatun'a danıştığını biliyoruz. Melikşah'ın kendisi yerine eşi Türkan Hatun'a danışmasını hiçbir şekilde çekemeyen Nizamülmülk, bu Türk devletini yıkmak için şeriata başvurmuştur. İslamiyet'i yeni kabul etmiş olan Selçuklu Türkleri, Müslümanlık kurallarını Nizamülmülk'ten öğreniyor olmalıydılar. Vezir, hükümetin ve devletin yönetiminde şeriat uygularken Peygamber Muhammed'in yolunda olduğunu söylüyordu. Haksız da sayılmazdı. Nisa ve Mâide surelerinde bu konuda açık ayetler yer alıyordu</span>.<a id="footnote53"></a><sup><a href="../Text/not2.xhtml#bookmark68">53</a></sup> <span style="">Örneğin Nisâ Suresi'nin 59. ayetinde şöyle der:</span></p>

  <p><span style="">"Ey inananlar! Allah'a itaat edin. Eğer bir şeyde çekişirseniz -Allah'a ve ahiret gününe inanmışsanız- onun hallini Allah'a ve peygambere bırakın. Bu hayırlı ve netice itibariyle çok güzeldir."</span></p>

  <p><span style="">Bu ayet aynı zamanda halk arasında "ul'ul emre itaat" olarak bilinen buyruğu da içermektedir. "...Peygambere ve sizden buyruk</span></p>

  <p><span style="">sahibi olanlara itaat ediniz." "...kimdir sizden buyruk sahibi olanlar? Aranızdan seçilenler ve atanarak bir göreve getirilenler değil mi?" Bu tanımlamada peygambere itaat konusu unutulmadığı gibi, aynı surenin 65. ayetiyle hadis ve sünnetlere boyun eğmek de yasalaşır. îşte Nisâ Suresi'nin 65. ayeti:</span></p>

  <p><span style="">"Hayır; Rabbine andolsun ki, aralarında çekiştikleri şeylerde seni hakem tayin edip, sonra, haklarında senin verdiğin hükümden dolayı içlerinden bir sıkıntı duymayıp tamamen kendilerini vermedikçe inanmış olmazlar."</span></p>

  <p><span style="font-style:italic;">Kur'an</span><span style="">, gerçek inanırları Mâide Suresi'nin 48. ayetinde şöyle tanımlar:</span></p>

  <p><span style="">"Ey Muhammedi</span> <span style="font-style:italic;">Kur'an'</span><span style="">ı, önce gelen Kitabı tasdiken ve ona şahit olarak gerçekle sana indirdik. Allah'ın indirdiği ile aralarında hükmet; gerçek olan sana gelmiş bulunduğuna göre onların heveslerine uyma! Her biriniz için bir yol ve bir yöntem kıldık; eğer Allah dileseydi sizi bir tek ümmet yapardı, fakat bu, verdikleriyle sizi denemesi içindir; o halde iyiliklere koşun, hepinizin dönüşü Allah'adır. O, ayrılığa düştüğünüz şeyleri size bildirir."</span></p>

  <p><span style="">Mâide Suresi'nin 49. ayeti de şöyledir:</span></p>

  <p><span style="">"O halde, Allah'ın indirdiği Kitap ile aralarında hükmet, Allah'ın sana indirdiği</span> <span style="font-style:italic;">Kur’an'</span><span style="">ın bir kısmından seni vazgeçirmelerinden sakın, heveslerine uyma; eğer yüz çevirirlerse bil ki, Allah bir kısım günahları yüzünden onları cezalandırmak istiyor. İnsanların çoğu gerçekten fasıktırlar."</span></p>

  <p><span style="">Nizamülmülk, Müslümanlığı şeriat kuralları olarak benimsetirken kendi eylemlerini güvence altına almayı da ihmal etmemiştir. Türkan Hatun'un Melikşah yanındaki üstün konumunu engellemek amacıyla, Gazali'den aldığı bir hadisi kullanmaktan çekinme*</span></p>

  <p><span style="">miştir: "İşlerinizde kadınlarla istişare ediniz... Onlar 'şöyle yapmalıdır' diye ne söylerlerse onun aksini yapınız; ki, doğru çıksın</span>."<a id="footnote54"></a><sup><a href="../Text/not2.xhtml#bookmark69">54</a></sup> <span style="">Vezir Nizam! Kadınlar konusundaki çabaları, Asya'dan kalma alışkanlıkları nedeniyle toplumda tam olarak yaygınlık kazanamamıştır. Türklerin İslam öncesi kadına verdikleri değer ve saygı, Selçukluların Anadolu'daki egemenliklerinin hemen hemen son yıllarına değin sürmüştür. Selçuklu döneminde yapılmış bir takım kadın anıtları vardır. Örneğin Kayseri'de Gevher Nesibe Hastanesi ile Sultan Mahperi Türbesi, Divriği'de Turan Melik Hastanesi, Kütahya'da Gülsüm Yoncalı Ilıcası (su kaynakları), Amasya'da Yıldız Hatun Hastanesi. Bu anıtlar Anadolu'da halen kullanılmaktadır. Bu vezirin adı, devletin düzenleyicisi anlamına gelir. Şeriat öğretmek için açtırdığı Nizamiye Medreseleriyle bu sanı almıştır. Amacı, toplumu şeriat bağımlısı Müslüman yapmaktır. Medreselerde alınacak şeriat bilgisiyle yetişecek gençler, ileriki yıllarda devlet yönetiminde söz sahibi olacaklardır. Kuşkusuz aldıkları eğitim ve öğretime koşut bir yönetim uygulayacaklardır.</span></p>

  <p><span style="">Yine Turan Dursun'u Andım</span></p>

  <p><span style="">Mustafa Kemal'in TBMM'nin koruyucusu olan "Eğitim Birliği" yasasını andım. Siz de Türkiye Cumhuriyeti'ni çökertmek için açılmış olan Kur'an Kursları ile İmam Hatipleri anımsadınız galiba, haklısınız. Turan Dursun'la konuşma konularımızdan birisi de buydu. Şeriat uygulanmasından amaç, Türklerin hem kadına hem yurttaşlarına hoşgörülerini yok etmektir. Böylece "İyiyi ve kötüyü bilme" yasaklamasının sonucu, toplumu "cennet-cehen-nem korkusuyla" bölmek ve devleti tıpkı Selçuklu, sonra Osmanlı gibi çökertmektir.</span></p>

  <p><span style="">Ortaçağ Avrupası ve Osmanlı</span></p>

  <p><span style="">Batı dünyasında, keşifler öncesinde, yönetim dine dayalıdır:</span></p>

  <p><span style="">"On altıncı asırda, ileri sürülen fikirler şöyle idi: Hükümdar, emirleriyle, kanunlarıyla ilahi hakkı olduğu gibi, tabii hakkı da bozamaz. Tabii hak dahi, Allah tarafından tesis olunmuş gibi kabul edilmek lazımdır. Hareket noktası, bu fikir kaldıkça, hükümdarın erk sınırlarının temelini, Tanrısallık düşüncesi ve kutsal istenç oluşturdu. Çünkü doğal haklar da, aynı temele bağlanmıştı</span>."<sup>39</sup></p>

  <p><span style="">Teokratik yönetim şeklinin böylesine yoğun biçim alması, Osmanlı'yı da etkilemekte gecikmemiştir. Fatih'in İstanbul'u alışından sonra yayınladığı ikinci "Kanunname"de, toplumsal yaşamın tüm alanlarında şeriat geçerli yasa olarak ilan edilmiştir. Mal mülk edinme, parasal sorunlar, her türden anlaşmazlıklar, kadılar tarafından şeriata uygun olarak verilecek kararlarla çözümlenecektir</span>.*<sup>0</sup></p>

  <p><span style="">Anadolu'da şeriatın bir tür anayasaya dönüştürülmesi, 15. yy.da Fatih Sultan Mehmet dönemindeki yönetici kadroyla başlatılmıştır. Önceki yıllarda, Nizamülmülk'ün açtırdığı Nizamiye Medreselerinde şeri eğitim ve öğretimle yetişmiş olan gençler artık yönetimde etkindir. Babıâli'de görev alan kimseler için bu ferman, son derecede yararlı olmuştur. Artık toplumsal yaşamda istenmeyen olayların çözümü, kara kaplı defterlere yazdırılarak çözümlenebilecektir.</span></p>

  <p><span style="">Padişah fermanlarının dinsel kaynaklarının fetvasını yaratma görevi, şeyhülislamdadır. O günlerde meşihat kapısı adı verilen -bir tür Yargıtay ya da Danıştay benzeri- resmi yerlerde görev yapanlar, bu medreselerde yetişmişlerdir.</span></p>

  <p><span style="">39    Afetinan,</span> <span style="font-style:italic;">Medenî bilgiler...,</span> <span style="">s.</span><span style="font-style:italic;"><sup>r</sup>A.</span></p>

  <p><span style="">40    Nevzad Ayas,</span> <span style="font-style:italic;">Türkiye Cumhuriyeti Milli Eğitimi Kuruluşlar ve Tarihçeler,</span> <span style="">Milli Eğitim basımevi, Ankara, 1948, s.48.</span></p>

  <p><span style="">Şeriatın anayasal güç kazanması, kadınlara da yansıyacaktır. Kadınlar, 15. yüzyılda artık hareme kapatılacak, eski Türk geleneğine göre toplumda saygın bir yere sahip olan kadın, örtüler altına gizlenecektir. Osmanlı împaratorluğu'nda eğitim ve öğretim çağdışıdır. Bunun sonucu olarak kısa süre sonra, dünyadaki bilimsel ve teknik gelişmelerin de gerisinde kalınacaktır. Bu durum askeri başarısızlıklara da yansıyacaktır. Olumsuzlukların tümünün suçu şeran kadınlara yüklenecektir. Meşihat kapısından alınan şeri fetvalara dayalı olarak çıkartılan fermanlarla (yasalarla) kadınların özgürlükleri kısıtlanacaktır. Bir gülmece yazısına konu olacak kadar ilginç olan bu fermanlardan birkaç örneği, çıkarıldığı tarihleri de belirterek bilgilerinize kısaca sunmak istiyorum: Kadınların erkeklerle sandala binmeleri (1610); kaymakçı dükkânına girmeleri (1613) yasaklanacaktır. Kadınlar feracelerinde yenilik yapmayacaklar (1710); mesire yerlerine gidemeyecekler (1787); ince ferace giyemeyecekler, ince ferace diken terzi asılacak (1828). III. Osman zamanında kadınların sokağa çıkmaları haftada 4 güne indirilecek; IV. Mustafa ise bu özgürlüğü çok görüp sokağa hiç çıkamayacaklarını ferman edecektir. 1881'de II. Abdülhamit'in bu konuda bir yasa çıkarttığı da bilinmektedir. 1900 yılında kadınların, babaları veya oğullan ile dahi "sokakta beraber dolaşamayacakları" buyurulacaktır</span>.*<sup>1</sup></p>
</body>
</html>
