<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Bilinmeyen</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<p class="calibre1"><a id="bookmark0"></a><span class="calibre2">DURİTO VE PEGASUS</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">16 Nisan 1995</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Ay, sanki soluk bir badem. Ağaçlar ve tüm bitkiler gümüşle kaplanmış gibi. Gece ağır ağır inerken, çalışkan çekirgeler rastgele ağaçların ak yapraklarına üşüşmüşler. Ağaçların arasından da kurşuni rüzgârlar esiyor, endişeyi kamçılayarak.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Durito sakalıma tırmanıyor. Bu hareketinin sebep olduğu hapşırık, silahlarla donanmış şövalyeyi yere seriyor. Durito zar zor ayağa kaldırıyor kendini. Gövdesini kaplayan zırh zaten yeteri kadar etkileyici. Bunlara bir de kafasına geçirdiği </span><span class="calibre3">cololte</span><span class="calibre2"> (Lacandon cangılında yetişen bir</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">tür yabani fındık) kabuğu, kalkan niyetine bir ilaç şişesi kapağı, kınına yerleştirdiği </span><span class="calibre3">Excalibur</span><span class="calibre2"> ve (düzeltilmiş bir ataç olduğundan şüphe ettiğim) mızrağı eklenince teçhizatı tamamlanmış.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Şimdi ne olacak?” diye soruyorum Durito’ya, parmağımla umutsuzca doğrulmasına yardım etmeye çalışırken.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Durito sonunda kendine, daha doğrusu kalkanına çeki düzen vermeyi başarıyor. </span><span class="calibre3">Excaliburu</span><span class="calibre2"> kınından çıkarıp birkaç kez boğazını temizledikten sonra da gururla konuşuyor: “Şafak vakti, benim sefil uşağım! Bu saatler, gecenin yola çıkmadan önce üzerini giyindiği ve günün, dünyayı kolaçan etmek için Apollo’nun sivri perçemlerini bilediği saatlerdir. Gezgin şövalyelerin, kendilerine hiç dinlenme fırsatı tanımaksızın sırf bir Hanımefen-di’nin dalgın gözündeki itibarlarını arttırmak için m ace-ra uğruna yollara düştüğü saatlerdir bunlar.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Esneyip, göz kapaklarıının bana biraz dinlenme ve rahat fırsatı tanımak üzere düşmesine izin veriyorum. Bundan rahatsız olan Durito sesini yükseltiyor: “Genç kadınların yaralarını sarmak, dulların derdine derman olmak, haydutlara gününü göstermek ve mağdurları içine düştükleri hapishanelerden kurtarmak için yola çıkmalıyız!” “Söylediklerin kulağa bir hükümet programı gibi geliyor,” diyorum, halen kapalı olan gözlerimle. Durito’nun beni tamamen uyandırmaktan vazgeçmeye niyeti olmadığı belli.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Uyan, sahtekâr! Sana görevinin, Efendin iyi ya da kötü her ne çeşit maceraya atılırsa atılsın, onu izlemek olduğunu hatırlatırım!”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Sonunda gözlerimi açıp ona bakıyorum. Durito, gezgin bir şövalyeden ziyade döküntü bir silah deposunu an-</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">dırıyor. Yine de herhangi bir ş"p1</span>1<span class="calibre2">cyc mahal vermemek amacıyla soruyorum: “İyi dc scıı kendinin kim olduğunu sanıyorsun?”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Ben gezgin bir şövalyeyim; üstelik, şöhretin hafızasında ölümsüzleştirmeyi aklından bile geçirınediği gezgin şövalyelerden değil; bütün kıskançlıklara, Han’ın bütün sihirbazlarına, Hindistan’ın bütün Brahmanlarına, Etiyoır ya’ nın bütün çıplak fılozoflanna rağmen, adını ölümsüzlük tapınağına yazdıracak, gelecek kuşaklara örnek teşkil edip, şövalyeliğin şerefli doruğuna erişebilmek için izlemeleri gereken adımları gösterecek gezgin şövalyelerdenim,”<a id="footnote1"></a><sup class="calibre5"><a href="#bookmark1">1</a></sup> diye cevap veriyor Durito, en cesur pozunu takınarak.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Söylediklerin sanki... bana sanki... şeyi hatırlatıyor.....” diyecek oluyorum, ama Durito, /_rı </span><span class="calibre3">Manclıa’lı Yaratıcı Asilzade Don Quijote'</span><span class="calibre2">den alıntı yap1</span>1<span class="calibre2">ğı n ı söylemeden lafı ağzıma tıkıyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Sus, seni aptal köylü! Konuşmalarımı kitaptan çaldı-ğıını söyleyerek itibarımı beş pa r a 1</span>1<span class="calibre2"> k elmeyc (alışıyorsun. Ve madem yeri geldi, söyleycyiııı, asıl senin yazıların git- ' tikçe yapmacıklaşıyor. Yazılarında referans vcııııcye bayılıyorsun! Böyle yapmaya devam edersen, soıııııı, kendi kötümserliğini gizlemek içiıı tck bir paragrafta altı-yedi yazardan alıntı yapan Gal i o ’ıınnk igibi olacak.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Söyledikleri beni derinden yar;ılıyor ve 1 w</span>111<span class="calibre2">cıı konuyu değiştiriyorum: “Kafaııa taktı ğııı 1 &gt;ıı şey de ne? </span><span class="calibre3">Cololte </span><span class="calibre2">kabuğuna benziyor sanki.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Bu bir miğfer, seni cahil salak!” tliye (ıkısıyor Durito.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Miğfer mi? <sup class="calibre5">Ü</sup>zerinde delikler olan bir kabuğa benziyor daha çok,” diye üsteliyorum.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre3">“Cololte.</span><span class="calibre2"> Miğfer. Hale. Sıralama bu, Sanço,” diyor Durito, kafasına taktığı </span><span class="calibre3">cololte</span><span class="calibre2"> kabuğunu düzeltirken.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Sanço mu?” diye kekeleyerek soruyorum.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Hadi gel, bırak bu saçmalığı da yola çıkmaya hazırlanalım. Yorulmak bilmeyen kılıcıının düzelteceği pek çok haksızlık var ve kılıcım bağımsız sendikaların boyunlarını gıdıklamak için kaşınıyor.” Bunu söylerken, bir başkentin saltanat vekili edasıyla savuruyor kılıcını Durito.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Son zamanlarda fazla gazete okudun galiba. Dikkat et de intihara kalkışınana yol açmasın o haberler,” diyerek, yola çıkmayı geciktirmek için konuyu uzatmaya çalışıyorum. Durito aniden on altıncı yüzyıl asilzadesi ağzından kurtulup, gururla atını çoktan bulduğunu anlatmaya başlıyor. Söylediğine göre at, Ağustos şimşeği gibi hızlı, Mari rüzgârı gibi sessiz, Eylül yağmuru gibi sakinmiş. Daha ı ııc tür harika özelliklere sahipti hatırlamıyorum, ama aklımda kaldığı kadarıyla yılın her ayı için ayrı bir özelliği vardı hayvanın. Söylediklerine inanmamış gibi görünüyor olacağım ki, bana atını görme onurunu bahşedeceğini müjdeliyor. Böylece biraz daha uyuyabileceğim umuduyla teklifini kabul ediyorum. Kalkıp gidiyor ve uzunca bir süre dönmüyor. Canıma minnet, vurup kafayı yatıyorum. Ta ki Durito’nun heyecanlı sesini duyana kadar: “İşte geldim!”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Durito’nun neden bu kadar geciktiğini anlamam zor olmuyor; bir kaplumbağaya binmiş! Durito’nun ‘zarif bir koşu’ olarak nitelediği, banaysa daha çok temkinli ve yavaş gelen bir dizi hareketten sonra, kaplumbağa gelip önümde duruyor. Kaplumbağanın üzerindeki (Tzeltal dilinde kaplumbağa coc demek) Durito bana dönüp, “Nasıl görünüyorum?” diye soruyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Bilinmeyen nedenlerden dolayı, Lacandon cangılının ıssızlığına sürüklenmiş bu gezgin şövalyeyi saygılı bir sessizlik içinde süzüyorum. Gerçekten de tuhaf görünüyor. Durito, kaplumbağasını, pardon, atını, bana biraz saçma gelen bir isimle vaftiz etmiş: </span><span class="calibre3">Pegasus.</span><span class="calibre2"> Bu konuda herhangi bir şüpheye yer bırakmamak için de kaplumbağanın kabuğunun üzerine • büyük, koyu renkli harflerle ‘PEGASUS. Tüm Hakları Gizlidir’ diye yazmış. Bu yazının tam altında da ‘Lütfen emniyet kemerlerinizi bağlayın’ yazıyor. Bu görüntüyü ekonomik iyileşme programıyla karşılaştırmamak için kendimi zor tutuyorum. Durito atını, öteki tarafını da görebilmem için çeviriyor. Pegasus dönerken pek acele etmiyor. Durito, aslında son derece yavaş ve hantal olan bu hareketi ‘başdöndürücü bir dönüş’ olarak niteliyor. Kaplumbağa hareket ederken o kadar dikkatli ki, hayvanın başının dönmesinden korktuğu için böyle hareket ettiği düşünülebilir pekâlâ. Birkaç dakika sonra Pegasus’un sol yanında şunların yazdığım görüyorum: ‘Sigara <sup class="calibre5">İ</sup>çilen Bölüm. Sendikalı Kovboylar Giremez. Boş Han Alanı. Başvurular: Durito’nun Yayın Şirketi.’ Ama benim gözüme öyle pek de boş ilan alam kalmış gibi görünmüyor, çünkü Durito’nun ilanları zaten Pegasus’un sol yanının ve arkasının tamamını kaplamış.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Durito’nun, neo-liberalizm ve N^AFfA<a id="footnote2"></a><sup class="calibre5"><a href="#bookmark2">2</a></sup> cenderesinde sıkışıp da ayakta kalabilmenin tek yolu olan bu ultra-mi-ni-makro girişimci vizyonunu takdir ettikten sonra, “Kaderiniz sizi nereye sürüklüyor?” diye soruyorum.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Soytarılık etme. Bu kullandığın dil sadece asil lordlar içindir, benim sonsuz merhametim olmasa kendi boş hayatlarını sürmeye devam edecek, gezgin şövalyeliğin sırlarını ve mucizelerini öğrenmeyi akıllarından bile geçirerneye-cek senin gibi hiçbir işe yaramayan köleler için değil,” diye cevap veriyor Durito, bilinmeyen bir nedenden dolayı gitmek için sabırsızlanan Pegasus’u zaptetmeye çalışırken.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Sabahın ikisinde yeterince azar işitmiş olduğuma karar vererek, “Nereye gidiyorsan, yalnız gidiyorsun. Ben bu gece dışarı çıkmayı düşünmüyorum. Dün Camilo, bir kaplana ait ayak izlerine rastlamış ve yakınlarda bir yerlerde kaplan olabileceğini söyledi,” diyorum Durito ’ya.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Bizim cesur şövalyeyi zayıf noktasından vurmuş olacağım ki, birden sesi titremeye başlıyor, “Ka-ka-kaplan mı?” diye soruyor ve hemen ardından sesli bir şekilde yı tku-narak ekliyor: “Peki, ne yer bu kaplanlar?”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Herşeyi. Gerillaları, askerleri, böcekleri, hatta kaplumbağaları!” Bu sonuncusunu söylerken Pegasus’un vereceği tepkiyi merak ediyorum. Kaplumbağa kendini at saıııyor olacak ki, söylediklerime hiç tepki göstermiyor. Yine de, sanırım hafif bir kişnemeye benzer bir ses duyuyorum.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Hııh! Bunları beni korkutmak için söylüyorsun. Ama bilmelisin ki, silahlarını kuşanmış bu şövalye, yel değirmeni kılığına girmiş devlerin, silahlı helikopter kisvesine bürünmüş yeldeğirmenlerinin hakkından geldi. En zap-tedilemez krallıkları fethetti, en iffetli prensesleri baştan çıkardı, en ...”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Durito’nun sözünü kesiyorum, çünkü böyle sayfalarca konuşmaya devam edebilir, oysa özellikle yazılar son dakika ellerine geçtiği zaman köpüren editörler tarafından topa tutulacak olan benim.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">‘‘Tamam. Tamam. Peki ama şimdi n e reye gidiyorsun?” “Mexico City’ye,” diyor Durito, kılıcını havada savurarak. Bu lâf Pegasus’a bir ikaz gibi gelmiş olacak ki, Pega-sus’ta hafif bir iç çe kiş olarak tezahür eden bir tür hareketlenme oluyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Mexico City mi?” diye soruyorum, pek inanmayarak. “Elbette. COCOPA<a id="footnote3"></a><sup class="calibre5"><a href="#bookmark3">3</a></sup> senin oraya gitmene izin vermedi diye bunun beni durduracağım mı sanıyorsun?”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Durito’yu COCOPA hakkında kötü konuşmaması için uyarmak istedim, çünkü kanun koyucular bu konuda çok hassaslar ve yargıçlar kurulunda böyle şeyler duyduklannda sinirleniyorlar. Ama Durito sözlerine devam etti: “Bilmelisin ki ben gezgin bir şövalyeyim, ama neo-liberal ekonomi felaketinden daha Meksikalıyım. Bu nedenle de ünlü ‘Saraylar Şehri’ni ziyaret etmeye hakkım var. Şövalyelerin en ünlüsü ve en cesuru, erkeklerin en çok saygı duyduğu, kadınların en sevdiği, çocukların gıpta ettiği benim gibi bir gezgin şövalye, gidip adımlarıyla oraları onurlandıramaya-caksa neden Mexico City’de saraylar olsun istiyorlar ki?” “Pençelerinle demek istedin herhalde, çünkü hatırlatırın ki bir gezgin şövalye ve Meksikalı olmanın yanı sıra sen aynı zamanda bir böceksin,” diye düzeltiyornın onu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Ayaklarımla ya da patilerimle; ne fark eder ki, gezgin şövalyesi olmayan bir saray 30 Nisan’da<a id="footnote4"></a><sup class="calibre5"><a href="#bookmark4">4</a></sup> hediye almamış bir çocuğa, tütünü olmayan bir pipoya, içinde yazı olmayan bir kitaba, müziksiz bir şarkıya, uşağı olmayan bir şövalyeye benzer.” Lafını bitirdikten sonra Durito dönüp gözlerini bana dikiyor ve soruyor: “Bu sürprizlerle dolu macerada bana eşlik etmek istemediğinden emin misin?”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Kendimi gizemli biri gibi gösterebilmek için, “Duruma göre değişir,” diyorum. Sonra da ekliyorum: ‘“Sürpiz-lerle dolu derken neyi kastettiğine bağlı.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Bir Mayıs<a id="footnote5"></a><sup class="calibre5"><a href="#bookmark5">5</a></sup> yürüyüşüne katılmayı kastediyorum,” diyor Durito, sanki ‘şu köşeden bir sigara alıp geleceğim’ der gibi.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Bir Mayıs yürüyüşü mü? <sup class="calibre5">İ</sup>yi de ya yürüyüş olmazsa? <sup class="calibre5">İ</sup>şçilerin mali durumuyla her zaman yakından ilgilenen Fi-del Velazquez<a id="footnote6"></a><sup class="calibre5"><a href="#bookmark6">6</a></sup>, yürüyüş için para olmadığını söylemişti. Söylentilere göre, işçilerin kontrolden çıkmasından ve yüce lidere teşekkür etmek yerine karikatüristlerin bile kullanmayacağı kelimelerle ona hakaret etmelerinden korkuyormuş. Ama bunlar söylenti tabii. Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanı hemen bir açıklama yapıp yürüyüşün iptalinin korkudan kaynaklanmadığını, buıuın, işçi kesimi tarafından alınan son derece saygıdeğer bir kararın sonucu olduğunu ve ...”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Aptalca konuşmayı bırak! Ben Bir Mayıs yürüyüşüne Fi-del Velazquez’i düelloya davet etmek için gidiyorum, çünkü gayet iyi bilindiği gibi o, fakirleri ezen zalim bir canavardır. Onu, bilet satışlannı artınp artırmayacağını görmek için Aztec<a id="footnote7"></a><sup class="calibre5"><a href="#bookmark7">7</a></sup> Stadyumu’nda çarpışmaya davet edeceğim, çünkü Beenhaker’ı<a id="footnote8"></a><sup class="calibre5"><a href="#bookmark8">8</a></sup> (eğer böyle yazılmıyorsa beni eleştirme, Amerika’nın patronları bile, çekleri onlar yazıyor olmasına rağmen bu ismin nasıl yazıldığını bilmiyorlar) kovduklarından beri akbabalar dahil hiç kimse ‘Eagles’ı seyretmeye gitmiyor.” Kısa bir süreliğine susuyor Durito ve düşünceli düşünceli, uzun süredir hiç kıpırdamayan ve büyük ihtimalle uyuyakalmış olan Pegasus’a dikiyor gözlerini.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Sonra aniden, heyecanla soruyor: “Sence Fidel Velaz-quez’in bir atı var mıdır?”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Biraz düşünüp taşındıktan sonra cevap veriyorum: “O bir kovboy, dolayısıyla bir atının olması kuvvetle muhtemel.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Harika!” diyor ve Pegasus’u mahmuzluyor Durito.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Pegasus bir at olduğunu düşünüyor olabilir, ama bedeni, görmezden gelinemeyecek sert kabuğuyla hâlâ bir kaplumbağa bedeni. Bu nedenle Durito’nun mahmuzlannı hissetmiyor. Bir süre mücadele ettikten sonra Durito, Pega-sus’un bumuna atacıyla vurmayı akıl ediyor; zavallı nefer, bu küçük vuruş onun dört nala koşmasına neden oluyor. ‘Dört nala’ nitelemesi bu kaplumbağa-at için saatte yaklaşık olarak on santimetre demek olduğundan, Durito’nun Mexico City’ye varmasının oldukça uzun süreceği ortada.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Bu hızla giderseniz siz varana kadar Fidel Velazquez ölmüş olur,” diyerek, ayrılmadan önceki son hain vuruşumu yapıyorum.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Bunu söylememeliydim. Durito, Pancho Villa’nın<a id="footnote9"></a><sup class="calibre5"><a href="#bookmark9">9</a></sup> Torreon’u aldığı zaman yaptığı gibi, atını durdurmak için kuvvetli bir şekilde yularına asılıyor. Tabii bu sadece edebi bir imgelem. Gerçekte Pegasus’un yaptığı, onun gittiği hızda neredeyse hiç fark edilmese de durmak.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Pegasus’un tüm sakinliğine karşılık, Durito bana, “Son yıllarda işçi hareketinin danışmanlarının başına gelenlerle sana olan şey aynı! <sup class="calibre5">İ</sup>şçilere sabırlı olmalarını tavsiye edip durdular; böylelikle oturup kovboyun atından düşmesini bekleyebileceklerdi ve onu atından indimıek için hiçbir şey yapmalarına gerek kalmayacaktı,” derken, tam anlamıyla küplere binmiş görünüyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Herkes oturup hiçbir şey yapmadan beklemedi. Kimileri gerçekten bağımsız bir işçi hareketi oluşturmak için var gücüyle mücadele etti,” diye cevap veriyorum.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Durito, “İşte ben de gidip onları göreceğim. Biz işçilerin de bir onuru olduğunu öğretmek için katılacağım onlara,” derken, ben de Durito’nun bir zamanlar bana Hidalgo eyaletinde bir madenci, Tabasco’da ise petrol işçisi olarak çalıştığını söylediğini hatırlıyorum.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Durito yola çıkıyor. Plastik battaniyemden birkaç metre ötedeki çalılıkların ardında gözden kaybolması birkaç saat sürüyor. Kalktığımda, sol ayağımdaki bolumun bollaşmış olduğunu fark ediyorum. Fenerimi yakıp üzerine tuttuğumda bağcıklarının olmadığını görüyorum. O anıda Pegasus’un yularının gözüme neden tanıdık gözüktüğünü anlıyorum. Artık Durito’nun Mexico City’den dönmesini beklemek zorundayım. Botumu bağlamak için bir sarmaşık aranırken, Durito’ya çinili restoranı da ziyaret etmesini söylemeyi unuttuğumu hatırlıyorum. Sonra yeniden uzanıyorum. Şafak söküyor...</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Üzerimizdeki gök, giderek yayılırken, pembeye çalan mavi gözleriyle Meksika’nın hâlâ dün durduğu yerde olduğuna şaşırmış, bize bakıyor. Pipomu yakıyorum, gecenin son kalıntılarının ağaçlardan düşmek üzere olduğunu görüyorum ve kendi kendime, mücadelenin çok uzun süreceğini ama buna değdiğini düşünüyorum.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark10"></a><span class="calibre2">DURİTO BİR KARTPOSTAL YOLLUYOR</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">5 </span><span class="calibre3">Mayıs</span><span class="calibre2"> 1995</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Durito bana bir kartpostal gönderdi. Kartpostalda solunda Pegasus, sağında Devrim Anıtı’yla poz vermiş. Fotoğrafın altına da şöyle bir not düşmüş: “Hangisi daha yavaş? Sol mu Sağ mı?”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Fidel Velazquez’i bulamadığım ama Bir Mayıs yürüyüşüne katıldığını anlatıyor. Amerika Birleşik Devletleri elçiliğinin önünden geçerken, “Dodgers’a evet! Yankees’e hayır!”<a id="footnote10"></a><sup class="calibre5"><a href="#bookmark11">10</a></sup> diye bağırmış. (Durito, Valenzuela’nın artık ‘San Digeo’nun Babaları’ takımında oynadığını bilmi-</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">yor.) Zocalo’ya<a id="footnote11"></a><sup class="calibre5"><a href="#bookmark12">11</a></sup> ne zaman girdiğini ya da oradan ne zaman ayrıldığını fark etmemiş. Bir beyefendi uzun süre ona baktıktan sonra yanına gelmiş ve “Medersiniz, umarım alınmazsınız ama son derece şaşırtıcı bir biçimde, bir böceğe benzediğinizi söylemeden edemeyeceğim,” demiş. Bu bey züppe biriymiş. “Herkes oradaydı,” diyor Durito ve aşikar olanı söylemeye olan malum eğilimiyle ekliyor: “Eksik olan tek şey Devrim’di.”</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark13"></a><span class="calibre2">ÖTEKİ T^ARAF! GÖRMEYE Y^^YAN AYNA</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre3">11 Haziran 1995</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Şafak vakti. Mexico City. Durito, Zocalo civarındaki sokaklarda dolanıyor. Küçük pardösüsü ve Humphrey Bo-gart’ın </span><span class="calibre3">Casablanca</span><span class="calibre2"> filminde giydiği türden fötr şapkasıyla dikkat çekmediğini saniyor. Ne üzerindekilerin ne de parlak vitrin camlarının yarattığı gölgelerin içinde ağır ağır sürünmesinin bir önemi var. Gölgesinin gölgesi, ağır adımları, fötr şapkası ve yerlerde sürünen yağmurluğuyla Durito, Mexico City’de ağaran güne doğru ilerliyor. Kimse görmüyor onu. Bunun sebebi, iyi gizlenmiş olması ya da 1950’li yıllardan fırlamış bir dedektif gibi giyinen bu minyatür Don Kişot’un çöp dağları arasında güçlükle</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">fark edilebiliyor olması değil. Mexico City’yi sabahın erken saatlerinde vuran sert rüzgârlarla ya da oradan oraya koşturan ayakların altında sürüklenen kağıtların arasından yürüyor Durito. Onun görünmemesinin tek nedeni, bu şehirde zaten kimsenin kimseyi görmemesi.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Bu şehir hasta,” diye yazmış bana Durito. “Korku ve yalnızlıktan dolayı hasta düşmüş. Yalnız bireylerden oluşan koca bir kütle; içinde yaşayan herkes için başka bir şehir. Toplama problemi değil, çarpma problemi bu. Her bireyin acısı diğer bireylerinkine eklenmekle kalmıyor (acı olmayan bir yalnızlık bilir misin?), onu çevreleyen diğer insanların yalnızlıklarıyla katmerleni-yor. Her kişinin yalnızlığı, taşra panayırlarındaki ‘Kahkaha Aynaları’na yansımış sanki. Her yalnızlık bir diğerinin yalnızlığını yansıtan bir ayna ve bu ay n al a r böyle-ce uzayıp gidiyor.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Durito çok geçmeden yabancı topraklarda olduğunu idrak etmeye başlamış ve şehrin onun çöplüğü olmadığını anlamış. Durito, bu şafak vaktinde ve yüreğinde valizini topluyor. Artık sadece kafasını toplamak için devam ediyor yürümeye. Bir sevgilinin veda öpüşü olduğunu bilerek dudağına kondurduğu son bir buse gibi. Zamanla ayak sesleri uzaklaşıyor, yabancıları ürküten sirenlerin feryatları yükseliyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Durito da o yabancılardan biri, bu nedenle kırmızı mavi renkli, göz kırpan ışıklar ne zaman belirse her köşe başında duraklıyor. Ona kucak açan dost bir kapı aralığını fırsat bilip, gerilla yöntemini kullanarak yakıyor piposunu; minicik bir kıvılcım, derin bir nefes ve yüzünde gözünde duman. Durup bakıyor. Önündeki dükkânın vitrin ışıklan hâlâ yanıyor. Vitrine doğru gidip dev cama ve ar-dındakilere bakıyor. Her türden boy boy aynalar, porselenler, cam biblolar, kristaller ve müzik kutulan. Güneydoğu Meksika cangılında geçirdiği uzun yılları hatırlayarak, “Konuşan kutulardan yok,” diyor kendi kendine.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Durito, Mexico City’ye veda etmeye gelmiş ve herkesin şikayet edip kimsenin terk edemediği bu şehre bir hediye vermeye karar vermiş. Bir hediye. Mexico City’nin göbeğinde Lacandon Cangılı’ndan gelmiş bir böcekten, Duri-to’dan bahsediyoruz. Durito bir hediyeyle veda ediyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Bir sihirbaz gibi zarifçe el sallıyor. Her şey duruyor; ışıklar, tıpkı rüzgârın yalayıp geçtiği bir mum gibi sönüyor. Bir el sallayış daha ve bir ışık, belki de yansıyan bir ışık vitrindeki müzik kutulanndan birini aydınlatıyor. Müzik kutusunun içinde, açık lila renkli elbisesiyle, ellerini başının üzerinde kavuşturmuş, parmak uçlarında bir balerin, pozisyonunu hiç bozmadan duruyor. Durito balerinin duruşunu taklit etmeye çalışıyor ama bir sürü kolu olduğundan düğümlenip kalıyor. Bir kez daha sihirbaz gibi el sallıyor ve bu defa sigara paketi büyüklüğünde bir piyano beliriyor. Durito piyanonun başına oturuyor ve üzerine nereden bulduğu belli olmayan koca bir bardak bira koyuyor, ama bardağın çoktan yarılanmış olduğuna bakılırsa içmeye başlayalı bayağı bir zaman olmuş. Parmaklarını çıtlatıp, filmlerdeki bar piyanistleri gibi birkaç parmak egzersizi yapıyor. Balerine dönüp başıyla küçük bir selam veriyor. Balerin hareket etmeye ve reveranslara başlıyor. Durito, bilinmeyen bir ezgi mırıldanıyor, ayağıyla tempo tutuyor, gözlerini kapatıp salınmaya başlıyor. Derken piyanonun ilk notalan duyuluyor. Durito piyanoyu dört elle çalıyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Camın öte yanında, balerin dönmeye ve aynı anda yavaşça sağ bacağını kaldırmaya başlıyor. Durito, piyanonun üzerine kapanmış, coşkuyla çalıyor. Balerin, müzik kutusunun sınırlannın el verdiği ölçüde dans ediyor. Şehir kayboluyor. Piyanosunun başındaki Durito ve müzik kutusunun içindeki balerinden başka hiçbir şey kalmıyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Durito çalıyor, balerin dans ediyor. Şehir hayrete düşüyor. Sanki hiç beklemediği bir hediye almış, hoş bir sürprizle karşılaşmış ya da iyi bir haber duymuş gibi yanakları kı-zanyor. Durito şehre en iyi hediyesini veriyor; sonsuza dek dayanacak, kınlmaz bir ayna, acı vermeyen, aksine rahatlatan ve canlandıran bir veda. Bu muhteşem gösteri kısa sürüyor, şehrin içinde yaşayan küçük şehircikler yeniden şekillenirken son notalar da yitip gidiyor. Balerin rahatsız durağanlığına geri dönüyor. Durito yağmurluğunun yakasım kaldınp dükkân vitrinine doğru hafifçe eğiliyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Hep camın öteki yanında mı kalacaksın?” diye soıı.ı-yor, hem kendine hem balerine. “Sen hep benim öte yanımda mı olacaksın ve ben hep senin öte yanında mı kalacağım? Sonsuza dek elveda, benim mutsuz sevgilim. Mutluluk bir hediye gibidir, göz açıp kapayıncaya kadar biter ve buna gerçekten değer.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Durito caddenin karşısına geçiyor ve şapkasını düzeltip yürümeye devam ediyor. Köşeyi dönmeden önce, dönüp dükkânın vitrine son bir kez daha bakıyor. Vitrinin camını yıldıza benzer bir delik süslüyor. Alarmlar boş yere çalıyor. Vitrin camının ardındaki müzik kutusu balerini gitmiş.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Bu şehir hasta. Hastalığı hızını almadan iyileşmeye başlayamaz. Sonunda, milyonların sonsuzlukla katmer-</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">lenmiş bu kollektif yalnızlığı, kendisini keşfedecek ve güçsüzlüğünün nedenini anlayacak. <sup class="calibre5">İ</sup>şte o zaman, sadece o zaman şehir kasvetli grisinden sıyrılıp, taşrada çok sık görülen cinsten rengârenk kurdelelerle donatacak kendini. Bu şehirdeki hayat, aynaların zalim bir oyunundan ibaret, ama oyunun amacı saydam bir cama dönüşmek olmadığı sürece, ayna oyunu işe yaramaz ve anlamsızdır. Mutlu olmaya başlamak için tüm yapman gereken bunu anlamak ve birilerinin dediği gibi mücadele etmek. Ben geri dönüyorum. Tütünü ve uykusuzluğu hazırla. Sana anlatacak çok şeyim var, Sancho,” diyerek bitiriyor mektubunu Durito.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Sabah oldu. Yaklaşmakta olan güne ve yola çıkan Du-rito’ya birkaç piyano notası eşlik ediyor. Doğuda güneş, sabahın camını kıran bir taş gibi.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark14"></a><span class="calibre2">ELEŞTİRİ VE ÖZELEŞTİRİ</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre3">30 Haziran 1</span><span class="calibre2"> VlJ5</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Tembel bir bulut ağaçların arasında dinlenirken, ay binlerce beyaz iğnesiyle delip geçiyor bulutu. Bir ateşbö-ceği, haziran ayında olduğumuzu unutmuş, kamp ateşi ile sigaraların kırmızı-griliği arasında avarelik edip duruyor. Şafak vakti, dağ, birkaç adam ve bir böcek!.. .</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Omzunda bir böcek var,” diyor Camillo.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">İstifimi bozmadan cevap veriyorum: “Senin de boynunda bir kene var, öteki benim de kulağında bir örümcek görüyor ama ben sesimi çıkarmıyorum. Her neyse, o bir böcek değil, Fransızca konuşan bir papağan. Durito şaşkın</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">şaşkın bana bakıyor, konuştuklarımız onu yıldırmışa benzemiyor ve ezberinden bir şiir okumaya başlıyor:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre3">Ne oldu sana bu sabah ilham perisi ?</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre3">Gözlerin siyah bakışlarla dolmuş senin Teninde akisleri ve çizgileri Çılgınlık, korku, soğuk ve hüzünlerin. <a id="footnote12"></a><sup class="calibre5"><a href="#bookmark15">12</a></sup></span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Şiiri bitirdikten sonra dobra bir dille ekliyor: “Yirmi kişi değiliz, yüz kişi değiliz, sadece üç kişiyiz, hesabımızı doğru yapalım!”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Üç kişilik bir hücre toplantısı bu. Doğanın sanatı kopya ettiği saçmalığına katkıda bulunmaya karar vermiş olacak ki, Durito da toplantıya katılıyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Ben onun toplantıya katılmasına karşı koyunca Durito, “Üç Silahşörler dört kişi değil miydi?” diye soruyor. Ben ‘evet’ diye cevap verince, Durito bu ‘evet’i bize katılmasına onay olarak algılıyor ve başlıyoruz, dört kişiden oluşan üçlü hücre toplantımıza.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Gündemimizdeki ilk madde, bu hücreye siyasal çalışmalar ve kültürel etkinlikler için bir isim vermek. Hector Scola’nın onuruna kendimize ‘kirli, kötü ve çirkin’ adını veriyoruz. Ama itirazlar oluyor bu isme. Camilo kirli ve çirkin olabileceğimizi, fakat ‘kötü’nün son derece basite indirgenmiş ve Maniherist bir bakış açısı olduğunu söylüyor. Camilo, ‘kötü’yü ‘kaba’ya çevirmeyi önerdiği için adımızı “kirli, kaba ve çirkin’ olarak değiştiriyoruz. Eleştiri ve özeleştiri, genellikle suç ortaklığına işaret eden derin bir sessizlik getirir beraberinde.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Ama bugün çok sivrisinek var, yağmur yağacak gibi görünüyor ve bu nedenle kimse ateşin ve dumanın yanından ayrılmak istemiyor. Bunun üzerine öteki ben, EZLN<a id="footnote13"></a><sup class="calibre5"><a href="#bookmark16">13</a></sup> ile <sup class="calibre5">İ</sup>ktidar arasında geçen diyalogları andıran bir özeleştiri seansı başlatıyor; kendimi, gitme sırası Sup’ta olduğu halde odun almaya gittiğim ve böylece onun deliliğini desteklediğim, böceklerle gezgin şövalyeler hakkında hayal ürünü hikâyeler uydurmaya teşvik ettiğim için eleştiriyorum.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Sakinliğimi koruyarak alttan alan bir tonda cevap veriyorum: “Kendimi, sürekli öteki ben’in dağıttıklarını topladığım ve böylelikle onun tembelliğine, düzensizliğine ve sarsaklığına izin verdiğim için eleştiriyorum.” Camilo ise ne eleştiriyle ne de özeleştiriyle uğraşıyor. Eğer yağmur yağmaya başlamamış olsa, bütün geceyi karşılıklı özeleştiri kılıfına bürünmüş eleştirilerde bulunarak geçirebilirdik. Ama yağmurdan odunlar ıslandı ve ateş söndü.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Şu bizim papağan Durito, ortaya bir seçim sürecinin belirlenmesi gerektiği tartışmasını attığından, hücre baş-kanının atanması da bir başka bahara kalıyor...</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark17"></a><span class="calibre2">DEDEKTİF DURİTO</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre3">17 Temmuz 1995</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Durito’nun omzunda bir ateşböceği parıldıyor. Gazete kupürlerinden oluşan basit bir yığın, insanoğlunun şu hayatta gördüğü görebileceği en asil meslek olan gezgin şövalyeliğin en yüce temsilcisi Efendim Lacandona’lı Don Durito için yatak-sandalye-çalışma masası-ofis hizmeti görüyor. Pipomun dumanı arasından güvenliğini saplamakla yükümlü olduğum ve başına bir şey gelmesi ihtimaline karşılık sürekli tetikte bulunduğum, kahramanların en sonuncusu ve en büyüğü olan ünlü şövalyeyi gözetliyor, onun için nöbet tutuyorum ... aaah!</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Yine mi esniyorsun, sahtekâr!” Durito’nun sesi, saatlerce sürdüğünü iddia ettiği kısa uykumu bölüyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Uyumuyordum,” diyerek kendimi savunuyorum. “Düşünüyordum....” Saatime bakınca farkına varıp isyaıı ediyorum: “Saat sabahın üçü! Durito, biraz uyusak olmaz mı?”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Uyku! Tek düşündüğün şey uyumak! En değerli saatleri uyuyarak harcarsan, gezgin şövalyeliğin en üst mertebesine ulaşmayı nasıl arzularsın?”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Şu anda tek arzuladığım uyumak,” diyorum, esneyip yastık olarak kullandığım sırt çantasının üzerinde kendimi daha rahat hissedeceğim bir pozisyon alarak.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Senin tek arzun uyumak olabilir. Ama ben kendimi, Apollo gecenin eteklerini kılıcıyla yırtana kadar, her şövalyenin ilham kaynağı ve arzu nesnesi olarak seçtiği o en yüce, en asil, en iyi, hiç kimseyle mukayese edilemeyecek biricik Hanımefendi’yi düşünmeye adıyorum ... Beni dinliyor musun?” diye haykırdığını duyuyorum Durito’nun.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Durito’nun ne vaziyette olduğunu bilmek için gözlerimi açmama gerek olmadığının bilincinde, “Hıı!” diye cevaplıyorum onu. Gazete kupürlerinden oluşan yığının üzerinde, sağ elinde </span><span class="calibre3">Excalibur,</span><span class="calibre2"> sol eli göğsünde, öteki sağ eli belinde, diğer eli kalkanını düzeltir vaziyette, öbür eli... Durito’nun kaç kolu olduğunu hatırlamıyorum ama yapmak istediği herjest için yeteri kadar, hatta yeteri kadarından da fazla kolu olduğunu söyleyebilirim.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Peki, seni ne uyandırır benim aylak uşağım?” diye soruyor Durito, beni uyutmamaya kararlı olduğunu her haliyle belli ederek.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Beni mi? Senin konuşmaların ve gece faaliyetlerin dışında hiçbir şey. Hakikaten, şimdi ne iş üstündesin sen?” Yeniden kâğıtlarına dönerek, “Hükümet kabinesi,” diye cevap veriyor Durito.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Yapmayı en istemediğim şeyi yapıp gözlerimi açarak, “Hükümet kabinesi mi?” diye soruyorum şaşkınlıkla.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Tabii ki! Kabine üyelerinin neden sürekli birbirleriy-le çatıştığını buldum. Her biri kendi kafasının dikine gitmekte ısrar ediyor ve görünen o ki,. hepsi bir şeyi unutmuş; başkanlarının....”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Adı Zedillo,” diye hatırlatıyorum, sohbetten sıkılmış bir halde.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Yanlış! Zedillo değil,” diyor Durito, kendini beğenmiş bir edayla.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Yanlış mı?” diye soruyorum, haberleri dinleyebilmek için sırt çantamın içindeki küçük radyoyu ararken. “İstifa mı etti, yoksa görevden mi alındı?”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Hayır, ikisi de değil,” diyor Durito, bende gözlediği bu ani hareketlilikten hoşnut. “Hâlâ yerinde, dün bıraktığımız yerde duruyor.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Eee öyleyse?” diye soruyorum, artık tamamen ayılmış olarak.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Hükümet başkanını, çevirdiği birtakım işlerden ve geçerli bazı nedenlerden dolayı bundan böyle X Kişisi olarak adlandıracağım.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“X Kişisi mi”? diye soruyorum, Durito’nun polisiyeye olan merakını hatırlayarak.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“<sup class="calibre5">İ</sup>yi de çevirdiği işleri sen nasıl anladın?”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Çok kolay benim sevgili Watson’um.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Bir yandan Durito’nun miğfer niyetine kullandığı kabuğu ters çevirmesini ve böylece (her ne kadar kendisi kafasındakinin dedektiflerin taktıkları Sherlock Holıııcs şapkalarından olduğunu iddia etse de) rap şarkıcıların;! benzemesini seyredip, öte yandan “Watson mu?” diye sorarken kekelememeyi başarıyorum. Durito, minicik bir büyüteçle kâğıtlarını inceliyor. Eğer onu bu kadar iyi ta-nımasam, karşımdakinin Durito olmadığını söyleyebilirim ama...</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Sherlock Holmes, görünürde önemsiz ayrıntılar arasında bağlantı kurmayı, onları bir hipoteze dönüştürme- -yi, sonra da bu hipotezi çürütmek ya da doğrulamak için daha fazla ayrıntı aramayı benden öğrenen bir <sup class="calibre5">İ</sup>ngilizdi. Tıpkı öğrencim Sherlock Holmes’la birlikte Londra’nın arka sokakları arasında dolanırken yaptığımız egzersizler gibi basit bir tümdengelim egzersizi bu. Benden öğreneceği daha çok şey vardı ama onu meşhur edeceğine söz veren, Conan Doyle denilen o adamla birlikte kayıplara karıştı. Sonra ona ne oldu, bilmiyorum.”.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Meşhur oldu,” diyorum, alaycı bir şekilde.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Gezgin şövalye mi oldu?” diye soruyor Durito, merakla.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Maalesef, benim sevgili Sherlock’um, bir kitap karakterine dönüşüp meşhur oldu.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">‘Yanılıyorsun, benim koca burunlu Watson’um. Şöhret sadece gezgin şövalyelik yoluyla elde edilir.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Peki, tamam. Hadi bukonuyu kapatıp hükümet kabinesine ve şu gizemli ‘X Kişisi’ne dönelim. Ondan bahset-sene biraz.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Durito gazete ve dergi kupürlerini incelemeye başlıyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Hım... hum.. hıı,” diye homurdanıyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Ne? Bir şey mi buldun?” diye soruyorum, çünkü son ‘hıı’sı hayranlık dolu bir tonda çıkıyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Evet, Jane Fonda’nın Barbare/Za’dan bir fotoğrafı,” diyor Durito, yüzünde mest olmuş bir ifadeyle.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Hızla yattığım yerden doğrulup, ‘Jane Fonda mı?” diye soruyorum.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Evet, hem de anadan doğma,” diyor Durito, uzun bir iç geçirerek.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Jane Fonda’nın anadan doğma bir fotoğrafı kendine saygısı olan her erkeği tahrik eder ve ben de her zaman kendime saygı duymuşumdur. Bu nedenle, hemen ayağa kalkıp Durito’dan o kupürü bana vermesini istiyorum. Onu sonuna kadar dikkatle dinleyeceğime yemin edene kadar fotoğrafı bana vermiyor. Defalarca ve defalarca yemin ediyorum. Başka ne yapabilirim ki?</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Dikkatle dinle!” diyor Durito, piposunu ısırırken ve üzerine basa basa. Durito, konuşurken çok sayıda elinden bir çiftini arkasında kavuşturmuş, bir aşağı bir yukarı uzun adımlarla volta atıyor: “Adının sondan üçüncü hecesinde vurgu olan herhangi bir ülkeyi ele alalım, tesadüfen Yıldızlar ve Şeritler<a id="footnote14"></a><sup class="calibre5"><a href="#bookmark18">14</a></sup> imparatorluğunun altında bir yerlerde olsun bu ülke. ‘Altında’ derken, gerçekten altında olduğunu kastediyorum. Bu ülkede korkunç bir salgın hastalığın baş gösterdiğini varsayalım. Ebola? AIDS? Kolera? Hiçbiri değil. Çok daha ölümcül ve yıkıcı bir hastalık.... </span><span class="calibre3">neo-liberalizm!</span><span class="calibre2"> Sana daha önce bu hastalıktan bahsetmiştim, o yüzden yeniden anlatmayacağım. Yeni kuşak ‘genç politikacılar’ın bu ülkeyi nasıl ‘kurtarabilecekleri’ konusunda yıııt-dışında eğitim aldıklarını varsayalım, bu genç kuşak politikacıların ülkeyi kurtarmak için akıllarına gelen lek yol, ülkeyi, tarihini hiçe sayarak acımasızlık ve embcsillik ircı ı inin, yani kapitalizmin kuyruğuna takmak. Yurtdışında eğitim gören bu öğrencilerin ders notlarına göz atma fi rsatı yakaladığımızı varsayalım. Ne buluruz bu defterlerde? Hiçbir şey. Kelimenin tam anlamıyla hiçbir şey. Bunlar kötü öğrenciler midir? Tam tersine! <sup class="calibre5">İ</sup>yi ve zeki öğrencilerdir. Ama sonunda, üzerine eğitim aldıkları her konuda tek bir ders öğrendikleri çıkıyor ortaya. Ders hep aynı: ‘Ne yaptığını biliyormuşsun gibi davran. Neo-liberalizmde iktidar politikasının temel aksiyomu budur,’ diye öğretmiş hocaları. Soruyor öğrenciler hocalarına: ‘Peki, neo-liberalizm ne demek sevgili hocam?’ Hoca cevap vermiyor, ama ne yapacağını bilmemekten çatılan kaşlarından, kızarmış gözlerinden, ağzının kenarından akan salyadan, topuğu aşınmış sağ ayakkabısından öğrencilerine gerçeği söylemeye cesareti olmadığını anlıyorum. Ve benim anladığım kadarıyla gerçek, neo-liberalizmin, ekonomik kaosun ka-otik teorisi, toplumsal aptallığın aptalca yüceltilmesi, felaketlerin felaket bir politikayla çözümlenmeye çalışılması anlamına geldiğidir.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Durito piposunu yeniden yakmak için ara veriyor, ben de fırsattan istifade lafa karışıyorum: “Peki, nasıl oluyor da hocanın yüz ifadesinden, salyasından, kırmızı gözlerinden ve topuğu aşınmış ayakkabısından bu kadar çok anlam çıkartabiliyorsun?”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Durito beni dinlemiyor bile, ya çakmağın ateşinden ya da birazdan söyleyeceklerinden dolayı gözleri parlıyor;</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Pekâlâ. Devam edelim. Söz konusu öğrenciler ülkelerine ya da ülkelerinden geriye kalan neyse, oraya geri dönüyorlar. Kimsenin anlamadığı, Mesih mesajlarına benzer bir mesajla geliyorlar. Saygın kişiler bu mesajın şifresini çözedursun, bizimkiler yağmalamaya, daha doğrusu iktidar oyunlarına girişiyorlar. Öğrendikleri tek dersi uygulamaya başlıyorlar: ‘Ne yaptığını biliyormuşsun gibi davran.’ Böyle görünebilmek için de kitle iletişim araçlarını kullanıyorlar. Sonunda, herşeyin mükemmelen işlediği sanal bir gerçeklik noktasına, kandırmacanın o en üst mertebesine erişiyorlar. Ama bir de ‘öteki’ gerçek, gerçek olan gerçek var ki, onun da icabına bakmak gerekiyor. Sonra akıllarına ne gelirse yapmaya başlıyorlar; bir gün bu, öteki gün şu. Ve sonra...”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Durito duraksıyor, piposunu kontrol ediyor ve sessizce gözlerini bana dikiyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Ve sonra?” diyerek bastırıyorum.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">‘Ve sonra... tütün bitti. Daha var mı sende?” diye karşılık veriyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Stratejik rezervimizin tükenmekte olduğu konusunda onu uyarmak için durmak istemediğimden, elimde tuttuğum tütün kesesini fırlatıyorum Durito’ya. Piposunu dolduruyor, yakıyor ve konuşmaya devam ediyor:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Sonra, gerçek gerçeklikle tüm bağlarını kopartıp, yalanlar ve düzmecelerle yarattıkları sanal gerçekliğin gerçek olduğuna inanmaya başlıyorlar. Ama tek sorun bu şi-zofrenik durum değil. Olan şu ki, tek tek her öğrenci kendi sanal gerçekliğini yaratıyor ve ona uygun bir şekilde yaşamaya başlıyor. Ve sonunda hepsi de, diğerlerinin-kiyle çatışan kendi doğrularını dayatıyor.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Bu açıklama, nasıl desem... oldukça cesur.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Durito duraksamadan açıklamasına devam ediyor: “Ama bu hükümetin tutarsızlığına tutarlılık katan bir .şey var. Çeşitli göstergeleri çözümledim. Bütün hükümet bildirgelerini okudum, tüm icraatlarını ve kusurlarını sınıflandırdım, üyelerin siyasi geçmişlerini karşılaştırclım, attıkları en küçük adımı bile inceleyerek çok önemli bir sonuca vardım.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Durito konuşmasına ara verip, önemli bir şey söyleyecekmiş havasında piposundan derin bir nefes çekiyor, suskunluğunu ona şu soruyu sormam için uzatıyor: “Peki, vardığın sonuç ne?”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Çok basit, sevgili Watson’um! Perde arkasında hükümet avanesinin deli saçmalarından daha tutarlı bir sistem yaratan biri, görünmez bir üye var. Hepsinin efendisi olan bir lider. Buna Zedillo da dahil. Bu da ‘X Kişi-si’nin mevcudiyetini gösteriyor. Söz konusu ülkenin gerçek siyasi lideri o ... ”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“<sup class="calibre5">İ</sup>yi de kim bu esrarengiz ‘Bay X’?” diye soruyorum. Aklıma gelen ihtimali düşündüğümde tüm bedenimi saran ürpertiyi gizleyemiyorum; “Salinas mı?”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Daha da kötü,” diyor Durito, kâğıtlarını düzenlerken. “Salinas’tan da mı kötü? Peki, kim o zaman bu adam?” “Tanılıyorsun, bir adam değil, bir kadın,” diyor Durito, piposunun dumanını üfleyerek.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Kadın mı?”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Evet. ‘Aptal’ lakabıyla anılan bir kadın. Soyadı da ‘Doğaçlama’. <a id="footnote15"></a><sup class="calibre5"><a href="#bookmark19">15</a></sup> Dikkat et, Aptal Doğaçlama diyorum. Çünkü bilmelisin ki, sevgili Watson’um, akıllı doğaçlama da vardır, ama bu durumda akıldan bahsedilemez. ‘Bu kadın,’ neo-liberalizmin politikadaki aptal doğaçlamasıdır. Neo-liberalizm artık siyasi bir doktrin halini aldı, bu da demektir ki, bu ülkenin ve Arjantin’le Peru gibi diğer ülkelerin kaderini Aptal Doğaçlama yönetiyor...”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Yani ima ettiğin şey, Menem’le Fujimori’nin aynı oldukları mı. ...”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Hiçbir şey ima etmiyorum. Açıkça söylüyorum. Arjantinli ve Perulu işçilere sorman yeterli. Tütünüm bittiğinde Yeltsin’i tahlil ediyordum.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Yeltsin mi? Sen Meksika hükümeti kabinesi üzerine çalışmıyor muydun?”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Hayır, sadece Meksika’nınkini değil. Bilmelisin ki, sevgili Watson’um, neo-liberalizm tüm insanlığı tehdit eden bir salgın. AIDS gibi. Tabii Meksika siyasi sisteminin karşı konulması zor, insanı büyüleyen bir aptallığı var. Ama dünya nüfusunun dibine dan ekmeye niyetli olan tüm bu hükümetlerin ortak bir yönü var; bütün başarıları bir yalan üzerine kurulu ve bu nedenle temelleri senin üzerinde oturduğun şu bank kadar sağlam...” <sup class="calibre5">İ</sup>çgüdüsel olarak ağaç köklerinden ve sarmaşıklardan yaptığımız banka bakmak için ayağa kalkıp bankın gerçekten de sert ve sağlam olduğunu görüyorum. Sakin bir şekilde Durito’ya, “Ama sevgili Sherlock’um, farz edelim ki bu kötü adamlar yalanlarına sonsuza dek devam etmeyi başardılar ve kurdukları bu sahte temel ayakta kalmayı sürdürdü,” diyorum.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Durito devam etmeme izin vermeyerek sözümü kesiyor: “<sup class="calibre5">i</sup>mkânsız! Neo-libelarizmin temeli bir çelişki. Kendini idame ettirebilmesi için, kendisini tüketerek yok etmesi gerekir. Suikastların, komploların, kamu kumluklarının her türlüsünde görülen söz ve icraat arasındaki çelişkilerin, çıkar toplulukları arasındaki kavgaların ve horsa piyasasında dönen her şeyin nedeni bu...”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Anlaşıldı. Sanırım artık buna alıştılar, çünkü borsa bayağı yükseklerde geziyor,” diyorum şüpheyle.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Sabun köpüğü bu. Patlaması uzun zaman almayacak. Söyledi dersin,” diye cevap veriyor Durito, her şeyi bilir bir edayla gülümseyerek. Sonra da devam ediyor sözlerine: “Sistemin devamını sağlayan şey, onu yok edecek olan şeydir. Çok basit. Anlamak için G.K. Chesterton’un </span><span class="calibre3">Mahşerin Uç Atlısı</span><span class="calibre2"> kitabını okuman yeterli. Kitabın türü polisiye, ama hepimizin bildiği gibi, eninde sonunda, doğa sanatı taklit eder.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Bence teorin tamamıyla bir fant.. ..” Sözümü bitiremiyorum. Ağaç kökünden yapılmış banka oturmamla, bankın, yere çarpan bedenimdeki kemiklerden çıkan belli belirsiz sesler ve ağzımdan çıkan pek de belirsiz olmayan küfürler eşliğinde yere çökmesi bir oluyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Durito gülme krizine giriyor. Biraz sakinleşince, “Teorimin tamamıyla bir fantezi olduğunu mu söyleyecektin? Şu anda bulunduğun alçak seviyeden takdir edersin ki, doğa beni haklı çıkardı. Tarihin ve insanların da bu konuda biraz yardımı olacak,” diyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Konferansı sona erince, gazete kupürleri yığınının üzerine uzanıyor Durito. Ben, düştüğüm yerden kalkmayı denemiyorum bile. Sırt çantamı kendime doğru çekip rahat bir pozisyon alıyorum. <sup class="calibre5">İ</sup>kimiz de sessiziz, doğuda dağların yamacı üzerinden yayılan bal ve buğday parlaklığını görüp derin bir iç geçiriyoruz. Başka ne yapabiliriz ki?</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark20"></a><span class="calibre2">SOĞUKAYAK İLE SICAK AYAĞIN HİKAYESİ</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre3">27Ekim 1995</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Bir zamanlar iki tane ayak varmış. Bu iki ayak birlik-telermiş ama uyumlu değillermiş. Ayaklardan biri soğuk, diğeri sıcakmış. Bir gün soğuk ayak sıcak ayağa, ‘Sen çok<sup class="calibre5">r</sup> sıcaksın,’ demiş. Sıcak ayak da soğuk ayağa, ‘Sen de çok soğuksun,’ demiş. Sonra olanlar olmuş. Onlar bu konu üzerine hararetle tartışadursunlar, Hernan Cortes<a id="footnote16"></a><sup class="calibre5"><a href="#bookmark21">16</a></sup> gelip her ikisini de yakmış.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Hikâyenin sonu bu mu yani?” diye soruyorum şüpheyle.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Elbette! Bu bir hikâye, senin basın toplantılarından biri değil,” diye cevaplıyor Durito.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Durito’ya sitemle bakıyorum. “Tamam tamam. Dm bir düşüneyim. Hum, hum. Buldum. En sonuna şöyle bir • şey ekleyelim: ‘Sonra Hernân Cortes ermiş muradına, biz çıkalım kerevetine.’”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Gerçekten ermiş mi?” diye soruyorum, üzerine bir şeyler karaladığım kâğıdı cebime koyarken.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Tabii ki ermemiş. Hâlâ bir sürü soğuk ve sıcak ayak var, yani Hernân Cortes’i tatsız bir sürpriz bekliyor.” ‘Tatsız şeylerden söz açılmışken,” diyerek sözünü kesiyorum, “bazı gazetelerde senden şikayet ediyorlar.” “Benden mi? Her yaştan soylu bâkirenin özlemiyle yanıp tutuştuğu, büyük küçük her çocuğun hayalini kurduğu, tüm dünyada en soylu erkeklerin hayran olduğu gezgin bir şövalyeden şikayet etmeye kim cüret eder?”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Aslında tam olarak senden şikayet etmiyorlar. Sadece, ‘Durito’dan gına geldi, artık yeter, Durito şöyle dedi, Durito böyle yaptı. ..’ gibi şeyler söylüyorlar. Kısacası artık yazılarımda senden bahsetmemi istemiyorlar...”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Durito lafımı bitirmeme izin vermeden kulağımın dibinde bağırıp çapırmaya başlıyor: “Sus, seni küstah serseri! Ancak senin gibi işe yaramaz biri, saygıdeğer halkın benim büyük başarılarımı, yadsınamaz iyiliğimi ve söylediklerimdeki derin bilgeliği dinlemekten keyif almadığını, bilgilenmediğini ve onlarla teselli bulmadığını düşünebilir.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“<sup class="calibre5">İ</sup>yi de Durito, bu saçmalığı uyduran ben değilim ki! Şunu kabul et ki, tüm bunlardan senin kadar -tabii sadece bir varsayım bu- heyecan duymayan birileri olabilir. . ..”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Durito bir kez daha sözümü kesiyor. “Pekâla. Beni ve muhteşem başarılarımı öğrenmekle ilgilenmeyen bir canlının var olabileceğini kabul ediyorum. O zaman sana, senin gibi küstah bir işe yaramaza verilen değer ile benim gibi yüksek ve gezgin bir şövalyeye verilen değeri karşılaştıralım.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Gezgin konusunda hemfikiriz ama yükseklik konusunda izninle biraz şüpheliyim.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Yüksek derken kastettiğim boyum değil, ideallerim seni aptal.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Pekâlâ, önerin nedir?”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Bir müzakere.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Müzakere mi? Ama Durito, bunun bir şaka olduğunu sanacaklar...”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Tek kelime daha duymak istemiyorum! Müzakere, ulusal, uluslararası ve gezegenler arası çapta olacak. Müzakerede tartışılacak konular şunlar: Bir; Sup, mektuplarından Durito hikâyelerini çıkarmalı mı? <sup class="calibre5">İ</sup>ki: Durito hikâyelerinin çıkarılmasında ısrar etmeye cüret eden alçak, Dante’nin cehenneminin yanında buzdolabı gibi kalan bir cehennem ateşinde yanmalı mı? Bu sorulara yalnızca ‘evet’ veya ‘hayır’ şeklinde cevap verilecek.” “Peki, bu sorulara cevap vermek isteyenler cevaplarını nereye yollayacaklar?” diye soruyorum kuşkuyla.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Benim ofisime: Lacandona’lı Don Durito, Huapac-Yaprağı No 69, Güneydoğu Meksika Dağları, Chiapas, Meksika.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Durito’nun son derece kararlı olduğu belli. Öyleyse bazı noktaları açıklığa kavuşturması lazım. “Peki, bu müzakereye katılmak için yaş sınırı nedir?”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Katılacakların en az altı aylık, en fazla son nefeslerini vermelerine bir dakika kala yaşında olmaları gerekiyor.” “<sup class="calibre5">İ</sup>yi de Durito, sence altı aylık bir bebek bu sorulara cevap verebilir mi?”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Tabii! Ben daha altı aylıkken, bir kadının, hem heyecana yol açan hem de tam tersine rahatlatan sıcak göğsüne dair soneler yazmaya başlamıştım bile.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Ama sen bir böceksin!”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Daha iyi ya! Fazla tartışmaya gerek yok! Duyuruyu hazırla ve hanımefendilerin oy pusulalarına en derin iç çekişlerini de ekleyebileceklerini yaz... Aslında düşündüm de iç çekişlerini dahil etmeye gerek yok, çünkü o kadar çok iç çekiş gelir ki, burada kesin bir kasırgaya dönüşürler ve Roxanne*, bu kasırganın yanında ‘ davetsiz bir esin-ti’gibi kalır. En iyisi kırmızı karanfiller<a id="footnote17"></a><sup class="calibre5"><a href="#bookmark22">17</a></sup> yollası n lar. Belki bir iş kurar ve bu karanfilleri ihraç edebiliriz, ne dersin?” “Sen delisin derim. <sup class="calibre5">İ</sup>yice çığırından çıktın.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Ah benim sevgili sırık uşağım! Gün ancak biraz çılgınlıkla ağarabilir,” diyor Durito, yerine dönüp üzerini bir /m </span><span class="calibre3">apac</span><span class="calibre2"> yaprağıyla örterken. <sup class="calibre5">Ü</sup>zerini örtmeden önc e de yaprağın üstüne güç bela kocaman yuvarlak bir 69 yazıyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Cevaplar gelmeye başlayınca bana haber ver. Hay aksi! Bu sabırsız bekleyiş yüzünden uyuyamayacağım...” diyor, egzosu olmayan bir elektrikli testere gibi sesler çıkararak horlamaya başlamasından birkaç saniye önce.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Hiç sesimi çıkarmadan oturuyorum. Pipomu yakıp ağır ağır geçmişi solumaya başlıyorum. Başımın üzerinde şafağın son solgun grileri, uzaklarda gün ufuğu kemiriyor ve soğuk hava yavaş yavaş ılınıyor... Güneydoğu Meksika’nın dağlarında.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark23"></a><span class="calibre2">DORU ATIN HİKAYESİ</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre3">9 Ocak 1996</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Bu Ulusal Yerli Forumu’nda gözlemci olarak bulunan ve şu anda alelacele odayı terk etmekte olan utangaç biri vardı. Bu kişi, Güneydoğu Meksika’nın dağlarında gezinen, soylu asilzade ve gezgin şövalye, çok sevilen yüce Lacandona’lı Don Durito’dan başkası değildi. Gezgin şövalyeliğin, o yüce ve üstün mesleğin en değerli ve en yüce temsilcisi, ölümsüz şöhret Lacandona’lı Don Durito, uşağı ve yol arkadaşı olarak benden, onun adına birkaç şey söylememi rica etti.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Calaksiler-arası olarak nitelediği müzakerenin sonucunu bekleyen Durito, gezgin şövalyelerin verdikleri ve</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">tutmak zorunda oldukları şu meşhur sözlerden biri nedeniyle, bir süre sessiz kalmak zorundaydı. Şimdi gittiğine ve artık beni duyamayacağına göre, sessizliğinin bayağı gürültülü olduğunu ve bana bir kez olsun, her uşağın hakkı olduğunu düşündüğüm sabah sefalarından birini yaşama fırsatı tanımadığını söylemek zorundayım.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Aslında bugün şafak vakti birdenbire, şaşılacak biçimde böceğe benzeyen bir şeyin kapının altından içeri kıvrıldığını gördüğümde, pipomu içip size geldiğiniz için nasıl teşekkür edeceğimi düşünüyordum. Bir an tereddüt ettiysem de sonra tanıdım; bu, Durito’ydu!</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Yırtık pırtık eski bir palto giymiş, kendisine oldukça büyük geldiğini düşündüğüm gözlerine kadar inen bir şapka takmıştı ve elinde de bir baston vardı. D urito, kadın hayranlarından gizlenmek için böyle giyindiğini ve elindekinin de baston değil, baston olarak kaımıMe edilmiş güvenilir kılıcı Excalibur olduğu nu açıkladı hemen.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Asıl gizlenilmesi gerekenler, genellikle bu tür toplantılarda kafa avına çıkan ulusal güvenlik ajanları, PGR<a id="footnote18"></a><sup class="calibre5"><a href="#bookmark24">18</a></sup>, askeri istihbarat, CIA ve FBI gibileri,” dedim, cebinden bir tütün kesesi çıkarmasını şaşkınlık içinde izlerken.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Çabuk!” dedi Durito, “Şimdi söyleyeceklerimi not al, çünkü benim gitmem gerek.” Neden acele ettiğini sormama fırsat vermeden, ‘Doru Atın Hikâyesi’ adlı şu hikâyeyi anlatmaya başladı:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre3">DORU ATIN</span><span class="calibre2"> HİKA YESİ</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Bir zamanlar, tüyleri kahverengi fasulye renginde olan bir doru at varmış ve bu doru at çok fakir bir köylünün evinde yaşarmış. Bu fakir köylünün tıpkı kendisi gibi çok fakir bir karısı ve cılız mı cılız bir tavukla topal bir domuzları varmış.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Sonra bir gün, çok fakir köylünün çok fakir karısı, “Yiyecek hiçbir şeyimiz kalmadı çünkü çok fakiriz, o yüzden cılız tavuğumuzu kesmemiz gerek,” demiş. Bunun üzerine tavuğu keserek cılız tavuk yahnisi yapıp yemişler.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Bu onları bir süre idare etmiş ama sonra tekrar acıkmışlar ve fakir köylü fakir karısına, "Yiyecek bir şeyimiz kalmadı, çünkü çok fakiriz, o yüzden topal domuzumuzu kesmemiz gerek,” demiş. Böylece sıra topal domuza gelmiş ve topal domuzu keserek topal domuz yahnisi yapıp yemişler.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Sonra sıra doru ata gelmiş ama doru at bu hikâyenin sonunu beklemeden dört nala başka bir hikâyeye yollanmış.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Hikâyenin sonu bu mu?” diye sordum Durito’ya, hayal kırıklığımı gizleyemeden.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Tabii ki değil. Duymadın mı, sana doru atın dört nala başka bir hikâyeye yollandığını söyledim,” diye cevap verdi Durito, gitmeye hazırlanırken.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Peki sonra ne oldu?” diye sordum; sabrım tükenmişti.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Sonra hiçbir şey olmadı. Gidip doru atı başka bir hikâyede araman gerek,” dedi Durito, şapkasını düzelterek.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Ama Durito!” diye boş yere kaşı koydum.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Tek bir kelime daha istemem. Hikâyeyi sana anlattığım gibi anlat onlara. Ben anlatamam, çünkü gizli bir göreve gitmem gerek benim.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Gizli mi? Neymiş bu görev?” dedim, sesimi alçaltarak.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Seni küstah sahtekâr! Eğer sana görevin ne olduğunu söylersem bir gizliliğinin kalmayacağına basmıyor mu kafan ...” diyerek, kapının altından kaçtı gitti Durito.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Durito, 1995’te sonuçlanan bu galaksiler-arası müzakerenin sonucunu çok önceden biliyordu. Zaferinin mutlak ve kaçınılmaz olduğunu, yüce amaçlarını ve muhteşem başarılarını anlatmaya devam etmeye mahkûm olduğumu da biliyordu. O yüzden Lacandona’lı Don Durito yanlışları düzeltmek ve dünyayı başarılarıyla şaşırtmak için yeniden yollara düştü. Kadınların kalplerinin hırsızı, erkeklerin ebedi kahramanı olan, çocukların hayranlığını kazanan Lacandona’lı Don Durito, artık bize geri döndü. Pek çoğunuzun onun dönüşüne sevindiğini biliyorum. Bana gelince, ben onun kâtibi olmaktan ve bu mucizelerle dolu saçma sapan öyküleri, bu “Boğucu Bir Gece <sup class="calibre5">İ</sup>çin <sup class="calibre5">Ö</sup>yküler” diyebileceğimiz öyküleri yazmaktan hiç de memnun değildim.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark25"></a><span class="calibre2">ll</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark26"></a><span class="calibre2">NEO-LİBE^RALİZM:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">(KÖTÜ) BİR ^KARİKATÜR O^lARAK TARİH</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark27"></a><span class="calibre2">\Ql</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre3">6 Nisan 1996</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Sana söylüyorum, seni mankafa! ” diyor Durito, atacını boynuma batırmaya devam ederken. “Ayrıca bu bir ataç değil, seni cahil köylü, bir gezgin şövalye mızrağı,” diye ekliyor ardından, nihayet atacını, yani mızrağını bir kenara bırakıp yakmak için piposunu çıkarırken. Bu duraklamadan istifade hemen konuşmaya başlıyonım:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Duirito, ne iyi ettin de geldin! Benim büyük bir sonı-num var...”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Bir dakika,” diyor Durito, öfkeyle, “Ne zamandan beri aciz uşaklar efendilerine ve beylerine, gezgin şövalyelerine</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">böylesine saygısız bir şekilde, sanki eşitleriymiş gibi hitap ederek, hürmetsizlik etme hakkına sahipler? Gezgin şövalyeliğin sana öğrettiğim mukaddes yasalarını unuttun mu, seni koca burunlu beti benzi solmuş serseri?”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Bana serseri ve beti benzi solmuş denmesine alınıyorum doğrusu. Koca burunlu demesi pek rahatsız etmiyor ama, çünkü doğaya kin güdülmez. Karşı çıkmaya çalışıyorum; “Ama Durito...”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Ama Durito falan yok! Ben yüce ve ulu Lacandona’lı Don Durito ’yum, gezgin şövalyelerin en yüce temsilcisi, sorunların mükemmel çözümleyicisi, saygıdeğer her kadının meçhul arzu nesnesi, tüm dürüst adamların ulaşmak istediği en yüksek mertebe, tüm çocukların kahramanı, yaşlıların kendilerini güvende hissetmelerinin nedeni, en iyi ve eşi benzeri olman biricik Don Durito!” diyor Durito, elindeki dalı, pardon, kılıcı </span><span class="calibre3">Excalilmr\\</span><span class="calibre2"> kınına sokarken. Göğsünü içine çekip göbeğini dışarı salıyor, pardon, söz konusu Durito olunca neresinin göğsü, ııc-resinin beli olduğunu söylemek oldukça zor olsa da, tam tersini kasettim. Durito, hak ettiği muameleyi göremediğine bayağı bozulmuş görünüyor, bu nedenle en tatlı dilimle gönlünü almaya çalışıyorum.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Peki, bu söylediklerim için, tüm bu ünvanları kullanarak senden özür dilesem?”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">‘Yapman gereken de bu zaten, ama bugün kendimi âlicenap ve cömert hissederek uyandım, o yüzden bana ‘Don Durito’ ya da ‘Efendim’ desen de olur.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“O zaman kısaca Don Durito ya da Efendim, zatıalini-ze ruhumu kemiren ve zihnimi bulandıran ciddi bir sorunum olduğunu söylüyordum,” diyorum, sıradan insanlarla asiller arasındaki hiyerarşiye yaraşır şekilde önünde hafifçe eğilerek.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Tamam, böylesi daha iyi,” diyor, artık onu rahatlıkla göremeyeceğim kadar uzak ve eğer canı isterse ya da durum gerektirirse mızrağını rahatlıkla batırabileceği kadar yakın bir yerde, gömleğimin yakasında oturmakta olan Durito. “Peki, söyle bakalım, nedir senin gibi sıradan birinin ruhunda bunca ıstıraba sebep olan bu sorun? Aşk meselesi mi?”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Hayır,” diye cevap veriyorum, son derece kararlı bir ses tonuyla. “Yani, sadece bu değil,” diye devam ediyorum, tereddütle. “Sorun şu ki, yani demek istediğim aslında başka bir şey,” diye noktalıyorum, kararsızlığımın altını daha da çizerek.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Eveleyip gevelemeyi ve basmakalıp lafları bırak da çıkar ağzından baklayı,” diyor Durito, sabırsızlanarak.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Pekâlâ, Neo-liberalizme Karşı Amerika Kıtası <sup class="calibre5">İ</sup>nsanlık Buluşması için bir makale yazmak zorundayım. Ama sorun şu ki, aklıma yazacak hiçbir şey gelmiyor. <sup class="calibre5">İ</sup>şte, bir şeyler karaladığım birkaç müsvedde...” diyerek, bir deste kâğıt çıkarıyorum.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Durito kâğıtları elimden kapıp, hemen sabırsızlıkla göz gezdiriyor üzerlerinde. “Hım, hımm,” diye mırıldanıyor, piposunu çiğneyerek. Bu ‘hım’ların ne anlama geldiğini gayet iyi bildiğimden acele etmesi için hapşırıyorum. Durito hemen küçük bir şemsiye açıp okumaya devam ediyor. Bir süre sonra kafasını kaldırıp sessizce gözlerini bana dikiyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Ee nasıl olmuş ?” diye soruyorum, dayanamayıp.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Kötü mü olmuş diye sorsan daha doğru olur,” deyip devam ediyor. “Yazdıkların, benim kara cahil uşağım, içler acısı. Tıpkı meslektaşım Cyrano de Bergerac gibi, sen de burun niyetine taşıdığın o tepecikle sınırlısın. <sup class="calibre5">Ü</sup>stelik hakkını teslim etmek lazım, seninki Bergerac’ınkinden fark edilir şekilde daha büyük.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“<sup class="calibre5">İ</sup>stersen dağlardan, tepelerden konuşmayı bırakalım, asil şövalyem,” diyorum, şiddetle hapşırırken.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Sana katılıyorum, benzerliklerden konuşmanın ne yeri ne de zamanı, sözüme devam ediyorum,” diyor Durito, küçük şemsiyesine tutunup asbest kıyafetini giyerken. “Hıı. Ekonomiyle ilgili bölüm fazla siyasi, kültürle ilgili olan bölüm fazla ekonomik, politik bölümler fazla kültürelleştirilmiş ve toplumsal kısımda da toplumdan başka herşey var. O yüzden yapmamız gereken... yok yok o da yetmez!”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Bunları zaten biliyorum. Benim sorduğum, sonum nasıl çözeceğimiz,” diye tekrar ediyorum, sabırsıziı kla.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Merak etme. Dünyanın gelmiş geçmiş en mükemmel sorun çözümleyicisiyle karşı karşıyasın. Seni, dillere destan aptallığının bulaştırdığı bu beladan kurtaracağım,” diyor Durito, kâğıtlarımı en sevdiği tuvalete doğru fırlatırken.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Aslında, yazdıklarımın bu neo-liberalizm metaforu içinde harcanmasından dolayı hem üzgün hem de kızgınım Durito’ya: “Peki, siz bu ikilemi nasıl çözeceksiniz asilzadem?” diye soruyorum.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre3">“Çok</span><span class="calibre2"> basit. Elimde ünlü bir .Amazon büyücüsünden aldığım büyülü bir iksir var. Bu iksir olağanüstü özelliklere sahip ve mucizeler yaratabiliyor,” diye cevap veriyor, kabuğunun altından küçük bir şişe şeri çıkararak.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Yani, bu iksiri içersen, neo-liberalizmi anlamanı ve ona karşı zeki bir alternatif geliştirmeni mi sağlayacak?” diye soruyorum.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Tabii ki hayır! Bu sıvı her çeşit kabuğun parlatılma-sında mucizeler yaratıyor. Benim öyle bir görünmemi sağladı ki, en saygın kişiler bile hayran oldu... ” diyerek, küçük şişedeki sıvıyı sırtına döküp atkımla, daha doğrusu atkımdan geriye kalanla sırtını ovalamaya başlıyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“<sup class="calibre5">İ</sup>yi de Durito ... Senin sırtının parlaklığıyla neo-liberalizmin ne alakası var?” diye soruyorum, gezgin şövalyeliğin tüm kurallarını unutarak.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Sessizlik! Herkes beni dinlesin! Çabuk! Kağıt kalem! Söyleyeceklerimi not al!” diyor Durito, on beş milyon kene ve dört inekten başka bir şey olmayan araziye seslenerek.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Boğazını temizleyip daha önce hiç görmediğim cinsten gözlükler takıyor. Omuz fişekliğimdeki kurşunlardan birini kürsüye dönüştüren Durito, elinde notları olmadan, bizlerden oluşan aynaya seslenerek konuşmaya başlıyor;</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Neo-liberalizmde, benim değersiz uşağım, tarih hafızası nedeniyle başa belâ olur. Yüksek eğitim insanı unutmaya teşvik eder, iktidarın değersizliği üzerine yapılan ayrıntılı incelemeler, bu eğitimin ve o uzun, karmaşık tezlerin ana konusudur. <sup class="calibre5">İ</sup>ktidar, tarihi kötü bir karikatüre dönüştürür. <sup class="calibre5">İ</sup>ktidara hizmet eden sosyal bilimciler, kendilerine gülünç bahaneler yaratırlar ve bu bahaneleri öyle karmaşık bir kuramsal çerçeveye oturturlar ki, bu çerçeve içinde aptallık ve kölelik, zekâ ve nesnellik olarak yutturulabilir. Neo-liberalizm karikatüründe, güçlü-ler kahramandır, çünkü onlar güçlüdür, kötü adamlarsa, ‘gözden çıkarılabilir’, yani yok edilebilir olanlardır, bir başka deyişle, zenciler, çekik gözlüler, Çikanolar<a id="footnote19"></a><sup class="calibre5"><a href="#bookmark28">19</a></sup>, Latin-ler, yerliler, kadınlar, gençler, mahkûmlar, göçmenler, kaybedenler, eşcinseller, lezbiyenler, marjinaller, yaşlılar ve hepsinden öte isyankârlardır.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“İktidar karikatüründe önemli olan, kabarık kâr endekslerinin yazılı olduğu elektronik sayfanın üzerine daha kaç sıfır eklenebileceğidir. Bunun dışında her şey tamamıyla göz ardı edilebilir, özellikle de eğer kân etkiliyorsa. İktidar karikatüründe, herşey öngörülmüş ve önceden çözülmüştür; kötülük kötü bir şey olabilir, ama sadece iyinin gücünü vurgulamak için vardır. İyi ile kötü arasındaki ahlâki denge, iktidar ve isyankâr arasındaki ahlâkdışı dengeye dönüştürülmüştür. İktidar için önemli olan paradır, isyankâr içinse onur. Karikatürde </span><span class="calibre9">İktidar, </span><span class="calibre14">ça</span>tışmanın <span class="calibre2">var olmadığı bir dünya değil, tüm_çat;_ışmalann. kon_ntrol altına alındığı, </span>İktidar’ın kışkırttığı toplumsal <span class="calibre2">öfkenin egzoz vanaları gibi idare edilebilir olduğu bir. dünya düşler. Bu karikatürde İktidar, sanal bir gerçeklik yaratır ve o gerçekliğin içinde onur ölçülemez, ölçülemediği için de anlaşılamaz. Anlaşılamayan ve ölçülemeyen bir şeyin nasıl olur da itibarı ve değeri olabilir? Bu yüzden, onur her zaman paranın karşısında yenilmeye mahkûmdur. ‘Mühim değil!’ Bırakın onur var olmaya devam etsin, çünkü nasıl olsa para onu piyasanın, iktidarın kanunlarına uygun biçimde alınıp satılan bir mala, satın alınan bir firmaya dönüştürecektir.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Ama gerçek şu ki, İktidar’ın karikatürü de basit bir karikatürdür işte; </span><span class="calibre3">Gerçeklik'i</span><span class="calibre2"> küçümseyen, bu nedenle de kötü bir karikatür. Onur, piyasa kanunlarından kaçmaya devam eder ve önemli bir yerde, yani gönüllerde değer ve itibar kazanmaya başlar. ..”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Durito hafifçe eğilerek selam veriyor. Cırcır böcekleri coşkuyla alkışlıyorlar, lafın gelişi tabii. “Son derece derin....” diye konuşmaya başlayacak oluyorum ...</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Sus! Yüce sanatı değersiz ilavelerinle mahvetme!” diye lafımı ağzıma tıkıyor Durito, gözlüklerini çıkarırken. “Umarım her sözümü not etmişsindir ve umarım bu muhteşem ders, sorununu çözmene yardımcı olur.” “Aslında, sanırım bu muhteşem ders kafamın daha da karışmasına neden oldu,” diyorum, söylediklerinin tek bir kelimesini dahi yazmadığım gerçeğini saklamaya çalışarak.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Sana kimse yardım edemez. Bumun ne kadar sınırsızsa kavrayışın o kadar sınırlı. Neyse, bu konuyu bir kenara bırakalım da sen bana son gelişmelerden bahset biraz,” diye cevap veriyor Durito, tevekkülle.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Defterimi çıkarıp hazırola geçiyor ve anlatmaya başlıyorum: “Motorize yılan, </span><span class="calibre3">La Realidada<a id="footnote20"></a><sup class="calibre5"><a href="#bookmark29">20</a></sup></span><span class="calibre2"> elektrik getirme gibi bir plan olduğundan ve getirilecek ilk şeyin.... Zapa-tistalarla uğraşanların kullanımına sunulacak bir elektrikli sandalye olacağından bahsetti.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Ah, şu mevzular Sancho!” deyip, düşüncelere dalıyor Durito.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Bir de Serpiente Desvelada’daki<a id="footnote21"></a><sup class="calibre5"><a href="#bookmark30">21</a></sup> en iyi müzisyenin El Flama olduğunu ve çalabildiği tek şeyin araba kornası olduğunu söylüyorlar.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Şu Serpiente Desvalada’nın, daha doğrusu Bugün-Koşmayan-Yılan’ın ihtiyacı olan tek şey, benim, muhteşem Ağır Vasıta Durito’nun gruba sanat yönetmeni olarak katılması.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Bu onlara müzik yapmayı öğretir mi?” diye soruyorum, playback yapma ihtimaline karşı ‘Marked Cards’ın<a id="footnote22"></a><sup class="calibre5"><a href="#bookmark31">22</a></sup> sözlerini hazırlarken.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“İmkânsız ama konserin benim ‘Durito Dansı’mı görmek isteyenlerle dolup taşacağı kesin. </span><span class="calibre3">Hoppaaa,</span><span class="calibre2"> şu </span><span class="calibre3">güzel harekete bak, ”</span><span class="calibre2"> demesiyle, Durito’nun sanki bir tür sara nöbeti geçiriyormuş gibi sarsılmaya başlaması bir oluyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Yüce ve denge özürlü Lacandona’lı Don Durito’ya şimdi dans etmenin sırası olmadığını, neo-liberalizm karşıtı makaleyle ilgili sorunu çözmemiz gerektiğini hatırlatıyorum. Bunu hatırlatmak bana birkaç hapşırığa maloluyor, çünkü Durito ilk birkaçını alkış sanıyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Öhöm! Öhöm!” diyor Durito, miğferini düzeltip aynı anda hem gitar, hem piyano, hem davul hem de klavye olarak kullanılabilen </span><span class="calibre3">Excaliburunu</span><span class="calibre2"> kınına sokarken. Ataç, ayaklı bir mikrofon olmaktan çıkıp, yeniden gezgin şövalyenin korkunç mızrağına dönüşüveriyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Haklısın. Bu dünyanın sıkıcı sorunlarına dönmeliyiz. Senin bu konulardaki beceriksizliğini anlamıştım zaten...” Durito nereden geldiği belirsiz birtakım kâğıtlar çıkarıyor.    .</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“işte, benim makalem. Bundan beş milyon kopya çıkar ve tüm </span><span class="calibre3">La Realidada</span><span class="calibre2"> dağıt,” diyerek, kâğıtları bana fırlatıyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Eğer </span><span class="calibre3">La Realidad</span><span class="calibre2"> komününden bahsediyorsan, bu kadar kopya fazla bile ama eğer gerçek ‘gerçeklik’ten söz ediyorsan o zaman bu rakam oldukça az,” diyorum, verdiği kâğıtları karıştırırken. Makalenin Başlığı şöyle: “6 Nisan 1994’te Güneydoğu saatiyle tam olarak saat 01.30’da, Gökte Özelleştirmeler, Yapısal Düzenlemeler ve La Realidad’ dakilere Benzer Buluşmaları Kışkırtacak Derecede Etkili Diğer Ekonomik Önlemler Noktasındaki İşçinin Cüzdanı Gibi İçi Boşalmakta Olan Bir Ay Parıldarken Neo-Liberalizmin Tarih Ötesi ve Supracalifragi-listicspiralidodous Çıkış Noktası Üzerine Temel Mülaha-zaraya Özgün Bir Yaklaşımın İlk Aşaması Olarak Ön Analiz İçin Vadedilen Unsurlar (17.987 bölümün ilki).” Makale oldukça yapay. Aslında tek bir cümleden oluşuyor, o da şu: “Neo-liberalizmde küreselleşmenin sorunu, kürelerin çatlamasıdır.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Okuduktan sonra kafamı kaşıyorum. Durito telaşlanıyor: “Evet, ne diyorsun?”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Ne söyleyebilirim ki?” diyorum, ihtiyatlı bir şekilde. “En azından toplantıyı düzenleyenlerin bu sentez için birbirleriyle kavga etmeyecekleri söylenebilir.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Rica ederim, rica ederim. Övgünü saklama. Ayrıca meraklanma, benim tevazum dillere destandır. Açık, güçlü, aydınlatıcı, açıklayıcı, aksi ispatlanamaz ve net olduğunu söyleyebilirsin. Hatta, yeni bir bilimsel paradigmayla karşı karşıya olduğumuzu ve bu yıl iktisat dalında Nobel Ödülü’nü kimin kazanacağının artık bir sır olmadığını, yeni bir bilimin doğduğunu, Duritizm’in tüm çalışmalarda ve ekonomik modellerde bir devrim yaratacağım, bundan böyle dünya tarihinin Duritizm Öncesi ve Duritizm Sonrası olarak ikiye ayrılarak incelenebileceğini, son olarak da dilinin tutulduğunu, sersemlediğini söyleyebilir-' sin. Mübalağa etmeye gerek yok, öyle değil mi?”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Hayır,” diye cevap veriyorum, dikkatle. “Mübalağa etmesek iyi olur.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Öyleyse,” diyor Durito, omzumdaki fişeklikten aşağıya kayarak. “Artık gitmem gerek, bizim grup küçük bir iş aldı ve hepimizin bildiği gibi tekerlekli bir yılan, yanında ben olmazsam kendini tekerlekleri patlamış buluverir.” Gitti. Yukarıda, ay üzerine bulutlardan bir etek giymiş, eteğin kenarlarına doğru parlaklığı yayılıyor. Aşağıda, ayın altında erkekler ve kadınlar uykuya dalmış, bir mısır yaprağı varoluşunu kutluyor ve ben, sanki sona gelmişiz ya da yeni başlıyormuşuz gibi içimi çekiyorum...</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark32"></a><span class="calibre2">DURITO VE BERTOLT BRECHT</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre3">Tartışma Platformu</span><span class="calibre2"> 7 </span><span class="calibre3">için Ortak Makale: Demokrasiye Geçişte Kültür ve Medya</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre3">5 Temmuz 1996</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Temmuz geceleri Haziran geceleri kadar yağışlı ama şimdi bir parça güneş ışığı gri günü aydınlatıyor. Ay bana tuhaf bir şekilde ipek pamuğu ağaçlarını ve çamuru hatırlatıyor. Amacına ulaşamamış bir askeri istihbaratın uydusunun canı sıkılmış, alenen esneyip duruyor. Aşağıda görülebilen tek şey, konuşan, dinleyen, birbirleriyle karşılaşıp yürümeye devam eden, bir şeyler arayan erkekler ve kadınlar. Pek çok şey arıyorlar aslında; mesela, neyi aradıklarını arıyorlar. Üstelik bu arayıştan memnun görünüyorlar. Öyle özel birilerine benzemiyorlar, sıradan insanlar bunlar muhtemelen. İçlerinden birinin burnu,</span></p>
<p class="calibre1">f</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">diğerlerine göre fazla büyük görüyor olsa da, bu küçük ayrıntılar dışında her şey normal gibi. Büyük bir tehlike sezilmiyor, silah ya da ona benzer bir şey yok ortada, sadece sözler var. Sanırım bugün normal bir gün olacak, insanların sohbet ederek geçirdikleri normal bir gün ve normal bir gece.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Bir dakika! Şu El Sup denilen adamın kapısındaki çatlaktan dışarı çıkmaya çalışan şey de ne? Hamamböceği mi? Hayır. Uydunun güçlü elektronik donanımı bütün verileri analiz etmeye başlıyor; âdeta pahalı fiyatına değdiğini kanıtlamak istercesine, ebat, ağırlık, doku, şekil, hız ve benzeri pek çok veri topluyor. Bu uzay-bilgisayarı-nın verileri doğrulamayı bitirip, iktidar ve sadık işbirlikçilerinin kanıtlanmış muhtemel düşmanları hakkındaki tüm verilerin toplandığı o dev dosyayı taramaya başlaması an meselesi. Birdenbire alanlar çalmaya ve renkli ışıklar yanmaya başlıyor. Eğer ekranda açıkça görülen şıı mesaj olmasa, insan bir noel ağacıyla karşı karşıya olduğunu düşünebilir:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">BÜYÜK TEHLİKE!</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Bilgisayar sibernetik bir dehşete düşmüş görünüyor. Büyük başkentlerde, yüksek rütbeliler en güçlü savunma planlarını yürürlüğe sokuyorlar. Finans merkezleri tarihin en büyük felaketini kayda geçiyor. Tam teçhizat ordu birimleri tüm sınırlarda teyakkuz durumuna geçiyor. Tam, neler oluyor, diye sorarken, tüm ekranlarda sorunun cevabı beliriyor:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">BÜYÜK TEHLİKE! DURITO!</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">BÜYÜK TEHLİKE! DURITO!</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">DON, DURİTO’NUN, DOĞRULAR’IN D’Sİ! M^AKSİMUM ^ALARM’IN A’SI!</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Bu uydu embesilin teki,” diyor Durito, yerde küçük bir su gölcüğü bırakan pardösüsünü çıkartırken. “Beni bir hamamböceğiyle karıştırmasına inanabiliyor musun ...” Omzuma oturan ve piposunu yakan Durito, “Ne okuyorsun?” diye soruyor. Cevap vermek yerine üzerinde Bertolt Brecht yazan kitabın kapağını gösteriyorum. </span><span class="calibre3">Takvimden Masallar, 19/5/19, Çarşamba.<a id="footnote23"></a><sup class="calibre5"><a href="#bookmark33">23</a></sup></span><span class="calibre2"> “Ah! Meslektaşım Brecht,” diye iç geçiriyor Durito, çantamı karıştırmaya başlarken.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Elimdeki kitabı kapatıp, “Bana ne aradığını söyleyebilir misin?” diye soruyorum.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">‘‘Tütün,” diye cevap veriyor, gayet kısa ve net bir biçimde.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">‘‘Tütünüm kalmadı,” diye yalan söylesem de pek bir işe yaramıyor. Çünkü Durito siyah tütün kesemi çoktan bulmuş ve kendi torbalarına doldurmaya başlamış bile. “Kim bilir nasıl geldin buraya?” diye söyleniyor, tütün paketine.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Konuşması ilerledikçe değişmeye başlıyor: “Ben, yüce Lacandona’lı Don Durito, kılıcı ihtiyaç olan her zaman hazırda bekleyen er kişinin, yani El Cid’in yeniden hayata dönmüş haliyim. Ben, her yaştan kadının, itiraf edemedikleri, tutku dolu düşlerin efendisiyim. Ben önlerinden geçtiğimde, erkekler şapkalarını çıkarıp, benim yanımda ne kadar güçsüz olduklarının bilincine varırlar. Ben, çocukların hayal gücündeki her türlü neo-liberal alanı daraltan kahramanım. Ben, kılıcıyla Don Rodrigo Diaz de Vivar’ın, Minaya’nın, Martin Antolinez’in, Pedro Bermûdez’in ve Muiio Gostioc’un yiğitliğini geride bırakacak kutsanmış kişiyim. Ben, İrlanda’daki canilerin ödünü koparan, Manhattan’da saklanan hırsızın korkulu rüyasıyım. Ben, doğru zamanda doğanım. Ben, sebepsiz ya da amaçsız ortalıkta dolanan bahtsız ve koca burunlu tüm uşakların ilk ve son umuduyum. Ben ...” “Hamamböceğiyle karıştırılan bir böceksin,” diye ekliyorum, kırıcı bir şekilde. Bir an ne diyeceğini şaşıran Durito konuşmasını kesip gözlerini bana dikiyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Piposundan bir nefes çektikten sonra, “Senin derdin ne?” diye soruyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Yaptığımdan utanarak cevap veriyorum sorusuna: “Demokrasiye Geçişte Kültür ve Medya konulu tartışmada sunmam gereken bir makale var ama ben daha tck bir satır yazamadım.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Hah! Biliyordum! Kendini ciddi bir açmazın içinde buldun, o yersiz gururun da seni yüce gezgin şövalyelik sanatının en iyi ve en mükemmel paradigmasına danışmaktan alıkoyuyor. Peki, söyle bakalım, benim insan azmanı uşağım, sıkışan göğsüne korkunun girmesine neden izin veriyorsun? Bilmez misin ki, bilge kaderin yardıma muhtaç kişilerin derdine çare aramak için insanlar arasından seçtiği o maharetli, yiğit, efendi, iyi yürekli, zeki, cesur ve ...”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Sert kabuklu mu?” diyerek sözünü kesiyorum, çünkü bıraksam saatlerce gezgin şövalyeliğin gerektirdiği erdemler hakkında konuşabilir, ama tartışmalarda her katılımcıya ayrılan sürenin birkaç dakikayla sınırlı olduğunu da hepimiz biliriz. Durito duraklayıp ağıma düşüyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Sağlam, pırıl pırıl parlayan bir zırh kesinlikle her gezgin şövalyeye gereklidir. Bunu herkes bilir ve bilge doğa bunu neden hiç hesaba katmamıştır, anlamam. Neyse, nerede kalmıştım?”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Kültür ve Medya konulu tartışmada sunacağım makalede bana yardım edecektin,” diye sıkıştırıyorum onu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“A, öyle mi?” diye kekeliyor Durito. ‘Tamam o zaman. Cahil bir uşağın efendisini kandırmaya cesaret edeceğini sanmıyorum.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Asla, efendim!” diye cevap veriyorum, önünde hafifçe eğilerek.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Böyle saçma bir konuda ne bulabilirim bir bakayım.” Durito omzumdan inip masaya oturdu. Zırhının altından mini-mikro bir bilgisayar çıkardı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Şaşırarak soruyorum: “Nereden bir bilgisayarın oluyor senin?”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">‘Tabii ki benim de bir bilgisayarım var, seni cahil! Biz gezgin şövalyelerin işimizi daha iyi yapabilmemiz için gündemi takip etmemiz gerek. Ama şimdi beni rahatsız etme...”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Durito bilgisayarına bir şeyler yazıyor durmadan. Ben bir süreliğine uyumayı deniyorum. Sonraları biri o gece dolunay olduğunu yazmış. Bir süre sonra gördüğüm kâbusun etkisiyle uyanıyorum. Kâbusumda Zedillo, ana teması sosyal güvenlik, aile refahı ve yozlaşmaya karşı mücadele olan zekice bir seçim kampanyasının ardından, 2000 yılında çoğunluğun oyuyla yeniden seçilmiş.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Aniden ter içinde ayağa fırlayıp etrafıma bakınıyorum. Durito küçük masasında hâlâ yazıyor. Esneyerek soruyorum: “Makalede kullanabileceğimiz bir şey bulabildin mi?” “Makale mi? Ne makalesi?” diye soruyor Durito, gözlerini mini-makro bilgisayarının ekranından ayırmadan.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“‘Ne makalesi de’ ne demek? Kültür ve Medya hakkın-daki makale tabii ki! Bilgisayarda bu konuyu araştırmıyor muydun?” diyorum, ümitsizce.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Bilgisayarda araştırma yapmak mı?” diye soruyor Durito, Olivio’yu taklit ederek. Başını kaldırmaya dahi zahmet etmeden devam ediyor konuşmasına: “Elbette araştırma yapmıyordum! Bilgisayarda oyun oynuyordum. Böceklerin botları yendiği yeni bir oyun buldum ...”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Sesim titremeye başlıyor, neredeyse ağlamak üzereyim: “Ama Durito, eğer bu tartışmaya bir makaleyle gitmezsem, koordinatörler toplantısında beni lime lime ederler: Zaten bana fazla sempati duymuyorlar,” diyorum, bumumu çekerek.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Şimdi hallederiz,” diye rahatlatıyor beni, sırtımı sıvazlayarak. “Endişelenme. Seni bu korkunç dunundan kurtaracağım.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Benim için bir makale mi hazırlayacaksın?” diye sonı-yorum, umutla.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Hayır, tabii ki hayır! Koordinatörler seni fazla pataklamasınlar diye bir mazeret mektubu yazacağım. Özellikle şu sıralar, hepimiz barışçıl yolları destekleme eğilimin-deyiz.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Durumu kabullenerek iç geçiriyorum. Durito bir an bana bakıp, “Peki peki. Böyle bakma bana. İşte makalen,” diyerek, üzerleri yazılı birkaç kâğıt çıkarıp bana gösteriyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Heyecanımı gizleyemiyor, kâğıtları alıp minnetim! belli etmeye çalışırken kekelemeye başlıyorum: “Teşekkür ederim, Durito! Bunun nasıl makbule geçtiğini tahmin bile ... Dur bir dakika! Nasıl oluyor da bu makale Lacandona’lı Don Durito ve Bertolt Brecht’in imzasını taşıyor?”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Bunun nesi tuhaf?” diyor Durito, piposunu yeniden yakarken. “ Daha önce hiç ortak makale diye bir şey duymadın mı sen? Bu da öyle bir ortak makale işte.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Ama Durito, Bertolt Brecht yıllar önce öldü,” diyorum, ağlamaklı bir ses tonuyla.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Tam bir tarih vermek gerekirse, kırk yıl önce. Biliyorum; İkinci Dünya Savaşı sırasında makaleyi bitirmek üzereydik ama bitiremedik. Her neyse, Bertolt’un sadece benim ona söylediklerimi kâğıda döktüğünü belirtmeliyim. Aynı senin şimdi yaptığın gibi. Ama bunu herkese söyleme. Doğumunun doksan sekizinci yıldönümünde, Bertolt’un yazdığı metinlerin bir kısmının gerçekte bana ait olduğunu söylemek pek adil olmaz.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Durito!” diyorum, ona inanmadığımı belli eden sert bir ses tonuyla. Ama bu onun umurunda bile değil.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Rica ederim. Evrensel kültürün bana neler borçlu olduğunu açıklamakta ısrar etme. Biz gezgin şövalyeler mütevazı olmalıyız, o nedenle bu makaleyi yalnızca benim yazdığımı söyleme lütfen. Buraya ikimizin de adını yaz. Dahası, bu makalenin kolektif bir çalışma olduğunu daha inandırıcı hale getirmek için, 1949’da yayınlanan kısımla şimdi eklediğim kısmı ayıracağım. Şimdi izninle, huzurundan çekilmem gerek, çünkü bu soğuk ve uykusuz gecelerde güçlü kollarımın yardımına ihtiyaç duyan soylu genç hanımlar var mı yok mu onu araştırmalıyım.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Durito karşı koymama fırsat vermiyor. Kapının altından kıvrılıyor ve tüm Dünya İktidarı’nı bir kez daha korku içinde bırakıyor. Kaygıyla, verdiği makaleye bakıyorum. Makalenin başlığı şöyle:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Bertolt ve Durito’nun, bilgeliğin neden dünyayı bilmekte değil de, dünyanın daha iyiye gitmesi için geçmesi gereken yollan tahayyül etmekte gizli olduğunu anlatan ortak makalesi:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre3">Dalia ve Martina isimli çocuklara ve Zapatista yanlısı mahkûmlara ithaf edilmiştir.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">I) Bertolt’un, eğer köpekbahklan insan olsaydı ne olurdu, so^rusuna cevabını içeren metin:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Eğer köpekbalıkları insan olsaydı,” diye sordu, patronunun küçük kızı Bay K’ya, “küçük balıklara daha iyi davranırlar mıydı?”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Elbette davranırlardı,” diye cevap verdi Bay K. “Eğer köpekbalıkları insan olsalardı, denizin dibinde, içlerinde hem bitkisel hem de hayvansal gıdalardan oluşan her çeşit yiyeceğin bulunduğu dev kafesler inşa ederlerdi. Kutuların içinde her zaman temiz su olmasına dikkat ederler, her türlü sağlık koşulunu yerine getirirlerdi. Eğer, mesela, küçük bir balık zamanından önce ölürse, diğer küçük balıkların üzülmesini önlemek için zaman zaman büyük su festivalleri düzenlerlerdi, çünkü mutlu küçük balıkların tadı, mutsuzlarınkinden daha iyidir. Ayrıca, küçük balıklara köpekbalıklarının dişleri arasına nasıl gireceklerinin öğretildiği okullar olurdu. Küçük balıkların, büyük köpekbalıklarının yan gelip yattıkları bölgelerin yerini daha iyi saptayabilmeleri için biraz coğrafya da öğrenmeleri gerekirdi.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Ama elbette en önemlisi, küçük balıkların ahlâki eğitimleri olurdu. Onlara, küçük bir balık için kendini neşe içinde feda etmekten daha büyük bir erdem olmadığı öğretilirdi. Ayrıca köpekbalıklarına güvenmeleri ve inanmaları gerektiği de öğretilirdi. Küçük balıklar, bu güzel geleceğe, ancak itaat etmeyi öğrendiklerinde ulaşabileceklerine inanırlardı. Küçük balıklar, bencil, materyalist ya da Marksist eğilimler gibi bayağı arzulara karşı sıkı bir savaş ve^elidirler. Eğer herhangi bir küçük balık bu tür eğilimler gösterirse, arkadaşları bu durumu derhal köpekbalıklarına bildirmelidir.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Eğer köpekbalıkları insan olsalardı, elbette yabancı kafesleri ve küçük balıklan fethetmek için birbirleriyle savaşırlardı. Daha da ötesi, her köpekbalığı kendi küçük balıklarını bu savaşlarda dövüşmeye zorlardı. Her köpekbalığı, kendi küçük balıkları na, onlar ve diğer köpekbalıklarına ait küçük balıklar arasında çok büyük bir fark olduğunu öğretirdi. Her ne kadar bütün küçük balıklar salak olsalar da, salak olduklarını farklı dillerde söylerler, bu nedenle de birbirlerini asla anlayamazlardı. Başka bir dilde salak olan birkaç düşman balığı öldüren her küçük balığa madalya verilir ve her biri kahramanlık ünvanıyla onurlandırılırdı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Eğer köpekbalıkları insan olsalardı, onların da kendilerine ait bir sanatı olurdu. Dişlerini muhteşem renklerle betimleyen ve çenelerini içlerinde keyifle oyunlar oynanacak cennet bahçeleri olarak betimleyen güzel resimler yapılırdı. Derin deniz tiyatrolarında, kahraman küçük balıkların nasıl şevkle köpekbalıklarının ağızlarına girdiklerini anlatan oyunlar sahnelenirdi ve müzik öylesine güzel olurdu ki,' küçük balıklar bu müziği duyar duymaz en tatlı hayallere dalarak kendilerinden geçerler, çalan müziği takiben bu ağızların içine dalarlardı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Eğer köpekbalıkları insan olsalardı, kendilerine ait bir dinleri de olurdu. Bu dinler, küçük balıklar için gerçek hayatın köpekbalıklarının karnında başladığını öğretirdi. Daha da ötesi, eğer köpekbalıkları insan olsalardı, küçük balıkların hepsi şimdi olduğu gibi eşit olamazlardı. Bazıları, onları diğerlerinden üstün kılan yüksek mevkilere gelirlerdi. Hatta diğerlerinden boyca biraz büyük olan balıkların, daha küçük olanları mideye indice hakkı bile olurdu. Köpekbalıkları bu kuraldan oldukça memnun kalırlardı tabii, çünkü bu kural, yiyecekleri lokmaları daha lezzetli kılardı. <sup class="calibre5">Ö</sup>nemli mevkileri işgal eden şişman balıklar, diğerleri arasındaki düzeni sağlamakla görevlendirilirlerdi. <sup class="calibre5">Ö</sup>ğretmen, memur, kafeslerin inşasında uzmanlaşmış bir mühendis ya da bunlara benzer birtakım görevlere getirilirlerdi. Uzun lafın kısası, eğer köpekbalıkları insan olsalardı, denizde bir kültür oluşurdu.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">1949 yılında yayınlanan ve edebiyat ^^hine göre Bertolt Brecht’in yazdığı metin, burada bitiyor. Bizim Durito da, 1996 yılınnda metne şu eklemeleri yaptı:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Il) Durito’nun, doru bir ata sığınak ve yeni bir hayat sunarak bayrakların ne işe yaradığını göste^eye çalıştığı ve diğer harika görüşlerine dair metni:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Elbette tüm bu küçük balıkların arasında, köpekbalıklarının dayattığı sakat ‘ben’ kavramına karşı çıkıp, özgürlük ve gelişim arzusuyla ‘biz’ bayrağını açacak küçük balıklar da olurdu. Böyle sulu bir ortamda bu bayrağı açma eyleminin kendisi bile küçük balıkların daha iyi olmalarına yol açardı. Kendilerini keşfetmekten duyacakları haz büyük olurdu. Daha iyi olup konuşmayı denediklerinde ağızlarından çıkacak ilk kelime ‘özgürlük’ olurdu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Bayrak gönderini köpekbalıklarını devirip küçük balıkları iktidara getirmeyi amaçlayan bir isyana öncülük etmek için kullanmazlardı. Hayır, yapacakları şey, gönderi tüm kafeslerin kiJidini kırmaya yarayan bir balyoz olarak kullanmak ve denizi denize boşaltmak olurdu. Denizde ne köpekbalıkları ne de küçük balıklar, sadece böcek soyundan gelen ve ilerlemenin en iyi yolunun geriye doğru gitmek olduğunu bilen yengeçler olurdu. Uzun lafın kısası, denizde yeni bir kültür için; köpekbalıklarının ve küçük balıkların olmadığı, her şeyin yeniden yapıldığı, tankların ve kafeslerin olmadığı bir kültür için mücadele verilirdi. insanoğlunu iyiye ve zamanla daha da iyiye gidecek bir tür olarak tahayyül edebilmek için, insanı insandan başka her şey olarak hayal etmek zorunda kalmayan bir kültür. <sup class="calibre5">i</sup>çinde, kendisinden başka birisi olması ya da rengini değiştirmesi istenmeyen bir dünya arayışıyla hikâyeler arasında dört nala koşturan firari doru atlara da yer olan bir kültür...</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre3">Berlolt Brecht ve Lacandona</span><span class="calibre2">’lı </span><span class="calibre3">Don Durito’nun Demokrasiye Geçişte Kültür ve Medya konulu tartışma platfoormu için birlikte kaleme aldıkları ortak makalenin sonu. Berlin-San Cristobal. 1949-1996.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Oldukça gerginim. Hiç makale sunmamak mı, yoksa Bertolt-Durito ortak makalesini sunmak mı daha kötü, bilemiyorum. Bu ikilemden kurtulmak için kardeşimin öğrettiği bilimsel bir metodu kullanmaya karar veriyorum. Bir bozuk para çıkarıp havaya fırlatıyorum. Yazı mı tura mı? Bilmiyorum. Tartışma platformuna vardığımda para yere hâlâ düşmemişti.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Dahası, Durito’nun bu forumda bulunmasının beklenmedik yankılar uyandıracağını düşünüyorum. Yarın, günlük gazeteler derin bir mali krizin ve tüm dünya ordularında belirgin bir huzursuzluğun baş gösterdiğini yazacak. Hiç kimse tüm bunların, Güneydoğu Meksika dağlarında gezinen, yanlışları düzelten, muhtaç durum-dakilerin imdadına yetişen, gökteki ayı kendinden geçiren, adaletsizliğe karşı savaşmaktan daha yüce bir görev ve bir kadının gülümsemesinden daha büyük bir ödül olmadığını düşünen, neo-liberalizmin iflah olmaz eleştirmeni, gezgin bir şövalye, konuşkan ve pipo içen bir böcek yüzünden olduğunu bilmeyecek...</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark1"><sup class="calibre5"><a href="#footnote1">1</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2"> </span><span class="calibre3">La Mancha’lı Yaratıcı Asilzade</span><span class="calibre2"> Don </span><span class="calibre15">Qı</span><span class="calibre3">ı</span><span class="calibre15">ıjalı</span><span class="calibre3">\</span><span class="calibre2"> T/MU'ılımı, “l.a Maııclıa'lı Don Quijote’ye Yapılan Tuhaf Büyüye ve Başka i Igiııı, 1 »aylara l)air", Yapı Kredi Yayınları ^^.ım Taşkent Serisi. (ç. n.)</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark2"><sup class="calibre5"><a href="#footnote2">2</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2"> NATA (Norıh American Free Trade Agreement, Kuzey Amerika Serbest Ticaret Anlaşması. (ç. n.)</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark3"><sup class="calibre5"><a href="#footnote3">3</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2"> COCOPA (Comission de Concordia y Pacificacion): 9 Mart l995’de çıkan kanun gereğince, ‘Chiapas’ta barış, uzlaşma ve diyalog sağlanması amacıyla’ kurulan ve Zapatistalar ile Meksika hükümeti arasında arabuluculuk görevi üstlenen Uyum ve Onurlu Barış Sağlama Komisyonu.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark4"><sup class="calibre5"><a href="#footnote4">4</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2"> Meksika’da Çocuklar Günü.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark5"><sup class="calibre5"><a href="#footnote5">5</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2"> 1 Mayıs 1994 tarihinde Mexico City’de gerçekleşen 1 Mayıs yürüyüşüne binlerce Zapatista destekçisi katıldı.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark6"><sup class="calibre5"><a href="#footnote6">6</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2"> Fidel Velazquez Sanchez, hükümet yanlısı bir sendika olan Meksika <sup class="calibre5">İ</sup>şçi Konfederasyonu’nun (CTM) başkanı; 21 Haziran 1997’de öldü.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark7"><sup class="calibre5"><a href="#footnote7">7</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2"> Mexico City’deki dev futbol stadyumu.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark8"><sup class="calibre5"><a href="#footnote8">8</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2"> Hollandah futbol antrenörü.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark9"><sup class="calibre5"><a href="#footnote9">9</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre3"></span><span class="calibre2"> Pancho Villa, kuzeyde Meksika Devrimi’nin Jideriydi.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark11"><sup class="calibre5"><a href="#footnote10">10</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2"> Dodger, hilekar, vergi kaçıran anlamına da geliyor aslında, ama burada Los Angeles Dodgers beyzbol takımına ve New York Yankees’e gönderme var. Valenzuela, Femando Valenzuela adlı ünlü bir beyzbol oyuncusu. (ç. n.)</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark12"><sup class="calibre5"><a href="#footnote11">11</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"> Şehrin meydanı.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark15"><sup class="calibre5"><a href="#footnote12">12</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2"> Charles Baııdelaire’in </span><span class="calibre3">Kötülük Çiçekleri</span><span class="calibre2"> kitabındaki ‘Hasta Peri’ şiirinden.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark16"><sup class="calibre5"><a href="#footnote13">13</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2"> EZLN (Ejercito Zapatista de Liberacion Nacional); Zapatista Ulusal Kurtuluş Ordusu. (ç. n.)</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark18"><sup class="calibre5"><a href="#footnote14">14</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Yıldızlar ve Şeritler (Stars and Stripes); Amerikan bayrağındaki şekillerden yola çıkarak Amerikalılar tarafından bayraklarını temsilen kullanılır. (ç. n.)</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark19"><sup class="calibre5"><a href="#footnote15">15</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"> İspanyolca’da ‘doğaçlama’ dişi bir isimdir,</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark21"><sup class="calibre5"><a href="#footnote16">16</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre3"></span><span class="calibre2"> Hernan Cortcs, I 521 yılında Meksika'yı fethetti.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2"> Roxanne Kasırgası, ll Ekim 1995’te Meksika’yı vuran kasırga.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark22"><sup class="calibre5"><a href="#footnote17">17</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2"> Karanfiller, Kolombiya’nın başlıca ihraç mallarından biri.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark24"><sup class="calibre5"><a href="#footnote18">18</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"> Meksika Başsavcılığı.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark28"><sup class="calibre5"><a href="#footnote19">19</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"> Çikanolar, Meksika asıllı Amerikalılar. (ç. n.)</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark29"><sup class="calibre5"><a href="#footnote20">20</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2"> </span><span class="calibre3">La Realidad</span><span class="calibre2"> (‘Gerçeklik’ anlamına gelir), Zapatistaların Lacandon Can-gılı’nda konferanslar düzenledikleri Zapatista karargahının adıdır.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark30"><sup class="calibre5"><a href="#footnote21">21</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2"> Grubun adı ‘Uykusuz Yılan’ anlamına gelir.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark31"><sup class="calibre5"><a href="#footnote22">22</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2"> ‘Las Cartas Marcadas', bir Meksika aşk şarkısıdır.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark33"><sup class="calibre5"><a href="#footnote23">23</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2"> Brecht’in </span><span class="calibre3">Kalendergeschichten</span><span class="calibre2"> kitabı ilk kez 1948 yılında yayımlanmıştı.</span></p>
</body>
</html>
