<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1>Kur'an Ansiklopedisi</h1>

  <p>Özelliği</p>

  <p>-Tarihte, İslam dünyasında da İLKTİR.</p>

  <p>-ABC sırasına göre düzenlenmiştir.</p>

  <p>-Herkesin anlıyabileceği bir dil kullanılmıştır.</p>

  <p>-İlgili ayet ve hadislerin Türkçeleri ve açıklamaları vardır.</p>

  <p>-Açıklamalar, yorumlar, İslam dünyasınan en önemli uzmanlannındır.</p>

  <p>-Her açıklama ve yorumun kaynağı gösterilmiştir.</p>

  <p>-Kaynaklar, İslâm dünyasında da karşı çıkılamıyacak sağlamlıkta olanlardan seçilmiştir.</p>

  <p>- İlgili ayet ve hadislerin "asıl"larına da yer verilmiştir.</p>

  <p>- Hadisler, Buhâri, Müslim gibi en güvenilir bulunanlardan alınıpkonulmuştur.</p>

  <p>- Ülkemizde, ilgili maddeler ilgili kimselere, uzmanlara okutturulup olumlu görüşler alınmıştır. (Bir bölümü eklidir.)</p>

  <p>-Araştırma yaptırılmış, en çok ilgi görecek bir ansiklopedi olacağı belirlenmiştir.</p>

  <p>İçeriği</p>

  <p>A-Kur'atı'daki Konular:</p>

  <p>-Hangi konu, Kur'an'da nasıl yer almış?</p>

  <p>B- Kur'an'daki kavramlar, sözcükler:</p>

  <p>-Küfür, şükür, iman, insan, melek, cin... gibi binlerce kavram ve sözcükten hangileri, hangi surede, hangi ayette ve hangi anlamlara geliyor? Açık, net, anlaşılır biçimde açıklanıyor.</p>

  <p>140 fasikül ve 14 cilt olarak düzenlenmiştir.</p>

  <p>*Turan Dursun'un "Kur'an Ansiklopedisini tanıtmak için kaleme aldığı kısa bir yazı. Özgün metin duruyor.</p>
</body>
</html>
