<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
</head>

<body>
  <p><!--StartFragment--></p>

  <p align="center" style="margin: ;"><!--StartFragment--></p>

  <h2 align="center" style="text-align: center; font-family: Verdana; font-size: medium; font-weight: normal;"><b><font color="#800000">GARİP’İN SARAYBOSNA TEMSİLCİSİ</font></b></h2>

  <div>
    <b><font color="#800000"><br /></font></b>
  </div>

  <p style="text-align: justify;"><font face="Verdana" style="text-align: start; ;"><font size="2">Türkiye PEN Yazarlar Derneği üyesi olarak 35. Saraybosna Şiir Günleri’ne katılan şair ve yazar Akgün Akova; gerçeğin savaşı, düşün de barışı gördüğü bu yerlerdeki son gecesinde Yazarlar Birliği’nin verdiği yemekte İzzet Sarayliç ile karşı kaşıya oturur. Çağdaş Türk şiirinden söz ederler, birçok şairi anarlar. Yemeğin sonuna doğru “İstanbul’dan bir isteğiniz var mı?” diye sorar Akgün Akova. Çünkü şairin İstanbul Günleri şiirini de bilir, şairin ilk kez bu şiiri yazdıktan sonra, 1990 yılında İstanbul Kitap Fuarı’na katıldığı zaman İstanbul’a geldiğini de...</font></font></p>

  <p style="text-align: justify;"><font face="Verdana" style="text-align: start; ;"><b><font size="2">İstanbul günlerim üstüne</font></b></font></p>

  <p style="text-align: justify;"><font face="Verdana" style="text-align: start; ;"><b><font size="2">söylenti çeşit çeşit.</font></b></font></p>

  <p style="text-align: justify;"><font face="Verdana" style="text-align: start; ;"><b><font size="2">Biri der orada</font></b></font></p>

  <p style="text-align: justify;"><font face="Verdana" style="text-align: start; ;"><b><font size="2">politik olaylara karışmışım.</font></b></font></p>

  <p style="text-align: justify;"><font face="Verdana" style="text-align: start; ;"><b><font size="2">İkincisine göre</font></b></font></p>

  <p style="text-align: justify;"><font face="Verdana" style="text-align: start; ;"><b><font size="2">bir aşk serüveni geçmiş başımdan.</font></b></font></p>

  <p style="text-align: justify;"><font face="Verdana" style="text-align: start; ;"><b><font size="2">Üçüncü söylentiyse söz eder</font></b></font></p>

  <p style="text-align: justify;"><font face="Verdana" style="text-align: start; ;"><b><font size="2">uyuşturucu işlerinden.</font></b></font></p>

  <p style="text-align: justify;"><font face="Verdana" style="text-align: start; ;"><b><font size="2">İstanbul’a hiç gitmediğim gerçeği üstünde</font></b></font></p>

  <p style="text-align: justify;"><font face="Verdana" style="text-align: start; ;"><b><font size="2">tabii kimsecikler durmaz.</font></b></font></p>

  <p style="text-align: justify;"><font face="Verdana" style="text-align: start; ;"><font size="2">Bu soru karşısında teşekkür eden İzzet Sarayliç, “Hayır!” der ama, biraz düşündükten sonra şu isteğini dile getirir: “Bende Nazım’ın ve diğer şairlerin büyük boy resimleri var. Ama, Orhan Veli’nin ki yok! Dönünce, O’nun bir posterini gönderirsen bana çok sevinirim!”</font></font></p>

  <p style="text-align: justify;"><font face="Verdana" style="text-align: start; ;"><font size="2">Devamını Akgün Akova’dan okuyalım: “İki aydır İstanbul’da kırk bir takla attım, ama hiçbir yerde Orhan Veli’nin büyük boy bir resmini bulamadım. Aramaya devam ediyorum.</font></font></p>

  <p style="text-align: justify;"><font face="Verdana" style="text-align: start; ;"><font size="2">Keşke Metallica’nın, Madonna’nın ya da Müslüm Gürses’in posterini isteseydin benden Sarayliç! Onların posterleri İstanbul’un her yerinde var! N’apacaksın allah aşkına Orhan Veli’nin yarı baygın yüzünü? Sana bir Pamela Anderson posteri göndereyim de, yetmişine doğru gözün gönlün açılsın!”</font></font></p>

  <p style="text-align: justify;"><font face="Verdana" style="text-align: start; ;"><font size="2">Gerçekten Orhan Veli’nin bir posteri yoktur. Zaten basılı resimleri de birkaç tanedir. Ancak Akgün Akova sözünü tutmuş ve İzzet Sarayliç’e bir Orhan Veli posteri göndermiştir, nasıl mı? Bir söyleşisinde bu olayı anlatır Akgün Akova ve birkaç hafta sonraki başka bir söyleşisinin bitiminde yanına yaklaşan okuyucu - dinleyici, O’na bir zarf uzatır. Zarfı açan şair, diğer şairin istediği şairin bir afişiyle karşılaşır. A3 boyutunda, bilgisayarla renklendirilip printer çıktısı alınarak yapılmış olan bu afiş, şu anda Saraybosna’da şair İzzet Sarayliç’in duvarında, en gözde yerde asılı olsa gerek...</font></font></p>

  <p style="margin-left: ; margin-right: ;"></p>

  <p style="text-align: justify;"><font face="Verdana" size="2" style="text-align: start; ;">1990 yılında İzzet Sarayliç şiirlerinin çevirilerine birkaç çeviri ekleyerek; İstanbul Günleri adlı bir kitap hazırlayan Yüksel Pazarkaya, kitabın önsözünde, birkaç ay önce (1989 ağustos) tanıştığı İzzet Sarayliç ve şiiriyle ile ilgili şunları yazar:</font></p>

  <p style="margin-left: ; margin-right: ;"></p>

  <p style="text-align: justify;"><font face="Verdana" size="2" style="text-align: start; ;">“Kimseye haksızlık etmek istemem, ama hiç yüz yüze gelme mutluluğunu tatmadığım, yalnızca şiirlerinden, yazılarından, üzerine yazılan ve anlatılanlardan tanıdığım Orhan Veli gibi bir şair olan İzzet Sarayliç. Orhan Veli gibi çok genç yaşında yitirdiğim şair dostum Helmut Mader gibi bir şair. Gibi benzetmesi yanlış anlaşılmasın. Demek istiyorum, gerçek şair kumaşından bir şair ve -nasıl ayırabiliriz ki birbirinden- tepeden tırnağa<i>&nbsp;</i>bohem bir şair. Kavak yellerini çoktan geçirmiş elbette 1939 doğumlu şairimiz, ama başı rüzgarlı bir şair. İzzet Sarayliç’i Orhan Veli ve Helmut Mader gibi şairleri düşündükçe, başı rüzgarlı şair olmazmış gibi gelir bana.</font></p>

  <p style="margin-left: ; margin-right: ;"></p>

  <p style="text-align: justify;"><font face="Verdana" size="2" style="text-align: start; ;">İzzet Sarayliç’in Türkçe ve Almanca çevirilerinden tanıyabildiğimce, şiirinde de bir Orhan Veli akrabalığı var. Elbette bu Garip<i>&nbsp;</i>ile<i>&nbsp;</i>bir akrabalık değil. Birdenbire, doğaçtan ve kendiliğinden söylenen bir açık, duru deyişin anıştırdığı akrabalık. Kendi kendini de tiye almaktan çekinmeyen bir ironinin ve sırılsıklam insan olan, sırılsıklam insan seven, topluma adanmış bir şiir.”</font></p>

  <p style="margin-left: ; margin-right: ;"></p>

  <p style="text-align: justify;"><font face="Verdana" size="2" style="text-align: start; ;">İzzet Sarayliç şiirinin Orhan Veli şiiriyle akrabalığını, biraz önceki ‘İstanbul Günleri’ şiirinden anlamıştır, Orhan Veli dostları... ‘İstanbul Günleri’, Orhan Veli’nin ‘Dedikodu’ şiirini anımsatmıyor mu?</font></p>

  <p style="margin-left: ; margin-right: ;"></p>

  <p style="text-align: justify;"><font face="Verdana" style="text-align: start; ;"><b><font size="2">Kim söylemiş beni</font></b></font></p>

  <p style="text-align: justify;"><font face="Verdana" style="text-align: start; ;"><b><font size="2">Süheyla’ya vurulmuşum diye?</font></b></font></p>

  <p style="text-align: justify;"><font face="Verdana" style="text-align: start; ;"><b><font size="2">Kim görmüş, ama kim,</font></b></font></p>

  <p style="text-align: justify;"><font face="Verdana" style="text-align: start; ;"><b><font size="2">Eleni’yi öptüğümü,</font></b></font></p>

  <p style="text-align: justify;"><font face="Verdana" style="text-align: start; ;"><b><font size="2">Yüksekkaldırımda güpegündüz?</font></b></font></p>

  <p style="text-align: justify;"><font face="Verdana" style="text-align: start; ;"><b><font size="2">Melahati almışım da sonra</font></b></font></p>

  <p style="text-align: justify;"><font face="Verdana" style="text-align: start; ;"><b><font size="2">Alemdara gitmişim öyle mi?</font></b></font></p>

  <p style="text-align: justify;"><font face="Verdana" style="text-align: start; ;"><b><font size="2">Onu sonra anlatırım, fakat</font></b></font></p>

  <p style="text-align: justify;"><font face="Verdana" style="text-align: start; ;"><b><font size="2">Kimin bacağını sıkmışım tramvayda?</font></b></font></p>

  <p style="text-align: justify;"><font face="Verdana" style="text-align: start; ;"><b><font size="2">Güya bir de Galata’ya dadanmışız;</font></b></font></p>

  <p style="text-align: justify;"><font face="Verdana" style="text-align: start; ;"><b><font size="2">Kafaları çekip çekip</font></b></font></p>

  <p style="text-align: justify;"><font face="Verdana" style="text-align: start; ;"><b><font size="2">Orada alıyormuşuz soluğu;</font></b></font></p>

  <p style="text-align: justify;"><font face="Verdana" style="text-align: start; ;"><b><font size="2">Geç bunları, anam babam, geç,</font></b></font></p>

  <p style="text-align: justify;"><font face="Verdana" style="text-align: start; ;"><b><font size="2">Geç bunları bir kalem;</font></b></font></p>

  <p style="text-align: justify;"><font face="Verdana" style="text-align: start; ;"><b><font size="2">Bilirim ben yaptığımı.</font></b></font></p>

  <p style="text-align: justify;"><font face="Verdana" style="text-align: start; ;"><b><font size="2">Ya o Mualla’yı sandala atıp,</font></b></font></p>

  <p style="text-align: justify;"><font face="Verdana" style="text-align: start; ;"><b><i><font size="2">Ruhumda hicranın</font></i><font size="2">’ı söyletme hikayesi?</font></b></font></p>

  <p style="text-align: justify;"><font face="Verdana" style="text-align: start; ;"><font size="2">Çağrışımların dışında, İzzet Sarayliç’in diğer şiirlerinde de Garip’in etkisi görünür, işte örnek olarak Dostum Bulut Üstüne Kısa Bir Öyküdür Bu şiiri:</font></font></p>

  <p style="text-align: justify;"><font face="Verdana" style="text-align: start; ;"><b><font size="2">Öğleye kadar dost oldum bir bulutla</font></b></font></p>

  <p style="text-align: justify;"><font face="Verdana" style="text-align: start; ;"><b><font size="2">O ise</font></b></font></p>

  <p style="text-align: justify;"><font face="Verdana" style="text-align: start; ;"><b><font size="2">tam öğle zamanı</font></b></font></p>

  <p style="text-align: justify;"><font face="Verdana" style="text-align: start; ;"><b><font size="2">birdenbire</font></b></font></p>

  <p style="text-align: justify;"><font face="Verdana" style="text-align: start; ;"><b><font size="2">bıraktı beni</font></b></font></p>

  <p style="text-align: justify;"><font face="Verdana" style="text-align: start; ;"><font size="2">Fransızca'yı çok iyi bilen, Fransız şairlerden çeviriler yapan bir şairin onlardan etkilenmemesi mümkün müdür? Bu etkilenmeyi 'hırsızlıkla' suçlamak mıdır doğru olan, yoksa 'akrabalıkla' yakınlaştırmak mı?</font></font></p>

  <p style="text-align: justify;"><font face="Verdana" style="text-align: start; ;"><font size="2">Bu tartışmaları hiç uzatmadan bir kenara bırakarak, şiire dönelim ve İzzet Sarayliç’in Öykü adlı, buram buram Garip kokuları yayan şiiriyle yazımızı bitirelim...</font></font></p>

  <p style="text-align: justify;"><font face="Verdana" style="text-align: start; ;"><b><font size="2">Hoşça kal</font></b></font></p>

  <p style="text-align: justify;"><font face="Verdana" style="text-align: start; ;"><b><font size="2">Oysa hiçbir şey olagelmemişti aramızda.</font></b></font></p><!--EndFragment--><!--EndFragment-->
</body>
</html>
