<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta name="charset" content="UTF-8"/><title></title><link rel="stylesheet" href="main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h4><a id="bookmark0"></a><span style="font-weight:bold;">IV</span></h4></li></ul>
<h5><a id="bookmark1"></a><span style="font-weight:bold;">HAYAT VE MEKTUPLARttt</span></h5>
<p>Diyarbakır Lisesi’nde edebiyat ve felsefe hocası Ahmet Naz- mi, İzmir’de Dış Ticaret Ofisi Müdürü Cahit Halid’e yazıyor:</p>
<p>“Hani, Paris’ten dönüşümde sana uğradığım zaman yüzüme bakıp da: ‘Sen bütün manasıyla sudan çıkmış balığa benziyorsun!’ demiştin; hatırlar mısın? O balık şimdi, is- pazma devrini geçirmiş, hayatla ölüm arasındaki deprenip çırpınışlarını bitirmiş; kaskatı yere serili bir haldedir ve pek yakında sanınm ki, artık çürümeye, kokmaya ve kurumaya yüz tutacaktır. Bu satırları okurken; senin</p>
<p><span style="font-weight:bold;">fff Bu başlığı seçerken Ahmet Şuayıp’ın </span><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Hayat ve</span><span style="font-weight:bold;"> Kitaplarından ilham aldığımı söylemeye hacet yok sanırım. - Y.K.K. </span>o <span style="font-style:italic;">nevi şahsına mahsus</span> gülümsemenle bana: ‘A birader; neden bir an önce kendini Dicle’nin sularına atmıyorsun?’ demek isteyeceğini sezer gibi oluyorum. Dicle’de balık var mıdır? Varsa, ne çeşit balıktır, bilmiyorum. Ben engin denizlerden gelmişim. Bu nehrin çamurları içinde yaşamak çaresini aramaktansa, böyle bir akıbete yüz kere razıyım.</p>
<p>“Bununla beraber, seni temin ederim ki, buraya gelirken yüreğimde_ona_karşı sonsuz bir özlem taşıyordum: Dicle...</p>
<p>Yalnız bu kelime, bende türlü türlü tarihî ve edebi heyecanların uyanmasına yeter geliyordu. Bütün Turan, Ağniyalaga- ni, İskender, Dârâ, Plutark, Firdevsî ve nihayet Ahmet Ha- şim benim için hep bu kelimenin içindeydiler.</p>
<p>“Mektep sıralarında <span style="font-style:italic;">Şiir-i Kamer’</span> ne derin bir vecd ile okuduğumuz demleri hatırlıyor musun?.. İster inan, ister inanma; buraya vardığım ilk günlerin mehtaplı gecelerinde kaç kere Dicle kıyılarına aynı heyecan ile yaklaşmış ve onun sulanndan şairin sesini tekrar işitmeye çalışmışımdır. Kaç defa, kâh doğu, kâh batı aydınlığında nice büyük medeniyetlerin beşiğine akan ve tâ ötelerde, öbür kardeşiyle birleşerek, nice zengin ülkelere bereket ileten bu mübarek nehir boyunca yürümüş, yürümüş, yürûmüşümdür. Beyhude emek... Dicle, dünyanın en kocaman karpuzlarım yetiştiren ucu bucağı yok, bir uzun bulanık ırmaktan ibarettir. Hayır; Asur ve Gildan efsanelerinde bunun bir şeref hissesi olamaz; hayır, Semiramis’in asma bahçelerini sulayan sularda bundan bir damla bulanamaz. Dicle’yi Dicle yapan, efsa-necilerin, tarihçilerin, şairlerin muhayyelesidir. Nitekim, bir gün gelecek, yine bu cins adamlar içinde, yaşadığımız bu devirden bahsederlerken, mesela diyeceklerdir ki: ‘Türkiye’de, misli görülmemiş bir inkılâp oldu; yüzyıllardan beri Ortaçağ’ın karanlıklan içinde bir hamleyle silkinip kalkınarak en ileri bir medeniyet aydınlığına doğru yürüdü. Halbuki, silkinip kalkan kim, yürüyen kim? ileri medeniyet aydınlığı nerede?</p>
<p>“Bilmiyorum, iki yüzyıl önce, burası nasıldı? Burada yaşayan insanlar ne haldeydi? Pek iyi kestiremiyorum ama, kısaltılmış bazı tarih bilgilerine göre, burasının -yani eskiden Âmid denilen bu şehrin- zaman zaman en mühim kültür merkezlerinden biri mertebesine erişmiş olduğuna hükmedebiliyorum. Üstüste birkaç devrin ve birkaç saltanatın mimari hususiyetlerini taşıyan duvarlarındaki kitabelerinde</p>
<p>de bu hükmümü haklı gösterecek birtakım belgeler bulmaktayım. Ders saatleri dışında yapacak hiçbir işim olmadığı ve Dicle boyundaki gezintiler ruhuma artık bezginlik verdiği için, biricik eğlencem, bu duvarların etrafında dolaşmaya ve bu yazılardan bir mana çıkarmaya inhisar etmiştir. Bu ahmak turist halimle bilmem, gözünün önüne geliyor muyum?</p>
<p>“Fakat bil ki, Diyarbakır’ı çepçevre saran ve Mardin yolundan gelirken insana adeta bir <span style="font-style:italic;">fontosmogoriettt</span> gibi görünen bu haşmetli, bu hemen hemen mehabetli [heybetli, ulu] diyebileceğim duvarlar da olmasa can sıkıntısından patlayıvermem işten değil. Onun için ara sıra, bilmem hangi şehircilik, belediyecilik ya da hijyen sebepleri yüzünden bunlann da yıktınlacağını işittikçe, tüylerim diken diken oluyor ve böyle bir <span style="font-style:italic;">vondolisme'i§§§</span> aklından geçirenlere lanet okumaktan kendimi alamıyorum. Bereket versin ki, bu yıkma işi teknik bakımdan mümkün değilmiş, ya da pek ağır masraflara bağlıymış. Geçmişten kalma bazı güzel şeylerin yanhş anlaşılmış kötü bir <span style="font-style:italic;">modemisme'e </span>karşı bu mukavemeti, benim gözümde sembolik bir mana ifade ediyor.</p>
<p>“Bazı güzel şeyler, dedim. Bu duvarlann içinde yine geçmişten kalma bir yığın çirkinlikler, mundarlıklar da var ki, heyhat, bunlar</p>
<p><span style="font-weight:bold;">JJJ Fantasmagoire (Fr): Göz yamanası yoluyla yapılan görüntü oyunu; olağanüstü, doğaüstü şey.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">§§§ Vandalisme (Fr.): Yakıp yıkıcılık; güzellik düşmanlığı. </span>da, her temizlenme ve yenilenme hareketine karşı aynı mukavemeti göstermektedir. Yıllar yılıdır, geceli gündüzlü haykırıp durduğumuz <span style="font-style:italic;">inkılâp</span> kelimesinin daha (i) harfi bile buraya aksedememiş. Kabahat kimde? Bu halkta mı? Hayır, bin kere hayır; kabahat, bir inkılâbın plansız, teşkilatsız ve tekniksiz yapılabileceği hayaline kapılanlardadır. İki üç maddelik bir kanun, valiye, polise, jandarmaya birer emir... Her şeyi olmuş bitmiş farzediyoruz; bu kanunların, bu emirlerin -kafaların içi şöyle dursun- hattâ dışını bile değiştiremediğini görmek istemiyoruz. Umumi müfettiş bey, -halkı Avrupai yaşayışa alıştırmak için-misafirlerini akşam yemeğine smokinle kabul ediyor; bizim, lisenin müdürü ise, bütün gün mektebin içinde ökçesiz terliklerle dolaşıyor; biri, yeni sosyal nizamı kurmak, öbürü kafalan işlemek gibi iki çetin vazifeyi üzerlerine almış bulunan bu adamların her ikisi de bence, başka başka bakımlardan inkılâp metodumuzdaki aynı <span style="font-style:italic;">axiome</span> [aksiyon, önerme] hatasının kurbanıdırlar. Ne o, ne de bu bir şey yapmaya muvaffak olamayacak; her ikisi de, ağır bir çarkı, boşlukta döndürüp duracak.</p>
<p>“Bir şey yapmaya, dedim. Fakat yapılmak istenen şey nedir? Onu, ben dahi henüz kâfi bir vuzuhla anlamış değilim ve doğrusunu istersen, hattâ bütün bu sızlanışh satırlarla sana neden şikâyet etmek istediğimi de bilmiyorum. Ara sı ra, kendi kendime, ‘Sakın, diyorum; ben de, bir zamanlar o kadar aşağı gördüğüm alafranga tiplerin o bayağı ve yapmacık complexe’lerine düşmüş olmayayım?..’ Hatırlarım, Paris’e gitmeden önce, İstanbul’da bunlardan birçoğuna ras- gelmiştim. Etraflarına daimî bir dudak büküşüyle bakıp bakıp da, ‘Burada nasıl yaşanır!’ deyişleri vardı ki, bana ancak suratlanna bir tokat atmak arzusunu verirdi. Şimdi, içimi yoklarken, bu çeşit soysuzlara karşı daima aynı nefreti taşı -makta olduğumu hissediyorum. Demek ki, korktuğum başıma gelmedi. Şu halde, tekrar edeyim: Şikâyetim nedendir? İstırabımın sebebi nedir? Vatan topraklarının bu bin türlü tarihî hatıralarıyla yoğurulmuş parçası üstünde bana bu gariplik, bu kimsesizlik, bu yurt yerimserliği nereden geliyor?</p>
<p>“Geçen gün, kimbilir kaçıncı defa okuduğum Barres’in <span style="font-style:italic;">La Colline Inspiree'sini</span> tekrar gözden geçirirken bu suallerin cevabını bulur gibi oldum. Bu kitabın başında şöyle bir cümle okunur: ‘Bir ruhun estiği yerler vardır.’ Bir ruh, bir fikir, daha doğrusu bir manevi unsur... İşte, iki gözüm, burada hiç hissedilemeyen ve bulunmayan şey budur ve ben havanın bu kurakhğından kuruyup gidiyorum. Emin ol ki hasretiyle, yokluğuyla kavrulduğum ne St. Germain Cadde- si’nin hoş avarelikleri, ne de Quartier Latin kahvelerinin ta- raçalanndaki göz ve damak hazlandır. Hayır, ben, burada sadece, beni dinleyebilecek, beni anlayabilecek bir adamın; kafama, nice zamandan beri kaybetmeye başladığı serinliği, tazeliği verebilecek bir çevrenin hasretiyle kavruluyorum. Bir çevre dedim; Diyarbakır Lisesi felsefe hocasının ağzında bu mübalağalı bir sözdür. Bir küçücük pencere demek istiyordum; uzaktan uzağa da olsun, ara sıra herhangi bir fikir aleminin esintilerine karşı açabileceğim bir pencere...</p>
<p>“Sana, bu satırları, içinde in-cin top oynayan Halkevi’nin çırılçıplak bir odasında yazıyorum. Bu çizgili kâğıtla, içi hâ- reli zarfı, biraz evvel aşağıdaki bakkaldan satın aldım. Kusura bakma. Bu kültür ocağında kitap filan şöyle dursun, hattâ kâğıt kalem bile bulmak mümkün değil. Ba hsettiğim geniş odanın ortasında bir büyük masa duruyor; bunun üstünde, İstanbul’dan, Ankara’dan gelmiş birtakım eski gazetelerle mecmualar hiç el değmeksizin kendiliğinden yıpranıp solmaktadır. Tannm, hepimize sabır ve selamet ihsan eyleye, amin!”</p>
<p>* * *</p>
<p>Cahid Halid, Ahmet Nazmi’ye yazıyor:</p>
<p>“İki gözüm, bu ne bezginlik, bu ne ümitsizlik! Hattâ, -müsaadenle- bu ne yılgınlık, ne hezimet! diyeceğim. Korkarım ki,</p>
<p>bu gidişle, sen de, günün birinde kendini Diyarbakır’ın şanlı evladı Ziya Gökalp gibi bir buhrana kaptırıp da alnının ortasına bir kurşun yerleştirmeye kalkışmayasın! Sakın ha; o romantik devirler çoktan geçti. Mektubundaki o Wertherane isyanların, feryatların bu hendesî dünyada artık hiç yeri kalmadı. İnkılâbımızdan bahsederken, ‘Hiç tekniksiz inkılâp olur mu?’ diyorsun! İyi ama, sen de kendin için henüz bir yaşama tekniği bulmuşa benzemiyorsun. Başlıca derdin, bulunduğun yerde bir fikir muhitinden, teneffüs ettiğin havada bir entellektüel unsurdan yoksunluktur. Fakat, bu derde bir deva aramak için en ufak bir zahmete katlanmaktan da çekiniyorsun. O muhiti senin yaratman, o havayı senin entellektüelleştirmen lazım gelebileceğini akimdan geçirmiyorsun. İstiyorsun ki bu, kendiliğinden hasıl oluversin, ya da başkaları bunu sana hazırlayıp, ‘Buyurun efendim, her şey tamam!’ desinler. Böyle bir ruh halinin ‘bir inkılâp plansız, teşkilatsız, kadrosuz’ yürüyebilir ‘hayaline kapılanların’ gafletinden farkı ne? Eğer Mustafa Kemal’in açtığı çığırda yürüyen sen ve ben yaştaki, senin ve benim kafamdaki gençler omuzlanna aldıkları tarihî mesuliyetin mehabetini teker teker hissetmemişler ve yüreklerinin azmini buna göre bilememişlerse, pek tabiîdir ki birtakım prensiplerin formüllerinden ibaret olan kanunlar, vali -lere, polislere, jandarmalara verilen emirler bence, yedi yüz şu kadar bin kilometrekarelik bir geniş ülkenin yeni baştan kurulması ve onsekiz milyonluk<a id="footnote1"></a><sup><a href="#bookmark2">1</a></sup> bir milletin yekpare bir blok halinde harekete getirilmesi manasını ifade eden Kemalist inkılâbını yürütüp başarmaya kâfi gelmez.</p>
<p>“Nice çetin zorluklarla, tıpkı bir harp meydanında gibi, savaşacaksın, boğuşacaksın. Dişinle, tırnağınla didişeceksin. Bazen ölesiye yaralanacaksın. Fakat bir an umudsuzlu- ğa düşmeden, bir kere, ‘Uff!’ demeden kavgana devam edeceksin. Yoksa, Türkiye’nin yüz elli yıldan beri dördüncü ve sonuncu olarak giriştiği bu kurtuluş ve kalkınış hamlesi de kendisiyle beraber tarihin uçurumuna yuvarlanıp gider.</p>
<p>“Dava senin ya da benim, Ali’nin, Veli’nin mutluluğu, rahatı, refahı değil; dava bir makûs olaylar selinin durdurulu- şu, bir büyük eserin yaradılışı davasıdır. Sen ve ben bu dev işinin binlerce adsız ırgatları arasında yer alıp çalışmaya rıza gösterdiğimiz gün, bu memleketin selamet saati çalmış olacaktır.</p>
<p>“Bu ne sert, ne haşin mantık diye söylenme! Madem ki in -kılâptan bahsediyoruz; ben yeryüzünde yumuşak ve tatlı mantıklı bir inkılâp tanımıyorum. Almanya’da hiçbir şey öğ- renmedimse, tarih ilmini herhalde iyi tetkik ettiğime inana bilirim ve orada, senin kaç kere yüzüme vurduğun gibi, kendime yalnız Nietzsche’nin trajiko-lirik çağlayanına kaptırmakla kalmadım. Hegel felsefesinin derin gölünde de epeyce yüzmesini öğrendim. Senin kadar değilse bile, herhalde sana yakın bir kanaatie inandım ki, hayat, hele milletlerin hayatı, dört buutlu düpedüz bir nesne değildir. Bunun birçok girintileri, çıkıntıları vardır ve buna ait problemler, birbirini nakzeden bir sürü ‘tez’ler ve antitezlerle doludur. Fakat, -yine tekrar ediyorum- madem ki inkılâptan bahsediyoruz, madem ki inkılâpçıyız diyoruz; ister istemez, kafanın bu tez ve antitez idmanlarım şöyle bir yana bırakıp yalnız bir taraflı olmak ve dünyayı yalnız bir zaviyeden görmek mecburiyetindeyiz. Isa’mn müritlerine dediği gibi, ya ‘Evet, evet!’ ya ‘Hayır, hayır!’ Hem ‘Evet!’ hem ‘Hayır!’ ya da kâh ‘Evet!’ kâh ‘Hayır!’ Bu, ne yapacağım bilmeyenlerin, bu kararsızların, imansızların, zayıf ruhluların kândır. (Sakın, seni de bunlar arasında saydığım vehmine kapılma. Bence sen, realitelerle ilk temas neticesi olarak kuvvetli bir sarsıntı devresi geçirmektesin.) Fransızlann <span style="font-style:italic;">Espritcritique'</span> dedikleri tenkit fikrini, tenkit hassasını çok ileriye doğru götürdük mü, ruhumuz kolaylıkla bu zaafa düşebilir. Onun için, inkılâpçılık düsturunda, yalnız <span style="font-style:italic;">Auto-critique'e </span>yer vardır; bu düstura göre gerçek ve saminri bir inkılâpçı ne kendisinden başka türlü düşünenlerin tenkidini hoş görmek, n e de bir sürü müstehase [fosil] realitelerin muhalefeti karşısında ir -kilmek hakkına maliktir. O, sırtına aldığı tarihî vazifeyi her kese ve her şeye rağmen başarmak zorundadır. Herkese, her şeye ve hattâ bazen de kendine rağmen...</p>
<p>“Görüyorsun ki, inkılâp mantığını gittikçe daha ziyade sertleştiriyorum. Şimdi de, beni, kimbilir, belki ya nazilik, ya komünistlikle suçlandıracaksın. Ne yapayım; her inkılâbın metodu bir ise, bunu değiştirecek ya da yeni bir inkılâp yapma metodu bulacak olan ben değilim. Anadolu’daki sünnet düğünlerinde olduğu gibi, davul zurnayla, pilav zerdeyle herkesin gönlünü hoş ederek bir inkılâp yapmayı ben de isterdim. Fakat, heyhat ki, biraz önce söylediğim gibi, insanlık tarihi boyunca böyle örnek bir inkılâp görülmüş şey değildir. Klasik <span style="font-style:italic;">liberal demokrasi </span>taraftarlarının ataları Marat’larla Robespierre’ler de halka hürriyet, müsavat ve bütün insanlara hak temin etmek yolunda haşin bir mantıklı metodla harekete geçmişlerdi.</p>
<p>“Burada, sana yine bir açıklamada bulunmak lüzumunu duyuyorum: İnkılâbın bir zorlama ameliyesi olduğunu kabul etmekle beraber, Rusya'da, Almanya’da birçok barbarca tezahürlerini görüp işitmekte olduğumuz bir terör rejimi taraftan da değilim ve tıpkı senin gibi, halkın polis ve jandarma yumruğuyla ileriye doğru itilebileceğine asla ihtimal vermeyenlerdenim. Mürşidin olarak benimsediğin Nietzsc - he bile mezarından başını kaldırıp da Gestapo’lann, <span style="font-style:italic;">Ge-</span> peu’lann işlemekte olduklan cinayetleri görseydi ‘köle ahlâkı’ adını verdiği merhamet ve müsamaha teorilerine dönmekten ve bu eşkıya bozuntusu halk efendilerinin suratına tükürmekten kendini alamazdı. İki gözüm, ben ‘zorlama’ derken, yalnız 'fikirden gelen bir zorlama’yı, yalnız fikir zorunu kastediyorum.</p>
<p>“Bu zorlamaya, evvela kendi kafanda başlayacaksın. Onu, her türlü şüphe, tereddüt ve <span style="font-style:italic;">scepticisme</span> unsurlarından temizleyeceksin. Benliğini, ondokuzuncu asır entellektüelle- rine özgü olan tezatlardan kurtaracaksın ve birbirleriyle çarpışan sistemlerle, doktrinlere bedava bir harb meydanı olmaktan koruyacaksın. Zaten, sen de benim gibi teslim edersin ki, bu doktrinlerle <span style="font-style:italic;">Kemalizm</span> adını verdiğimiz milli idealin hiçbir münasebeti yoktur. Biz, İnkılâpçıyız!’ derken, ne 93 inkılâpçılarıtTTT gibi bütün insanlara hürriyet ve müsavat [eşitlik] getirmek, ne de Oktober [Ekim] ihtilalcileri gibi bir sınıfı öbür sınıflara hâkim kılmak iddiasında bulunuyoruz. Bizim için ‘Hürriyet = İstiklaldir ve müsavattan anladığımız şey, Türk milletinin, büyüklük ve ilerilik vasfını inhisar [tekel] altına almış diğer milletlerle başbaşa getirilmesi, denkleştirilmesidir. Sınıf mücadelesini bilmeyiz; zira, Türk cemiyeti zaten; yalınkat bir binadır.</p>
<p>“Biz, ‘Milliyetçiyiz!’ derken, yüreğimizde uyanan duygu, nazi usulü bir kendini beğenme, bir kendini herkesten üstün tutma, bir aleme ders ve nizam vermeye kalkışma <span style="font-style:italic;">comple<sup>A</sup>i</span> değildir. Bazı görgüsüz ya da sonradan görme milletlere mahsus olan bu hastalıktan nice şa n ve şerefi, nice üstünlük örneklerini arkasında bırakmış bu devlet düşkünü Türk milletine göre milliyetçilik yeni bir şuura, yeni bir dünya telakkisine ermek için kendi kendine yaptığı bir nefis muhasebesidir. Neydik? Ne olduk? Neden öyleydik? Neden böyle olduk? Bir zamanlar Avrupa’nın büyük bir parçasını sömürmüşken, neden Avrupahlann bir yarım sömürgesi haline girdik? Bunun sebeplerini sorup araştırıyoruz. Yakın atalarımızın işlediği tarihî hataları birer birer tashihe çalışıyoruz. Meziyetlerimiz kadar kusurlarımızı da gözö- nünde tutuyoruz. Bu, nevi şahsına münhasır realist, şuurlu ve yapıcı bir milliyetçiliktir.</p>
<p>“Laikliğimiz de, bu prensibin Hıristiyan alemindeki tarifine</p>
<p><span style="font-weight:bold;">im 1793 Fransız Devrimi kastedilmektedir - e.n. </span>uymaz. Laiklik, Katolik dünyasında, devletle kilise arasındaki nüfuz ve hâkimiyet rekabetinden doğmuş bir davanın adıdır ve gitgide dine karşı bir hareketin, bir din aleyhtarlığının alemi olmuştur. Bizde ise, bunun istinat ettiği se- beb ve maksat, benim anladığıma göre, sadece kafaları sco- lastiefue’in cenderesinden sıyırmak, ruhlarla vicdanları dince de merdut [reddedilmiş] olan hurafelerden, bâtıl akidelerden kurtarmaktır.</p>
<p>“Benim anladığıma göre, dedim. Bu, ihtiraz! kaydı sözlerimin başına geçirmeliydim. Zira, ‘Kemalizm’ adını verdiğimiz milli hareketin bu temel prensiplerini Halk Partisi erkânının her biri kendine göre tefsir etmektedir ve bu prensipler arasında, beni en çok ilgilendiren <span style="font-style:italic;">devletçilik</span> ise, birbirini tutmayan bu tefsirler yüzünden çözülmez bir bilmece haline girmiştir. Bunu, kimimiz tekelcilik, kimimiz devlet kapitalizmi, kimimiz de bir nevi sosyalizmle karıştırıyoruz. Oysa ki, benim fikrimce, bu ne o, ne de öbürüdür. Türk devletçiliği, yalnız Türk milletinin ekonomik bünyesinden doğma ve yalnız onun ekonomik zaruretlerine cevap veren bir sistemin adıdır. Bunun tarifini Batı dünyasının ve Batı ilminin hiçbir kitabında bulamayız. Türk milleti, siyasi istiklalini kazandığı, kendi yurdunun gerçek sahibi ve gerçek efendisi olarak yaşamaya karar verdiği gün, Kurtuluş Sava - şı’ndan daha çetin bir davayla karşılaştı: Ekonomik kalkınma davası... Bu, silahla, yiğitlikle halledilir bir dava değildi. Bunun için muayen bir bilgiye, bir tekniğe, bir geleneğe, bir sermayeye -yani birikmiş bir milli zenginliğe- ihtiyaç vardı; bu memleketin halkı ise, bunlann hepsinden mahrumdu; daha doğrusu bunlann hepsi şu memleketle hiçbir manevi bağlantısı olmayan bir sürü yabancı unsurlann elindeydi. Para, yabancı bankalardaydı. Fabrikalar yabancılarındı. Tüccar, bezirgân, hattâ esnaf sınıfını teşkil edenler yabancılardı ve içinde bulunduğumuz şu İzmir şehri, diğer birçok deniz kenarı şehirlerimiz gibi, bir kozmopolit limandı. Burada oturan bir Mösyö A. bir Mister Z, Türkiye’nin mali ve iktisadi mukadderatı üzerinde Bâbıâli’nin herhangi bir vezirinden, herhangi bir nazırından daha çok nüfuz sahibiydi. Buğday, arpa, pamuk, tiftik, incir, üzüm, vesaire, vesaire fiyatlarım bunlar indirip bunlar çıkarır; bütün pazarlarımızda bunlann arzu, irade ve menfaatleri hüküm sürerdi. Bunlar köylülerimizi birer köle gibi çalıştırır ve çiftlik ağalarımızı birer kâhya gibi kullanırdı. Eyvahlar olsun, ya İzmir’de, ya İstanbul’da, ya Samsun’da böyle bir hâmiden, böyle bir efendiden yoksun kalacak Türk müstahsillerine!.. Böyle bir talihsiz, malını hangi yollardan, nereye süreceğini bilemezdi. Kıtlık yıllarında ise iki eli böğrüne saplanırdı. Zira, Mösyö A, Mister Z vaktiyle başını kendisine bağlamamış olan bu zavallıyı sıkıntılı zamanlarında asla sadakasına layık görmezdi. Kapitülasyonlar kalkıp da bu efendiler malum imtiyazlarından mahrum kalarak talihlerini daha geri ülkelerde denemeye gittikleri zaman, iş büsbütün içinden çıkılmaz bir şekle girdi. Türk cemiyetinin ekonomik nesci [dokusu] şerha şerha [parça parça] çatlayıp sıyrılmaya başladı.</p>
<p>“İşte Kemalist rejim, Osmanh İmparatorluğundan böyle bir Türkiye’yi devraldı. Ne bellibaşlı bir tüccar sınıfı, ne zengin diyebileceğimiz bir zümre, ne toprağına ve emeğine hakkıyla sahip bir müstahsil tabakası... Bütün bu boşlukları devletin doldurması lazım geliyordu. Ekonomi sahasında henüz emeklemeye bile başlamamış olan bu çocuğa devletten başka vasilik edecek kimse yoktu.</p>
<p>“Bütün bunlan sana neden yazıyorum? Kim bilir, beni, yine ne kadar ukala bulacaksın? Fakat, ne yapayım ki, bütün bu sayıp döktüğüm şeyler kafamın durmada n geviş getirdiği düşüncelerdir. Bir türlü onlann dışına çıkamıyorum. İzmir’de, birkaç arkadaş bir araya geldik mi, konuşma mev- zuumuz döner dolaşır hep bu ‘temler üstünde saplanır kalır. Hattâ geçenlerde, içimizden biri: ‘Bütün bu münakaşalarımız söz halinde havalarda dağılıp gidiyor. Bari bunları ara sıra çıkan bir mecmuada tesbit etsek.’ dedi.</p>
<p>Arkadaşımın bu arzusu şimdi bende gittikçe kesinleşen bir karar haline girmektedir. Eğer günün birinde böyle bir mecmuaya gerçekten vücut verebilirsek bize yardım eder misin? Fakat, şimdiden söyleyeyim ki, bu tam manasıyle bir <span style="font-style:italic;">doctrine ve acti- on </span>organı olacaktır. Hasretle gözlerinden öperim.”</p>
<p>* * *</p>
<p>Ahmet Nazmi’den Cahit Halid’e,</p>
<p>“Memleketin havasında boş yere arayıp durduğum ‘aşk ve şevk’ sanki her taraftan çekilmiş de senin içinde toplanmış gibi... Kendi kendine fıkır fıkır kaynayıp duruyorsun; fakat, sakın günün birinde, köpürüp taşayım deme. Zira, içinde bulunduğ un kap pek dardır ve onun herhangi bir fevera na artık tahammülü kalmamıştır. Hele <span style="font-style:italic;">action, doctrine</span> nevinden sözler kullanmak adeta tehlikeli olmaya başlamıştır. Ben geçenlerde, parti müfettişlerinden birine, ‘Her şeyden önce Kemalizm’in ideolojisini yapmak ve onu doktrin- leştirmek lazımdır.’ demiştim de herif beni az kalsın bir küçük mektep çocuğu gibi tokatlayacaktı. Bu Frenkçe laflar da ne oluyormuş? Ne mana ifade ediyormuş! Bunlar, hangi yabancı politik mezheplerden alınma tabirlermiş! Maksadım, bir nevi faşistlik ya da komünistlik mi yapmakmış! Vesaire, vesaire... Ben fikrimi müdafaa etmek istedikçe, o sesini en son perdeye yükseltiyor, her sözümü ağzıma tıkıyordu. Onun fikrince, inkılâp olup bitmiş; inkılâbın bütün prensipleri yerine getirilmiş; Cumhuriyet Halk Partisi, önderlerinin sevk ve idaresi altında tarihî vazifesini tamamlamıştı. Dilimin ucuna kadar geldi: ‘Öyle ise, diyecektim; bu partiye ne lüzum kaldı? O da vazifesiyle beraber tarihe intikal etsin!’ Bereket versin ki,böyle bir söz söylemek fırsatını bulamadım. Yoksa bugün, seninle bu hasbıhallerde bile bulunamayacak bir vaziyete düşecektim. Çünkü, Müfettiş Bey, Ankara’ya döner dönmez benim hakkımda öyle bir rapor yazmış ki, eğer beni pek yakından tanıyan bura vilayet erkânıyla parti reisinin lehimdeki şahadetleri araya girmeseydi, başıma gelmeyen felaket kalmayacaktı. Bu olaydan sana şimdiye kadar bahsetmemiştim. Zira, bana sürülmüş olan bu lekeyi bir cüzzamlımn hasta uzvunu herkesten gizleyişi gibi gizliyordum. Hattâ bunu kendi kendime hatırlamaktan bile sıkılıyor, iğreniyordum. Şimdi sırası düştü de söylemek zorunda kaldım.</p>
<p>“Müfettiş Bey, bana inkılâbın tamamlandığını söylemişti. Bu söz şekli ve özü bozularak ifade edilmiş bir gerçektir. Evet, bugün bence de inkılâp devri kapanmıştır. İnkılâp donmuş, taş kesilmiştir. O, daha büluğa ermeden, daha ilk adımında ihtiyarlamış; Arterio-Skleros illetine tutulmuş, daha doğrusu bir nevi ‘çocuk felci’ne uğramıştır. Her şeyden önce, bu halin sebeplerini araştırmak, her şeyden önce bu derde bir deva bulmak lazım geliyor. Kendinden geçmiş şeyda [divane, şaşkın] bir kafile halinde, emsalsiz bir önderin arkasından Milli Mücadele’nin sarp dağlarını aştıktan sonra, aynı şevk, aynı aşk ile güzel, zengin ve ileri bir ülkenin fethine çıkmıştık. Ölümle dirim arasında geçen yılların bütün yorgunluklarını unutmuş, hızını hiç kaybetmeyen bir hamleyle -tıpkı Darûlfûnun'dan çıktığımız günlerin ertesi- kimimiz geceleyin Üsküdar sırtlarını aşarak, kimimiz kötü bir tekne içinde Karadeniz’in dalgalarını yanp geçerek, kâh yaya, kâh eşek ve katır sırtında küme küme Anadolu’ya gittiğimiz devirdeki gibi bu yola da, bağrımız yalnız ümit, yalnız idealle dolu, revan olmuştuk. Güzel, zengin ve ileri bir ülke... Onu, Anadolu denilen bu çorak topraklan, bu kül ve kireç yığınlan içinden, geceyi gündüze katarak dişlerimiz, tırnaklarımızla söküp çıkaracaktık. Önder, ikide bir ardına bakıp bu işin, düşmanı denize dökmekten daha zor olduğunu, fakat mutlaka bunun da üstesinden geleceği mizi söylüyordu. Ben içimden, ‘Üzülme; sen yalnız yürü!’ diyordum. Ve Milli Mücadele destanının nice sahneleri gözümün önünde canlanıyordu; Ecevit Dağı’nın yokuşlarını tırmanırken, mermi yüklü kağnıları güden çatlak tabanlı Anadolu kadınlarının arasında gördüğüm yüksek ökçeli iskarpinlerini ellerine ahp yürüyen ipek çoraplı nazenin İstanbul kızlan; han odalannın tuğla döşemeleri üstünde askere çagnlmış köy delikanhlanyla sırt sırta, koyun koyuna kıvnhp yatarken rastladığım şehirli aydın gençler, o zamanki gülümser yüzlerini, yıllann ötesinden tekrar bana doğru çeviriyor: ‘Biz yine hep birlik buradayız, yine O'nun arkasından aynı ümit, aynı cüret, aynı şevkle yürümekteyiz!.. İleri, zengin ve güzel vatan yolunda...’ diyor gibiydiler.</p>
<p>“Lâkin, birdenbire ne oldu bilmem, son yıllarda artık bu yüzleri hiç göremez, bu sesleri hiç işitemez oldum. Kendimi hep olduğu yerde tepinen, nereye gideceğini bilmez başıboş bir kalabalığın içinde buluyorum. Bana, Paris dönüşü memleketi yadırgatan sebebi de bu histen başka bir şeyde aramamalısın! Anlamıyorum, -sen ki realiteleri muhakkak benden daha iyi gören bir insansın-nasıl oldu da benim gibi dört yıllık bir ayrılıktan sonra, Almanya'dan buraya gelişinde, havada pek esaslı bir şeyin değişmiş olduğunu farke- demedin! Belki farketmişsindir de iyimser mizacın bundan birtakım fütur [ümitsizlik, bezginlik] verici hükümler çıkarmaktan seni korumuştur. Fakat, bil ki, mektubunda bana uzun uzadıya anlatmak istediğin güzel prensiplerin müeyyidesi ancak Milli Mücadele'de kazandığımız zaferin başlıca sırrını teşkil eden ‘kollektif heyecaridır. Bu prensipler, tekrar edelim, zabıta kuvvetiyle kafalara yerleşmez; her sı nıf halkın, okumak, yazmak bilmeyen köylüden bizler gibi tahsillerini Avrupa üniversitelerinde tamamlamış aydınlara kadar, her sınıftan halkın bunlara can ve gönülden inanması ve bunları gerçekleştirmek için elbirliğiyle yeni bir mücadeleye can ve gönülden atılması lazımdır. İstiklal Harbi'nde olduğu gibi, narin ve nazik şehir çocukları elleri nasır bağlamış, çıplak tabanlı rençberlerin yanıbaşmda tekrar şarkılar söyleyerek ve soğuğu, sıcağı hissetmeyerek bu geri ülkenin taşlı, dikenli yollarına düşecek; kendinden geçip kuru toprağı pamuktan yatak, katı taşı kuştüyûnden yastık bilecek; geceyi gündüze katarak bizi medeni alemden ayıran iki yüzyıllık yolu bir solukta aşmaya çalışacaktır. Etrafına iyi bak; şimdiki şartlar içinde bu fedakârlığı kimseden bekleyebilir misin? Bu yeni seferberliğe, senin tabirinle bu ekonomik kalkınma seferberliğine kimleri çağırabilirsin? Heyhat! Dünkü kahraman inkılâp önderleri bile bugün ipekli rob- döşambrlanna bürünmüş, fağfur [Çin porseneli] banyolu kaşanelerinden [malikanelerinden, saraylarından] dışarıya başlarını uzatmak istemez oldular. Bir zamanlar, mektep sıralarından dağlar aşarak ateş siperlerine koşuşan gençlerin gücü şimdi barem merdivenlerinin basamaklarında emeklemekten başka bir şeye yetmiyor.</p>
<p>“Halk ise, Tih Sahrası’nda kıtlığa uğramış Benî İsrail gibi eli böğründe, gökten inecek ‘kudret helvasını’ bekliyor ve ûmiderinin boşa çıktığını görünce Musa’dan yüz çevirip ve onun gösterdiği nice mucizeyi unutup homurdanmaya başlıyor. Kayadan sular fışkırtan, denizler ortasında yollar açan, nice müdafaasız boynu firavunların satırından kurtarmış olan Musa, şimdi çölde tek başına kalan bir adamdır. İstediği kadar Tur-u Sina’ya çıkıp insin, istediği kadar gökyüzünden haber getirsin; artık hiç kimse inanmıyor, hiç kimse dinlemiyor. Herkes kendi başının derdine düşmüştür. Sen ki, <span style="font-style:italic;">Serbest Fırka</span> tecrübesinde nasıl her kafadan bir ses çıktığım, herkesin birbirini nasıl anlamaz hale girdiğini hepimizden daha iyi gördün; bu acı ve hazin tecrübenin üstünden henüz bir yıl ya geçti, ya geçmedi. Ve sen, bu memlekette Milli Mücadele devrinin birlik, beraberlik ve feda kârlık duygulan sanki hiçbir sarsıntıya uğramamış, sanki hâlâ eski destanî hızıyla devam etmekteymiş gibi inkılâp prensiplerimizin sözle, yazıyla birer <span style="font-style:italic;">kuvvet-fikir</span> haline girip, bizi ileriye iteceğini umuyorsun! Demir tavında dövülmek gerekti ki iki gözüm; oysa ki demir çoktan soğumuş ve ateş sönmüştür.</p>
<p>“Ne vakit sönmüş bu ateş?” mi diyeceksin. Ben sana söy-leyeyim: Bu ateş, Kemalist Türkiye’nin anahtarlannı Bâbıâli tembelhanesinin bekçileri eline teslim ettiğimiz gün sönmüştür. O uğursuz ve fosil müessesenin dalkavuk izzetlileri, idarei maslahatı saadetlileri, mankafa devletlileri aramıza katıldıkları -yalnız aramıza katılmış olsalar neyse- devlet, hükümet makamlarının hattâ meclis ve parti teşkilatının başına geçtikleri andan itibaren bence artık bir inkılâp rejiminden bahsetmemize imkân kalmamıştır. Çünkü, hareket düşmanı, bunak bir bürokrasinin kanunları, nizamları, idare usulleri, bunlar vasıtasıyla bütün o dinamik inkılâp prensiplerinin elini ayağını kıskıvrak bağlamıştır. Bu köhne <span style="font-style:italic;">mevzuat</span> ile Anayasa hükümleri birbirine o kadar zıttır ki, millet, kendisini adeta bir labirent içine girmiş gibi hissediyor; bu dolaşık çıkmazın dehlizlerinde şaşkın ve perişan dolaşıp duruyor; sağa gitse olmuyor, sola gitse olmuyor, arkaya dönse olmuyor; hiçbir yanda kendini aydınlığa çıkaracak kapıyı bulamıyor.</p>
<p>Bu muvazaalı rejimin, bu tezatlarla dolu cemiyetin içinde yetişen gençlik -hani şu, Gazi’nin Cumhuriyeti emanet ettiği gençlik!- saflarında ise ya birtakım küçük egoistler, ya benim gibi canından bezmişler, ya da korkunç oportünistler yetişip duruyor. Şu halde maziyi kökünden tasfiye etmemiş, dış örgüsünü kendi bünyesine göre yeni baştan doku- yamamış ve öncü kadrolarım hâlâ teşkil eyleyememiş olan inkılâp akıbetinden nasıl emin olabilir? Ona, Tanzimat hareketinin üçüncü bir tekerrüründen başka ne anlam verebilirsin? Samimi inkılâpçıların bütün ıstırabı işte buradan geliyor. Bununla, senin samimi bir inkılâpçı olmadığını söylemek istemiyorum. Sana, desem desem, belki <span style="font-style:italic;">utopiste</span> diyebilirim. O da her zaman değil, bazı coştuğun zamanlar.</p>
<p>“Coşmak, coşabilmek ne tatlı şey! Henüz otuz beş yaşı ma basmadan ben bu hassayı kaybetmiş bulunuyorum. Ümitlerin var olsun kardeşim</p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a id="bookmark3"></a><span style="font-style:italic;">V</span></h3></li></ul>
<h5><a id="bookmark4"></a><span style="font-weight:bold;">BİR MEVSİM SONU, BİR DEVRE BAŞLANGICI</span></h5>
<p>Halil Ramiz, Ankara’ya dönüşünde -her iki bakımdan- soğuk bir havayla karşılaştı. Bozkırın bu yıl erken başlayan sinsi ayazı cılız akasyaların dallarını ürpertiyor, bahçelerdeki kasımpatlannın boyunlarını bükerek evlerden içeriye sokuyor ve beton duvarlara bir mermer serinliği veriyordu. Çimenler sararmış, yapraklar bakır rengi bağlamıştı. Gökyüzünde ise bir buzlucam donukluğu vardı.</p>
<p>Halil Ramiz, sabahın dokuzunda işte bu buzlucam kubbenin altından ve bu çimenlerle bu yaprakların arasından geçerek Anafartalar civarında. Korucular Sokağı’ndaki loş ve dar apartmanından içeriye girdiği zaman, kendini kör bir kuyuya düşmüş gibi umutsuz ve perişan hissetti. Yakası kalkık pardesüsû sırtında, bir koltuğa büzüldü. Gözleri ve kafası boş, elinde henüz açılmamış bir gazete, ne yapacağını bilmez, bezgin bir adam tavrıyla uzun bir müddet sessiz ve hareketsiz kaldı. Neden sonra kendini toparlayıp yandaki odada bavullarını boşaltmakta olan uşağına:</p>
<p>“Ahmet, bana bir çay yap!” diye seslendi.</p>
<p>Askerliğini bir albayın yanında emireri olarak geçirmiş bu adam, anası öldüğü, kızkardeşi evlendiği günden beri tam bir bekâr hayatı süren Halil Ramiz’in kolu kanadıydı. Yemeğini pişiren o, ev işlerini gören o, çarşıya pazara giden o, elbiselerini ütüleyen o, bakkal, kasap hesaplarını tutan oydu. Hattâ, Ahmet, efendisine arada bir akıl hocalığı da eder; tasarruf dersi verir ya da bütün meclis arkadaşları gibi, onun da neden henüz arsa ahm-satımlanna girişmediğine, neden ev, apartman sahibi olmadığına, neden hâlâ kiracılıktan kurtulmadığına hayretini ifade eden sözler söylerdi. Hakikatte de Ahmet, insanlık şeref ve haysiyetini ve belki namus ve fazileti bile yalnız mülkiyet prensipleri bakımından ölçmeye alışmış köylü kafasıyla, bu ka dar iyi yürekli, bu kadar yüksek mevkili bir adamın bu evsizlik ayıbına nasıl katlandığını bir türlü anlayamaz; için için böyle bir efendinin hizmetinde bulunmaktan adeta eksiklik duyardı. Bundan dolayıdır ki, hazırladığı çay fincanını Mebus Bey’e uzattığı sırada onun ellerini birbirine sürterek:</p>
<p>“Yahu, keşke sobayı yaksaydın; evin içi bana dışarıdan daha soğuk geldi!” demesi üzerine Ahmet’in tepesi attı; asık bir suratla homurdandı:</p>
<p>“Burası apartman mapartman değil ki!.. Burası mahzen; yaz kış ne hava aldığı, ne güneş yüzü gördüğü var. Elalem kaloriferli konaklarda yan gelip otururken sen işte böyle tir tir titrersin. Üstelik bir de her ay tıkır tıkır yüz kâğıt cereme verirsin!..”</p>
<p>Halil Ramiz, Ahmet’in bu tarz hitaplarına ilk defa maruz kalmıyordu ve başkaları için hiçbir manası olmayan bu sözlerle onun ne demek istediğini pekala anlıyordu. Onun için gülümseyerek ve bir büyük kardeş şefkatiyle uşağının yüzüne bakarak:</p>
<p>“İnşallah, günün birinde biz de rahata kavuşuruz. Hele sen şimdilik şu sobayı yak!&quot; dedi.</p>
<p>Ahmet, yan öfkeli, yan küskün bir tavırla odadan çıktı; fakat çıkmasıyla dönmesi bir oldu:</p>
<p>“Kömür tedarik etmek lazım, meclisten tonu otuz iki liraya dağıtılıyormuş. Kooperatifte ise kırktan satılıyor!..” dedi.</p>
<p>Halil Ramiz, bir yandan yudum yudum çayını içiyor; bir yandan da isteksiz isteksiz gazetesine göz gezdiriyordu. Uşağına cevap vermek lüzumunu bile duymadı. Kendi kendine soruyordu: “Niçin çıkar bu gazeteler? Ve bütün bu sütunlar, bu sayfalar her gün neyle doldurulur!..” Bazen vazifesi icabı, -zira, Halil Ramiz, merkez idare heyetinde matbuatla eğitim işlerine bakar- memlekette çıkan gündelik, haftalık, aylık gazete ve mecmuaları gözden geçirdikten sonra kafasının içinde bütün bunlardan ne kaldığını yoklardı: Bir hiç, daima bir hiç... Ve hayalinde memleketin bütün matbaalarını boşta dönen çarklar gibi görürdü. Çoğu Halk Partisi’nden yardım gören bu irili ufaklı basım ve yayım müesseselerinin günde kim bilir, boş yere kaç ton kâğıt, kimbilir boş yere kaç yüz litre mürekkep israf ettiğini düşünerek yüreği burkulurdu. Kendi kendine: “Bu boşluğu doldurmak, bu kof ve nafile yazılara bir parça kan ve can verebilmek için ne gibi çarelere başvurmalı, ne etmeli, neylemeli?” diye sorardı. Ortada, Kurtuluş Savaşı kadar mühim bir kalkınma davası var; geri bir ülkenin ileriye doğru itilme hamleleri var. Yeni baştan bütün kafaları ve ruhları durmadan işleme cehdi var. Hiçbir muharririn yazısında, hiçbir şairin şiirinde bunlara dair -heyecansız, beylik bir kaside edebiyatından başka- tek can alıcı bir satıra neden rastgelinmiyor? Ara sıra Türk İnkılâbı ya da doğrudan doğruya Büyük Türk İnkılâpçısı hakkında çıkan yabancı eserler bile bu donuk ve sönük Türk basınına aksederken bütün rengini, hararetini kaybediyor. Bunun sebebi, acaba fikir ve söz hürriyetine konulan bağlar ve kayıtlar mıdır? Fakat, Halil Ramiz hatırlıyor ki, Cumhuriyetin ilk iki yılında basın alabildiğine hürdü. Mecliste her muhalif ağzına geleni söyleyebiliyordu; münakaşasız bir gün, bir saat geçmiyordu. Buna rağmen, o devirden ortada yine hiçbir şey kalmadı. Yel üfürdü, sel götürdü.</p>
<p>Bunun sebebi? İşte, Halil Ramiz’in kendi kendine kim bilir kaç defa sorup sorup da bir türlü cevabını bulamadığı suallerden biri de buydu.</p>
<p>Gerinerek, esneyerek yerinden kalktı. Biraz sonra partiye gidecekti. Bu mecburiyet akima gelince yüreğinde, uzun bir tatil devresinden sonra okula dönen çocukların duydukları hüzüne benzer bir şey hissetti. Bu, onda ilk defa oluyordu. İçinden: “Anlaşılan ben de bezginlik illetine tutulmaya başlıyorum,” dedi. “Güya, beni bir sürü zor işler bekliyormuş, gûya ağır ve mühim bir sürü vazifeler karşısındaymışım gibi irkilip yüksünüyorum. Oysa, biraz sonra gideceğim yerin durgun bir kalem odasından farkı yok. Bir masanın başına oturacağım; hademeye: ‘Bana bir kahve getir!’ diyeceğim; zarfı açılmamış bazı mektupları gözden geçireceğim; eğer varsa birkaç yazımn altına imzamı atacağım. Derken arkadaşlar hoşbeş etmek için yanıma gelecekler; havadan sudan birtakım bahisler açacaklar; ya da, hiç sevmediğim, işitmekten bıkıp usandığım o bayat şakalarına, yarenliklerine başla yacaklar. Ben, istemeyerek gülmek, ya da aynı şekilde karşılıklar vermek zorunda kalacağım. Biz, sözümona, böyle bir tatlı sohbet içinde söyleşip gülüşürken, koridorda bir hareket olacak. Umumi Kâtip’in makamına teşrifleri vuku bulacak. Ziller çalmaya, hademeler koşuşmaya başlayacak. Biz de bir müddet kahkahalarımızı, yüksek sesle konuşmalarımızı kesmek lüzumunu duyacağız ve derhal resmî bir tavır alıp içimizden hangimizi yanma çağıracağını bekleyeceğiz.”</p>
<p>Lâkin, yarım saat sonra, parti idare meclisi odasından içeriye girdiği zaman Halil Ramiz’in tam manasıyla böyle bir hal ve vaziyetle karşılaştığı söylenemez. Gerçi biraz koinikleştirerek tasavvur ettiği gibi masasının başına oturup hademeye bir kahve ısmarladı. Gerçi, basit ve idari mahiyette bazı kâğıtları gözden geçirdi. Gerçi arkadaşlarıyla kendi arasında “Hoş geldin; eyvallah, nasılsın, hamdolsun! Eee, ne vardı bakalım İstanbul’da?” filan gibi sözler söylendi. Fakat Halil Ramiz, lüzumundan fazla alışık olduğu bu küçük çevrenin hususiyetlerinde bellibaşlı bir başkalık gör -memekle beraber, her nedense, havada doğrudan doğruya şahsıyla ilgili bir şeyin değiştiğini sezmekten kendini alamamıştı. Belki, binanın kapısında rastgeldiği başhademenin oldukça telaşlı bir tavırla: “Beyefendi, sizi soruyordu,” demesi onda böyle bir vehim uyandırmıştı. Fakat neden genel sekreterin onu sormuş olması, Halil Ramiz’de bir vehim uyandırmıştı? Genel sekreterin kendisini arayıp sorması, hattâ bazen lokantada yemek yerken ya da kulüpte briç oynarken, iki ayağını bir pabuca sokarcasına yanma çağırması ilk defa olan bir şey miydi? Hayır; parti idare merkezi üyesi Halil Ramiz, yalnız bundan değil, arkadaşlarının hallerinde, sözlerinde ve kendisine karşı davranışlarında da gizli bir çekingenlik ve tutukluk hissederek işkillenmişti. Bunların ona bakışlarında bir tuhaf tecessüs, onunla konuşmalannda bir bahsi bin dereden su getirip asıl mecrasına dökmek isteyiş emareleri vardı.</p>
<p>Nitekim Halil Ramiz, biraz sonra genel sekreterin yanma girdiği zaman, içine düşen bu kuşkunun sebepsiz olmadığını anlamakta gecikmedi. Gerçi, genel sekreter kendisini her zamanki babayani tavrıyla kabul etti; keyif, hatır sordu; demincek merkez idare odasındaki arkadaşları gibi onunla bazı yarenliklerde bulunmayı da unutmadı. Fakat, birdenbire hatırına pek mühim bir mesele gelmiş gibi durakladı. Önündeki kâğıtları karıştırmaya başladı; birkaç dakika sustu, sonra:</p>
<p>“Yahu şu...” dedi ve yine sustu. Dikkatle kâğıtları gözden geçiriyordu. İki üç dakikalık bir duraklama daha... ve başını kaldırmaksızın sözüne devam etti:</p>
<p>“Şu sizin seçim bölgenizdeki belediye işi bizi hayli üzdü. Nasıl oldu bu, bana anlatır mısın kardeşim?&quot;</p>
<p>Genel sekreter, şimdi burnundan, nezleli bir sesle konuşuyordu. Halil Ramiz:</p>
<p>“Bu hususta benim sizden daha fazla malumatım olacağını tahmin etmiyorum,” dedi. “Zira, ben de diğer arkadaşlarla beraber bu işin başında bir müşahit sıfatıyla bulundum. Halkevi’nde bir toplantıya davet edildik. Aramızda vali ve parti başkanı da vardı. Belediye başkanmın leh ve aleyhinde birtakım münakaşalar oldu ve neticede aleyhte bulunanlar ekseriyeti kazandı, sıra yeni seçim listeleri hazırlanması bahsine dayanınca, herhangi bir tesir yapar vaziyette kalmamak için, yine arkadaşlarla birlikte toplantıyı terkedip çıktık. Bir iki gün sonra da ben vilayet merkezinden uzaklaştım. İstanbul’a geldiğim zaman işittim ki, Dr. Namık Ahmet, belediye başkanlığına seçilmiş; bu neticeden çok memnun oldum ve kendisine bir de tebrik telgrafı çektim. Fakat ondan sonra ne oldu, ne geçti bilmiyorum. Bu seçim kanuna uygun görülmemiş, feshedilmiş. Yeniden seçim yapılmış ve bizim... doktorun yerine bir emekli albay...”</p>
<p>“Pek sevdiğim bir arkadaştır. Bilhassa (...........) Paşa’nın tav</p>
<p>siyesiyle aday gösterilmiştir.”</p>
<p>“Her neyse... İşte belediye başkanlığına getirilmiş. Bun dan ötesini bilmiyorum.”</p>
<p>Halil Ramiz, pek dağınık, pek çiğ bir ifadeyle konuştuğunu hissediyordu. Buna rağmen, kendini tutamadı:</p>
<p>“Anlaşılan -daha doğrusu, yine işittiğime göre- her şeyi kendisi yapmak isteyen vali ile memleketin bazı mürteci unsurları, Dr. Namık Ahmet gibi ileri kafalı, inatçı ve becerikli bir gencin bu muvaffakiyetini çekememiş ve birtakım demagojik tezvirlerle işi bu çirkin şekle sokmuş olacaklar.”</p>
<p>Genel sekreterde, karşısındakinin sözlerini dinlemekten ziyade, önündeki kâğıtları okumakta olan bir kimse hali vardı. Kendi kendine söylenir gibi:</p>
<p>“Sizden bu mesele hakkmdaki mütalaanızı değil, malumatınızı istemiştim.”</p>
<p>Biraz önceki babayani ve ahbap tavırlı adam, yerini resmî edah bir amire bırakmıştı. Halil Ramiz buna büsbütün si nirlendi:</p>
<p>“Bildiğim bundan ibarettir,” dedi.</p>
<p>“Halbuki, şu önümde duran dosyaya göre, mevzuubahis hadiseye dair malumatınızın çok daha esaslı ve daha geniş olması lazım geliyor.”</p>
<p>Bahis konusu olan şeyin adı onun ağzında önce bir “iş”di; sonra bir “mesele” oldu; şimdi de bir “hadise!” Mübarek, neredeyse buna bir “cinayet” diyecekti. Halil Ramiz, cevap olarak zihninden geçen bu müşahedeyi söylemek istedi. Fakat genel sekreter, ona vakit bırakmadı ve sözüne şöyle devam etti:</p>
<p>“Zira,” dedi, “bu dosyadaki bütün vesika ve şahadetler ilk seçimin sizin teşvik ve tesiriniz altında yapıldığını göstermektedir. Orada sizinle beraber bulunan mebus arkadaşlarınız da bunlan tekzip etmediler.”</p>
<p>Halil Ramiz, acı acı gülümseyerek:</p>
<p>“Neşet Sabit de mi?” diye sordu.</p>
<p>Fakat genel sekreter, onun bu suilini cevapsız bıraktı ve konuşmasını birtakım umumi mütalaa ve hükümlere doğru yürütmeye başladı:</p>
<p>“Malum ya, bu, parti disiplinine aykırı bir harekettir. Biz, vilayetlerin mahalli işlerine doğrudan doğruya karışmak istemiyoruz. Çünkü, her vilayetin mesuliyet ve selahiyet sa hibi adamlan vardır ve size (....................) vilayet merkezi belediye</p>
<p>seçimiyle meşgul olmak vazifesi de verilmiş değildi. Bundan başka, durup dururken, hiç yoktan bir buhran çıkarmanın, vatandaşlar arasında bir huzursuzluğa sebebiyet vermenin manası ne?”</p>
<p>Halil Ramiz’in tepesi atmıştı:</p>
<p>“Eğer,” dedi “(........) vilayet merkezinde bir buhran çık</p>
<p>mış ya da vatandaşlar arasında bir huzursuzluğa sebebiyet verilmişse, bunu yapsa yapsa, sizin selahiyet ve mesuliyet sahipleri dediğiniz kimselerin yapmış olması lazım gelir. Çünkü, bütün bunlar, benim oradan hareketimden sonra olmuştur. Ben oradayken esasen yenilenmesi icabeden bir belediye seçimi ve tekrar başkanlığa gelmemesi istenen işe yaramaz, ihtiyar, hantal bir belediye başkanı vardı. Ben oradan, hattâ yeni seçim listeleri son şeklini almadan uzaklaşmış bulunuyordum. Hatırlayacaksınız, sizden aldığım bir telgraf üzerine...”</p>
<p>“Ha, evet, şu (.........) kaza parti başkanı meselesi için... Sı</p>
<p>rası gelmişken söyleyeyim. Bu mesele hakkında bana göndermiş olduğunuz rapor da hakikate uymuyor. Daha doğrusu bu hususta serdettiğiniz deliller verdiğiniz hükümler kadar kuvvetli değildir. Yolda rastgeldiğiniz Avukat Kenan’ın tesiri altında kaldığınız anlaşılıyor. Bu ada m eskiden beri tanıdığımız azılı muhaliflerden biridir. Hep hükümet ve parti aleyhine tezvinatlı davalar peşinde koşar. Atikler köylüsünü de o kışkırtmıştır...&quot;</p>
<p>Halil Ramiz, genel sekreterin sözünü ağzına ukayan sert bir hareketle ayağa kalktı:</p>
<p>“Beyefendi, karşınızdaki bir mektep çocuğu değildir,” de di. “Ben de sizin gibi bir milletvekiliyim. Eğer bu söylediğiniz şeyler birtakım indî mütalaalar hududunu aşmış bulunuyorsa, bunun münakaşası doğrudan doğruya parti grubuna intikal etmek lazım gelir. Size, benden istediğiniz izahatı da ancak orada verebilirim.”</p>
<p>Genel sekreter, oturduğu yerde yığılıp kalmıştı:</p>
<p>“Hele dur birader! Birdenbire amma da parlayıverdin ha!</p>
<p>Ben seni bu kadar sinirli zannetmezdim. Daha sözümü bitirmedim ki...”</p>
<p>Kapıya kadar yürüyen Halil Ramiz, döndü:</p>
<p>“Bence sizin sözlerinizin menfi ya da müspet hiçbir kıy meti yok,&quot; dedi. “Ben size orada olanlardan bahsedeceğim.”</p>
<p>Ve yandaki odaya geçip parti merkez heyeti âzâhğmdan istifasını yazdı.</p>
<p>* * *</p>
<p>Servet Bey, kapıdan henüz çıkmıştı. Müteahhit Sim Bey, kâtibi Seyfi’nin odada olduğunu unutarak Mühendis Ragıp Bey’e dedi ki: “Yahu, gördün mü, herif hiç oralarda değil. Her zamanki gibi sâkin... Hattâ, hattâ her zamandan daha keyifli, daha neşeli. Sanki hiçbir şey olmamış...”</p>
<p>Gözü Seyfi’ye ilişince birden susuverdi ve ondan yana dönüp:</p>
<p>“Daha sırasına koyamadın mı kâğıtları? Bizi biraz yalnız bırak, oğlum!&quot; dedi.</p>
<p>Mühendis Ragıp Bey, onun ne söylediğini işitmemiş gibi masanın üstünde duran bir makete eğilmiş, dikkatle bakı yordu. Öbürü yine sözüne devam etti:</p>
<p>“Allah kimsenin başına vermesin; bir kız babası için bun dan büyük bir felaket olamaz! Bütün İstanbul, bütün Ankara bunun dedikodusuyla çalkalanıp duruyor. Yok şöyle olmuş, yok böyle olmuş. Sanki herkes olayı gözüyle görmüş gibi en küçük teferruatına kadar birbirine anlatıyor. O kadar emek, o kadar masraf; Fransızca öğret; İngilizce öğret; piyano öğret. Tam mürüvvetim göreceğin sırada, al sana bir rezalet!..”</p>
<p>Ragıp Bey, başı hâlâ maketin üstüne eğilmiş olarak mırıldandı:</p>
<p>“Canım, buna rezalet denmez hiçbir zaman...”</p>
<p>“Ya, ne denir?”</p>
<p>“Kaza, be birader; kaza...”</p>
<p>“Rezalet ya da kaza... Sen neticeye bak! Kim ahr şim di bu kızcağızı?”</p>
<p>“Herkes ahr. Bir defa kızın bunda hiçbir günahı yok. Bilakis canavar bir saldırgana karşı dişiyle tırnağıyla son raddesine kadar iffetini savunmaya çalışmış!”</p>
<p>“Öyle ama; hâmile kalmış diyorlar.”</p>
<p>“Yalan, iftira!”</p>
<p>Ragıp Bey bu sefer başını maketin üstünden öfkeyle kaldırmış ve iki eli iki cebinde, Sun Bey’in üstüne yürümüştü:</p>
<p>“Zaten, işin en kötü tarafı bu değil; Sevim Hanım hasta, Sevim</p>
<p>Hanım had bir nevrosteni'den mustariptir.”</p>
<p>Sim Bey, bu <span style="font-style:italic;">nevrasteni</span> kelimesini frengi vesaire cinsinden bir illetin adı sanarak uzun bir: “Yaaa!..&quot; nidası çıkanp gözlerini faltaşı gibi açtı. Mühendis Ragıp Bey sözüne devam ediyordu:</p>
<p>“Evden dışarıya adım atmıyor; kimsenin yüzünü görmek istemiyor. Hassaten, erkek cinsine karşı derin bir tiksinti ve korku duyuyormuş. Yabancı bir erkek sesi işitti mi yüzü sapsan kesiliyor, eli ayağı titremeye başlıyormuş. Hele bir erkek elinin temasına hiç tahammülü yokmuş. Onun içindir ki, kendisini tedavi eden hekimler, adamakıllı muayeneye imkân bulamıyorlar; nabzını bile dinleyemiyorlar.&quot;</p>
<p>Sim Bey, bu sözlerden gittikçe hiçbir şey anlamaz olmuştu: “Azizim, ne biçim hastalık bu, Allahaşkına?&quot; diye sordu.</p>
<p>“Psişik bir şey... Büyük bir şoktan hasıl olma bir kompleks...&quot; Yahu bırak şu doktorca laflan! Bana meseleyi açıkça anlat!&quot; “Açığı kapalısı bundan ibaret... Senin anlayacağın, derin bir ruh buhranına müptela olmuş.&quot;</p>
<p>“Yani, desene ki kızcağız aklını oynatmış!&quot;</p>
<p>“Yok, şimdilik buna hûkmedilemez. Hekimler, muhitini değiştirmek ve uzun bir seyahate çıkmak şartıyla iyileşebileceğini söylüyorlarmış. Sevim Hanım da bir an önce memleketten uzaklaşmak istiyormuş. Servet Bey, oğlunu, tahsilini bitirmek için zaten İsviçre’ye gönderecekti. Bu fırsattan bilistifade kızını da onunla beraber yollamayı düşünüyor. Fakat, oğlanın hali malum! Karakterine bir türlü güvenemiyor. ‘Bir de başı havalandı mı dünyayı unutur! Hemşiresi mi varmış, hasta mıymış, onunla daima mukayyet olmak mı lazımmış gibi şeyler akimdan bile geçmez!' diyor. Anneleri de birlikte gitmeye kalktı. O da zaten sinirlerinden hasta bir kadın... Şimdi ikide bir düşüp düşüp bayılıyor. Kızın dan fazla tedaviye muhtaç... Lâkin Servet Bey, bu kadar büyük bir fedakârlığı göze alamıyor.&quot;</p>
<p>“Ne fedakârlığıymış bu?&quot;</p>
<p>Mühendis Ragıp Bey, acı bir gülümsemeyle:</p>
<p>“Laf aramızda; çok masraf olur diye korkuyor,” dedi.</p>
<p>Sim Bey’in, kolay para kazanan talihi yaver insanların çoğu gibi, babacan bir tarafı vardı. Yumruğunu hiddetle masanın üstüne indirdi:</p>
<p>“İşte!” diye haykırdı. “Kafamın almadığı şey!.. Be birader, para, cenaze masrafında harcanmak için mi kazanılır? Herif, bizimle, şuracıkta daha bir saat önce iki milyonluk bir işin müzakeresini tamamladı.&quot;</p>
<p>Lâkin, “iki milyonluk bir iş&quot; sözünü telaffuz ederken Sır - n Bey, bilinemez nedendir, birdenbire civanmertçe heyeca nını kaybediverdi ve melûl melûl Ragıp Bey’in gözlerinin içine bakarak:</p>
<p>“Yahu,&quot; dedi. “Ben bu işe olur molur dedim, taahhütna meyi de imzaladım ama, sanınm, Servet Bey bizi bir çıkmaza soktu. Allah encamını hayretsin!&quot;</p>
<p>“Ne demek istiyorsun, Sim Bey?&quot;</p>
<p>Sim Bey, içine düşen bu kuşkuyu sözle anlatamıyordu. Yalnız ellerini dua eder gibi havaya kaldırmak ve boynunu bükmekle halini ifade etmek istedi. Bununla beraber Mühendis Ragıp, son zamanlarda onun yüreğinden geçen şeyleri keşifte pek güçlük çekmiyordu. Sun Bey, bir yıldan beri, işini lüzumundan fazla genişletmiş; milyonlarla lüzumun dan fazla oynamaya başlamıştı. Ankara’da olsun, İstanbul’da olsun, burnunu sokmadığı resmî ve özel yapı müteahhitliği kalmamış; hem de devletle, altından kalkamayacağı kadar ağır bazı yol, köprü ve tünel inşaası mukaveleleri imzalamıştı. Gerçi, bir iki banka kendisine bu teşebbüslerinde elden gelen yardımı esirgemiyor; nüfuz sahibi birtakım dostlar sayesinde satıh mikyası gittikçe yükselen bir kredi seli içinde yüzüyordu. Fakat bu sel günün birinde onu nerelere sürükleyip götürecekti? Mühendis Ragıp Bey, bunu tayin edemiyordu. Şimdiden kurduğu binaların çoğu bir ipotekten öbür ipotek altına giriyor; “faizi mürekkepler&quot; yekûnu banka defterlerinde kabardıkça kabarıyor ve zavallı Sırrı Bey’in bu yekûnların arzettiği astronomik rakamlar karşısında ara sıra başı dönüp sendelediği oluyordu. Öbür yandan malzeme fiyatlarının da hesap ve tahmine sığmaz ani yükselişleri bu “faizi mürekkeplerle” adeta koşuya girişmiş gibiydi. Zaten, işlerinin sarpa sarmasının başlıca sebebi de bu değil midir? Filan ayın falan günündeki malzeme piyasasına göre bir taahhüde giriş planı kur; hesabını kitabını yap, işe başla; derken birdenbire betonun fiyatında yüzde on, demi- rinkinde yüzde on beş bir fırlayış! Gel de şimdi, pirincin taşını ayıkla; eğer karşısındaki herhangi bir devlet mûessesesi ise, -Sim Bey’in sık sık tekrarlamaktan hoşlandığı bir tabire göre-, “Derdini gayri, Marko Paşa’ya anlat!” Hususi şahıslar ise, mahkeme kapılarında sürüm sürüm sürün; avukatlara avuç avuç paralar dağıt! Bundan başka, göze görünmez bin- bir tehlikeyle dolu, bütün bu çetin, dalgalı ve çapraşık iş dünyasının ortasında pusulasız bir tekneyle çalkan dur!..</p>
<p>Evet, Mühendis Ragıp Bey’e göre, Samanpazan’ndaki bu küçük yazıhanenin pusulasız bir tekneden ya da tek kolla işletilen bir çıkrıktan hiç farkı yoktu. Birbirinden geçme ya rı çıplak iki oda; birkaç masa, birkaç sandalye, bir eski maroken kanapeyle koltuk... Sim Bey’in oturduğu ve iş sahipleriyle misafirlerini kabul ettiği odanın bir köşesinde, hangi asırda ve hangi fabrikada yapıldığı malum olmayan bir köhne ve lenduha kasa... Biri altmışını geçmiş, öbürü yirmi beşine girmemiş iki kâtiple bir Remington yazı makinesi ve bir kara defter... İşte, Sim Bey; bir küçük köşebaşı avukatının yazıhanesinden hiç farkı olmayan böyle bir yerde, böyle bir ekip ve böyle bir teçhizatladır ki, milyonlar avına çıkmış bulunuyordu. Modem dünyanın tekniğiyle onun yegâne münasebeti ise, sabahtan akşama kadar şu derme çatma büronun daracık kapısı önünde bekleyen yedi kişilik bir kocaman Paccard otomobilden ibaretti.</p>
<p>Mühendis Ragıp Bey, bunun içindir ki, şimdiye kadar Sim Bey’le tam bir iş ortaklığı etmekten çekinmişti. Ona teknik bakımdan birçok yardımlarda bulunuyor ve bu yardımlarının ücretini almakla yetmiyordu. Gerçi, ilk zamanlarda birlikte bazı taahhütlere giriştikleri olmuş, fakat Sim Bey’in daima kendi kafasının dikine gidişleri onu bu geçici ortaklıklardan da el çekmeye mecbur etmişti. Mesela, demin Servet Bey’le görüşülen ve kat’i karara bağlanan “iki kath köşkler kooperatifi” teşebbüsüne yalnız keşif ve plan yapmak vazifesini üzerine almak suretiyle ilgi göstermiş ve işin esasına dair herhangi bir mütalaada bul unmak dahi istememişti.</p>
<p>Sim Bey’in, hâlâ melûl melûl yüzüne bakmakta ve kendisinden deminki endişesini giderecek bir söz beklemekte olduğunu gören Ragıp Bey, biraz ona karşı duyduğu dostluğa, biraz da Servet Bey hakkında taşıdığı saygıya kapılarak:</p>
<p>“Servet Bey çürük tahtaya basmaz; hiç merak etme, azizim...” dedi. “Kooperatif en hukuki esaslar üzerine kurulmuş; arsaların istimlak muamelesi bitmiş; ilk taksitler tıkır tıkır ödenmiş; hattâ daha binaların temelleri bile atılmadan hisseleri yüzde yirmi, yüzde otuz kâr teklifiyle almak isteyenler çıkmış. Bu kadar iyi şartlar içinde başlayan bir iş karşısında seni tereddüde düşüren sebebin ne olabileceğini doğrusu, bir türlü anlayamıyorum.&quot;</p>
<p>“Sebep filan yok, be birader! Ben böyleyimdir işte... Hep hissiyatımla hareket ederim. Bazı, en çıkmaz gibi görünen işlere şevk ve emniyetle aülınm. Bazı da, senin anlattığın gibi, yüzde yüz garantili işler karşısında irkilir kalınm: Hissi <span style="font-style:italic;">kablelvuku</span> mu [önsezi mi[ derler nedir; içimden bana hükmeden hep odur. Bir gün İstanbul’da <span style="font-style:italic;">Sipahi</span> Ocağı’nda poker oynuyorduk. Artin Kavsiyan daha masaya otururken: ‘Ben bu akşam kaybedeceğim.’ dedi. Hakikaten de kaybetti. ‘Nereden bildin yahu kaybedeceğini?’ diye sorduk. ‘Halis bir kumarbaza kaybedeceği de, kazanacağı da evvelden malum olur.’ dedi. İş ve ticaret dediğin şeyin de kumardan farkı ne?&quot;</p>
<p>Filozofça başını salladı. Saatine baktı:</p>
<p>“Haydi birader; bırakalım gayri bu ciddi bahisleri...” dedi. “Yapacak bir işin yoksa, otomobille şöyle çifdiğe doğru bir dolanıp gelelim. Sonra da gider, Karpiç’te biraz kafayı cila- landınnz. Bu akşam her nedense yüreğimde bir sıkıntı var.”</p>
<p>Mühendis Ragıp Bey, Ankara’da bekâr olarak yaşayan her adam gibi akşamlan ne yapacağını, nereye gideceğini bilemezdi. Bu teklifi memnuniyetle kabul etti. Paccard; kapının önünde bekliyordu. Fakat şoförün nerede olduğunu kimse bilmiyordu.</p>
<p>Sun Bey:</p>
<p>“Muhakkak karşıdaki kahvededir,” dedi. “Oğlum Seyfi, bakıverir misin?”</p>
<p>Şoför, Sim Bey’in tahmin ettiği gibi, kahvedeymiş. Yeşil fötr şapkası sol şakağına kaydırılmış, pardesüsünün önü açık, la ubali tavırlı, karayağız bir delikanlı çıkageldi. Sun Bey:</p>
<p>“Neredeydin be?” diye çıkışmak istedi.</p>
<p>Şoför omuzlarım silkti ve:</p>
<p>“Nerede olacağım, kahvedeydim,” diye mırıldanarak direksiyonun başına geçti. Arka tarafın kapısını bile açmak lütfunda bulunmamıştı. Sim Bey:</p>
<p>“Senin,” dedi, “yine bir aksiliğin var bugün... Hayri Efendi!”</p>
<p>Fakat sözü kısa kesti. Zira bu Hayri Efendi, hususi hayatında ve bazen de iş aleminde onun sağ koluydu. El ve ev masraflarının hesabmı o tutar; üstüne başına o bakar; aşçıya ve hizmetçiye o karışırdı. Sim Bey, ailesini Ankara’ya hiç getirtmemiş, burada bekâr olarak yaşadığı için, aklı her şeye erer, eli her işe yarar bu açıkgöz adama bir çocuğun lalasına bağlanışı gibi bağlanmıştır. Hayri Efendi, Sim Bey’e evde yalnız kaldığı akşamlar can yoldaşlığı da eder, hattâ iki ahbap gibi, karşı karşıya geçip sohbet ve hasbıhallerde bulundukları da olurdu. Mesela bu akşam, Mühendis Ragıp Bey onunla kalmak istemediği, Karpiç’te, barda bir ahbaba rasgelmediği takdirde Sim Bey, evde yapayalnız ne yapacaktı? Sıkıntıdan çatlayacak değildi ya! Tabiî Hayri Efen- di’yle biraz laf atacak; belki de biraz işten güçten bahsedecekti. Zira, demin söylediğimiz gibi, Sim Bey ara sıra, ona, ucuz ırgat bulup toplama ve bunlara gündeliklerini dağıtma vazifesini de verirdi. Bundan başka yapı yerlerine malzeme taşıya n kamyonların kiralanması ve bunların sevk ve idaresiyle de Hayri Efendi meşgul olurdu.</p>
<p>İşte, bu çeşit sebepler dolayısıyladır ki, Sim Bey, sözü kısa kesti. Zaten otomobile biner binmez gerek deminki iç sıkıntısından, gerekse şimdiki öfkesinden eser kal mamıştı. Her zaman olduğu gibi, bu sefer de “Muhteşem gerdunesi- ne” [arabası] kurulduğu andan beri sinirleri yatışmış; nefsi ne itimadı, parasına emniyeti, irade ve dirayetine güveni yerine gelmişti. Kendini kudretli, muzaffer ve kınhp delin- mez bir zırhla kaplanmış, donanmış hissediyordu. Sanki koca Paccardı, yüz elli, iki yüz elli kilometre koşturan mo- tör onun içinde işliyor gibiydi. Her klakson sesinin arkasından başım sokağın kalabalığına uzatıp: “Savulun! Savulun! Milyoner Sim Bey geçiyor!” diye haykıracağı geliyordu.</p>
<p>* * *</p>
<p>Vekil bey, üçüncü votka kadehini de yuvarladıktan sonra yanında oturan Neşet Sabit’e eğilip:</p>
<p>“Yahu, kendimi hâlâ hayretten alamıyorum, şu Halil Ramiz’in yaptığı çocukluğa...&quot; dedi. Ve gözünün ucuyla, tam o sırada Karpiç’in iç kapısından girerek, kendisine, arka masalardan birinde yer aramakta olan Halil Ramiz’i işaret etti.</p>
<p>Neşet Sabit, sesini çıkarmaksızın sinsi sinsi gülümsüyordu; hattâ vekil beyin işaret ettiği tarafa bakmak bile istemedi.</p>
<p>Masada dört kişiydiler. Karşılarında oturan iki mebustan biri, Neşet Sabit’in yerine cevap verdi:</p>
<p>“Bunda şaşılacak ne var? Mübareğin mizacı malum. Hep hissiyatına kapılır; herhangi bir sebeple hemen coşup taşı - verir.</p>
<p>Bu istifa olayı da...”</p>
<p>Vekil bey:</p>
<p>“Yok canım,” dedi. “Beni hayrete düşüren bu istifa keyfiyeti değil. Zira, bu keyfiyet zaten meselenin tabiî bir neticesi telakki edilmek lazım gelir. Ben hâlâ işin evveliyatında - yım. Nasıl oldu da, seçim bölgesinde bu kadar kargaşalıklara sebebiyet verdi? Nasıl oldu da partideki o birkaç tahrikçi gencin önüne düşüp... -hoş bu gençleri bizzat o kışkırttı diyenler de var ya- (yine Neşet Sabit’e dönerek) Sen o fikirde değil misin?&quot;</p>
<p>Neşet Sabit, nihayet cevap vermek lüzumunu duydu:</p>
<p>“Kim kimi kışkırttı bilmem,&quot; dedi. “Fakat, Halil Ramiz daima o gençlerin tarafım tutmuş ve bunu her zaman açıkça söylemekten çekinmemiştir. Bu bakımdan kendisinin, -dolayısıyla- bir teşvikte bulunmuş olduğu düşünülebilirse de...&quot;</p>
<p>Karşıda oturan iki mebustan biri söze karıştı ve Neşet Sa- bit’e, cümlesini bitirmeye meydan vermeden:</p>
<p>“Faik Hoca ile Şeyh Sakıp’ın ifadelerine göre,&quot; dedi. “Bu iş bir gece Halkevi’nde yaptığınız toplantıdan çıkılırken kararlaşmış. O gençlerden biri karanlıkta Halil Ramiz’in yanına sokularak, kulağına bir şeyler fısıldamış, o da tasviple başını sallamış. Mutlaka bunu sen de görmüş olacaksın ama, söylemek istemiyorsun!&quot;</p>
<p>“Görsem neden söylemek istemeyecekmişim acaba?&quot;</p>
<p>“Eh, ne de olsa aranızda dostluk ve arkadaşlık hukuku var.&quot;</p>
<p>“Halil Ramiz, aynı derecede sizin de dostunuz, arkadaşınız değil mi? Kaç yıldır Merkez Heyeti’nde yanyana parti işlerini sevk ve idare ettiniz.&quot;</p>
<p>Bu hitaba maruz kalan mebus, birkaç defa yutkunup öksürdükten sonra dedi ki:</p>
<p>“Öyle, öyle ama, doğrusunu istersen bütün bu yıllar zarfında hiçbir meseleye dair aynı fikirde bulunduğumuz vaki olmamıştır.&quot;</p>
<p>“Fakat, birlikte birçok kararlar vermişsinizdir.&quot;</p>
<p>Vekil bey:</p>
<p>“Canım, bırakın şimdi bu münakaşayı. Bahsi çığırından çıkarmayalım,” dedi ve ilave etti: “Bence o olayda Halil Ramiz’in herhangi şekilde olursa olsun, kışkırtıcı bir rol oynadığı muhakkaktır. Gerek validen, gerek parti başkanlığından alınan raporlar bu hususta hiçbir tereddüde yer bırakmıyor. Bu, böyle... Fakat işin henüz kat’i surette anlayamadığım tarafı, Halil Ramiz’i bu tehlikeli oyuna sevkeden sebeptir. Son mebus seçimlerinde ( ...................................................................) vilayet merkezinden en az rey alan namzedin Halil Ramiz olduğunu hatırlarsınız. Haydi, diyelim ki bu yüzden valiye, belediye ve parti başkanlanna karşı içinde bir hınç kalmış ve bu üç otorite arasındaki ahengi bozarak hassaten belediyenin başına her cihetten kendi mutemedi olan bir adamı getirerek bunun öcünü almak istemiş olsun. Fakat, bu, Halil Ramiz’in zekâsına ve siyasi terbiyesine yakıştıramadığım sakat bir harekettir. Hepimiz gibi onun da pekala bilmesi lazımdır ki, (vekil bey lafının burasına gelince çapkın ve kalender bir tebessümle gülümsedi) biz, bu mevkilere seçim bölgelerimizdeki nühız ve itibarımız sayesinde mi geçmiş bulunuyoruz? (Biz, derken, tabiî yalnız; Halk Partisi’nin aydın taraflarını benimsiyordu.) Bizim kökümüz partidedir ve bütün feyzimizi, kuvvetimizi buradan almaktayız.”</p>
<p>Vekil bey bir elinde votka kadehini tutarak, öbür elini boşlukta bir keser gibi sallayarak yapma bir ciddiyet takındı ve tıpkı meclis kürsüsünden beyanatta bulunduğu zamanlara mahsus tonuyla:</p>
<p>“Arkadaşlar, unutmayalım ki, biz her şeyi şeflerimize medyunuz ve yegâne mesnedimiz onların itimadıdır,” dedi.</p>
<p>Ve bu sözü o kadar yüksek bir sesle söyledi ki, civar masalardan birtakım başlar ondan yana çevrildi. Vekilin karşısında oturan iki mebus bir ağızdan:</p>
<p>“Bunu unutan kim, be birader?” diye sordu.</p>
<p>“Kim olacak? Deminden beri bahsini ettiğimiz arkadaş, işte, bunu unutmuş; memlekette kendi başına bir nüfuz ve itibar teminine yeltenmiş; şahsi bir kuvvet denemesi yapmaya kalkışmış. Ve bu çapraşık yola sapan kim? Herhangi bir sıra mebusu mu? Aramıza henüz katılmış toy bir delikanlı mı? Hayır; zekâsı, malumatı ve maksada sadakatıyla şeflerimizin teveccühünü kazanmış; himayelerine, teşviklerine mazhar olmuş, doğrudan doğruya onların rahle-i tedrislerindentttt_feyz_almış ve nihayet, parti işlerinde vazife ve mesuliyet sahibi olmuş bir arkadaş! İşte -tekrar ediyorum- Halil Ramiz meselesinde aklımın almadığı cihet budur.&quot;</p>
<p>Yine vekilin karşısında oturan mebuslardan biri:</p>
<p>“İşittiğime nazaran, epeyce zamandır yukarıya çağınlmı-yormuş,&quot; dedi. “Belki de bu hüsran dolayısıyla...&quot;</p>
<p>Öbürü aüldı:</p>
<p>“Doğru, doğru... İşte, asıl sebep ortaya çıku. Biraz evvel demiştim ya, Halil Ramiz her hareketinde daima hissiyatına kapılır.&quot;</p>
<p>Neşet Sabit hep susuyor ve bu konuşmayı pek tasviple değilse bile dikkat ve ehemmiyede dinler görünüyordu. Hakikatte ise, söylenen bu sözlere karşı duyduğu şey, bir irkilmeden ibaretti. Yakından ve içinden şahidi olduğu bu hadiseyi bütün çıplaklığıyla ortaya atmaktan ve Halil Ramiz’in nasıl bir tezvire, nasıl bir iftiraya kurban gittiğini haykırmaktan kendini güç zaptediyordu. Onun benliğinde, iki ayrı adam, birbirine zıt iki Neşet Sabit sinsi bir mücadeleye tutuşmuş gibiydi. Bunlardan biri aydın, idealist ve hayata yüksek prensipler zaviyesinden bakan Neşet Sabit, öbürü de nice zamandır bir vekâlet koltuğu kapmak hırsıyla yanıp tutuşan ve böyle bir ikbale tırmanmasını bilmişlerin birçoğu gibi, birtakım politika cambazlıklarını siyasi terbiyenin, siyasi olgunluğun esaslanndan sayan Neşet Sabit’ti. Bununla beraber,</p>
<p><span style="font-weight:bold;">JJJJ Rahle-i tedris: Kelime anlamı ders görme masası. Birinin öğrencisi olmak anlamında kullanılan bir deyim. </span>politik hayatının başlangıcında, benliğini iki geçimsiz parçaya ayıran bu tezadı o, hemen hiç hissetmez; tam bir ruh ve kafa muvazenesi içinde inandığı amaçlara doğru cesaretle yürümekten çekinmez; sözlerini ağzında evirip çevirmenin ya da düşüncelerini basmakalıp laflar altında ezip büzmenin ne olduğunu bilmezdi. Neşet Sabit, tıpkı eski arkadaşı Halil Ramiz gibi girintisiz çıkıntısız, yekpare bir insandı. Kanaatlerine aykın bulduğu fikirlere, hareketlere karşı mücadeleye atılmaktan tıpkı onun gibi gözünü esirgemezdi. Nasıl oldu da, şimdi bu hale girdi? Dogru- su çok defa buna kendisi de şaşıyordu. Nitekim, şu içki ve yemek masasının başındaki sabır ve tahammülü, hattâ -neden itiraf etmesin?- bu korkak, bu sinmiş adam durumu onun yüreğini, kendi haline şaşmadan daha acı bir hisle burkmaya başlamıştı. Neşet Sabit, şu anda, kelimenin bütün manasıyla, kendi kendinden utanıyordu. Birkaç kere, bir kâbusu andıran bu ağır uyuşukluktan silkinip kalkmak ve yanındakilere: “Bırakın Allahaşkına, bu mahalle kahvesi dedikodularını!” demek istedi.</p>
<p>Şu mahalle kahvesi dedikoduları... Lâkin, bir numaralı Neşet Sabit, dinlediği laflan içinden bu tabirle vasıflandınr vasıflandırmaz iki numaralı Neşet Sabit hemen başım kaldınp öbürüne fısıldamaya başladı: “Öyleyse değer mi bunlan ciddiye ahp söze karışmak?” Evet, hem değmezdi, hem faydasızdı. Değmezdi, çünkü, Neşet Sabit’in böyle bir yerde, böyle bir münakaşada alacağı herhangi menfi bir vaziyet, onu, boş yere “Şu mahalle kahvesi dedikodusunun&quot; içine sürüklemiş olmakla kahr ya da belki, bu üç kişiyle kendi aralarında bir dil kavgasına yol açabilirdi. Neşet Sabit, kaç defa şahit olduğu bu çeşit çatışmalardan ise ne hak, ne hakikat namına bir zafer kazanıldığını hiç görmemiş ve içinden, bunlann kahramanlarına karşı yalnız bir küçümseme duymuştu. Faydasızdı: Zira, Halil Ramiz lehine bir müdahale ve müdafaada bulunmanın zamanı çoktan geçmişti. Zavallı Halil Ramiz, -şüphesiz biraz da kendi ihtiyatsızlığı, tedbirsizliği yüzünden- maharede kurulmuş bir tezvir tuzağının içine düşmüş, oradan kurtulmasına artık imkân kalmamıştı ve madem ki, olay, bu tuzağı kuranlann muvaffakiyetiyle sona ermiş bulunuyordu, iki numaralı Neşet Sabit’e göre, bunun münakaşasını devam ettirmek, küllerle örtülmeye başlayan bir polemik ateşini körüklemekten başka bir şeye yaramazdı.</p>
<p>Fakat ne yazık ki, Halil Ramiz, meseleyi bu şekilde ele almasını bilemedi. Bir yandan merkez idare heyetinden istifa-</p>
<p>smı vermek, öbür ya nda n -kendini müdafaa için- bir parti divanı toplantısı talebinde bulunmak suretiyle işi büsbütün dağdağalandırmış oldu. Bu divan toplandığı takdirde mutlaka bir de “parti anketi” istemeye kalkışacaktı. Gözlerini öyle bir öfke bürümüştü ki, böyle bir anket vazifesinin ancak şu karşısında oturan iki mebus zihniyetinde kimselerden başkalarına verilmeyeceğini düşünemeyecekti. Halil Ramiz’in asıl bu son hareketidir ki, ( .................................................) vekilinin demin</p>
<p>pek yerinde olmayarak kullandığı “çocukluk” kelimesiyle vasıflandınlabilirdi.</p>
<p>Neşet Sabit, arkadaşı Halil Ramiz meselesine dair kendi içinden yürüttüğü muhakemelerin bu son noktasına gelince, deminden beri söylenen sözlere karışmamakla ne kadar akıllıca bir harekette bulunduğunu vicdanına karşı bir kere daha ispat etmiş oldu ve geniş bir soluk alıp yemeğini rahat rahat yemeğe başladı. Zaten bu üzüntülü bahis kapanmış, birtakım havai mevzulara atlanmıştı. Vekil bey, arkadaşlarına Karpiç’ten çıkınca nereye gidebileceklerini soruyordu. Acaba Ankara Palas’ın pavyonu açılmış mıydı? Açılmışsa nasıldı? Eğlenceli miydi? Yeni numaralar var mıydı? Neşet Sabit bu konuşmalara da alaka göstermiyordu; vekil bey:</p>
<p>“Yahu, sana ne oldu, bu akşam?.. Ağzını açıp bir kelime söylemiyorsun? Nedir? Bir derdin mi var?”</p>
<p>“Bugün encümende çok yoruldum. Kafam kazan gibi...” “İyi ya</p>
<p>işte, beyefendimizi biraz eğlendirelim diyoruz.” “Teşekkür ederim; fakat yarın erken kalkmam lazım.</p>
<p>Trenden bizim çoluk çocuğu almaya gideceğim.”</p>
<p>“Haa... şimdi anlaşıldı, bu halin sebebi. Demek bekârlığa veda ediliyor!”</p>
<p>Ve biraz sonra, masadan gülüşmelerle kalkıp giderlerken iki mebustan biri, Neşet Sabit’e gözünün ucuyla bir noktayı işaret ederek:</p>
<p>“Bak, seninki kimlerle oturuyor!” dedi.</p>
<p>Halil Ramiz, bir saat önce Karpiç Lokantasına geldiği vakit, koca salon içinde boş kalmış tek bir masa yoktu. Menkuplu - ğundan [gözden düşmeden] evvel, -zira Halil Ramiz, şimdiki vaziyetine yan alay, yan ciddi bir vasfı vermişti- buraya her gelişinde, daha büyük bir kalabalıkla karşılaşsa bile kendine yer bulmakta hiçbir zorluk çekmezdi. Kapıdan içeri girerken muhtelif masalardan birçok eş dost kollan, “Buyurun, birlikte yemek yiyelim!” işaretleriyle kendisine doğru uzanır ya da bizzat Karpiç, kâh o devlet düşkünü hanedan kişi nezaketiyle onu karşılamaya koşar; kâh bir eski Romalı serdar otoritesiyle bütün başgarsonlarım seferber hale getirerek onu, mutlaka en iyi yerlerden birine oturtmanın çaresini bulurdu. Şimdi, meclis koridorlannda ya da gazinosunda olduğu gibi, burada da eş dost onu çok defa görmemezlikten geliyor ve kurnaz Karpiç, onun yanma yaklaşmaktan bile çekiniyordu.</p>
<p>Bunun içindir ki Halil Ramiz, kendine bir yer bulmaktan ümidi kesip tersyüzü geri dönmek üzereyken, tâ dipteki büyükçe bir masada oturmakta olan iki genç adamdan biri, arkasından yetişip:</p>
<p>“Beyefendi, bizim masaya buyurmaz mısınız?” demişti.</p>
<p>Bu, Halil Ramiz’in eski talebelerinden biriydi.</p>
<p>“Rahatsız olmayın, yanınızda bir arkadaşınız da var. Ben zaten Anadolu Kulübü’ne gidecektim. Buraya rasgele uğramıştım.”</p>
<p>“Arkadaşım dediğiniz yabancı değil, benim ağabeyimdir.”</p>
<p>Bu sırada, o da masadan kalkmış, kendilerine doğru tereddüdü birkaç adım atmıştı. Halil Ramiz’le tanışmak isteyen, munis bir hali vardı. Kardeşine vakit bırakmaksızın adını söyleyip elini uzatarak:</p>
<p>“Masamıza gelmekle bize şeref vereceksiniz efendim,” dedi.</p>
<p>Halil Ramiz reddedemedi. Hususiyle, eski talebesi Ahmet Sabri’nin kardeşi, admı söyler söylemez, onun kim olduğunu derhal anlamıştı. Otuz, otuz beş yaşlarında görünen bu nazik ve mahçup tavırlı adam, Serbest Fırka devrinde İstanbul’da muhalefet basınında hükümete karşı ateş püsküren Selim Sabri’den başka biri değildi. Bu tanışmadan sonra, kendisine edilmek istenen ikramı ka bulden çekinmesi bu gençler tarafından belki onda bir medeni cesaret eksikliğine ya da bir siyasi terbiye hamlığına atfolunabilirdi. Halil Ra miz, yandan yanya bu endişenin sevkiyledir ki, iki kardeşin masasına oturdu ve yüzü salona dönmüş olarak Selim Sabri’nin yanıbaşında yer aldı.</p>
<p>“Gazetecilikten vazgeçtiniz mi?”</p>
<p>Genç adamın yüzü kıpkırmızı kesildi; önüne bakıp hiç cevap vermedi. Haki Ramiz de her nasılsa ağzından çıkıve- ren bu suali pek yersiz bulmuş ve hemen bahsi değiştirmek ihtiyacını duymuştu:</p>
<p>“Ne garip! Ben bugüne kadar Ahmet Sabri’nin bir büyük kardeşi olduğunu dahi bilmiyordum. Biraderiniz İzmir Li- sesi’ndeyken siz, sanırım İstanbul’da bulunuyordunuz?&quot;</p>
<p>“Evet efendim; o sıralarda hukuk tahsilimi henüz bitirmiştim. Ondan sonra da Fransa’ya gittim. Memlekete avdetimden beri bu, Ankara’ya ikinci gelişimdir.&quot;</p>
<p>“Onun için sizi hiç görmemişim. Yoksa kardeşinizle birbiri mize sık sık rastgelmekteyiz. Öyle değil mi Ahmet Sabri Bey?&quot;</p>
<p>Genç adam gülümseyerek:</p>
<p>“Pek de sık sık diyemiyeceğim efendim. Keşke öyle olsaydı. Arada bir ziyaretinize gelmek istiyorum. Fakat bir türlü cesaret edemiyorum,&quot; dedi.</p>
<p>“O neden?&quot;</p>
<p>“Çok meşgul olduğunuzu biliyorum.”</p>
<p>“Belki bir vakitler öyleydi. Fakat şimdi, boşta gezenin baş kalfasıyım.”</p>
<p>Bunu söylerken alaycı bir eda takınmış olmasına rağmen, sesinde bir acılık seziliyordu. İki kardeş arasında manalı bir bakışma oldu. Halil Ramiz, içini kemiren zehri ne kadar gizlemeye çalışsa bunun acısı bir tarafından mutlaka dışarıya sızıveriyordu. Merkez idare heyetinden ayrıldığı günden beri sudan çıkmış balığa dönmüştü ve bu hali en vurdumduymaz kimselerin bile gözüne çarpacak kadar belliydi. Kendisi de bunun böyle olduğunu hissediyor; bu yüzden yüreğindeki tedirginlik arttıkça artıyordu. Öbür yandan içinde yaşadığı muhitin kendisine karşı gittikçe bulanıp sertleşen havası da onun bu çetin durumdan kurtulmak ve eski ruh muvazenesine kavuşmak yolundaki azim ve iradesini her gün biraz daha eğip bükmekte, gevşetip yumuşatmaktaydı. Halil Ramiz işte asıl bundan korkuyordu. Nasıl? Kendi hakkında söylenen yalanlan, edilen iftiralan, hiçbir mukavemet, hiçbir reaksiyon göstermeden yalayıp yutacak ve kabahat işlemiş bir mektep çocuğu gibi meclis sıralann- daki yerinde sus-pus olup oturacak mıydı? Fikrî şerefini ve siyasi haysiyetini yalnız, merkez idare heyetinden çekilmek jestiyle kurtarmış olduğuna mı kaniydi? Hayır, bin kere hayır! Merkez idare heyetinden kendisi mi çekilmiş, yoksa kolundan tutulup dışanya mı atılmıştı? Bunun bile çok kişi farkında değildi. Genel sekretere yazdığı o şiddetli istifa mektubu ikisinin arasında gömülüp kalmıştı. Hâlâ birçok yüksek makamlara başvurarak ısrar ve inatla istemekte devam ettiği parti divanı toplantısına dair ne bir vait [ihtar], hattâ, ne de bir cevap almıştı. Son olarak bu talebini ilk grup içtimaında açıktan açığa tekrar etmeyi kuruyordu ve bundan ne çıkacağını pek bilmemekle beraber, hiç değilse, kürsüden biraz içimi dökmek fırsatını bulurum, sanıyordu. Lâkin, içini kimlere dökecekti? Kime dert anlatabilecekti? Neşet Sabit gibi en yakın birkaç fikir arkadaşı, birkaç dert ortağı bile ondan bucak bucak kaçtığı, onu görüp dinlemekten çekindiği şu sırada o kabataslak§§§§ kütlenin içinden hangi insaf sahipleri, hangi beklenmedik dostlar onu n sözlerine kulak asmak lûtfunda bulunacaktı? Halil Ramiz, şim diden pek iyi tahmin ediyordu ki, kürsüye çıktığı zaman türlü türlü renkleri ve biçimleriyle bir sürü hareketsiz insan yüzü mozayikinden örülü bir duvarla karşılaşacaktır. Ne kadar nefes tüketse, ne kadar bağırıp çağırsa nafile... Bu duvar ona hiçbir yankı vermeyecekti. Fakat Halil Ramiz buna da razıydı. “Herhalde söyleyeceğim sözlerden kulaklarda yine bir şey kalır,” diyordu.</p>
<p>Ya hiç söz söyletmezlerse? Ya kaç kere, başkalarına yapıldığı gibi, ona da kürsüye çıkmak ve ağzını açmak imkânı verilmezse? Çünkü bu hakkın, bu “söz hürriyeti hakkı’nm kullanılması da birtakım bürokratik kayıtlara, şartlara tabidir. Başkan sorabilir: “Hangi mevzuya dair söz istiyorsunuz?” ve Halil Ramiz: “Şahsıma ait bir meseleye&quot; ya da “Partinin iç tüzüğüne dair” tarzında bir cevap verince, “Bugünkü gündemde böyle bir madde yoktur! ” diyebilir ve aynı zamanda içtima salonunun her yanından, “Evet, gündemde yoktur, gündemde yoktur, olamaz!” sesleri yükselebilir. Haydi, farzedelim ki Başkan, boş bulunup Halil Ra- miz’e kürsüye gelmek müsaadesini verdi. Bununla da iş bit mezdi. Zira, her vakit disiplin namına hareket etmesini seven genel sekreter, kendi izni ya da tasvibi olmaksızın attla- cak herhangi bir adımı bir isyan teşebbüsü telakki eder ve bunu daha başlangıçta -sağdan soldan bağırmalar, çağırmalar ya da sıra kapaklarını vurmalar şeklinde- disiplin anlayışıyla hiç de alakası olmayan birtakım birleşik feveranlar çıkararak önlemenin yolunu bilirdi.</p>
<p>Halil Ramiz, bir yandan yemeğini yer, öbür ya nda n sofra</p>
<p><span style="font-weight:bold;">§§§§ Yakup Kadri birinci baskıda bu sözcük yerine “rüşeymî&quot; suzcüğünü kullanmıştır. Kelime anlamı “embriyan&quot; olan “ruşeyml&quot; sözcüğü, “şekilsiz, kişiliksiz, ne olduğu belli olmayan” gibi anlamlarıyla bu cümle için daha uygun bir sözcüktür - e.n. </span>arkadaşlarıyla konuşurken zihni hep bu meselelerle meşguldü. Onun içindir ki, ara sıra, iki kardeşten birinin sorduğu bir suale cevap vermeyi unutuyor ya da öbürünün bir sözüne, “Evet!” demek lazım gelirken, ağzından yersiz bir “Hayır!” çıkıveriyordu.</p>
<p>Kimbilir, içi ne kadar ferahlanırdı, kendini ne kadar bahtiyar hissederdi, şu yanında oturan genç adam, fikirlerini ya da hırslarını istediği gibi yazıp yayabildiği zamanlar!.. Halil Ramiz birdenbire, böyle bir düşünceye düştü ve yüreği benliğinin tâ derinliklerinden gelen bir hürriyet sevdası ile gizliden gizliye tutuşmaya başladı. Gerçi, o, öteden beri parti içinde serbest münakaşanın, serbest tenkidin daimi taraftarlığını etmiş ve bu fikrini fırsat düştükçe şeflerin önünde bile söylemekten çekinmemişti. Şefler? Lâkin, niçin bunların ikisinden birine başvurmayı düşünmemişti? Şimdiye kadar en geniş, en müsamahalı anlayışı daima onlarda bul duğu halde nasıl olmuştu da bu davasını tâ ilk gününden onlann önünde müdafaa etmek akimdan geçmemişti? Halil Ramiz, pek yanlış bir yola sapmış olduğunu ancak şimdi anlıyor ve artık geriye dönmenin imkânı kalmadığını da görüyordu. Gerçi, bu yolun ortasında hatasını anlayıp hem Genel Başkan’a, hem de Başbakan’a mektupla bütün meseleyi -baştan sonuna kadar-açıklamış ve onlardan kendini müdafaa edebilmek için bir parti divanı toplantısına delaletlerini rica etmişti. Fakat bunu yaptığı zaman, iş işten geçmiş bulunuyordu. Genel sekreter, kendisine verilen o zehir zemberek istifanameyi, hemen yazıldığı günün akşamı, lazım gelen tefsirlerle Şef’e arzetmiş ve İçişleri Bakanı da aynı akşam “Halil Ramiz meselesi”ne dair elinin altında bulunan resmî malumatı kendi mütalaalarıyla tuzlayıp biberleyerek sofranın üstüne sermekte kusur etmemişti. Halil Ramiz, bu sahnenin nasıl geçtiğini, -o mecliste hazır bulunan ahbaplarından birinin ağzından dinlediği için- pek iyi biliyordu. Gerçi, parti ve meclis muhitinden olmayan, meselenin esasına da tam bir vukufu bulunmayan bu ahbabı görüp işittiklerini kendisine epeyce karışık ve eksik bir tarzda anlatmıştı. Fakat, aynı yerde, aynı sofra başında, yıllardan beri buna benzer nice olayı yakından görmüş olan Halil Ramiz, kendi kuyusunun ne kadar maharetle kazıldığını, aleyhinde neler söylenip neler yapıldığını şahsi tecrübelerine dayanarak kolayca gözünün önüne getirebiliyordu. Zaten bu iş için zemin çoktan hazırlanmış değil miydi? Aylardan beri Çankaya’ya çağınlmamasının sebebi de bundan başka neye atfedilebilirdi? Evet, Halil Ramiz, içinde bocalayıp durduğu şu acayip çıkmaza birdenbire düşmemişti. O çoktandır, etrafını gizliden gizliye, sinsi sinsi çevirmekte olan bir demir çemberin ortasında gözü bağlı dolaşıp durmaktaydı. Bu çember darala darala, sıkışa sıkışa nihayet onu kıskıvrak kavrayıverince, neye uğradığını bilmemiş, çırpınıp tepinmeye başlamıştı. Bir demir çember!.. Lâkin, bu demir çember ne gibi bir politika ihtirasının ateşinde dövülmüştü? Halil Ramiz’in, kimseye bir kötülük ettiği, kimseyle bir ikbal ve mevki rekabetine giriştiği yoktu. Şef e ve onun koyduğu yüksek inkılâp prensiplerine sadakatten bir saniye ayrılmış değildi ve şimdiye kadar bu sadakatine karşılık hiç kimseden herhangi bir mükâfat da beklememişti. Çünkü, bu prensipler onun kam ve canıydı; çünkü Halil Ramiz, bu prensiplere, en tatlı rüyalarını gerçeğe çıkaracak ve milli kudrete yüzyıllardan beri mahrum kaldığı yaratma hamlesini verecek tılsımlar gözüyle bakıyordu.</p>
<p>Genç mebus, kendi kendini böylece tahlil etmekteyken birdenbire durdu, içinden: “Sanınm ki, en büyük kus urum da bu olmuştur!” dedi ve bundan birkaç ay evvel, (........................) &#160;de.</p>
<p>Millet Bahçesi’nde Neşet Sabit’in kendisine söylediği şu sözleri hatırladı: “Bir inkılâp yalnız mücerret prensiplerden teşekkül etmiş ideolojik bir mefhum değildir. Bunun bir de politika ve taktik tarafı vardır ve hiçbir inkılâp hareketinin bunlara dayanmadan yürütüldüğü görülmemiştir. Politikada ise esneklik esastır.” O zaman, oportünizmin bayağı bir tarifi olarak dinlediği bu lakırdılarda, şimdi, şahsiyetindeki eksiklikleri merhametsizce meydana vuran bir aydınlık buluyordu. Evet, hep inkılâbın mistiği içinde bir somnambûl [uyurgezer] gibi gözü kapah yürümüş, yürümüş ve bu son olayın sarsıntısıyla uyanır uyanmaz kendini güden rüyayla hiç münasebeti olmayan bir dünyanın alacalı kalabalığı ortasında ne yapacağını şaşırıp kalmıştı.</p>
<p>Halil Ramiz, bu rüyadan tam şu sırada uyanıyormuşcası - na silkindi ve yanındaki genç adama doğru eğilip:</p>
<p>“Şimdi neyle meşgulsünüz?” diye sordu.</p>
<p>Selim Sabri, bir kahkaha salıvermekten kendini güç zap-tetmişti:</p>
<p>“Deminden beri onu arzediyorum beyefendi!”</p>
<p>Durdu ve gözünün ucuyla kardeşine bakarak gülümsedi.</p>
<p>Halil Ramiz, büsbütün şaşaladı:</p>
<p>“Öyle ya, öyle ya!.. Avukatlık ettiğinizi söylüyordunuz,” dedi.</p>
<p>“Henüz başlamadım efendim; fakat yakında bir meslek arkadaşımla ortaklaşa bir yazıhane açmak niyetindeyiz. Şimdilik, Fransızca’dan bazı İlmî eserler tercüme ediyorum, ama bunlan nasıl bastıracağımı bilemiyorum. Bana dediler ki, Maarif Vekâleti bu nevi ciddi eserleri muayyen bir ücret mukabilinde satın alıp Devlet Matbaası’nda bastınyormuş! Ankara’ya biraz da bu iş için gelmiş bulunuyorum. Fakat maalesef, bu Vekâlette tanıdığım bir kimse yok.”</p>
<p>Selim Sabri, burada biraz durakladı ve sıkılgan bir tavırla önüne bakarak:</p>
<p>“Bilmem,” dedi, “bir kartınızla beni vekil beye takdim etmek lütfunda bulunmanız mümkün müdür?”</p>
<p>Halil Ramiz, genç adamın bu üstü kapalı ricasına müspet ya da menfi bir mana ifade etmeyen şu karşılığı verdi:</p>
<p>“Hay hay!..&quot;</p>
<p>Zaten yemeklerini bitireli hayli olmuş, kahve ve sigara faslı da lüzumundan fazla sürmüştü. Karpiç Lokantası’nın kocaman salonuna, bir gece yansı treninin hareketinden sonraki garların ıssızlığı çökmeye başlamıştı. Halil Ramiz gitmek için ayağa kalkınca öbürleri de kalktı. Bomboş masaların arasından geçerek dışanya çıktılar. Kapının önünde vedalaşacaklan sırada iki kardeşten biri, Halil Ramiz’in eski talebesi kekeliye kekeliye:</p>
<p>“Benim de bir ricam vardı sizden...” dedi. “Müsaade eder seniz önümüzdeki pazar günü tayin buyuracağınız bir saatte gelip sizi göreyim.”</p>
<p>Halil Ramiz, eski talebesinin kendisini niçin görmeye geleceğini tahmin ediyordu: &#160;&#160;&#160;Ahmet Sabri, Hariciye Vekâleti</p>
<p>memurlanndandı. Mutlaka bir elçilik kâtipliğine tayinine delaletini isteyecekti. Evet, bu tahmininde hiç yanılmıyordu. Ahmet Sabri geçen yıl, Cumhuriyet Bayramı balosunda yanma sokulup da gadre uğradığından, Hariciye’ye gireli üç sene olduğu halde henüz dışarıda bir vazifeye gönderilmediğinden yana yakıla şikâyet etmemiş miydi? Halil Ramiz içinden: “Tuhaf şey,” dedi. “Anlaşılan bu iki delikanlının ne vaziyette bulunduğumdan haberleri yok.” Ve hazin hazin gülümseyerek Ulus Meydanı’na doğru yürüdü. “Haberleri olsaydı, beni masalarına davet etmek şöyle dursun, belki de kim olduğumu bilmemezlikten geleceklerdi,” diye düşünüyordu.</p>
<p>Son günlerde herkesten o kadar nefret ediyordu ki, ya kından ve uzaktan tanıdığı bütün insanlar hakkındaki itimadı o kadar sarsılmıştı ki, kendisine uzanan her eli ya bir kinin, ya bir hasedin, ya da demincek olduğu gibi bir egoist düşüncenin etkisine yoruyordu. Halil Ramiz, Samanpaza- <span style="font-weight:bold;">n&quot;ndan </span>yavaş yavaş evine doğru yol alırken deminden beri halledemediği muammalar kafasının içinde birer birer çözülmeye başlamıştı: Bir zamanlar Çankaya’ya pek sık gidip gelişleri kimbilir kimlerin kıskançlığını uyandırmış ve kimbilir ne gibi fitnelerle oradan uzaklaştırılmıştı.</p>
<p>İnkılâp davasındaki dikkafalıhğı, doktrinciliği, titizliği ve bazı münakaşalardaki toksözlülüğü kimbilir hangi parti arkadaşlarının yüreğinde, ne çeşit eksiklik duygularına dokunmuş, onun etrafında hiç yoktan irili ufaklı birtakım husumet halkalarının teşekkülüne sebep olmuştu ve bu halkalar yine birbiriyle birleşerek Çankaya’dan parti idare merkezine, parti idare merkezinden meclise, meclisten seçim bölgesine doğru uzanan bir zincir halini almıştı. Halil Ramiz, kendi kendine: “Benim prangaya vurulmuş bir adamdan ne farkım var?” dedi ve içerisi bir kere daha dayanılmaz bir hürriyet hasretiyle tutuştu.</p>
<p>Hürriyet? Lakın, ona hürriyeti verseler bile tek başına ne yapabilirdi? Sesini kimlere duyurabilirdi? Her biri kendi başının derdine düşmüş, her biri başka bir kafada, başka bir amaç peşinde dolaşan insanlardan toplanma bu kuru kalabalık ortasında hangi kollektif vicdana hitap etmenin imkânı kalmıştı? Parti genel sekreteri, kendine uysallık gösteren arkadaşlarıyla günün birinde bir kabine başma gelmeyi kuruyordu; iktidar zirvelerine yerleşmiş bulunanlar da oralarda tutunmaktan başka bir şey düşünmüyordu. Neşet Sabit, ne suretle olursa olsun bir vekâlet koltuğuna geçmek için çabalıyordu; bunların ardısıra gelen şu iki genç de hükümet kapılarında tayi n bekliyordu.</p>
<p>Halil Ramiz, sanki uzun bir yol yürümüş gibi yorgun, evinden içeri girdi. Yorgundu, fakat kafası görülmedik bir zindelik ve aydınlık içinde işliyordu.</p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h4><a id="bookmark5"></a><span style="font-weight:bold;">VI</span></h4></li></ul>
<h5><a id="bookmark6"></a><span style="font-weight:bold;">BİR KURBAN BAYRAMI VE KURBANLAR</span></h5>
<p>Kurban Bayramı’nda, Tahıncızâdeler’in evi bûtûn manasıyle bir salhaneye dönerdi. Biri aile reisi Hacı Emin Efendi, öbür ikisi de oğullan Nuri ve Tahir Beyler namına çiftlik merasından üç koyun seçilip getirilir ve bayram namazı dönüşünde bunlann her biri kendi sahibi tarafından boğazlanır, yüzülür, parçalanır, en iyi parçalar mutfakta kadınlara teslim edilir, geri kalanlan da fakir fukaraya dağıtılır, hiç işe yaramayanlan da kedilerle köpeklere verilirdi. Bir vakitler, bu işler için dışandan parayla bir adam tutulurken Hacı Emin Efendi, Şapka Kanunu yüzünden evine kapandığı günden beri buna da lüzum görmemeye başlamış ve Cenabı Hakkın, yılda bir can sıkıntısını dağıtmak için kendisine verdiği bu fırsattan kana kana faydalanmayı adet edinmişti. Tahıncızâde, bu suretle daha büyük bir sevap işlediğine kanaat getiriyordu. Bunun içindir ki, başında tersine çevrilmiş kasketi ile, camiden eve gelir gelmez ilk işi, bayram esvaplarım çıkarıp, bacaklarına diz kapaklan yamah, paçalan tiftik tiftik eski bir şalvar geçirdikten, beyaz takkesini giydikten sonra, bu şalvardan daha partal bir mintanın yenlerini sıvayıp, kendini, bir delikanlı gibi koşmaktan güç zaptede- rek bir solukta aşağıya inmek ve hemen bu mübarek vazifeye başlamak oluyordu.</p>
<p>Hacı Emin Efendi, evindeki kurban kesme törenine bu sefer de yine böyle bir şevk ve istekle atıldı. Tahir ve Nuri Beyler, üst baş değiştirmede babalan kadar esaslı bir usule riayet etmemekle beraber, ona avluya açılan kapının eşiğinde zor yetişmişlerdi. Tahıncızâde, acayip bir hızla ışıldayan gözlerini, her biri bu avlunun kerpiç seti arkasındaki yemiş bahçesinin ağaçlanndan birine bağlı duran ve akıbetlerinin yaklaştığını sezmişcesine melûl melûl meleyen koyunlann üstünde gezdirerek ve dudaklannm arasından bir şeyler mı- nldanarak biraz ötedeki demir kapaklı bir kuyuya doğru ağır ağır yürüyordu. Arife günü biletilmiş bir kocaman bıçakla bir küçük satır, bir demir kanca ve daha bazı ufak tefek alet ve edevat bu kapağın üzerinde istif edilmiş durmaktaydı. Bunlar arasından Hacı Emin Efendi pınl pınl pa rıldayan bıçağı kavradı. Tahir Bey satırla kancayı aldı, Nuri Bey de hayvanların ayaklarını bağlamaya mahsus iplerle yanlan kannlannı, içleri temizleninceye kadar açık ve aynk tutmak için kullanılan oklava biçimindeki değnekleri toparladı. Üçü birden, gittikçe daha yürek parçalayıcı bir sesle melemeye başlayan koyunlara doğru ilerlediler.</p>
<p>Hacı Emin Efendi, kendi kendine söylenir gibi:</p>
<p>“Fesuphanallah,&quot; dedi. Zamane, kurban koyunlannın da ahlâkını bozmuş. Benim bildiğim bu hayvancağızlara son demlerinde Cenabı Hak tarafından bir tevekkül gelirdi. Hiç ses çıkarmazdılar.&quot;</p>
<p>Tevratî bir facianın haşyet [korku] verici edasıyla başlamış olan bir kurban kesme töreni, Hacı Emin Efendi’nin, şu şu sözleri üzerine birdenbire bütün mehabetini kaybetmişti ve vekarlı, tantanalı yürüyüşü, o top sakalı, iri yan gövdesiyle, en az yeni bir gazveye [kutsal savaşa] hazırlanmış bir aşiret reisini andıran Tahıncızâde’nin de bir köşebaşı kasabından farkı kalmamıştı. Hele kadınların nahn tıkırtıları işitilen mutfaktan yana dönerek:</p>
<p>“Yahu, bana bir peştemal verin oradan!..” diye seslenip de getirttiği alacalı bezden bir önlüğü beline geçirir geçirmez, bütün manasıyla o çeşit zenaat sahiplerinden biri haline girmişti. Fakat koyunlar, hâlâ acı acı sesler çıkarmakta ve can havliyle iplerini kopanrcasına çekerek, birbirlerine sokulmak ve başbaşa verip yaklaşan tehlikeye karşı koymak ister gibi çabalamaktaydılar.</p>
<p>Bu hal Hacı Emin Efendi’yi adeta öfkelendirdi, bıçağına “tuu!&quot; deyip oğullarından birine uzattı ve boş kalan iki eliyle hayvanı ağaca bağlayan ipi çözerek iki boynuzundan yakalaması ve yere çökertmesi bir oldu. Koyun debeleniyordu.</p>
<p>Tahmcızâde:</p>
<p>“Bağlayın şunun ayaklarım!” dedi.</p>
<p>Ve bir diziyle toprağa dayanıp, öbürüyle kurbanın böğrü ne bastırarak derin derin soludu. Altındaki zavallı mahlûk artık kımıldanmıyor, sesini çıkarmıyordu. Bütün korkusu, bütün elemi yaşla dolu kara gözlerinde toplanmış gibiydi ve son defa ağzına aldığı &#160;otun &#160;usaresi yeşilimtrak bir &#160;salya haline ağzının</p>
<p>kenarlarından sızmaktaydı. Hacı Emin Efen di, önce güç işitilir, sonra &#160;perde perde yükselir bir sesle “se- lavat” getirerek</p>
<p>hayvancağızın yumuşak gerdanını sıvazlamaya başladı. Yüzünde, pençesine geçirdiği avı dişlemeden evvel tatlı tadı yalayan bir yırtıcı mahlûkun vahşiliği vardı. Oğlunun, yambaşmda koyduğu bıçağı aldı ve bu sefer, sesinin en tiz temposuyla bir “Allahûekber!” deyip koyunun boynuna sapladı. Bıçak, demin okşadığı gerdanın üstünde birkaç defa zahmede gidip geldikten sonra nihayet, gırtlağa dayandı ve hayvanın sıcacık kam küçük bir fışkıya şeklinde fışkırmaya başladı. Hacı Emin Efendi’nin, esmer ve kılh elleri bir anda kıpkızıl olmuştu. Fakat o, bundan hiçbir tiksinti duymuyor; tam tersine, şevk ve neşvesi arttıkça artar görünüyordu. Koyunun, şimdi, geniş, derin bir yara halini almış boynundan çıkmakta olan boğuk hırıltılar ona, kendi “Allahüekber!”lerini yankılayan sesler gibi geliyordu. Kellesinden hemen ayrılmak üzere olan gövde, bağh ayaklarıyla topraklan eşercesine hâlâ debelenip durmakta devam etmeseydi, keyfine payan olmayacaktı. Tahıncızâde o kadar ruhanî bir cezbe içindeydi.</p>
<p>Nihayet işte, o son debelenişler de durdu. Kurbanın ayaklan çözüldü ve bir erik dalına takılmış olan kancaya asıldı. Şimdi sıra, postunun yûzülmesine, kamının deşilmesine gelmişti. Bu esnada, diğer iki koyun, bulunduklan yerde sinmiş, ürkek gözlerle bu korkunç manzarayı seyreder gibiydi.</p>
<p>Hacı Emin Efendi, kana bulanmış ellerini peştemalına sil dikten sonra, tekrar bir derin soluk aldı ve yardımına gelmek isteyen oğullanna: “Hadi, siz kendi işinize bakın!..” deyip deminkinden büyük bir gayretle çalışmaya koyuldu.</p>
<p>Hiç şüphesiz, kasa plığın bu ikinci safhası öbüründen çok daha güç ve daha yorucuydu. Önce koyunu, paçasından açılan bir delikten üfleye ûfleye tulum gibi şişirip postu zedelemeden, büyük bir dikkatle kesmek; bu kesilen yerden başlangıçta hafif el ve parmak temaslarıyla, sonra birtakım yumruk ve dirsek hareketleriyle eti deriden sıyırıp gövdeyi cascavlak meydana çıkarmak; daha sonra bunu, kamından deşip temizlemek, işkembeleri, kursağı, dalağı, ak ve karaciğerleri söküp çıkarmak ve nihayet, satırla bir ağaç budar gibi irili ufaklı bir sürü parçalara bölmek lazım geliyordu.</p>
<p>Lâkin, Hacı Emin Efendi, bu işde, gözü hiçbir zorluktan yılmayacak kadar pişkindi. Bir zamanlar ücretle tuttuğu kurban, kesicilerin daima yambaşında bulunmuş ve yıllardan beri de bu vazifeyi doğrudan doğruya görmek itiyadı, ona en usta kasaplar derecesinde bir el yatkınlığı vermişti. Bundan başka, Tahıncızâde, doğrusu, şu kesip biçmelerden özel bir zevk de alıyordu. Nice kimseye uzaktan, seyri bile yürekler acısı ya da gönül bulandırıcı gelen<a id="footnote2"></a><sup><a href="#bookmark7">2</a></sup> bu kesik kelleler, yüzülmüş deriler, sökülmüş barsaklar, sıyrılmış yağlar, parçalanmış et ve kemikler arasında Ortaçağ savaşlarının gözlerini kan bürümüş kahramanlarına mahsus bir cezbeye tutuluyor, kursağında ise yırtıcı bir iştihanın kabardığını hissediyordu. Bunun içindir ki, şimdi, demir kancanın ucunda taze ve pembemsi bir yağ külçesi halinde sallanan kurbana, adeta ağzının suyu akarak, bir müddet tatlı tatlı baktıktan ve okşar gibi eliyle şap şap vurduktan sonra büyük oğluna döndü:</p>
<p>“Aferin Nuri Efendi, iyi seçmişsin,” dedi. “Mübarek öyle bir yağlı, öyle bir yağlı ki... Helal olsun yediği çayıra...”</p>
<p>Bu esnada besleme Fatma, mutfaktan getirdiği kocaman bir leğeni Hacı Emin Efendi’nin durduğu noktadan bir iki adım ötede, yere koymuş, biraz sonra bunun içine yerleştirilecek et parçalarını alıp götürmek üzere ayakta bekliyordu. Fatma, on yedi, on sekiz yaşlarında esmer güzeli bir kızdı. Fakat dolgun kalçaları, gürbüz omuzlarıyla vaktinden önce serpilip gelişmiş vücudu ona, çoktan yirmi beşini boylamış ve evl enip doğurmuş bir olgun kadın hali veriyordu. Gür ve uzun olduğu sezilen saçlarını sımsıkı tarayıp bir yazma yemeniyle sarıp sarmalamış; beline, Hacı Emin Efendi’nin giydiği şalvarı andıran bir iş donu geçirmiş, belinden üstünü de gömlekle zıbın ortası alacalı pazenden dar bir yeleğe tıkmıştı. Lâkin, endamının yansım yamalı bohçadan bir çıkına öbür yansını tıklım tıklım bir torbaya çeviren bu biçimsiz ve hantal kıyafetine rağmen, gerek kara gözlerinin sert_bakışlannda,_gerek uzun ve yuvarlak gerdanının dimdik duruşunda, gerekse çıplak ayaklarındaki nalınların tasmalarından dışarıya fırlamış parmaklarında insana meydan okuyan serkeş bir yosmalık görüntüsü vardı.</p>
<p>Şimdi, kollan, kesip yüzdüğü hayvanın kamı içinde dirseklerine kadar kana kana ve pisliğe bulanmış Hacı Emin Efendi bile bu ciddi ve ağır işinin arasında, kendisini birdenbire bu tesire kaptırmış gibi yan gözle Fatma’yı süzerek:</p>
<p>“Hani öbür leğen?” dedi. “Her yıl unutursun! Akim nere de? Koyunun etiyle bağırsağı bir kaba konur mu?” Ve kızcağız mutfağa doğru seğirtirken, arkasından bağırdı:</p>
<p>“Bir kova da su getir!&quot;</p>
<p>Bunlan söylerken sesi lüzumsuz yere öfkeliydi. Fatma, gidip gelinceye kadar, hiç yoktan sabırsızlanmaya ve kendi kendine mınldanmaya başladı: “Tövbeler olsun, bu kız insanı çileden çıkanr vesselam! Şu mübarek günde az kalsın ağzımdan kötü bir laf çıkıverecekti.&quot; Hakikatte ise, ona karşı ilk defa olarak bu kadar yumuşak davranmış olduğuna kızıyordu. Zira, Tahıncızâde, evdeki kadınlar arasında en çok bu kızla uğraşmaktan, bu kızı sarsıp hırpalamaktan zevk alırdı. Hele kansı, yan yatalak bir hale girdiği günden beri bütün huysuzluklannı zavallı Fatma’nın üstünde toplamış bulunuyordu. Hacı Emin Efendi, ona çatmak için yalnız hizmetçilik vazifelerine ait kusurlan vesile etmekle kalmıyor; namus ve iffetine dair birtakım şüphe ve bahaneler de icat ediyordu. Mesela onu, avlu kapısının ardından bir zerzevatçı ya da bir bakkal çırağıyla konuşurken görüp işitti mi, hemen bir zebani gibi arkasından yetişiyor:</p>
<p>“Ulan kaltak, ulan kaltak; elin herifiyle yine neler ediyorsun!..&quot; diye bangır bangır bağırmaya başlıyordu.</p>
<p>Hacı Emin Efendi, bir Cumhuriyet Bayramı günü, Fatma’yı, Hükümet Konağı önündeki geçit törenine giden alayları seyretmek için evin üst kat pencerelerinden birinin kafesini kaldırıp sokağa bakarken yakalamış, eli ayağı öfke<span style="font-weight:bold;">den </span>tir tir titrer bir halde biçarenin üstüne atılmıştı. Onu, <span style="font-weight:bold;">iki </span>pençesiyle kollarından yakalayarak yerden yere çalmaya kalkışmıştı. Ve neye uğradığını bilemeyen Fatma:</p>
<p>“Ben ne ettim ki efendi? Ben ne ettim ki?..&quot; diye çırpınıp çabalarken, o soluk soluğa:</p>
<p>“Gözü kör olası; daha ne edeceksin ki!.. Evin namusu beş paralık oldu!&quot; avazlarıyla kızcağızı -güç bela elinden sıyrılıp kaçmaya muvaffak oluncaya kadar- sarsmış, hırpalamış, o duvardan bu duvara çarpmıştı.</p>
<p>İşte Fatma, kadın-erkek, çoluk-çocuk, bütün ev halkının eşi dostu kutlama ziyaretine gittiği bu Kurban Bayramı’nın ikinci günü, iş donu diz kapaklarına kadar sıyrılmış olarak mutfağın taşlarını yıkayıp temizlerken, Hacı Emin Efendi’yi o acayip solumalarıyla yanıbaşında hissedince, yine böyle bir hücuma uğramaktan korkarak, elinden uzun saplı çalı süpürgesini ve ayaklarından nalınlarını atıp kaçmaya hazırlanmıştı. Fakat birden, hayretle donakalmıştı. Hacı Emin Efendi, Fatma’nın bu yağız, sert ve kıllı çehrede ilk defa gördüğü bir yumuşak ve yılışık tebessümle gülümseyerek ona bakıyordu:</p>
<p>“Kız, neden ürktün öyle?”</p>
<p>Bu ses de Fatma'nın ilk defa işittiği bir sesti. Onun içindir ki, deminki korkusu tam bir şaşkınlığa döndü. Ne yapacağını, ne diyeceğini bilemiyordu. Tuhaf şey! Karşısındaki adam da onu, ilk defa görüyormuşçasına, küçücük gözleri nin çivi gibi bakışlarıyla süzüyordu. Bu gözl er, genç kızın yüzü, gerdanı ve göğsü üzerinde dolaştıktan sonra, birdenbire, çıplak bacaklanna iniyor ve uzun bir müddet oralara dikilip kalıyordu. Fatma hemen, sıvanmış olan paçalarını indirdi; başının çözülmüş yemenisini bağlayıp sıkıştırdı; nalınlarını tekrar ayaklarına geçirdi ve işine devam etmek üzere, biraz önce elinden attığı süpürgeyi almak için yere eğilirken -bir de ne görsün!- Hacı Efendi’nin parmaklan, tam belinin ortasında, kısa mintanıyla donun arasında açı lan bir noktadan çıplak tenini hafif hafif çimdiklemektedir. Kız hemen doğruldu, bir eliyle donunu yukarıya, öbür eliyle mintanının eteklerini aşağıya çekerek belinin ortasındaki açık kalan noktayı kapatmak istedi. Fakat Hacı Emin Efendi, &quot;He, he, he!” diye gülüyor, parmaklarını buradan ayır mak şöyle dursun, elini bu sıyrılan yerden ve pazen mintanın altından Fatma’nın sırtına doğru sokmaya çabalıyordu.</p>
<p>“Kız, üşümüyor musun sen? İçinde ne bir gömlek, ne de bir zıbın var. Hele şuna bak, hele şuna bak. Bedenin buz gibi yahu!”</p>
<p>Fatma, elinin tersiyle Hacı Efendi’yi itti ve kara gözlerinin o sert bakışlarını bu kart herifin kırçıl suratına dikerek:</p>
<p>“Dokunma bana, yoksa...” dedi.</p>
<p>“Yoksa, ne yaparsın?&quot;</p>
<p>Kızcağız, gerçi ne yapabileceğini pek kestiremiyordu. Bu evin içinde herkesi korkudan tir tir titreten, astığı astık, kestiği kestik, böyle bir adama karşı gelmek, hattâ onun her dileğine, her buyruğuna boyun eğmemek kimin haddi- neydi? Besleme Fatma, bunu pek iyi biliyordu; ama şu anda bütün vücudu öyle bir isyanla gerilmiş, derisinin bütün tüyleri öyle diken diken kesilmiş ve gözü dönmüştü ki, az kalsın elindeki süpürge sopasıyla mı olur, ayağındaki nalınla mı olur, Hacı Emin Efendi’nin kafasını yaracaktı. Lâkin, henüz erkek eli değmemiş bu genç kız vücudunda altmışlık bir ihtiyarın beceriksiz dokunuşlarıyla hasıl olan bu “vahşi irkiliş Fatma, başını kaldırıp da Tahıncızâde’nin yüzüne dikkatle bakınca, birdenbire gevşeyiverdi. Ve kahkahalarla gülmekten kendini zaptetmek için dudaklannı ısırdı. Zira, bu yüzün her zaman gözüne batan o ablak, katı ve çatık suratla hiçbir ilgisi kalmamıştı. Bu yüz, o kadar yumuşak, o kadar büzülmüş, o kadar ufalmış ve bütün çizgileri eriyerek o kadar ne idüğû belirsiz bir hal almıştı ki, genç kız kendisini tuhaflık olsun diye, sakal takmış on yaşında bir çocukla karşı karşıya sandı. Üstelik, Hacı Emin Efendi’nin çenesinde, bu iğreti sakalın her an düşmek üzereymiş gibi bir aşağıya doğru sarkışı, durmaksızın bir sağa sola sallanışı da vardı. Fatma, bu sefer kendini tutamayıp kıs kıs gülmeye başladı. Tahıncızâde, deminki hareketini olağan gösterecek bir söz söylemek istiyor, fakat iki lafı bir araya getiremiyor:</p>
<p>“He, he, he... gülersin ya!..&quot; diye kekeleyip duruyordu.</p>
<p>Neden sonra kendini toparlar gibi oldu. Her zamanki asık suratını değilse bile, ara sıra torunlarıyla konuşurken kullandığı yan şakacı, yan korkutucu tavnnı takındı:</p>
<p>“Sana,” dedi; “bir bayram hediyesi hazırlamıştım. Hani, geçen yıl verdiğim yanm liralık çil altın yok mu? Tıpkı onun eşi... Kulaklanna küpe yaptınrsın; ne de yakışır kimbilir haspaya, diyordum. Emme... İşte, şimdi vazgeçtim.”</p>
<p>Lâkin, genç kızın “ister ver, ister verme&quot; der gibi omuzla- nnı silkip, arkasını çevirdiğini görünce şaşaladı:</p>
<p>“He, he, he... Sorsana bir yol bakalım, neden vazgeçtim?&quot;</p>
<p>Fatma cevap vermiyor, yüzü ocağa dönük dimdik duruyordu.</p>
<p>Tahıncızâde, tekrar etti:</p>
<p>“Söyle bakayım, neden vazgeçtim?&quot;</p>
<p>Kız, yeniden öfkelenmek üzereydi:</p>
<p>“Ne bileyim ben!..&quot; diye mınldandı.</p>
<p>“Hah, gördün mü ya... Öyleyse ben sana deyivereyim: Sen yaşta bir koskoca kız, bir erkek önünde öyle bel bacak açıp dolaşmaz. Büyük haramdır bu! Büyük haramdır bu! Büyük haram! Beni de az kalsın günaha sokacaktın. Bak, şu evin içinde şimdilik senden ve benden başka kimsecikler yok. Ve ben neuzibillah, şeytana uyup da nefsimi körletmeye kalkı- şıverseydim, nice olursu halimiz? Düşün bir kere...&quot;</p>
<p>Fatma, bu kısa kısa, kesik kesik laflar arasında yalnız “Bir erkek önünde bel bacak açıp dolaşılmaz&quot; sözünü anlamış, öbürlerinin manasını pek kavrayamamışa; arkası hâlâ, Hacı Emin Efendi’ye çevrik, başını önüne eğdi:</p>
<p>“Benim haberim mi vardı sanki, senin buraya gelivereceğinden?&quot; dedi.</p>
<p>“Hele, hele... Şimdi de işi yalana dolana döküyorsun. Pekala haberin vardı, geleceğimden... Sofrada sana: ‘Kavurmalar nasıl oldu?’ diye sordum.. Sen de: ‘Hepsini tuzlayıp çömleklere yerleştirdim.’ dedin. Bunun üstüne ben sana ne söyledim? ‘Biraz sonra gidip de bir tadına bakayım.’ dedim. Gördün mü bir kere... Şu halde, geleceğimden haberin vardı demek... Öyleyse neden bacaklarını, belini açtın? Ver bakalım şimdi bunun cevabını...&quot;</p>
<p>Fatma, onu görür görmez, donunun paçalarını hemen nasıl indirmiş olduğunu hatırlatmak istedi. Fakat Hacı Emin Efendi, içinden çıkamadığı bu bahsi artık kapamak lüzumunu duyuyordu:</p>
<p>“Hadi hadi, bırak gayri bu dedimdileri, kodumdulan... Göster, nerede kavurmalar!..”</p>
<p>Kız, ocağın iki yanındaki dolaplardan birini araladı ve sıra sıra konmuş toprak çömlekleri göstererek:</p>
<p>“Aha” dedi.</p>
<p>Hacı Emin Efendi, bunlardan bir tanesini açtı. Üstleri hafif bir yağ tabakasıyle örtülü lokum biçiminde tuzlu et parçalarını obur gözlerle bir müddet seyrettikten sonra, içlerinden en yağlısını kalın parmaklarının arasına aldı, ağzına götürdü, ağır ağır, sindire sindire çiğnemeye başladı ve geğirerek:</p>
<p>“Aferin sana; tam istediğim gibi olmuş,&quot; dedi.</p>
<p>Bu sözlerle bir yandan da Fatma’nın gönlünü almak istiyordu. Fakat kız, hep o aksi tavnyle:</p>
<p>“Bana ne!.. Onu hanımlar etti,&quot; dedi.</p>
<p>“Yok yok. Mutlaka senin elin de değmiştir. Bugünkü kimyonlu köfteyi de hanımlar pişirmedi ya!.. Cennet taamıydı doğrusu o kimyonlu köfte... Bu akşam ne yiyeceğiz bakalım?&quot;</p>
<p>“Hanımlar erken dönerse, gerdan pişireceğiz. Her şeyini hazır ettim. Bir kotarması kaldı.&quot;</p>
<p>“Hay Allah razı olsun senden. Benim canım da tam bunu isteyip dururdu. Bademli fıstıklı şöylesine bir tadı gerdan...&quot;</p>
<p>Ve demin kavurmayı tutan parmaklarının ucuyla kızın boynunu okşadı. Fatma iki eliyle onu göğsünden itmek üzereydi. Fakat, birden durdu. Zira, Hacı Emin Efendi, öbür elinin iki parmağı arasında parıldayan bir yarım reşa- diye altınını ona doğru uzatıyordu.</p>
<p>* * *</p>
<p>Hemşire Gertrude, ikinci defa olarak elindeki röntgen filmleriyle Dr. Namık Ahmet’in odasına girip de onu, yine masası başında birtakım kâğıttan gözden geçirmek ve acele acele bazı notlar almakla meşgul bulunca:</p>
<p>“Affedersiniz,” dedi; “isterseniz biraz sonra geleyim?”</p>
<p>Dr. Namık Ahmet, başını çevirmeksizin:</p>
<p>“Bir dakika, lütfen bir dakika...” diye mınldandı.</p>
<p>Sıkıntılı ve hattâ biraz da üzgün görünüyordu. Bu hali, ilk bakışta hemşire Gertrude’un gözünden kaçmamıştı. Zira genç kadın, yıllardan beri yanında çalıştığı bu adamı, daima -dakika şöyle dursun, saniye sektirmeden- bir kronometre intizamı ve bir kronometre düzgünlüğüyle işler görmeye alışmıştı. Bununla beraber, birkaç zamandan beri pek anla madığı, fakat sezmekten de geri kalmadığı bazı siyasi sebepler yüzünden onun bir üzüntü içinde bulunduğunu bilmiyor değildi. Hattâ, ara sıra dispansere ait işlerini yüzüstü bırakıp, birtakım toplantılara gittiğini de görüyordu. Hemşire Gertrude’un belediye başkanlığı macerasından da haberi vardı ve Namık Ahmet’i bu çıkmaza sokan o politikacı gençlere karşı adeta bir düşmanlık besliyordu. Zira, doktorun son dakikaya kadar belediye seçimi manevralarına hiç karışmadığına ve buna hemen hemen kendi arzu ve iradesine rağmen sürüklenmiş olduğuna emindi. Akıbet bu iş bir rezaletle sona ermiş ve bu rezaletin bütün ayıplarını, utançlarını Namık Ahmet yüklenmişti. Hemşire Gertrude’e göre, ondaki güzel muvazenenin tek bozuluş sebebini işte, bu ayıpların, bu utançların doğurduğu bir nevi iç tedirginliğinde aramak lazım geliyordu. Şimdi görülmesi gereken bir işi sonraya bırakmalar, hastalan saatlerce bekletmeler, bazen birine ait bir teşhisi öbürûnûnküyle kanştırmalar, dalgın dalgın düşünmeler, bir hiç için sinirlenip huysuzlanmalar hep bu ruh halinin eseriydi. Onun bu iç tedirginliklerini hemşire Gertrude herkesten iyi bilirdi. Zira, kanına, büyük anasından bir damla Yahudilik kanşmış diye mensup olduğu aileden, en az dört beş kuşakhk ana ve baba kemiklerini örten yurt topraklarında ne cezalara, ne cefalara uğradığını; en sonunda, bu topraklardan bir zehirli ve tüfeyli ot gibi nasıl sökülüp atıldığını bir dakika hatırından çıkarmamakta ve bunun acısını benliğinin kökünde hiç dinmeyen bir sızı gibi hissetmektedir.</p>
<p>İşte, kendisine tabiî bir hal vermek için elindeki radyoskopi filmlerini aydınlığa tutup üstüste gözden geçirdiği şu anda dahi beynine saplanan düşünceler bu sızının zonklamalarından başka bir şey değildi. Doktor Namık Ahmet, nihayet başını kaldırıp da:</p>
<p>“Şvester, neydi bana göstereceğiniz?” dediği zaman, az kalsın şaşkınlıktan: “Hiç!” cevabını verecekti. Kendini toparladı. Masaya yaklaşıp henüz nemli olan filmleri doktorun önüne serdi ve sesine herhangi bir “vazifeye davet” tonu vermekten çekinerek, yavaşça:</p>
<p>“Sahipleri iki saatten beri dışarıda bekliyorlar,” dedi.</p>
<p>Doktor, oturduğu yerden, bir müddet, filmlere dalgın dalgın baktıktan sonra, anlaşılmaz bir şeyler mırıldanarak kalktı; hastalara bir bekleme salonu vazifesini gören ve tahta sıralarıyla bir küçük dershaneyi andıran sofaya doğru yürüdü. Burada iskeletleri çıkmış, kaputlara bûrülü iki köylü yanyana uyuklayıp durmakta ve kılık kıyafetinden şehirli olduğu anlaşılan bir genç de elinde tuttuğu şapkasını koyacak bir yer arıyormuş gibi sıraların arasında sinirli sinirli dolaşmaktaydı. Namık Ahmet, önce bu gence doğru gitti:</p>
<p>“Sizi beklettim, affedersiniz,” dedi. O cevap vermiyor, ince ve uzun bacaklarının üstünde yürümekten hızım alamamış gibi bir sağa, bir sola, bir öne, bir arkaya kıpırdanıp duruyor du. Doktor, hastasının bu buhranlı hareketlerini teskin etmek istiyormuşcasma elini genç adamın omuzuna koydu:</p>
<p>“Sizi biraz daha bekleteceğim. Evvela şunları muayene etmeliyim. Zira, üç saatlik yoldan geliyorlar. Bunun bir de dönüşü var... Takdir edersiniz.” sözlerini ilave etti.</p>
<p>Tam bu esnada sıraların arkasından gözle görülmeyen bir kadının iniltileri işitildi. Dr. Namık Ahmet, “Bu da nedir?” diye sorar gibi Hemşire Gertrude’un yüzüne baktı. Hemşire:</p>
<p>“Bir köylü kadın,” dedi. “Kim olduğunu, niçin geldiğini ben de bilmiyorum. Ne sordumsa cevap vermedi. Hep böyle sızlanıp duruyor.”</p>
<p>Uzun bekleme salonunun bir köşesinde, duvara dayanmış bir kocaman çıkını andıran bu kadıncağız, kendisine yaklaşıldığını hisseder etmez, deminki iniltilerini bir yaygara temposuna çıkardı.</p>
<p>“Hanım neyin var? Neden böyle bağırıyorsun?”</p>
<p>Acayip mahlûk büsbütün büzüldü. Başı nerede, ayaklan nerede, hiç farkedilmiyordu. Yalnız bu şekilsiz vücudun bir yanında kenetlenmiş bir elin çankla pabuç arası bir çift ayakkabıyı sımsıkı tuttuğu görülüyordu. Doktor, hastanın üzerine doğru eğildi ve sırtını hafif hafif okşayarak:</p>
<p>“Ama sen böyle yaparsan, ben derdine çare bulamam ki...” dedi. “Nereden zorun olduğunu ne bileyim?”</p>
<p>Kadın bunun üzerine büsbütün hırçınlaştı:</p>
<p>“Elleme beni... Elleme beni! Çekil üstümden!” diye haykırdı.</p>
<p>Hemşire Gertrude bu gibi acayip sahnelere alışkındı. Doktorun yanıbaşında, iri beyaz dişlerini gösteren geniş bir tebessümle gülümseyerek bakıyordu. Hattâ gözlerinde şefkat ve merhameti andırır bir ifade bile vardı. Buna rağmen hemşire Gertrude’un böyle hadiselere şahit olması Namık Ahmet’in milli gururuna dokunmaktan geri kalmazdı; köylü hastalan bu çeşit iptidaîliklere düşmedikleri zamanlarda bile onun her gün ütülü, bembeyaz iş gömleği, altın sansı saçlannın üstünde her gün kolalı başlığı ve birçok yaralan açıp sardığı halde hiçbir kirin izini taşımayan, serde yetişmiş yaseminler gibi terûtaze elleriyle, bu kimbilir ne zamandan beri su ve sabun yüzü görmemiş, kaba saba paçavralara bürülü vücutlann yanındaki pınl pınl huzuru, zavallı doktorun yüreğine daima garip bir üzüntü verirdi. Ve hemşire Gertrude’u, uzaklaştırmak için birtakım vesileler arardı. Bu sefer de öyle oldu; onu laboratuvarda bir şey aramaya gönderdi ve dönüp sert bir sesle köylü kadını azarlamaya başladı:</p>
<p>“Öyleyse kalk git; bana boş yere vaktimi kaybettirme!” dedi. “Bak, üç hastam daha var. İki saattir beni bekleyip duruyorlar.”</p>
<p>Yerdeki toparlak külçeden çıkan sesler birden yumuşadı. Bir kol, bir bacak harekete geldi; sargılar içinde bir baş kımıldadı; eski Asur kabartmalannda görülen bir yüz, Namık Ahmet’ten yana çevrildi:</p>
<p>“Aman etme doktor! Ben kime gideyim şimdik? Yollarda ölüp kalırım. Buraya vanncaya dek kaç defa düşüp kaldım. Aha, şuracığında bir değirmen taşı var, dönüp durur, dönüp durur. Buna bir çare bulsa bulsa sen bulursun,” dedi.</p>
<p>Ve kadıncağız, boğazlanan bir koyun gözleriyle doktora bakarak sol böğrünü gösteriyordu. Namık Ahmet, onu güç bela yerinden kaldırıp muayene odasına soktu:</p>
<p>“Beni biraz bekle! Şimdi gelirim...” diyerek sıranın üstünde bekleyen iki hastaya doğru gitti. Demin gözden geçirilen filmlere göre bunlardan birinin sağ tarafında iltihaplı bir <span style="font-style:italic;">Pleur<sup>A</sup>sie </span>(zatülcenp], öbürünün sol ciğerinde bir büyük <span style="font-style:italic;">Caveme</span> [oyuk] vardı. Birinciden tahlillik su alınacak, İkinciye de bir pnömotoraks tecrübesi yapılacaktı. Fakat her iki iş için de zaman pek dardı. Dr. Namık Ahmet, bunların önünde, bir müddet, ne söyleyeceğini şaşırıp düşünceye daldı. Her birinin üçer, dörder saatlik yollardan geldiklerini bildiği bu iki zavalh köylüye, “Şimdi gidin de yann gelin!” diyemezdi. Geceyi nerede geçireceklerdi? Belki, ceplerinde handa kalmak için paralan bile yoktu.</p>
<p>Her zaman olduğu gibi, bu sefer de hemşire Gertrude imdadına yetişti. Pleur&amp;ieliyi işaretle:</p>
<p>“Bunun pomjaymı şimdi ben yapıveririm,” dedi. “Siz şu genç adamla meşgul olunuz.”</p>
<p>Doktorun, ilk konuştuğu zayıf, uzun boylu delikanlı gittikçe artan ve nerede ise bir sinir kriziyle neticelenecek gibi görünen bir sabırsızlık içinde kâh mustatil [dikdörtgen biçimindeki] ve loş bekleme odasmın çıplak duvarlan boyunca, kâh boş sıralar arasında beş aşağı on yukan dolaşıp duruyordu.</p>
<p>Dr. Namık Ahmet, hâlâ ne yapacağım bilmez bir halde ve elleri böğründe, hemşire Gertrude’a cevap verdi:</p>
<p>“Âlâ; fakat bununla iş bitmez ki... Alacağınız suyun tahlili lazım,” dedi ve boynunu büküp <span style="font-style:italic;">Caveme'li</span> hastanın yüzüne bakarak:</p>
<p>“Sonra, bunun <span style="font-style:italic;">pnömotoroks'ıttttt</span> da var.”</p>
<p>Doktor, bu iki hastanın önünde, sanki alacaklılarına cevap vermekte güçlük çeken bir devlet düşkünü gibi duruyordu. Birden, aklına, mucize kabilinden bir çare gelmişce- sine gözleri parıldadı; doğruldu, elini beyaz iş gömleğinin düğmeleri arasından ceketinin cebine daldırıp para cüzdanını çıkardı:</p>
<p>“Alın,&quot; dedi. “Bununla bir sıcak çorba içersiniz. Geceyi de rahat bir handa geçirirsiniz. Yarın sabah, erkenden sizi beklerim.&quot;</p>
<p>Ve her birine birer lira uzattı. Hastalar, bunun üzerine, yanlarından uzaklaşıp giden bu acayip hekimin arkasından, şaşkın şaşkın bakakaldılar.</p>
<p>Namık Ahmet, hemen uzun boylu del ikanlının yanına seğirtmiş ve onu kolundan tutarak biraz önce bulunduğu odaya götürmüştü.</p>
<p>“Otur bakalım, Hayri Efendi; kusura bakma! Sen yabancı değilsin. Bu zavallı insanlar...&quot;</p>
<p>Şimdi oturduğu koltukta dizlerini birbirine çarpan ve avuçlarının arasında durmadan şapkasını mıncıklayan genç adam, birdenbire hareketsizleşti. Sanki, beklenmedik bir şeyle karşılaşmış gibi donakaldı ve gözlerini dimdik Namık Ahmet’in yüzüne dikip:</p>
<p>“Zavallı insanlar mı? Bırak Allahaşkına Doktor Bey; ben o köylülerin ikisini de tanının. Her ikisi de bizim amca olacak herifin adamlanndandır. Kasım Efendi’nin yetimleri davasında bunlardan birinin babası yalancı şahitlerin elebaşı lığını etmiştir; öbürünün</p>
<p><span style="font-weight:bold;">fffff Pnömotoraks: Göğüs zan boşluğunda hava ya da gaz toplanması. </span>babası da sahte koçanlan tertipleyen meşhur köy muhtan Hacı Ömer’dir.&quot;</p>
<p>Sıska ve uzun boylu delikanlı bu sözleri bir çırpıda, hâlâ kenetli duran dişlerinin arasından mırıldanır gibi söylemişti. Bir iki defa yutkundu; sonra yine aynı mırıltılarla ilave etti:</p>
<p>“Bu Ömer, amcam olacak herifle her şenaati [kötülüğü] birlikte işledikleri gibi -anlaşılan tövbe ve istiğfar için- hacca da birlikte gitmişlerdi. İşte, sizin zavallı insanlar dediğiniz bu biçim mahlûkatın yavrularıdır ve belki ölüm halinde olmalarına rağmen tek siz, onlardan çok para istemeyesiniz diye böyle çaputlara bürünmüşlerdir.”</p>
<p>Bu genç, hâlâ ağzını açmadan ve çenesini oynatmadan, bir <span style="font-style:italic;">ventrilogue</span> {vantrilok] gibi konuşuyordu.</p>
<p>“Bir de tutup ellerine han parası verdiniz. Vaziyetim müsait olsaydı, az kalsın, halinize kahkahalarla gülecektim. İyi yürekliliğin bu derecesine bilmem ne denir, Doktor Bey!”</p>
<p>Dr. Namık Ahmet önüne bakıp gülümsedi:</p>
<p>“Ahmaklık, Hayri Bey, ahmaklık...&quot; dedi.</p>
<p>“Estağfurullah, onu demek istemedim. Fakat, şimdi anlıyorum, politika işlerinde sizinle nasıl oynamışlar.&quot;</p>
<p>“Şimdi sen o tarafı bırak Hayri Efendi, bana kendi sıhhatinden bahset!”</p>
<p>Doktorun bu cevabı üzerine, hasta genç tekrar dizlerini birbirine çarpmaya ve avuçlarının içinde şapkasını mıncıklamaya başladı:</p>
<p>“Sıhhatim berbat; gittikçe daha berbat!..” diye kekeledi.</p>
<p>“Nasıl? Yaptığım kalsiyum iğneleri hiç fayda vermedi mi?”</p>
<p>“Hâlâ biraz tutunabilmem, belki onlar sayesindedir. Yoksa şimdiye kadar geberip gitmem lazım gelirdi: Bütün gün taşçı beygiri gibi çalış çabala; geceleri doğru dürüst uyku nedir bilme; yan aç yan tok... Böyle bir hayata kim dayanır? Böyle bir hayata... Benim gibi ciğerleri hasta bir insan şöyle dursun, o Hacı Emin Efendi cinsinden domuzlar bile tahammül edemez.”</p>
<p>Dr. Namık Ahmet, Tahir Bey vasıtasıyla Hacı Emin Efendiye kaç kere haber göndermiş, kaç kere yalvanp yakamuştı: Şu zavallı yeğenine biraz yardımda bulunsun; hiç değilse beş altı aylık bir istirahat imkânı bahşetsin diye... Ve her defasın da Tahir Bey, onu kâh “Söylemeyi unuttum vallahilerle, kâh “İnşallah bir çaresine bakacağız”larla adatıp durmuştu.</p>
<p>Halbuki, ailenin bu hemen biricik okur-yazar ferdi, Tahir Bey’in siyasi hayatında son derece lüzumlu bir unsurdu. Yeni harfleri hiç bilmeyen, öğrenmeye de niyeti olmayan bu vilayet parti başkanı, merkezle bütün hususi muhaberelerini ve merkezdeki yüksek zevata gizli maruzaünı hep amcasının oğlu Hayri’nin makinede yazdığı mektuplar sayesinde temin edebilirdi. Tahir Bey, iki cümleyi bir araya getirip düzgün bir laf söylemeye de kudreti olmadığından, bazı tören günlerinde okumağa mecbur kaldığı nutuklann müsveddelerini Hayri’ye hazırlattırır ve bunları ezber etmek için haftalarca muska gibi cebinde taşırdı. Bütün bu hizmetlerine mukabil ise, bu en yakın akrabasına verdiği mükâfat, yılda bir çift kundurayla bir kat elbiseden ibaretti.</p>
<p>Hayri, İstanbul’daki üniversite tahsilini yanda bırakmak zorunda kalıp da buraya döndüğü günden beri birtakım yarım yamalak geçinme şartlan içinde didinip duruyordu. Herhangi bir vilayetli esnaf çocuğu için bu derme çatma ömür, bu yanm sefalet belki de pek tabiî görünebilirdi; fakat Hayri, herhangi bir vilayetli esnaf çocuğu değildi. O, sanki taç ve tahtından olmuş bir Han’dı da, şimdi içine düştüğü nekbette [talihsizlikte, düşkünlükte] yaşamayı bir türlü kibirine yediremiyordu. Doğup büyüdüğü bu yerde adeta bir sürgünde gibiydi. Babası da dahil olmak üzere, muhitindeki insanlan konuşulmayacak, selam verilmeyecek ka dar aşağı ve bayağı buluyordu. Dr. Namık Ahmet’e gere, bu hal, onda bir nevi <span style="font-style:italic;">dZlire de persecutionttttt</span> da hasıl etmişti. Zira Hayri, daima</p>
<p><span style="font-weight:bold;">îîîîî DĞlire de persection (Fr.): Eziyet gördüğünü sanma, böyle bir kuruntuya kapılma </span>büyük bir haksızlığa uğradığını ve herkesin kendisine kötülük etmekte olduğunu sanıyordu. Hele, amcasıyla, amcasının oğullan, bu bakımdan onun bir numaralı düşmanlanydı. Genç adam, bunlan, sabah akşam kendi aleyhinde_birtakım karanlık niyetleri en şeytani bir tarzda tatbik etmek çarelerini aramakla meşgul sanırdı. Onun içindir ki, Dr. Namık Ahmet’in yanına her gelişinde sağlık ve hastalık bahsini şöyle bir yana bırakarak mutlaka onlar -dan şikâyet etmek, onlara küfürler savurmak vesilesini bulurdu. Gerçi, Dr. Namık Ahmet, bu adamları günahı kadar sev mez ve Hayri’ye bir baba şefkatiyle acırdı. Acırdı ama, bu his onu, İlmî objektifliğini unutturup hastasıyla birlikte sayıklayacak bir raddeye kadar sürükleyemezdi. Zira, bu fen adamı, pek iyi görüyordu ki, Hayri’nin en büyük düşmanı, ciğerlerindeki mikroplardı. Bütün bu isyanlar, bu heyecanlar, devamlı bir sıtma ateşiyle yanan şu çıra gibi vücudun saçtığı dumanlardan, kıvılcımlardan başka bir şey değildi. Sonra bu zavallı kafa, bu yarım aydın kafası... Namık Ahmet’e göre, bu da ayn bir hastalıktı. İçinden:</p>
<p>“Evet, bu da ayn bir hastalık,” dedi. Belki de ciğerlerindeki yaralardan daha tehlikeli...”</p>
<p>Dr. Namık Ahmet, Hayri’yle her görüşmesinde kendi kendine tekrarladığı bu düşüncelere iyice daldığı bir sırada, odanın kapısı hızlı hızlı vuruldu.</p>
<p>“Giriniz!..”</p>
<p>Hemşire Gertrude bu “Giriniz !”i hemen hiç beklemeden ve Namık Ahmet’in onda hiç görmediği bir perişanlıkla içeriye atıldı; Almanca olarak:</p>
<p>“Yetişiniz, yetişiniz; muayene odasında beklettiğiniz kadın doğuruyor! dedi.</p>
<p><span style="font-weight:bold;">hali.</span></p>
<p>“Fesuphanallah! Nasıl olmuş, nasıl olmuş, bu iş bakayım?”</p>
<p>“Beyefendi, affedersiniz, size, bugün bir dalgınlığınız var diyeceğim. İşte üçüncü defadır ki, bana aynı hikâyeyi tekrar ettiriyorsunuz. Olan şu: Bir akşam, geç vakit Dr. Namık Ah met hastahaneye telefon ediyor: “Bizim dispanserde bir kadın doğurdu. Hemen bir vasıta gönderip aldırtm!” diyor.</p>
<p>Nöbetçi doktor o anda ağır yaralı bir hastayla meşgulmüş. Asistan aranıyor, bulunamıyor. İş hastabakıcılara ya da hademelere kalıyor. Onlarda meseleyi pek iyi anlayamıyorlar. Veya, anlıyor lar da hasta nakline mahsus otomobili her nedense vaktinde yola çıkaramıyorlar. Olur ya!.. Namık Ahmet sabırsızlanıp bir taksi getirtiyor ve kadınla çocuğunu o mahut Alman kızının eline bırakıp bizzat hastahaneye geliyor. Bir hiddet, bir şiddet, bir avurt zavurt... Hademeyi, hastabakıcıyı, asistanı bir dövmediği kalıyor. Cankurtaran arabasının şoförü, “Hastahane müdürünün emri olmayınca ben şuradan şuraya kımıldamam!” diyor. Hastahane müdürü o saatte evinde soyunup dükünmüş, çoluk çocuğuyla yemek yemekte, Namık Ahmet, altındaki taksiyle paldır küldür adamcağızın tepesine iniyor; ne yapıp yapıyor, emri verdiri yor. Hastahaneye dönüyor. Kendisi önde, cankurtaran otomobili arkada iki hademeyle dispansere geliyorlar. Bir de ne görsünler? Doğuran kadından meydanda eser yok... Yalnız o mabude§§§§§ Alman kızı, kucağında yeni doğmuş denilen çocukla iki gözü iki çeşme şaşkın şaşkın dolaşıyor...&quot;</p>
<p>“Fesuphanallah! ”</p>
<p>“Fesuphanallah! Evet; fesuphanallah!&quot;</p>
<p>Belediye başkanı, emekli albay Kâzım Bey, meclis üyelerinden Hüdaî Bey’i, üçüncü defa olarak can kulağıyla dinledikten sonra bu</p>
<p><span style="font-weight:bold;">§§§§§ Kötü bilinen kadınlar için kullanılan bir sözcük. </span>esrarlı hadise karşısında gene “Fesuphanallah!” demekten başka bir reaksiyon gösteremiyordu. Hüdaî Bey’i çileden çıkaran da buydu.</p>
<p>“Aman reis beyefendi; anlattığım şey, öyle fesuphaneyle geçiştirilecek bir keyfiyet değil, bunu bir hukukçu, bir adliyeci kafasıyla tahlil ve muhakeme etmek lazım gelir,” dedi.</p>
<p>Ve biraz düşünüp ukala ukala başını salladıktan sonra ilave etti:</p>
<p>“Düşünün bir kere; evvela bir verem dispanserinde bir hâmile kadının işi ne? Sonra, bir hâmile kadın nasıl olur da <span style="font-style:italic;">vazı-hâmilden </span>[doğumdan] bir iki saat sonra ayağa kalkıp ortadan sıvışabilir? Nihayet -haydi farzedelim ki- bu, köyden gelmiş, Hanya’yı Konya’yı bilmez bir cahil kadındı da çarşıda birdenbire ağrısı tuttu, so kaktan geçenlere bir hekim adresi sordu ve ona, gelişigüzel Namık Ahmet’in dispanseri gösterildi. Peki Namık Ahmet, neden ‘A hanım, senin yerin burası değil; ben doğumdan anlamam; hemen durma, filan doktora git!’ demedi ve kadıncağızı kendi ken dine doğuruncaya kadar dispanserin bir odasında alıkoydu? Zira, Tahinci’nin o zıpır oğlunun ifadesine inanılacak olursa, bu adı var cismi yok hamile hatun, um saat dört raddelerinde dispanserdeymiş. Gene onların iddialarına göre, doğum altı buçuku vuku bulmuş. Çocuğa gelince, has- uhaneye sağ olarak mı getirilmiş, ölü olarak mı, kimse bilmiyor.&quot;</p>
<p>Belediye başkanmm kafası biraz işlemeye başlar gibi ol du. Daha doğrusu Hüdaî Bey, onun, kendisine dikkatli dikkatli bakışlarından ve baş sallayışlarından, nihayet, anlattığı olayı bütün girintileri çıkıntılarıyla kavradığına hükmetti ve bir defa daha anlatmak zahmetinden kurtulduğu için geniş bir nefes aldı.</p>
<p>Halbuki, belediye baş kam, karşısındakinin dediklerini ve hattâ dediklerinin arkasında gizlenen ithamları sezip kavramak için ne herhangi bir dikkat sarfına, ne de olay hakkında, kendi içinden bir muhakeme yürütmek zahmetine lüzum görmüştü. Zira, olan bitenden, daha ilk günden beri haber almış, buna dair verilen hükümleri kabul etmiş bulunuyordu. O anda, Hüdaî Bey’e hikâyesini üç kere tekrar ettirmesi, ancak bunu dinlemekten bir zevk duyduğu içindi. Gerçekten, bu hadise ve bu hadise etrafında dönen dedikodu, tadına doyulmaz bir şeydi. Lâkin, Dr. Namık Ahmet’in sabık rakibi, emekli albay Kâzım Bey’i bu hazzı duymakta ve bunu sömürüp durmakta yalnız sanmamalıdır.</p>
<p>Vilayetin idari ve siyasi bütün yüksek şahsiyetleri arasında dört beş günden beri, bundan başka bir şey konuşulmuyor. Validen, parti ve halkevi başkanlanndan tutun da, Avukat Hafız Necatilere, Tahmcızâde Hacı Emin Efendilere, kahvesi, şehrin ileri gelenlerine en seçkin bir toplantı yeri olan İsmail Kalfalara kadar hemen herkes bu bahsin cezbesine kapılmış bulunuyordu.</p>
<p>“Yahu, bu işe ne dersin?” “Doğrusu, ben onun pek sağlam ayakkabı olmadığını bilirdim ama, bu derecesine ihtimal vermezdim.” “Az kalsın başımızı ateşe yakıyordu, şu bizim mebus beyle, partinin o züppe gençleri... ya herifi belediye başka nı seçseydik? N'olurdu halimiz?..” “Hastahene- ye saat 6.30’da telefon ettiği falan hep yalanmış; nöbetçi doktordan tut da, hademelere kadar hepsi de <span style="font-style:italic;">müttefikçin</span> böyle bir şey olmadı, diyorlar.” “Evet canım; bunun yalan olduğu muhakkak; şaşkın, perişan bir halde hastahaneye geldiği zaman saat tam dokuza çeyrek varmış.” “Meselenin asıl şayanı dikkat tarafı ş u; dispansere gelindiği zaman ortada doğuran kadından eser bulunmadığı gibi, gûya doğum hadisesinin vuku bulduğu odada da, ne kandan, ne kirden, ne de sondan hiçbir iz yokmuş.” “Sözde o Alman kızı, orayı temizletmişmiş!”</p>
<p>Kâh gizliden gizliye, kâh açıktan açığa, kâh sokak ortalarında yüksek sesle söylenen bu sözlerden, yapılan bu yorumlardan, bu muhakeme ve mütalaalardan anlaşılıyordu ki, meydanda bir cürüm, ağır bir cürüm olduğuna elbirli- ğiyle karar verilmişti. Hem bunun adı bile konulmuştu: Buna, Hafız Necati nevinden koyu bilginler, “Iskat-ı cenin” namını veriyorlar, şöyle böyle okuryazarlar da, Çocuk düşürme suçu” diyorlardı. Evet, Dr. Namık Ahmet, kanundışı, birinin çocuğunu düşünmüştü. Ya da vakti gelmiş bir “gû- nahkâr hamileyi” “nameşru” yükünden -muhakkak büyük bir ücret mukabilinde!- kurtarmıştı da, müşterisini ele vermemek için bu ayak üstünde durmayan “köylü kadın” masalını uydurarak, herkesin gözünü boyamak istemişti. Piçin anası ise şimdi belki şehrin ücra bir köşesinde, belki de şe hirden çok uzak bir yerde -hele çocuğun öldüğü haberini aldığı dakikadan beri-lohusahk devrini rahat rahat geçiriyordu.</p>
<p>Lâkin bu, hiç kimseyi tatmin etmeyen bir tahmindi. Hattâ İsmail Kalfa, bunun tamamiyle yanlış bir tahmin olduğu kanaatindeydi. Kendisine, “Öyleyse sen bildiğini söyle bakalım?” denildiği zaman, vicdanı ağır bir sırrın yükü altında ezilen bir adam gibi başını önüne eğip yüzünü buruşturuyor: “Hele durun biraz... Bu işi yine ben meydana çıkaracağım.” gibi merakı büsbütün arttıran bir takım esrarlı sözler mırıldanıyordu. Günün birinde bir kâhin edasıyla Tahir Bey'in kulağına doğru eğilip dedi ki: “O çocuğun anasını, Namık Ahmet’in yamndan başka bir yerde aramayın!”</p>
<p>“Nasıl, nasıl?”</p>
<p>“Aman beyim, beni fazla söyletmeyin. Sonra başımı nâra yakarsınız!”</p>
<p>Tahir Bey, nüfuz ve itibarının bütün vakarıyla zırhlanmış yüzünü yana çevirip de:</p>
<p>“Kalfa, bir bildiğin varsa söyle. Söz bir Allah bir; seni ele vermem,” deyince kahveci, yüreğinin içindekileri dökmeye başladı:</p>
<p>“Çocuğun anası Alman kızından, babası da Dr. Namık'tan başka kimse olamaz. Bunların iki yıldan beri kan- koca gibi yaşadıklarım bilmeyen, görmeyen kalmadı. Gerçi, olay akşamı, Alman kızı, kucağında yeni doğan çocukla, sapsağlam dolaşıyormuş. Kim bize ispat eder ki, o çocuk yeni doğmuşmuş? Belki on beş yirmi günlüktü de tam öleceği sırada kundaklayıp meydana çıkardılar? Kundak içinde bir yavrunun -bahusus öldükten sonra- yaşı nereden anlaşılır? Her kim adamakıllı muayene etmiş? El çabukluğu marifet, bir gürültü, bir patırtı içinde gömülüp gidivermiş. Ben bu keratanın ne dinsiz, ne imansız olduğunu bilirdim ama, doğrusu elinden bu kadar şeytanlık gelebileceğini um- mazdım. Hani, üç yıl önce buraya bir gözbağcı gelmişti: Benim elimden aldığı saati bir dakika sonra bir başka seyircinin cebinden çıkarır; koynuna soktuğu bir ipekli mendili iki saniye sonra bir güvercin olarak uçururdu. Alimallah, bu onu da geçti.”</p>
<p>Tahir Bey, İsmail Kalfa'nın düşüncelerini tasdike çok meyilliydi. Fakat ne de olsa, bir kahveci parçasına kendisini birkaç sözle kandınlıverme kudretini bahşetmek istemiyordu:</p>
<p>“Bu söylediklerin varittir; varittir ama, bazı muhkem de- laile istinat etmezse, kavl-i mücerrette [kanıtsız] kahr. (Tahir Bey bu mecelle tabiratım Avukat Hafız Necati’den ezberlemişti). Dr. Namık Ahmet'in yanındaki Alman kızıyla gayri meşru münasebette bulunduğu ve böyle bir münasebetin meyvesi olan çocuğu yok etmek isteyeceği muhakkaktır. Fakat herif doktor, kız yan doktor, böyle bir kazayı daha ilk alametleri belirir belirmez hemen çaresini bulup önleyebilirlerdi. &quot;</p>
<p>“Kız istememiştir beyim; kız razı olmamıştır. Çocuğu tehdit makamından kullanıp doktoru kendisiyle evlenmeye mecbur etmek için... ama diyeceksin ki, doktor evlidir. Hem de zengin bir ailenin kızıyla evlidir; iki oğlan babasıdır. Sözde evlatlarına da düşkün görünür. Lâkin, elin gâvuru bunlan düşünür mü? bol para kazanan bir adamın kansı olmak hırsıyla bir ev-bark değil, iki, üç ev-bark bile yıkar.&quot;</p>
<p>İsmail Kalfa, Tahir Bey'e daha ziyade yaklaşıp yüzüne kurnaz kurnaz bakarak:</p>
<p>“Bana söyler misin beyim?&quot; dedi. “O vak'a gecesi çocuğu göğsünde basıp neden hüngür hüngür ağhyormuş?&quot;</p>
<p>Bu delil karşısında Tahir Bey'in, Avukat Hafız Necati'den kaptığı</p>
<p>bütün hukuki malumatı uçup itmişti. Buna rağmen, -belki de İsmail Kalfa’yı biraz daha söyletmek maksadıyla- bazı itirazlarda bulunmak istedi:</p>
<p>“Ya, neden,” dedi; “Alman kızı hiç sesini çıkarmıyor; hattâ doktorun tarafım iltizam ediyor?”</p>
<p>“Kan ahmak mı a beyim; bir çocuktan oldu, bir de yerinden olmak ister mi? Gelmiş buraya, başını sokacak, ekmeğini kazanacak bir yer bulmuş, hiç bunu ayağıyla teper mi?”</p>
<p>Bu da doğru ya! Tahir Bey, derin bir düşünceye daldı. Anlamıyordu, neden şimdiye kadar adalet bu işe el koymamış- ü? Neden vali en büyük idare amiri sıfatıyla savcının kulağını bükmemişti? İşte, kaç gündür memleketin içi bu işin yankılanyla uğuldayıp duruyor; hükümet ise hiç aldınş etmiyordu? Şimde gel de, halkı bu idareye ısındırmaya çalış bakalım. Isınır mı hiç? Çünkü, ne devlet kuvvetine, ne kanuna, ne hak ve adalete itimadı kalmış! Sonra birkaç kişi bir araya gelip de, Cumhuriyet aleyhinde mırıldandı mı; bir yerde sızıltı oldu mu, vay, parti başkanmın haline!.. Yok, yeni rejimin <span style="font-style:italic;">faydalan ve güzellikleri</span> ahaliye lazım geldiği gibi telkin edilemiyormuş; yok, irtica yeniden başkaldın-yormuş da göz yumuluyormuş!..</p>
<p>Parti başkanı, hiçbir zaman bu işe bulaşmış olmaktan, şu andaki kadar, pişman değildi. İçinde isyana benzer bir hissin kabardığını hissetti. Bu ağırbaşlı, soğukkanlı adam adeta yerinde oturamayacak kadar tedirgindi. Kalktı; İsmail Kalfa’ya üstünkörü bir selam verip, hızla kahveden çıktı. Kendi kendine; “Gidip valiyi görmeliyim. Hiç değilse bu kayıtsızlığın sebebini anlamış olurum,” diyordu. Fakat, bu saatte vah yerinde değildir. Acaba evine kadar mı gitseydi? Tahir Bey, buna cesaret edemiyordu. Kendi kendine: “Adam sen de, dünyayı düzeltecek bir ben mi kaldım!” dedi.</p>
<p>İşte, hamdolsun, partideki o haşan gençlere, faal hizmetten el çektirmiş; gerek Halkevi teşkilatını, gerekse idare meclisini müfrit ve memleketi -yani vilayeti- yabancı unsurlardan temizlemiş; karınca kararınca kendi sahasında lazım gelen <span style="font-style:italic;">ıslâhatı</span> -hattâ, buna birer inkılâp denilebilirdi- yapmıştı. Yapmıştı, yapmıştı ama, o işbaşından uzaklaştırdığı gençler, Dr. Namık Ahmet’in etrafında toplanıp yine bildiklerini okuyorlar; yine el altından fitne ve fesat kazanını kaynatıyorlardı. Haydi, bunlar bir zamanlar, mebus Halil Ramiz’den kuvvet alırlardı diyelim. Onun dişi tırnağı söküldükten sonra acaba arkalarını şimdi kime dayıyorlardı? Çünkü Tahir Bey, her hareketin, her kımıldanışın ardında mutlaka <span style="font-style:italic;">gizli bir kuvvetin </span>olduğuna inanıyordu.</p>
<p>Nitekim, belediye seçimi tecrübesinden sonra, hâlâ el altından kendi nüfuzunu sarsmak isteyenlere karşı açık ve kesin bir cephe almasına bu zan mani oluyordu. İşte, şu Namık Ahmet meselesi, hepsine birden en son darbeyi vurmak için büyük bir fırsattı. Lâkin, Tahir Bey, yine bu mülahaza yüzünden kendisinde öne atılmak ve doktor aleyhine tutuşan ateşi körüklemek cesaretini bulamıyordu.</p>
<p>Yine, “Adam sen de!” diye mırıldandı ve ayaklarına birer gülle takılmış gibi, ağır ağır evine doğru yürüdü.</p>
<p><sup><a href="#footnote1">1</a></sup><a id="bookmark2"></a></p>
<p><span style="font-weight:bold;">”” Mektubun yazıldığı tarihteki nüfus sayımız - Y.K.K.</span></p>
<p><sup><a href="#footnote2">2</a></sup><a id="bookmark7"></a></p>
<p><span style="font-weight:bold;"> Birinci baskıda “yürek acısı veya gönül bulantısı veren&quot; olarak yer almaktadır - e.n.</span></p>
</body>
</html>