<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta name="charset" content="UTF-8"/><title></title><link rel="stylesheet" href="main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3><a id="bookmark0"></a><span style="font-style:italic;">* * *</span></h3>
<p>O sırada İsviçre’de de bütün iyi niyet sahiplerinin parolası buydu. Eski Avrupa'nın birçok medeni değerlerini kendi bağrında toplayıp saklamış olan bu küçük millet, yüksek dağlarının ardında, tıpkı bizim gibi, sağdan ya da soldan gelecek herhangi bir tehlikeye karşı koymaya hazır bir şekilde bekliyordu. Başarabilecek miydi? Hiç zannetmiyordu ve onun içindir ki, yüksek dağlarının böğründe bir ikinci İsviçre, betonarmeden bir yeraltı İsviçresi, kazıp kurmaya başlamıştı. Bunun adına “Milli Sığmak” diyordu ve içerisini uzun bir işgal devresinin mahrumiyetlerine katlanabilmek için yığın yığın yiyecek ve silah maddeleriyle dolduruyordu. Bir deve karşı bu karınca savunmasına, bu karınca didinmesine, orada bulunan birçok yabancılar gibi, Mühendis Ragıp Bey de boşuna sarfedilen bir emek gözüyle bakmaktaydı ve bir kolayını bulup bu tehlikeli bölgeden sıvışmayı düşünüyordu. Sıvışmak? Fakat nereye? Sevim, memlekete dönmek düşüncesine bile tahammül edemiyordu. Avrupa’da ise insana emniyet verecek hiçbir köşe, hiçbir bucak kalmamıştı. Bütün kıta bir geniş, bir hudutsuz tehlike bölgesiydi ve her şeye rağmen İsviçre, gene bunun ortasında biricik sulh ve sükûn adası gibi duruyordu. Sanki, Avrupa denilen o düzen, rahatlık ve temizlik diyarı bir sahtiyan gibi küçüle küçüle Alp Dağlan’mn şu dar çerçevesi içine büzülüp sıkışacak kadar ufalmıştı. Buna rağmen, yabancılar arasında dolaşıp durmakta olan söylentiler, her gün, bu minyatür Avrupa’nın da hemen ortadan kalkmak üzere bulunduğu endişesini uyandırmaktaydı. Alman ordularının, Fransa üzerine yürümek için Maginot Hattı’m zorlamaya lüzum görmeyecekleri ve en kestirme yol olan Is- viçre’den geçip gidecekleri, yalnız yabancılara değil, İsviçrelilere bile en kuvvetli bir ihtimal gibi görünüyordu. Hattâ, bir devre geldi, bu söylentiler ve bu tahminler en sağlam kaynaklardan çıkan birer haber mahiyetini almaya başladı. Bütün sınırlar boyunca askerî taarruzlardan bahsedildi. Taarruz, bugüne, yarına denildi. Ragıp Bey’le Servet Bey’inki- lerin oturduğu otelden birçok misafir pıhyı pırtıyı toplayarak bilinmeyen yerlere doğru sıvışıp kaçtı. Geriye kalan, bazı siyasi ya da mali sebepler dolayısıyla yerlerinden kı -mıldamaya imkân bulamayan birkaç kişi de bu Türk ailesinin haline durup durup şaşmaktan kendilerini alamıyordu. Zira, Türkiye, bunlara her türlü tehlikenin dışında bir huzur ve emniyet cenneti gibi geliyordu. Gene bunlara göre ve bunlarla birçok Avrupahlann kanaatince, bu huzur ve emniyet, askeri kudretimizin kefaleti altında her türlü sakıncadan masûn gözüküyordu. Bugünkü günde Türk, kılıcını terazinin hangi kefesine koysa, orası ağır basabilir ve bu savaş, belki de yiğit Türk ordusunun harekete geçmesiyle sona erer sanılmaktaydı. Bunun içindir ki, Ragıp Bey'in otel ahbapları bir yandan refakat ettiği hanımlarla kendisinin niye hâlâ Avrupa’nın bu en tehlikeli noktasında oturduklarını ve bir an önce Türkiye'ye niçin dönmediklerini anlamaya çalışırken, öbür yandan:</p>
<p>“Savaşa ne zaman gireceksiniz?” diye soruyorlardı.</p>
<p>Ragıp Bey:</p>
<p>“Ne zaman bir taarruza uğrarsak!..” diyordu.</p>
<p>Bu cevap, Türk mühendisinin muhataplarını, tatmin etmek şöyle dursun, onlan bir nevi hayal kırıklığına düşürüyordu. Gerçi, bunlarca, Alman ve Rus ordularından birer kolun Balkanlar'a doğru uzanması ihtimali yok değildi ve Ragıp Bey'in ahbapları, son umut olan bu ihtimale sarılıyorlardı. O esnada ise, Avrupa kıtasının henüz istilaya uğramamış yerlerinde bu umutla avunmalar pek çoktu. Nereden çıktığı, kimler tarafından yayınlandığı bilinmeyen bazı gazete ve ağız havadisleri, zaman zaman, bunların kalbine güç vermekten geri kalmıyordu. Fakat, ne gariptir ki, tam bu çeşit söylentilerin alıp yürüdüğü bir sırada, Almanların Danimarka'yı istila ederek Norveç üstüne saldırdıktan işitildi.</p>
<h4><a id="bookmark1"></a><span style="font-weight:bold;">III</span></h4>
<h5><a id="bookmark2"></a><span style="font-weight:bold;">SAVAŞ ATEŞİ DÜNYAYI SARARKEN**********</span></h5>
<p>Kamyon, yine müthiş bir sarsıntıyla yolun ortasında duruverdi. Neye uğradıklarını bilmeyen yolcular, şaşkın şaşkın birbirlerine bakarlarken, şoför, hiddede başını arkaya çevirdi:</p>
<p>“Ben size bir şey söyleyeyim mi? Bütün uğursuzluk şu çakır gözlü kadının kucağındaki köpekte!” dedi ve bir sürü küfürler savurarak yerinden kalktı.</p>
<p>Gerçi, her yanı gıcırdayıp tangur tangur sallanan ve arka egzoz borusundan bir lokomotif bacası gibi dumanlar çıkan bu köhne, bu derme çatma taşıt fosilinin, herhangi bir an- zaya uğrayıp ikide bir, yol ortasında hareketsiz kalması, birtakım esrarlı sebeplere atfedilmeyecek kadar tabiîydi. Lâkin şoför, her nedense birkaç saatlik bir yolculuk esnasında, bu üçüncü anzayı pek acayip buldu ve belki biraz da kendi tedbirsizliğini örtmek için, taşıdığı iki jandarmayla beş Alman arasındaki mavi gözlü, sarışın bir genç kadının kucağında uyuklayan bir küçücük Pekinuva’yı kamyonunun başına gelenlerden sorumlu tutmak istedi.</p>
<p><span style="font-weight:bold;">îîîîîîîîîî Birinci baskıda bu başlık yer almamaktadır - e.n.</span></p>
<p>Zaten hükümetin kendine yüklediği bu angaryayı söve saya kabul etmişti. Dün gece, ilçenin jandarma çavuşu, onu tatlı uykusundan uyandırıp da: “Yann sabaha hazır ol; birkaç Alman casusu var; hududa sevkedeceğiz!&quot; dediği zaman, tepesi atmış, bağırıp çağırmaya başlamış ve çavuş, suratı asıp, sert bir sesle ısrar edince, türlü türlü özürler ileri sürmüş, motorunun, hepsi birbirinden gerçek kusurlarını sayıp dökmüş, lastiklerinin eskiliğinden bahsetmiş ve nihayet: “Bir damla benzin de yok!&quot; demişti. Fakat, bütün bu mızıkçılıkların hiçbiri işe yaramamıştı. Sabaha karşı o, namaz kılmak bahanesiyle bir köşeye sıvışıp gözden kaybolduğu sırada, Tümen Karargâhından bir makinist gelmiş, motoru, direksiyonu vesaireyi kontrolden geçirmiş ve belli-başlı hiçbir arıza bulamadığını söylemişti. Yalnız lastiklerin bir tanesi değiştirilmiş ve askeri depodan kendisine iki teneke benzin verilmişti. Bunun üzerine söyleyeceği söz kalmamıştı ama, içindeki öfke yine fokur fokur kaynamakta devam etmişti. Zira, dudaklan arasından hâlâ bir şeyler mırıldanıp durmaktaydı.</p>
<p>Nitekim, sabah olup da iki süngülü jandarmanın refakatinde casus dedikleri akıllı, uslu ve efendi görünüşlü dört erkekle, gözleri yaşh bir genç kadından teşekkül eden esir ya da sürgün grubunu görünce, güya casuslann başı o kadınmış, ya da asıl casus bu kadınmış da, öbürleri kendisini geçirmeye gelmişler gibi hep gözlerini ondan ya na devirerek birkaç defa üstüste:</p>
<p>“Böyle de casus mu olurmuş; fesûphanallah!&quot; diye söylendi.</p>
<p>Jandarmalardan biri, sırıtarak onu şöyle bir cevapla susturmak istedi:</p>
<p>“Kim demiş sana bunlar casus diye?.. Bunlar, senin anlayacağın, beşinci kol, beşinci kol!..&quot;</p>
<p>Lâkin, bu izah şoförün anlama kabiliyetini büsbütün körletmişti. Zira, beşinci kol lafını ömründe ilk defa olarak işi tiyordu:</p>
<p>“Beşinci... Ne dedin? Beşinci kol mu? Allah, Allah; bu da başımıza nereden çıktı?&quot; diye söylenmek istedi. Fakat hiç şakaya gelmediği yüzünden belli, öbür jandarma, süngüye davranır gibi bir hareket yaparak:</p>
<p>“Haydi,” dedi. “Sen işine bak. Böyle şeylere kanşma!..&quot;</p>
<p>Bununla beraber şoför, yine kendini tutamayıp ve bu sefer Almanlara dönerek fısıldadı:</p>
<p>“Galiba, size beş kişi olduğunuz için beşinci kol diyorlar!..&quot;</p>
<p>Bunlar, ellerinde çantaları ve koltuklarının altında birtakım paketlerle yanyana dizilmiş bekliyorlardı. Mavi gözlü kadın ise, biraz uzakta iki jandarmanın arasında duruyordu. Onun da bir elinde bavulla bir torba, öbür elinde, göğsünün üstünde sımsıkı tuttuğu, demin sözü geçen Pekinu- va köpek vardı ve bu köpek, iri, hüzünlü ve şaşımsı gözleriyle, herkesten, ayn ayn bir şeyler yalvanr gibiydi.</p>
<p>Şoför, yabancılarla da sohbete giremeyince, muavinine dönmüş:</p>
<p>“Hele şu acayip mahlûka bak;&quot; demişti. “Yahu, bu da ne biçim köpek! Kan bunun nesini sevip de böyle bağnna basıp duruyor? Rüyamda görseydim hayra yormazdım. Tövbeler olsun, tövbe Yarabbi!..&quot;</p>
<p>Ve nihayet, çıkıp yerine oturmuştu. O, oturmuştu ama, bu sefer motor söylenmeye, homurdanmaya ve uzun müddet hep bulunduğu noktada hırçın hırçın tepinmeye başlamıştı. Öyle ki, akıbet harekete geçip yürüdüğü zaman bile içindekilere hâlâ yerinde tepinir gibi geliyordu.</p>
<p>Yol da epeyce bozuk ve anzahydı. İlk yirmi beş kilometrelik mesafe birbirinden şi ddetli bir sürü sarsıntılarla bir buçuk saatte ancak alınabildi. Bazı bayırlarda araba soluk soluğa kalıyor ve bir kaplumbağa ağırlığıyla ilerliyordu. Bi rinci arıza, bunlardan birinin ortasında oldu, İkincisi, yanm saat ötede bir çamura saplanma suretiyle oldu. Lâkin bu ûçûncünûn, gerçekten neye hamledilecegi bilinemezdi. Motor, bu sefer, dümdüz bir tarla yolunun üstünde hiç yoktan bir mızıkçılık çıkarmıştı. Arabadaki dört Alman yolcu, ilk iki duruşta olduğu gibi, bu sefer de yine şoföre yardım etmek için inmek mecburiyetinde bulunup bulunmadıklarını anlamak endişesiyle gözlerini ellerindeki kitapların sayfasından ayırarak şaşkın şaşkın jandarmaların yüzüne çevirdiler. İşte tam bu sıradaydı ki şoför, arkaya dönmüş ve bütün suçu mavi gözlü kadının kucağındaki köpeğin üstüne atmıştı. Jandarmalardan biri:</p>
<p>“Hadi be, öyle şey mi olur?” dedi.</p>
<p>Şoför, her şeye rağmen gene motoru bir gözden geçirmek için inmişken, bu sözü işitir işitmez, elindeki alet ve edevatı muavinine bırakıp ağır ve ukala bir edayla kamyonun arka tarafına yaklaşıp, gayet yavaş bir sesle şöyle bir söze girişti:</p>
<p>“Öyle deme, birader; sen bilmezsin, gaipte [gözden uzak, gizli] neler olur? Şu gördüğün işler ne gibi ‘esbab-ı hafi- ye’nin [bilinmeyen nedenlerin] tesiri altında vukubulur? Ayağını bir taşa vurup yere yuvarlanırken ne dersin: ‘Ayağıma bir taş takıldı, yere yuvarlandım!’ İşte, bu bir gaflettir, bir dalalettir. Senin yuvarlanmana sebep olan o taş değil, onu oraya koyandır. Onu, oraya kim koydu? Ya rabbani, ya şeytanî bir el koydu. ‘Alem-i zahirî’yi, ‘alem-i batınî’§§§§§§§§§§ ile karşılaştırmamak. Mesela, şu köpek (parmağının ucuyla mavi gözlü kadının kucağında, iri ve şaşı gözleriyle melûl melûl bakan Pekinuva’yı gösterdi) mesela, şu kelp, hakikatte bir kelp midir, değil midir, bunu ispata bin şahit ister. Surata_bak, _tıpkı _bir_baykuş suratı. Vücut, bir kunduz yavrusunun vücudu. Kuyruk, bir sincap kuyruğu gibi; ayakların ise hangi cins mahlûka ait olduğu malum değil. Şimdi gel de, sen bunun 'tepkili heyet’ bir ‘şeytan-ı âlelrecim’ [taşlanmış, lanetlenmiş şeytan] olduğuna hükmetme!..”</p>
<p>Sesini daha ziyade yavaşlattı ve ağzını demin kendine çı kışan jandarmanın kulağına yaklaştırıp gözünün ucuyla ça kır kadını</p>
<p><span style="font-weight:bold;">§§§§§§§§§§ Alem-i zahiri, alem-i batini: Tasavvuf terimileri. Alem-i zahiri görünen, dış alem; alem-i batini, görünmeyen, iç alem.</span></p>
<p>işaret ederek:</p>
<p>“Bir de şu kıza nazar kıl: Sen ömründe hiç bu kadar ak tenli, saçlan bu kadar altın sansı bir kadın ya da bir erkek gördün mü? İşte, sözde bu da Alman, şu karşı sırada oturanlar da Alman... Bunlann hangisi o kadar beyaz tenli ve hangisinin saçtan o kadar san? Vakıa, bunlar da gök gözlü, o da gök gözlü emme ve lâkin, bununkilerde bir acayiplik var. Renkleri kâh koyulaşıyor, kâh açıklaşıyor ve nereye baktıktan hiç belli olmuyor. Belli olmuyor, belli olmuyor emme, bu gözler insana hep kendi üstüne dikilmiş ve yüreğinin içini okur gibi geliyor. Direksiyonda, arkam dönük otururken bile bu gözlerden gelen bir <span style="font-style:italic;">hafi</span> [gizli] tesirle ür- perip dururum. Şimdi gel de bu in midir, cin midir, bana deyiver bakalım! Diyemezsin. Çünkü, <span style="font-style:italic;">tâhir</span> [temiz, abdest- li] değilsin benim gibi. Sabahleyin abdestini almadın ve hiç değilse yüreğinden doksan dokuz defa ‘salavat-ı şerife’ getirmedin.”</p>
<p>Jandarma, kendi idrakini fersah fersah aşan bu yüksek, bu derin laflar sağanağı altında tam manasıyla apışıp kal mıştı. Biraz öncesine kadar herhangi bir şoförden ayırdet- mediği ve oldukça sert muamelelere reva gördüğü bu bilgiç adamın karşısında kendisini epeyce de mahcup hissediyor du. Derlenip toparlanıp ve başını önüne eğip bir sürü müphem düşüncelere daldı. Fakat bu vaıza kulak misafiri otan öbür jandarma, şakacı ve babacan bir tavırla söze kanşıp:</p>
<p>“Şoför efendi, yahu, sen bu taflan kimden öğrendin?” deyince, biraz kendine gelir gibi oldu. Demin bir duayı andıran sözleriyle içini allak bullak edenin gerçekten bu kamyonun şoförü olup olmadığım anlamak istiyormuşcasma bir çocuk tecessüsü ile dolu gözlerini ondan yana çevirdi. Şoför, o sırada öbür jandarmaya yaklaşıp bir sır veriyormuş gibi:</p>
<p>“Şeyhimden, Allah selamet versin, Şeyhimden!..” diyordu.</p>
<p>Bütün bu konuşmalar esnasında ise, ne mavi gözlü kız, ne de kucağındaki köpek kendilerinden bahsedildiğinin farkında değildi. Zaten mavi gözlü kızın, bu yolculuğun başlangıcından beri ne nerede olduğunu, ne de kimlerle beraber bulunduğunu bilip anlamaz ve anlayıp bilmek istemez bir hali vardı. Bu diz dize, omuz omuza oturulan daracık yerde, sanki bir geniş mesafe, onu, öbür yol arkadaşlarından ayırmakta gibiydi. Sabahleyin, kamyona binilirken jandarma, elindeki bir küçük kâğıda bakarak öbür Almanlar gibi ona da adını sorduğu zaman, &quot;Gertrude!&quot; diye cevap verdiği andan beri ağzından bir kelime çıkmamış, sesini kimse işitmemişti. Hattâ, motorun ilk duruşunda jandarmalardan birinin, &quot;Türkçe bilir misin, Matmazel?&quot; sualine yalnız bir baş işaretiyle, &quot;Evet!&quot; demişti. Garibi şu ki, öbür dört Alman, kendi aralarında -pek seyrek de olsa- konuşup görüştükleri halde, sabahtan beri, bu kadın arkadaşlanna, tek söz söylemek şöyle dursun, onun yüzüne bakmaktan bile çekiniyorlardı. Sanki, ona karşı öfkeli ya da küskün gibiydiler. Bu hal, şoförün telkinlerinden sonra jandarmanın bile gözüne çarpmaya başladı. Şu ak tenli ve çakır gözlü kızın başka cinsten bir mahlûk olduğuna dair içine düşen şüphe kuvvetlendikçe kuvvetlendi. Nihayet, kendini tutamayıp yanısıra oturan Almanlara sordu:</p>
<p>&quot;Bu matmazelle bir geçmişiniz var galiba?..&quot;</p>
<p>Fakat, tam o sırada, motor korkunç bir gürültüyle yeniden işlemeye başladığı için, sesini işitemediklerinden mi, yoksa, bu &quot;geçmişiniz var&quot; tabirini pek iyi anlayamadıklarından mı nedir, Almanlar hiç tınmadılar.</p>
<p>Motor, bir süre kendi kendine iş lemekte devam etti. Şoför yamağı geçip yerine oturmuştu.</p>
<p>&quot;Oğlum, ustan nerede?&quot;</p>
<p>&quot;Öğle namazını kılmaya gitti. Neredeyse gelir.&quot;</p>
<p>Şoförün eli kulağındaymış. Hemen çıka geldi ama, bu, sanki o deminki adam değildi. Gözleri yan kapalı, avuçlarını açmış, kamyonun önünde bir şeyler okuyup üflüyordu. Bunun anlamını iki jandarmayla şoför ya mağından başka kimse anlamadı. Almanlar, bu hale hayretle bakıyorlardı. Hattâ, mavi gözlü kız bile ilk defa olarak ondan yana başını çevirip boynunu uzatmaktan kendini alamadı ve neden sonra herkes yine tabiî haline dönüp, kamyon hareket etti.</p>
<p>Telkinli jandarmaya, makine, bu sefer daha iyi işler gibi geliyordu. İçinden: Herifin nefesi kuvvetliymiş doğrusu!..” diyordu. “Hep böyle giderse, akşam karanlığı basmadan önce hududa varırız.”</p>
<p>Gerçekten, bu sefer motor hiçbir anzaya uğramaksızın durmadan üç saatlik yol aldı. Yalnız şoför, çayırlık ve sulak bir yerde, biraz durup mola vermek müsaadesini istedi: “Hem, fazla kızışan motor biraz serinler, hem de ben ikindi namazını kılarım,” dedi.</p>
<p>Bu, ağustos sonlarının ikindi namazında bile hava hâlâ fırın sıcaklığını muhafaza ediyordu. Almanlar inip, serin suyla başlarını yıkadılar. Birkaçı bellerine kadar soyunup çantalarından çıkardıktan lastik süngerlerle enselerini, göğüs ve kollanm bir iyi ıslatmaktan kendilerini alamadılar. Sonra, her biri kar gibi beyaz havlularla silindiler. Her iki jandarma, bu temizlik ve tirendazlık*********** manzarasını ağızlan hayret ve tecessüsten bir karış açık, afal afal seyrediyordu. Biri, öbürüne:</p>
<p>“Bana,_bizim_yüzbaşı anlatmıştı: Bunlar muharebede de böyle yaparlarmış,” dedi. “İki elleri kandayken bile günde iki defa yıkanıp yuğunurlarmış. Tuhaf insanlar vesselam!..”</p>
<p>Daha açıkgöz bir şehir çocuğu olan öbürü:</p>
<p>“Tuhaf diyorsun ama, işte bunlar muharebeleri bu sayede kazanıyorlar!” diye cevap verdi.</p>
<p>“Haydi be sen de! Bunun muharebeyi kazanıp kazanma- makla ne ilgisi var. Adet etmişler; işte, mesele bundan ibaret!..”</p>
<p><span style="font-weight:bold;">*********** Tirendaz. Ok atan. Burada tirendaz yapılan hareketlen tasvir etmek için kullanılıyor.</span></p>
<p>Onlar böyle konuşurken şoför, yanlarına sokuldu. Demin abdest aldıktan sonra silinmek için kullandığı alacalı ıslak bir kocaman yazma mendili iki ucundan tutmuş, kurusun diye bir bayrak gibi havada sallıyordu.</p>
<p>“İstedikleri kadar yuğunup dursunlar,” diye mırıldandı. “Ayak yıkanmadan, taharet tamam olmaz. Buna gâvur temizliği derler. Hem, sorun bakalım; bunlardan hangi biri ömründe bir defa gusûl abdesti almıştır.”</p>
<p>Jandarmalar, mahcup mahcup önlerine bakakaldılar. Onlar da ömürlerinde bir defa gusûl abdesti almamıştılar. Şe hirli jandarma bu bahsi örtbas etmek için:</p>
<p>“Yola düzülsek fena olmaz;” dedi. “Önümüzde daha iki buçuk saatlik yol var. Bizi, orada, teslim almak için bekleyip dururlar.”</p>
<p>Ve Almanlara dönüp:</p>
<p>“Hadi sinyorlar, otobosa!..” diye seslendi.</p>
<p>Biraz sonra, jandarmanın otobos dediği acayip nesne, tesviyesi tamam olmamış bir şose üzerinde çalkalana çalkala- na yürümeye başladı. Fakat bu minval üzere, on, on beş kilometrelik yol ya alınmış, ya alınmamıştı ki, lastiklerin birinden tabanca sesini andıran bir tarraka koptu ve şoför bir tantanalı “Lahavle !”yle motoru durdurmak zorunda kaldı. Bu, tam manasıyla bir, pan’dı. Fakat, durum hiç de ümitsiz değildi. Zira, tümen karargâhı deposunun verdiği lastik takıldıktan sonra, eskisi yedeğe alınmıştı ve bu, zaten işe yaramaz bir halde olmadığı için, yolun geri kalan kısmına pekala dayanabilirdi. Lâkin şoför, bu işe artık kendisinin dayanamayacağım en kesin bir sesle ifade etmiş ve:</p>
<p>“Lastik değişir, mesele yok. Yok emme, bu köpek burada bulundukça ben şuradan şuraya kımıldamam ve elimi gay- rik bir kere daha bu direksiyona sürmem!” demişti.</p>
<p>Bunun üzerine jandarmalar, yan tehdit, yan yalvarmayla onu bu karanndan vazgeçirmeye çalışmışlardı.</p>
<p>“Etme yahu, şunun şuracığında ne kaldı? Doğrusu, hem bize, hem kendine gadretmiş olursun, şoför efendi. Biliyorsun, hepimiz emir kuluyuz; vaktinde erişmezsek, seni de bizimle beraber mesul tutarlar. Hükümete karşı mı koyacaksın?”</p>
<p>“Haşa!.. Size hükümetin emri vaktiyle yerine gelsin diye söylüyorum. Bu köpek burada kaldıkça, başımıza daha ne kazalar, ne belalar geleceğini Allah’tan başka kimse bilmez.”</p>
<p>Arabadaki Almanlar bu hadise karşısında dona kalmışlardı. Mavi gözlü kız, derin bir uykudan uyanır gibi oldu ve dış alemle ilk defa temasa geliyor, ya nındakileri ilk defa görüyor, nerede bulunduğunun ilk defa farkına vanyormuşcasına telaş ve heyecanla etrafına bakınmaya başladı. Gözleri koyu bir renk bağlayıp, birer yaban menekşesi büyüklüğünde geniş geniş açılmıştı. İlk tüfek sesini duyan bir geyik gibi boynunu uzatarak tehlikenin nereden geldiğini anlamaya çalışır ve hemen aksi istikamette kaçmaya hazırlanır bir vaziyet aldı. Küçük Pekinuva’yı göğsünün üstüne öyle bir sımsıkı bastırıyordu ki, hayvancağız neye uğradığını bilmeyerek bir yaralı kuş çırpınışlarıyla kendini boş yere, bu baskıdan kurtarmaya çabalıyordu ve yeni doğmuş bir çocuk sesiyle bağırıyordu.</p>
<p>Şoför, kamyonun arka tarafında dimdik durup:</p>
<p>“Ya bu köpek, ya ben!” dedi.</p>
<p>“Vermem, vermem! İsterseniz canımı alın. Fakat ona dokunmayın!” diye haykırdı.</p>
<p>Bunun üzerine telkinli jandarma, şöyle bir müdahalede bulundu:</p>
<p>&quot;Çocukluğu bırak matmazel! Şu it eniğinin hatırı için bu koskoca otobos yolundan kalamaz!..”</p>
<p>“Ne yaptı bu köpek size? Kabahati ne?”</p>
<p>“Kabahati mi, matmazel? Uğur getirmiyor; anladın mı? Uğur getirmiyor.”</p>
<p>Almanlardan biri, dizinin üstünde duran küçük lügat kitabında bu “uğur” kelimesini arayıp buldu. Ve mavi gözlü kızın yüzüne bakmaksızın, Almancasını mırıldandı. Bir öbürü, arkadaşına hitaben:</p>
<p>“Ah Also;” dedi. “Müslümanlıkta köpek <span style="font-style:italic;">mekrûh</span> bir hayvandır. Bazı mezheplere göre, ona el sürmek bile yasaktır.”</p>
<p>Mavi yüzlü kız, bu Almanca konuşmaları işitmiyor gibi, titrek bir sesle, kesik kesik Türkçe söylemekte devam ederek:</p>
<p>“Öyleyse, ben köpeğimi alır, yayan giderim, nereye gideceksek!..”</p>
<p>Öbür jandarma, kendini tutamayıp güldü:</p>
<p>“Sen aklını mı oynattın? Ayakla buradan oraya bir günlük yoldur. Hem, sen bu gruptan ayrılamazsın. Gel, şu köpeği de güzellikle yolun ortasına bırakıverelim. O, belki arkamızdan yetişir, gelir. Nasıl olsa geceyi, varacağımız yerde geçireceğiz. Bak, hava kararmaya başladı. Sizin teslim muameleniz öyle kolay kolay bitmez.”</p>
<p>“Daha iyi ya, bay jandarma; mademki muamele yann sabaha kalacak, ben arkanızdan koşa koşa, saat ona kadar...”</p>
<p>Telkinli jandarma, bir amir ve kumandan tavnyla:</p>
<p>“Söyletmeyin be şunu!..” diye haykırdı. “Görüyorsunuz, ya akimdan zoru var, ya bizimle zevkleniyor!..”</p>
<p>Bunu söyleyerek, kızcağızın üstüne doğru uzandı, iki eliyle köpeği çekti, aldı. Gerçi, iş bu raddeye vanr varmaz, mavi gözlü kız, her türlü direnmenin boş olduğunu anla mış ve belki de köpeğini vermemek için, herhangi bir mücadeleye girişmekle hayvancağızın canını acıtmaktan başka bir şey yapmayacağını düşünmüştü.</p>
<p>Jandarma, Pekinuva’yı kavrar kavramaz, eğilip hemen şoföre uzattı:</p>
<p>“Al, ne istersen yap!..” dedi.</p>
<p>Şoför, geri geri çekildi:</p>
<p>“Abdestim bozulur, dokunmam!”</p>
<p>Bunun üzerine jandarma, köpeği yere fırlatıverdi. Kızcağız, şimdi, iki eliyle yüzünü kapamış, hüngür hüngür ağlıyordu. Öbür Almanlar ise, gözlerini lügat ve gramer kitaplarına diktiler ve kamyon hareket etti.</p>
<p>Pekinuva, atıldığı toprakların içinde bir sûre yuvarlanıp bocaladıktan sonra, bin zahmetle dört ayağının üstünde doğrulmuş ve kendisini bırakıp, gidenlerin ardından ser sem sersem bakakalmıştı. Lâkin, beş on saniye ya geçti ya geçmedi, birdenbire o da harekete geldi ve küçük, sık, telaşlı adımlarla koşmaya başladı. Hem koşuyor, hem havlıyordu. Hayvancağızın bu hali jandarmaların pek tuhafına gitmişti. Her ikisi de, onu sınta sınta seyrediyordu. Bir tanesi, belki ağlayan kadına teselli vermek için:</p>
<p>“İşte, köpek arkamızdan gelip batır,” diye söylendi... Ve ağlayan kız, gözyaşlanyla sırılsıklam yüzünü elindeki küçücük mendille silmeye çalışarak başını onların baktığı tarafa doğru çevirdi. Evvela bir toz ve duman kasırgasından başka bir şey göremedi. Sonra, neden sonra, bu toz ve duman kasırgasının ortasında küçücük ve simsiyah bir noktanın kımıldamakta olduğunu farketti. Kanı çekilmiş dudaklan arasından:</p>
<p>“Kikki, meine anne, meine liebchen!..&quot; diye mınldandı.</p>
<p>Birkaç saniye içinde artık küçük ve siyah bir nokta halin de bile göremeyeceği bu yaratık, onun yeryüzünde en son yoldaşı ve dostuydu. Dört yıl önce, Dr. Namık Ahmet’in yardımıyla Nazi cehenneminden kurtulup da, Anadolu’nun</p>
<p>(......) şehrine gelirken, gene kucağında taşıdığı bu melûl</p>
<p>bakışlı hayvancıktan başka kimsesi yoktu ve Kikki, o zaman daha bir yaşını doldurmamış bir minicik yavruydu. Hemşire Gertrude, ( ........................................... ) &#160;da, kendi başını sokacak bir yer bulmadan önce ve henüz dar, çıplak bir otel odasında nasıl yerleşeceğini bilemezken, çarşıdan gidip aldığı bir ufak ça maşır sepetinin içinde onun yatağını hazırlamış, dantelalar- la, kordelalarla süslemiş; yemeğini, suyunu, Kütahya çinisinden hoşaf kâselerine koymuş ve ancak ondan sonra, kendisi, yarım yamalak bir patiska çarşafla örtülü ot minderin üstüne uzanıp rahat bir nefes alabilmişti.</p>
<p>Hemşire Gertrude’un, Kikki’ye bu düşkünlüğünü, yalnız bazı çocuksuz kadınlarda görülen bir analık şefkati karışıklığına vermemelidir. Bu hayvancağız, en ziyade, kendi doğup büyüdüğü evden kalma biricik canlı hatıra olduğu içindir ki, kalbinde bu kadar yer tutmuştur. Zira, Kikki, annesiyle babasının büyütüp besledikleri bir diğer Pekinu- va’nm yavrusuydu. Demek oluyor ki, hemşire Gertrude, ilk genç kızlık çaglannda Kikki’nin annesiyle arkadaşlık etmişti. Dersinden ya da işinden eve döndüğü saatlerde kapının zilini çalar çalmaz, içeriden onu sevinçle karşılayan ses, ana Kikki’nin gevrek ve tatlı havlamaları olurdu. Genç kızın günde ancak üç beş saati geçen bu ev dışındaki zamanlan, sanki, uzun bir aynhk ve hasret devresiymiş gibi, her kapıdan girişinde köpeğin, heyecandan ne yapıp ne edeceğini şaşırdığı ve Gertrude, onu kucağına alıp okşayıncaya kadar kendini oradan oraya attığı, yerlerde sürünüp yuvarlandığı, üstüne tırmanmak için birtakım ümitsiz ve tehlikeli hareketlere giriştiği görülürdü.</p>
<p>Belki de bu vefalıttttttttttt dost, şimdi, yan dul, yan yoksul bir ömrün son yıllannı yaşamakta olan annesinin dizi dibinde melûl melûl pinekliyor ve her kapı çalmışında -eğer evlerinin kapısını çalan kalmışsa- o geldi zannıyla başını kaldırıp kulaklarını sallamaya çalıştıktan sonra, tekrar gamlı uyuşukluğuna düşüyordu. Hemşire Gertrude ise, anasının ikinci bir modeli olan Kikki sayesinde onun yokluğunu pek hissetmemiştir. Bu küçük yaratık, genç kıza gurbetin birçok acılarını da unutturuyordu. Her işinden dönüşünde, anahtarı kapının deliğine sokup çevirirken, tıpkı anası gibi, gevrek ve tatlı bir sesle havladığını işitir, kendini aynı heyecanlı çırpışlar ve hoplayışlarla karşıladığını görürdü. Onu, kucağına alıp okşamaya, onunla kendi çocukluk dilindeki sevgi ve</p>
<p><span style="font-weight:bold;">||||||||||| Birinci baskıda bu sözcük yerine, “şeydâ” sözcüğü yer almaktadır - e.n. </span>şefkat sözleriyle söyleşmeye başlayınca, hemen bütün dertlerini unutur, geçmişin tatlı demlerine dönmüş gibi olurdu. Şimdi artık, o geçmişle kendi arasındaki kapı büsbütün kapanmıştır. Oradan kendisine, artık hiçbir ses gelmeyecektir. Gözlerine ve kalbine, oraya ait hiçbir şeyin, canlı ya da cansız hiçbir şeyin gölgesi bile aksetmeyecektir. Hemşire Gertrude, bir karanlık uçuruma doğru tek başına yuvarlanacaktır.</p>
<p>Onu, böyle bir akıbetten kurtarmak için, Dr. Namık Ahmet, elinden her ne geldiyse yapmıştı. Lâkin, bütün gayretleri, emekleri boşa gitmiş ve az kalsın kendisi de bir sürü ağır iftiralar altında çiğnenip ezilmek tehlikesine uğramıştı. Öteden beri, zaten Alman dostu, Alman taraftan ve hattâ Nazi diye adı çıkmış değil miydi? Çocuklanna Alman terbiyesi verdiği, evde kansıyla Almanca konuştuğu söylenip durmuyor muydu? Almanya’daki bazı doktor ve profesörlere gönderdiği ve onlardan aldığı mektuplar ele geçmemiş miydi? Şu halde, bundan öteye Namık Ahmet’in bir beşinci kol teşkilatının başında bulunduğunu; bunu sevk ve idare etmekte olduğunu iddiaya ne kalmıştı? O, artık, Almanla- nn yalnız ilmini, çalışma metotlannı beğenip politikadaki gidişlerini asla hoş; görmediğini, hele Nazilerden şiddetle nefret ettiğini, Hitler’e bir deli gözüyle baktığını ve nihayet yanındaki kızın, bu adamın zulmünden kurtulmak için bize iltica etmiş bir zavallı <span style="font-style:italic;">“yanm-kan Yahudi”</span> olduğunu söyleye dursun, bu laflara kim inanırdı?</p>
<p>Dr. Namık Ahmet, son çare olarak, Gertrude’un hiç değilse, Polonya’dan, Romanya’dan, Çekoslovakya’dan göç edenler arasına katılıp doğrudan doğruya Filistin’e sevk edilmesi için uğraştı. Onda da muvaffak olamadı. (....................................) ili</p>
<p>nin en selahiyet sahibi erkânı bile bu “yanm-kan Yahudi” tabirini kızcağızın pasaportundaki işarete rağmen, anlamak istememişti. Bunlar, attan, kısraktan bahsedilirken, “yanm- kan Arap” ya da “yanm-kan İngiliz&quot; diye bir şey biliyorlardı ama, bir insana yanm -kan Moskof, ya da yanm-kan Fransız denilebilmesini biraz acayip buluyorlardı ve Dr. Namık’ın hastabakıcısı acaba, insan kıyafetine girmiş bir kısrak mıdır?” diye gülüşüyorlardı. Hele, hükümetin verdiği emirde, beşinci kolculann kan tahliline dair de bir kayıt yoktu. Bu emir, gayet kesin ve şumûllüydü. O derece kesin ve şumûl- lüydü ki, doğrudan doğruya Alman aslından, Alman tabiye-tinden olmayanları bile içine alıyordu. Zira, Hollanda’nın, Belçika’nın, Fransa’nın istilasında her cinsten, her milletten beşinci kolculann rol oynadığı ve hattâ bunlann, çok defa, Almanlara hâlis Almanlardan ziyade hizmet ettikleri görülüp işitilmişti. Bunlar arasında tek kelime Almanca konuşmasını bilmeyenler, bunlar arasında istilaya uğrayan memleketler ahalisinden olanlar bile vardı. Hepsi sureti Hak’tan görünerek ve kimi papaz, kimi kadın, kimi de savunma halinde bulunan ordulann subaylan kıyafetine girerek, cephelerde olsun, cephe artlannda olsun, dur madan türlü türlü bozgunluk ve yıldırma faaliyetlerinde bulunuyorlardı. Yoksa Hollanda’yla Belçika haydi şöyle bir yana dursun, fakat bin yıllık koca Fransa’nın on gün içinde çöküp gidiverişi başka türlü nasıl izah olunabilirdi?</p>
<p>Evet, Fransa, on gün içinde çöküp gidivermişti. Bu tarihî facianın üstünden bir ay geçtiği ve Fransızlar hezimetlerini kabup edip, başlarındaki ihtiyar Mareşalleriyle beraber, düşman önünde diz büküp boyun eğdiği halde, Türkiye gazetelerinde harp yorumlan yapan iki emekli generalden başka hemen hiç kimse buna akıl erdiremiyordu. Onun içindir ki, o sıralarda memleketin havasında beliren ruh heyecanı, bir yılgınlıktan ziyade, bir şaşkınlığa benziyordu. Zira, bütün Avrupa, bu köşesinden, insana sadece bir harp sahası halinde değil, baştanbaşa, jeolojik bir âfetin patlama -lan, sarsıntılan ve yıkılıştan içinde çalkalanan ve hemen batmak üzere otan bir kıta gibi görünüyordu. Bunun böğründe Fransa denilen güzel, aydın medeniyet ülkesinin ise, artık bir karanlık uçurumdan farkı kalma mıştı. Orada, artık ne bir ses, ne bir nefes işitiliyor, ne de herhangi bir hayal ve hareketten eser seziliyordu.</p>
<p>Kırk milyonluk bir insan topluluğu, bütün o ince ve keskin zekâlı fikir adamları, bütün o ahenk ve hayal kaynağı şairleri, bütün o tatlı dilli rintleri ve bütün o zarif, yosma kadınlarıyla, sanki, bir müthiş heyelana kurban olup, bu çöküntünün dibine gömülmüş, gitmiş gibiydi. German barbarlarının akınlan Roma’yı bir kere daha silip süpürmüş. Colysee’siyle Capitol’unun mermer sütunlarını birer yığın çakıl taşı haline sokmuştu. Artık, Akdeniz medeniyetinin ve klasik kültürün son âşıktan, Paris’ten eski Atina’yla eski Roma’yı anar gibi bahsedeceklerdi ve gelecek çağlann mü- tecessis arkeologlan arkalannda Yeni Dünya’nın antika me- rakhlanyla Louvres Sarayı’nm enkazını boş yere kanştırma- ya geleceklerdi.</p>
<p>Türkiye’nin aydın çevrelerinde, işte, Fransa denince hep böyle şeyler düşünülüyordu. Hattâ edebiyat ve felsefe öğretmeni Ahmet Nazmi gibi Fransızların derli toplu, fakat pınl pınl aydınlık kafasını Almanlann uçsuz bucaksız, fa kat genişliği nisbetinde karanlık kafasından daima üstün tutmuş, birinin yarattığı sade hayat sentezini, öbürünün ka- hotik dünya görüşünden her zaman daha İnsanî bulmuş olanlar bile bu karanlığın, o aydınlığa ve bu kaosun, o senteze galebesi karşısında ne düşüneceklerini şaşınp kalmışlardı. Zira, insanlık ölçüsündeki bu tarihî olay, ne genelkurmay raporlarının, ne harp tebliğleri etrafında yapılan tefsirlerin, ne de politik ve diplomatik nutukların dar çerçeveleri içine sığmayacak kadar geniş ve engindi. Zaten, başdöndü- rücü bir süratle birbirini takip eden olaylar, bu yazılan ve söylenen şeyleri azgın bir denizin dalgalan gibi durmadan aşıp geçmekte ve bunlardan havada en hafif bir yankı bile bırakmamaktaydı. Bundan dolayıdır ki, yeryüzünde, Batı medeniyetinin en son müdafii Churchill’in her yanı çepeçevre ateş ve demir çemberiyle çevrilmiş adasının içinden zaman zaman salıverdiği yaralı aslan sayhalan birçok kişiye yersiz ve faydasız birer hitabet edebiyatı gibi geliyordu. Nice radyo tiryakileri bile, bunlan sonuna kadar dinlemeye tahammül edemeyip: “Güzel, çok güzel konuşuyor. Fakat neye yarar?” diyerek düğmeyi çeviriyor ve kulağını Wher- machat'm birer trampeta sesiyle okunan tebliğlerine dikiyordu.</p>
<p>* * *</p>
<p>Nitekim, Mühendis Ragıp Bey de şimdi bu radyo tiryakilerinden biridir. Nice zamandan beri, iş güç serilmiş; memlekete dönmek niyetinden artık büsbütün vazgeçilmiş ve bu esnada Sevim, erkekli dişili birçok yabancı arkadaşlarla düşüp kalkmaya başladığından, yüzü pek görülmez olmuş, Ragıp Bey de yalnızlıktan, sıkıntıdan merakını radyoya sarmıştı. Türlü dillerle durmadan konuşan bir portatif Philips kutusunu yanından hiç ayırmaksızın her gittiği yere götürüyor; o otelden bu otele taşıyıp duruyordu ve bir kantondan öbür kantona vanr varmaz ilk işi, oranın elektrik voltajını sormak oluyordu. Ragıp Bey, bunu sorup anladıktan sonra, indiği otel odasına bir göz gezdirmeye bile lüzum görmeden ve bazen, başından şapkasını, sırtından paltosunu çıkarmak ihtiyacını bile duymadan, radyosunda yapılması gereken bir değişiklik varsa, kendi eliyle yapar ve kordonunu prize kendi eliyle takardı. Ondan sonra, yine -çok defa şapkası başında, paltosu sırtında- dinlemeye alıştığı istasyonları aramaya koyulurdu. Ragıp Bey'in başlıca haber alma kaynağı, B.B.C. ile Almanya’nın muhtelif yayın mer kezleriydi. Hattâ bunlar arasında Stuttgart'ın Fransız spikerini günde birkaç defa dinlemekten de kendini alamazdı. Bütün Fransa'da “acayip harp” vasfı takılan devre boyunca “Stuttgart haini!” diye anılan bu spikerin tiz ve şirret sesi, Ragıp Bey'i çok defa tiksindirmek ve bazen de çileden çıkarmakla beraber, -o harp kadar acayip ve sinsi bir tesirle- kendini çekmekten geri kalmazdı. Zira, Ragıp Bey, bu sesten, her nedense Fransız milletinin akıbetine dair bir uğursuzluk sezer gibi olurdu. Nitekim, Alman taarruzunun ilk haftalarında Paris radyo istasyonlarından aksetmeye başlayan kısık ve perişan söylentilerle adeta bir matem marşı gibi hazinleşen <span style="font-style:italic;">Marsaillaise</span> bestesi, bu sesle karışarak boğuk bir uğultu haline girdiği zaman, Ragıp Bey, cephe ardındaki panik mahşerini sanki onun içindeymişçesine hissedip görmüştü.</p>
<p>Lâkin, zavallı adamın bu kadar ilgi, bu kadar heyecan ve ihtirasla takip ettiği şu birbirinden fecî dünya hadiseleri ona, Sevim meselesini, Sevim bilmecesini, hâlâ bir türlü unutturamıyordu. Bu meselenin Ragıp Bey nazarında, hâlâ bütün bu hadiselerden üstün, hâlâ bütün bu hadiseleri gölgede bırakan bir ehemmiyeti vardı. Bir zamanlar kendisine zaptedilmez bir kale hissini veren sevim, şimdi, ona Alman ordusundan daha zorlu, daha mütecaviz bir kuvvet gibi görünüyordu. Bu kuvvet, onu, günde birçok defa istila ediyor; günde birçok defa çiğneyip geçiyordu ve -dünyada bir misli daha varsa- bu, mütareke kabul etmeyen, sonu gelmeyen, saldırgan, bir hezimeti andırıyordu. Onun içindir ki, Ragıp Bey, bütün harpler, bir neticeye erebilir; her şey yoluna girebilir; bütün davalar, mülahazalar hal ve faslolunabi- lir. Lâkin, benimle Sevim arasındaki şu vahim ihtilaf asla nihayet bulmaz!” diye düşünüyordu. Ve kendi kendine: “Ne garip bir tutku bu!” diyordu. (Zira, Ragıp Bey, otuz beşini çoktan geçmiş olmakla beraber, aşkın ne olduğunu bil- memişti.) “Her şeyden ümidi kestim. Mücadeleden vazgeçtim. Fakat, o, hâlâ yakamı bırakmak istemiyor. Beni tekrar birbirinden boş ümitler peşinde koşmaya, birbirinden çetin mücadelelere girişmeye mecbur ediyor.&quot;</p>
<p>Halbuki Ragıp Bey, kaç defa, eşyasını toplayıp kaçmaya hazırlanmış; kaç defa Servet Bey’in haremi Naşide Hanım’a memlekete dönmek istediğini, ya da dönmek üzere olduğunu söylemiş; fakat, yine hep yerinde saymıştı. Hattâ, bir kere bundan daha tuhaf bir vaziyete düşmüştü. Naşide Ha nım, bir ara Ankara’ya gidip geldiği ve Sevim, annesini, Ra- gıp Bey’i tek başına Zürih’te bırakıp, Cenevre’de tahsilde bulunan kardeşiyle birlikte geçirmeye karar verdiği halde o, İsviçre sınırlarından öteye bir adım atmak şöyle dursun, Cenevre’ye daha yakındır diye, Lozan’a taşınmışa.</p>
<p>Hele Sevim, büsbütün iyileştikten ve ne bir annenin, ne de bir baba dostunun vasiliğine ihtiyacı kalmadığını yüzlerce vesileyle, yüz türlü şekilde ispat ettikten sonra, Ragıp Bey’in onu himaye ve korumadaki bu ısran yalnız fuzuli değil, artık gülünç olmaya da başlamıştı. Ragıp Bey, bunu hissetmiyor değildi. Tam tersine... En çok, bu hissin karışıklıkları altında eziliyordu. O, bazı tanıdıklarına kibirli gö- rûnecek derecede şeref ve haysiyet sahibiydi. Ve pek genç yaşından beri ağırbaşlılığı, vakan, biraz da alınganlığıyla ta -nınmıştı. Bundan başka, en yakın arkadaştan, onun, Paris’te tahsilde bulunduğu zamanlarda bile herhangi bir delikanlılık macerasına atıldığını ya da herhangi bir iptilaya kapıldığını hatırlamazlar. Bunlardan biri, o ölçülü, tedbirli ve belki biraz da soğuk mizaçlı Ragıp’ın, hemen hemen kırkına yaklaştığı şu olgunluk çağında düştüğü hali görselerdi, şaşınp kalırlardı. Zira, o da kendi haline şaşıp kalmaktan kendini alamıyordu. Hattâ, gün oldu ki, Sevim’in geçirdiği sinir hastalığı gibi bir ruh buhranına uğramış olduğuna hükmetti ve gidip bir iki sinir doktoruna baş bile vurdu. Hekimler, onda hiçbir şey bulamayınca evlenmesini tavsiye ettiler.</p>
<p>Evlenmek mi? Heyhat! Bu hekimler hastalarının sevdiği kızdan kaç kere ret cevabı aldığını bilmiyorlardı. Genç kız, bu cevaplardan birini St. Moritz’de, Palace Otel’in bir gala akşamında, birlikte dans ederlerken, bütün vücuduyla vermişti. Şampanyanınttttttttttt su gibi aktığı bir içki masası başında, karşı karşıya oturdukları bir coşkunluk deminde, mahmur bakıştan birdenbire ayılıp sertleşen gözleriyle ifade etmişti. Bir diğerini, küçük bir treno’da [kızak], tek başlanna bir mehtap seyrine çıktıktan gece, merhametsiz bir kahkahayla yüzüne haykırmıştı.</p>
<p>Yankısı hâlâ kulaklannda çınlayan bu kahkaha, yalnız onun</p>
<p><span style="font-weight:bold;">îîîîîîîîîîî Birinci baskıda bu sözcük yerine, “Ömrünü şampanyanın&quot; sözcüğü yer almaktadır - e.n. </span>kalbini bir daha tamir edilmemesiyle kırmakla kalma mış, o duru ve tatlı geceyi de bir keskin bıçak gibi ikiye yarmıştı. Önce havada o ne billur saflığı, o ne rüya hali ve Sevim’de o ne münislikti! Treno sürücüsü, her ikisini kat kat örtülerle sanp sarmalayarak ve beyaz yumuşak kuzu postunu üstlerine çekerek yerine geçip oturduktan sonra, Ragıp_Bey’e,_sanki Sevimle bir yatakta koyun koyuna yatmışlar gibi geldiydi. Ve Sevim’in ona öyle bir sokuluşu, başım ondan yana öyle bir eğişi vardı ki, zavallı âşık kendini göklerin yedinci katına yükselmiş sandı. Tatlı bir başdön- mesi içinde, yavaşça:</p>
<p>“Sevim!” diye mırıldandı ve durdu. Bu, rüyalarında, şu urunun altından çıkan seslerden birini andırıyordu. O ana kadar, rüyalar dışında, genç kıza hiç “Sevim” diye hitabet- memişti. Onu ürkütmekten korkarak, her zamanki sesini bulmaya çalıştı:</p>
<p>“Sevim Hanım...&quot; dedi. Gene durdu. Bir türlü tabiî haline dönemiyordu. Tıpkı Sevim’in gözlerinin renginde yeşilimsi bir aydınlığa bürûlü bu karlı dağlar manzarası o kadar tabi - atten üstün, o kadar fevkalade ve o kadar feerik,§§§§§§§§§§§ bir şeydi ki, bunun içinde insan, her günlük sesi ve diliyle basbayağı sözler söylemekten, basbayağı hareketlerde bulunmaktan çekinirdi. Ragıp Bey, eğer ezberinde birkaç manzume olsaydı, onları inşâttan ve sesine güvenip biraz makam bilseydi, şarkılar okumaktan kendini alamayacaktı. Bunlardan hiçbirini yapamadığı içindir ki, genç kıza, hiç olmazsa, şiire benzer bazı sözler söylemek ve sesine dokunaklı bir ahenk vermek istemişti. Fakat, bir türlü işin içinden çıkamıyordu. Birkaç defa lüzumsuz yere öksürdü. Yeniden:</p>
<p>“Sevim Hanım,&quot; dedi. Genç kız başım çevirmiş, ona hayretle bakıyordu. “Şimdiye kadar size dilediğim gibi açılmak fırsatını bulamadım. Daha doğrusu, siz bana bu fırsatı vermek istemediniz. Niçin istemediniz bilmem? Belki... Belki de aramızdaki yaş farkını</p>
<p><span style="font-weight:bold;">§§§§§§§§§§§ Feerik (Fransızca feerique): Masalsı, periler alemine değin - e.n. </span>hesaplayarak, ya da bana bir baba dostu gözüyle bakarak bu yolda hareket lüzumu duydunuz. Öyle ama, bütün bunlara rağmen ben, sizi delicesine seviyorum, delicesine...”</p>
<p>İşte, bunun üzerinedir ki Sevim, o kahkahayı salıvermişti <span style="font-weight:bold;">ve </span>Sevim’in gözlerinin rengindeki aydınlık, o anda, sön<span style="font-weight:bold;">müş, </span>karlı dağlarda, zavallı âşık da donakalmıştı. Ve otele döner dönmez Ragıp Bey’in ilk işi, odasına kapanıp bavulla<span style="font-weight:bold;">rım </span>hazırlamak olmuştu. Hattâ, Ragıp Bey, bu sırada ertesi <span style="font-weight:bold;">gün </span>hareket etmek kararını telefonla kapıcıya haber verdiğini de hatırlıyordu.</p>
<p>Lâkin, o uğursuz gecenin üstünden haftalar, aylar geçtiği halde, Ragıp Bey, Naşide Hanım’la kızının peşinden hâlâ İsviçre’de o kantondan bu kantona, o otelden bu otele sürü<span style="font-weight:bold;">nüp </span>durmaktadır. Gerçi, Servet Bey’in hanımı, o, her gitme<span style="font-weight:bold;">ye </span>kalktıkça vazgeçirmek için elinden geleni yapıyordu; hattâ Sevim bile gücenikliğini gösterir bazı tavırlar takınmaktan geri durmuyordu. Fakat Ragıp Bey, Sevim’le annesi<span style="font-weight:bold;">nin </span>kendi üzerine bu düşüşlerini herhangi bir hissi sebebe atfedecek kadar safderun değildi. Zira, kalkıp gidecek olur<span style="font-weight:bold;">sa, </span>Servet Bey’in onları da hemen dönmeye mecbur edece<span style="font-weight:bold;">ğini </span>pekala biliyordu. Ragıp Bey’in yerinde başka biri, bu vaziyetten kendi nefsine azamî istifadeyi çıkarabilirdi. Lâ<span style="font-weight:bold;">kin, </span>bu iyi yürekli adamın akimdan, sevdiği kızın ruhu üzerinde bir baskıda bulunmak fikri bir an için bile geçmemiş<span style="font-weight:bold;">tir. </span>Bundan başka Ragıp Bey, aşkın öyle bir merhalesine varmıştı ki, orada artık hiçbir tedbire, hiçbir hesap ve kitaba <span style="font-weight:bold;">yer </span>yoktu. Orada, sevdalı artık hep kendinden vermeye, <span style="font-weight:bold;">hep </span>kendinden feda etmeye mahkûmdu. Sevim’in sevdalısı, aşkta ecelden daha unutmaz, daha kaçınılmaz böyle bir ka<span style="font-weight:bold;">nun </span>olduğunu hiç bilmemekte ve -biraz önce söylediğimiz gibi-geçirdiği hallerin yalnız bir <span style="font-style:italic;">aşk</span> kelimesiyle izah olunabileceğine hiç aklı ermemekle beraber, onun bütün hükümlerine gözü bağh bir itaatten de ayrılmıyordu ve Ragıp <span style="font-weight:bold;">Bey, </span>bu halini çocukluğunda babasıyla sık sık gittikleri bir Mevlevi tekkesindeki çilekeş dervişlerin durumuna benzetiyordu. Servet Beyefendi’nin şımarık kızı, emretse, o da kuru tahta üstünde yatmaya, kuru ekmekle doyunmaya, yan aç, yan çıplak, her türlü ağır ve süflî hizmetleri görmeye razı olacaktı. Zaten bir, bir buçuk yıldan beri frenklerin <span style="font-style:italic;">humilation</span> dedikleri gurur ve izzeti nefis feragatinin en son derecesine varmış değil miydi? Bütün işini gücünü ve memleketteki sosyal mevkiini terkedip bir buçuk yıldan beri bu gurbet illerinde bir vatansız serseri gibi yaşamaya katlanmamış mıydı? Ve bu arada hâlâ Servet Bey’in türlü türlü bulanık ve dolaşık para dalaverelerine alet olup durmuyor muydu? Bu da yetmiyormuş gibi, birçok defa, Naşide Ha- nım’ın karapazar işlerine, elmas, altın ya da kürk kaçakçılıklarına yardım etmemiş miydi? Ondan daha ne istiyorlardı? Ragıp Bey, neredeyse artık kendinden hiçbir şey veremez bir duruma düşecekti. Şimdiden, birçok geçim sıkıntıları başgöstermeye, memleketten para getirmek imkânları zorlaştıkça zorlaşmaya başlamıştı. Zaten batasıya bir kumar oyununu andıran bu karaborsadan transfer muameleleri “sermayeyi kediye yükletmek” kabilinden bir şeydi. Şimdi, kediler de ortadan çekilirse, Ragıp Bey için, beynine bir kurşun sıkıp ölmekten başka çare kalmayacaktı.</p>
<p>Buna rağmen Ragıp Bey, işin bu tarafına hâlâ gereken ehemmiyeti vermemektedir. Zira Sevim, birtakım ecnebi delikanlılarla düşüp kalkmaya başladığı zamandan beri onda ne akıl, ne idrâk kalmış, tam manasıyla baştan karaya vurmuştu. Nitekim, bir zamanlar ağzına bir damla alkolü bin nazlanmayla koyan bu adam, şimdi, otel barlarının tezgâhlarından ayrılmasını bilmiyordu. Öğle aperatifi deyip içiyor, akşam aperatifi deyip içiyor ve yemeklerden sonra wisky kadehlerinin birini boşaltıp öbürünü doldurtuyordu.</p>
<p>Ragıp Bey, bu yeni alışkanlığı sayesinde şurada burada birkaç arkadaş da edinmişti. Bütün sıkılgan insanlar gibi, üç dört kadeh çektikten sonra, ona da bir nevi girginlik ve konuşkanlık geliyor; hele, keyif hali tam kıvamına erince, hiç tanımadığı kimselerle bile kırk yıllık ahbapmışçasına hoş-beş etmeye başlıyordu. Gece yansına doğru uzun bir whisky faslını takip eden saatlerde ise bu hoş-beşlerin adeta samimi bir hasbihal, bir başbaşa dertleşme derecesine var<span style="font-weight:bold;">dığı </span>da olurdu.</p>
<p>Mesela, St. Moritz’de bu saatlere doğru tanıştığı bir Ame<span style="font-weight:bold;">rikalı </span>vardı ki, iki üç temastan sonra aralannda en yakın hı<span style="font-weight:bold;">sım </span>ve akrabalıklardan daha kardeşçe bir dostluk kurulmuştu. Buralara nereden, nasıl ve ne zaman geldiği bilinmeyen ve Grisons Dağlan’na en eski meşe ve çamlar kadar kök salmış olan bu acayip adam, ayyaşlığı adeta itibarlı, haysiyetli bir meslek haline sokmuştu. Nitekim, şimdiye kadar onun, alelade ayyaşlar gibi kendini kaybedercesine sarhoş olduğunu, ya yüksek sesle konuşmak ya da şuna buna sarkıntılık etmek; herhangi bir taşkınlıkta bulunmak suretiyle etrafına rahatsızlık verdiğini hiç kimse hatırlamazdı. Hattâ içtikçe terbiye ve nezaketi artar, gözlerine alkoliklere özgü o sabit ve haşin bakış yerine, mûnis bir çocuk gözlerinin tatlı saffeti gelirdi. Ara sıra, bu saf çocuk gözlerinin işlenmiş bir dimağdan ya da zengin bir his aleminden akseden bir ışıkla parladığı da olurdu. O zaman, ağzından yalnız, <span style="font-style:italic;">“Thankyou”, 'Tm sorry”</span>gibi bilinen nezaket sözlerinden başka bir şey çıkmayan bu adamın, yüksek ve pırıltılı bir kültür diliyle konuşmaya başladığı görülürdü. Bunun içindir ki, bazı mütecessisler, Palace’m barında onun görüneceği saati dörtgözle beklerlerdi. Lâkin, bu beklemede epeyce sabır lazımdı. Zira, St Moritz’in Bakûs'ü, mitolojinin bütün cinleri, perileri ve yarım tanrıları gibi, ancak geceler iyice ilerledikten ve el ayak çekildikten sonra meydana çıkardı. Buna, “meydana çıkmak” bile denilemezdi. Amerika- lı’nın, otel holünün aydınlıktan kısılırken duvar kenarlann- dan, öyle bir gölge gibi süzülerek geçişi ve bann ofis kapısından öyle bir sessizce sokulup peykenin ardında yer alışı vardı ki, bu erkân ve esrardan haberi olmayanlar, onu saba ha kadar bekleseler de göremezlerdi. Ya görseler sanki ne olurdu?</p>
<p>Sanki onunla yarenlik etmek, onun arkadaşlığım kazanmak o kadar kolay bir şey miydi? Ne gezer!.. Bu, mey piri ayakta duramayacak derecede sarhoş olduğu anlarda bile. Palace’lann kaymağını teşkil eden harp zenginleriyle snoblar, gösterişçiler ve çıtkırıldımlar sürüsüne karşı beslediği ikrâhı [nefreti, tiksinmeyi] unutmazdı ve belki de bunlara <span style="font-style:italic;">Shoking</span> görünmek kasdiyledir ki, buraya gala akşamlarında dahi en derbeder kıyafetlerle gelmekten çekinmezdi. Böyle akşamlarda, onun en büyük zevkini henüz kendisinin kim olduğunu öğrenmemiş smokinliler ve fraklılar güruhundan birinin ona öfkeyle bir bakışı ya da bunların ya nındaki pınl pınl kadınlann ondan tiksinerek bir baş çevirişi teşkil ederdi. O anda, Amerikalı ayyaşın dudaklannda çizgilenen gülümsemeyi seçebilenler, onun ne derin ve ne sadik bir haz içinde bulunduğunu sezmekte güçlük çekmezlerdi.</p>
<p>Nitekim, Ragıp Bey, onun ne kıratta bir adam olduğunu böyle akşamlann birinde, böyle bir tebessümle gülümserken görüp anlamışa. Amerikalı, bermutat tezgâhın arka tarafında bir alçak iskemlenin üstünde oturuyor ve elinde, nereye koyacağını bilmez gibi, bir şişeyle bir bardak tutuyordu. Sırtına kalın gümüşî yünden kaba saba bir <span style="font-style:italic;">pulluer</span> geçirmişti. Kimbilir ne zamandan beri ütü yüzü görmemiş pantolonunun koyu rengiyle apr<sup>A</sup>s-shi ayakkabılarının kanarya sansı göze batıcı bir tezat halindeydi. Buna rağmen, insan üzerinde hiç de süfli ve pasaklı bir adam tesiri yapmıyordu. Kara saçlarının dağınık perçemleri henüz yıkanmış gibi yumuşak, yüzünün derisi henüz traş olmuş gibi taravetli görünüyordu ve uzun, ince parmaklı elleri bembeyazdı. Lâkin, Ragıp Bey’in yambaşındaki iki <span style="font-style:italic;">escabeau'ya</span> [tabureye] ilişmiş olan genç, bir çift, onun manzarası karşısında her nedense irkil mekten kendini alamadı. Biri, öbürüne yavaşça:</p>
<p>“Bu serserinin de burada işi ne?” dedi.</p>
<p>Öbürü, dudaklarını tiksintiyle bükerek:</p>
<p>“Bize burası için İsviçre’nin en kibar otelidir, dediler. Gel dik ve ilk akşamdan itibaren karşımıza böyle mahlûklar çıkıyor. Ne yapalım?..” diye bir şeyler mırıldandı.</p>
<p>İşte, tam bu esnadadır ki, Amerikalı, kendisinden bahsedildiğini sezdi ve o acayip tebessümüyle gülümserken Ra- gıp Bey’le gözgöze gelmişti.</p>
<p>O gece caz ve dans geç vakte kadar devam ettiydi. Sevim, fasıl aralarında, Ragıp Bey’in yanına yaklaşıp ayakta birkaç yudum portakal suyu içtikten sonra kâh bir Güney Ameri- kah’yla, kâh ne cinsten olduğu bellisiz bir başka gençle tekrar dans kasırgasının içine atılıyordu. O mehtap gezintisini takip eden memlekete dönme karan üzerine, genç kızın, Ragıp Bey’e karşı muamelesi bir hayli yumuşamış olmakla beraber, bunun ona sevgisi gittikçe bir hınç halini almaktaydı. Lâkin, bu, akrep gibi hep kendi kendini sokup zehirleyen ve başkasından öç almaya imkân vermeyen bir hınçtı. Nitekim, her dans arasında, Sevim yanma sokulup da şu meyve suyuyla dudaklannı ıslatırken onu, elinin tersiyle itecek gibi oluyor; derken bütün öfkesini önündeki alkolün zehiriyle beraber kendi içine dökmekle kalıyordu.</p>
<p>Evet, o gece caz bandosu geç vakte kadar devam etmişti. Bu kuru gürültü susup da Sevim odasına çıktıktan ve etraf iyice tenhalaştıktan sonra Ragıp Bey, bann loş ve büsbütün ıssız bir köşesine çekilerek içki faslını biraz daha uzatayım demişti, işte bu sırada, masasına, elindeki şişesi ve kadehiyle Amerikalı’nm yaklaştığını gördü.</p>
<p>“Good evening Sir...&quot;</p>
<p>Ragıp Bey, İngilizce konuşmadığı için:</p>
<p>“Bonjur!..&quot; diye cevap verdi ve eliyle yanındaki boş sandalyelerden birini işaret ederek, “Buyurun, oturun!&quot; der gibi bir harekette bulundu. Amerikalı lafı Fransızca’ya çevirerek:</p>
<p>“Sizi rahatsız etmeyeyim?&quot; dedi ve cevap beklemeden bir mektep kaçkını çocuk ürkekliğiyle, Ragıp Bey’in gösterdiği sandalyeye sindi ve ilave etti:</p>
<p>“Yalnız başına boşaltılan içki kadehlerini şeytan, gam ve kasavet veren bir zehirle doldururmuş, derler. Lâkin, ben yalnız içmeye alışkın olmakla beraber, bilmem neden, bu akşam gönlüm sizi çekti. Cüretimi mazur görün.”</p>
<p>Bir dakika sustu ve bu hareketinin Ragıp Bey üzerindeki tesirini anlamak istiyormuş gibi onu, gözünün ucuyla iyice süzdükten sonra, sözüne, bıraktığı noktadan devam etti:</p>
<p>“Evet, ben daima yalnız içerim ve hiç de neşemi kaybet mem. Etrafımı seyreder, eğlenirim. Gerçi, burada her zaman çok tuhaf tipler ve sahneler görülmez. Bütün oteller gibi burası da insan denilen yaratığın en aşağı, en bayağı örnekleriyle doludur. (Mademki yanınıza gelip oturdum, sizin onlardan biri olmadığınızı söylemeye hacet yoktur sanınm.) Ama, bana sorabilirsiniz ki, burayı o kadar az enteresan bulduğum halde, neden her akşam gene şu pis Boîte’in************ içine düşmekten kendimi alamıyorum. Sebebi gayet basit: Zira, tiryakisi olduğum birkaç çeşit içkiyi ancak bu barda bulabiliyorum. Allah kahretsin, bu savaşı çıkaranları!.. Piyasada ne halis Gordon cininden, ne de Noyau dediğimiz Fransız vermutundan eser kaldı. Hilesiz bir Scotch Whisky bulmak ise Hitler cenaplarına laf anlatmak kadar zorlaştı. Bereket, bu otelin sahibine. Herif, mahzende en nefis içkilerden sanırım on yıllık bir ihtiyacı karşılayacak kadar muazzam bir stok yapmış... Gerçi, şimdi, bire aldığını on misline, yirmi misline satıyor. Helal olsun. Keşke bütün ömrü boyunca işlediği kötülükler bundan ibaret kalsaydı... Bu içtiğiniz nedir, aziz mösyö? Ne dediniz? Hiç de işitmediğim bir marka... Aman etmeyin; size bir Scotch getirsinler.”</p>
<p>Pek ahbap olduğu barmeni çağırdı.</p>
<p>“Dostum, bu efendiye neden benim içtiğim Whisky’den vermiyorsunuz?” dedi ve hemen Ragıp Bey’e dönüp.</p>
<p><span style="font-weight:bold;">************ B<sub>O</sub>lt<sub>e</sub>. <sub>bo</sub>tt<sub>e de nui</sub>t (Fr.): </span><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">^ce</span><span style="font-weight:bold;"> kulübü; bar - e.n.</span></p>
<p>“Ingilizler bu karışık şeylerle yıllar yılıdır Amerika halkını zehirleyip dururlar. Vakıa, onlar da buna layıktırlar ya... Yemek aralarında bile su ve süt içe içe ağızlannnın tadını kaybetmiş o bedbahtlar Whisky'nin, Brandy'nin, şarabın iyisinden kötüsünden ne anlarlar?”</p>
<p>Ragıp Bey, bir Amerikalının Amerikalılardan bu tarzda bahsedişine gülmekten kendini alamıyordu:</p>
<p>“Vatandaşlarınıza karşı pek insafsız görüyorum sizi...” dedi.</p>
<p>“Vatandaşlarımın kusurları keşke bundan ibaret olsaydı... Siz, hiç o acayip diyarda bulundunuz mu? Bulunmadınız. Şu halde bırakın da size anlatayım: Primo, [ilk önce, birinci olarak] orada Avrupahlann anladığı şekilde bir vatan ve bir vatandaşlık yoktur. Birleşik Devletlerin her biri başhbaşına bir alem ve her Amerikalı sui <span style="font-style:italic;">generis</span> [kendine özgü] bir insan örneğidir. Aslen, kimi HollandalI, kimi Irlandah, kimi PolonyalI, kimi Alman, kimi de bendeniz gibi yan Galli, ya- n Breton olduğunu söyler ve bunlann hepsi ya babalannın, ya bûyükbabalannın, ya da doğrudan doğruya kendilerinin bırakıp çıktıklan memleketin hasretiyle yanar tutuşurlar. Amerikahlan birleştiren tek bir faktör vardır. O da, muayyen bir yaşama tarzıdır; muayyen bir sosyal düzendir. Ama, ne yaşama tarzı, ne düzen Yarabbim!.. Nuh’un Gemisi'yle, Bâbil Kulesi, bunun yanında rahat ve huzur, ahenk ve ölçü denilen şeylerin tam bir sembolü gibi kahr. Nuh'un Gemi- si’nde kaç cins mahlûk, ne kadar zaman bir arada geçinmeye mecbur kalmıştır, bilmiyorum. Fakat, Atlantik'le Pasifik'in göz karartıcı derinlikleri üstünde asırlardan beri çalkalanıp duran bizim gemideki soy ve cins çeşitlerinin saymakta bitmeyecek kadar çok olduğuna şüphem yoktur. Bu yüzden, öyle bir kakafonik curcuna kopmuştur ki, kimse kimsenin ne dediğini anlamaz ve herkes, sabahtan akşama, akşamdan sabaha kadar kulakları sağır edici bir uğultu içinde bunalmaktan yakayı sıyıramaz. Bir Fransız yazan, Amerika'ya ilk ayak basışında duyduğu hissi, ‘Göğsümün üzerine bir yumruk yemiş gibi oldum!’ diye tarif ediyor.</p>
<p>“Adamcağız kafasına da ikinci bir yumruk yediğinin farkında değildi. Kitabını bir okumuş olsaydınız, ne derin bir sersemlikle yazılmış olduğunu hemen ilk sayfalardan itibaren anlardınız. Hem de, biliniz ki, bahsettiğim bu kitap, binaların henüz yirminci kata yükselmediği, yanar-söner ışıklı reklamlann henüz gözleri körletmeye başlamadığı ve Edi- son’un bazı icatlan henüz insan ruhunun yegâne tesellisi olan müzik’in canına okuyup, sinema denilen badirenin insan muhayyilesini mekanik bir cendere içinde sıkışura sı- kıştıra henüz bütün yaratıcı usaresinden yoksun kılamadığı bir devre aittir. O devirde, henüz atlı arabalar da ortadan kalkmamış ve tek tük otomobillerin sürat temposu saatte 25 kilometreyi geçmemişti...”</p>
<p>Amerikalı, bütün bunlan, bir taraftan içerek, öbür taraftan bir çocuk saffetiyle gülerek anlatıyordu. Ragıp Bey de, nice zamandan beri ilk defa olarak Sevim derdini unutmuş, onu can kulağıyla dinliyordu. Sanki, nice zamandır kapah kaldığı bir zindan hücresinde bir pencere açılmış ve serin, tath bir hava ciğerlerini doldurmaya başlamış gibiydi. Kendini tutamayıp, dedi ki:</p>
<p>“Amerika’ya bütün kusurlarını bağışlamak lazımdır. Ma demki, sizin gibi şirin zekâlı, rint ve hoşsohbet insanlar da yetiştirebiliyor.”</p>
<p>Amerikalı, son cürasını [yudumunu] sömürdüğü Gin- fiss’in kırpık bıyıklarının uçlannda bıraktığı soda köpüğünü kar gibi beyaz bir keten mendilin ucuyla silerek:</p>
<p>“Oooo; siz bana bakmayın;&quot; dedi. “Ben, Nuh’un Gegimi- si’nden daha sular çekilmeye yüz tutmadan önce, uçup kaçmış bir serseri kuşum. 25 yıldan beri Avrupa kıtası boyunca o damdan bu dama, bu damdan o bacaya konarak dolaşıp durmaktayım ve hâlâ nerede karar kılacağımı bilmiyorum. Zira, nereye gitsem arkamda bıraktığım alemin curcunası beni takip ediyor. Dünyada, kafamızı dinlemek için sığınacak hiçbir yer kalmadı. Hiçbir yer... Bütün küre baştanbaşa bir tımarhane halini aldı. Sağa git, kilidi paslanmış bir demir kapı; sola git, göklere meydan okuyan bir kale duvarı ve bunun içindeki soluk alma sahası -yani, tımarhanenin avlusu-birtakım tırtıllı tel örgüleriyle öyle küçük küçük kısımlara ayrılmış ki, her ileriye atılan on adımda bir, on adım geriye basmanız gerekir. Bu mundar balçık topağının pek büyük bir şey olmadığını bilirdim ama, bu derece de dar olduğunu hiç hissetmemiştim. Siz nerelisiniz? Türk mü? Türkiye... İstanbul...”</p>
<p>Gözleri bir uzak manzaraya dalar gibi oldu. Ragıp Bey, o dakikada Amerikalı ahbabının aklından geçen şeyleri seziyordu. O da, hiç şüphesiz, makine medeniyetinden bezgin herhangi bir Batıh gibi, seraba benzer bir “Doğulu rüyası” görmekteydi. Ragıp Bey, içinden: “Bozmayalım, zavallının bu son hayalini...” dedi.</p>
<p>O gece ilk defa olarak, kendinde tatlı bir uykuya kavuşmak ihtiyacını duyuyordu. Nice zamandan beri vücudunun en can alacak bir noktasında ara verilmeden zonklayan bir ağn, birdenbire sanki durmuş gibiydi.</p>
<p>Gerçi, Ragıp Bey, biraz sonra, hafif bir rehavet içinde gerinerek, esneyerek yatağına uzanmış ve başucundaki ışığı söndürmeye vakit bulamadan, öğleye kadar uyuyakalmıştı.</p>
<p>Lâkin, ertesi gün, gözkapaklan ağır ağır açılmaya başladığı sırada, ilk duyduğu şey, gene o inatçı sancının bir çürük diş gibi zonklayışı oldu. Teskin edici ilaçlara başvururcası- na, önce Amerikalı ahbabının dün geceki konuşmalannı hatırlamak istedi, ama altı yedi saat önce o kadar zevk ve alakayla dinlediği bütün o tuzlu biberli sözlerden aklında bellibaşlı tek bir cümle bile kalmadığını hissetti. Bunlar, şimdi ona, gürültüsü hâlâ kulaklannda uğuldayan dün geceki caz müziğinin İngilizce, İspanyolca şarkıları gibi anlaşılmaz, zevkine varılmaz birtakım seslerin yankılarından farksız geliyordu. Ve ne gariptir ki, Ragıp Bey, şu anda, yalnız Sevim’in ne deyip ne ettiklerini hatırlamaktaydı. Sayısız kavalyelerle sayısız danslarında başını kimlerin yanağına dayadığını, kimlerle gözgöze geldiğini, kimlerle dudak dudağa yaklaştığını, ince belini kimlere büktürdüğünü, sanki, bunlan yan açılmış kirpiklerinin arasından hemen buracıkta, karyolasının önünde geçmekte olan şeylermiş gibi yeniden en küçük teferruatına kadar görüyor ve genç kızın, dans aralarında birkaç yudum portakal suyu içmek için yanma her gelip gidişinde ağzından çıkan bazı havai sözlerini, hattâ, söz şeklini almamış “A!..”, “O!..”, “Of!..” gibi nidaları, söylendikleri andakinden daha büyük bir açıklıkla yeniden işitir gibi oluyordu. Ragıp Bey’in kafası içinde, sanki, durma dan bir gramofon plağı dönmekte, sa nki gözleri önünde, durmadan bir film çevrilmekteydi.</p>
<p>Adamcağız, bu kuruntudan sıyrılmak için yatağından fı rlayıp penceresinin perdelerini açtı. Karşıki tepeler öğle güneşinin olanca aydınlığında birer kocaman pırlanta kümesi gibi parıldıyordu. Gözleri kamaşıp geri çekildi. Sendeliye sendeliye radyosuna yanaştı. Düğmeyi çevirdi. Bu, tam B.B.C.’nin öğle yayını saatiydi. Hattâ, spiker, birkaç dakika önce savaş tebliğlerini okumaya başlamıştı bile. “Alman motorize kuvvetleri... Yunan ordusu... Selânik... Haber henüz doğrulanmamış, vs.” bir şeyler söylüyordu. Lâkin, Ra- gıp Bey, bir türlü kendini toparlayıp, dikkatle dinlemeye muvaffak olamadı. Sevim, bugün hava iyi olursa öğle yemeğini kayak öğretmeniyle birlikte <span style="font-style:italic;">Corvellia'da</span> yiyeceğini söylemişti. Ragıp Bey, Erenköyü’nde, Uzunçayır’da gördüğü bir çeribaşıyı andıran bu genç kayak öğretmeninden nefret ediyordu. Bu, öyle yüzsüz ve küstah bir adamdı ki, her rastla dığı yerde tokatlayacağı geliyordu. Corvellia’da yemeğe kalmak için bundan müsait bir hava da olamazdı. Bari, Naşide Hanım da akima esip oraya çıkmış olsaydı; hem Sevim, kayak öğretmeniyle, hem de kendisi bu hanımla bir sofrada başbaşa kalmazdı.</p>
<p>Ragıp Bey’in zihni bir yandan bu düşüncelerle meşgulken, öbür yandan kulağını B.B.C.’nin Fransızca spikerine vermeye çabalıyordu. Zira, bu adam, ağır ve dokunaklı bir sesle, pek vahim olması gereken yeni bir savaş ve istila safhasından bahsediyordu: “Yunan ordusunun Görice ve Av- lonya’daki vaziyeti son derece zorlaşmaya başlamışür... General Pagagos’un yerine tayin edilen kumandanın çekilme emrini verdiği...” Ay! Papagos ne zaman çekildi? Gerçi Sevim, o çeribaşıya da tenezzül edecek kadar alçakgönüllü değildir ya!.. Lâkin, bilinmez, bu karakuru yaratığın kadınlar arasında pek büyük bir itibarı olduğu söyleniyor. Sevim’in bir züppe tarafı tutuverirse?..</p>
<p>Tam bu sırada telefon çaldı:</p>
<p>“Bonjur hanımefendi... Ben bugün sizi de <span style="font-style:italic;">Corvellio'yo</span> çıkacaksınız sanıyordum... Bilmem, Sevim... Sevim Hanım dûn bana, hava güzel olursa, öğle yemeğini orada yiyeceğim, demişti de... Ya, demek son dakikada vazgeçtiniz?.. Ben de kendimi biraz yorgun hissediyorum. Dün gece iyi uyuyamadım. Yataktan daha şimdi çıktım... Beni mazur görmenizi rica ederim... Vah, vah, vah, çok müteessirim. Bilseydim erken davranırdım... Vakit de epeyce geç. Durun bakayım; saat kaç olmuş! Oooo, biri geçiyor... Vallahi imkân göremiyorum efendim. Saat beş çayında buluşuruz.”</p>
<p>Nihayet Naşide Hanım’ı atlatabilmişti. Sırtından ağır bir yük atmış gibi, geniş bir soluk aldı. Neredeyse, kendinde bir ferahlık hissedecekti. “Oh;” diyordu. “Üç dört saat yalnız kahp kafamı dinleyebileceğim. Bir yığın saçmasapan laflar dinlemek ve onlara cevap vermek felaketinden kurtulacağım. Biraz sonra hafif bir yemek yer ve şezlonguma uzanır, gazetelerimi okurum...” Ragıp Bey, içinden böyle konuşarak, adeta tatilde bir mektep çocuğu sevinci duydu. Lâkin, bu uzun sürmedi. Çünkü, diş yeniden zonklamaya başladı. Ragıp Bey ne o kadar hevesle ısmarladığı yemeğin lezzetini tadabildi, ne okuduğu gazetelerin yazılarından bir mana çıkarabildi. Balkona çıkıp dağlan seyretmek istedi, olmadı; içeri girip şezlonga uzanmak istedi, olmadı. S e- vim’in dönüp dönmediğini sormak için elini birkaç defa telefona uzattı, vazgeçti. Odası daraldı, daraldı; bir zindan hücresi halini aldı ve saatin üçünü güç bularak kendini dı- şanya attı.</p>
<p>Fakat Ragıp Bey’e, St. Moritz’in sokaklan da dar geliyordu. Dönüyor, dolaşıyor ve kendini hep aynı noktada buluyordu. Bu nokta ise, <span style="font-style:italic;">Corvellia</span> Füniklerinin önündeki küçük meydandı. Acaba, niyeti, tâ oralara kadar uzanmak mıydı? Yok canım, bir bu eksikti!.. Zaten ona göre giyinmiş değildi. Otele döndü. Daha çay zamanı gelmemiş hol tenhaydı. Fakat, tek tük oturanlardan birkaç tanıdığı, onu görür görmez yanma geldiler. Bunlar arasında zengin bir Yunanlı armatör de vardı. Hepsi birden Ragıp Bey’e soruyorlardı:</p>
<p>“Ne dersiniz, bugünkü havadislere?”</p>
<p>Yunanlı armatör, sinirli sinirli:</p>
<p>“Türk ordusunun hâlâ kımıldamaya niyeti yok mu?” dedi.</p>
<p>Ragıp Bey bir müddet, neden bahsedildiğini kavrayamamış gibi, dalgın dalgın durduktan sonra:</p>
<p>“Bilmiyorum; ben de sizden fazla bir şey bilmiyorum...” diye mırıldandı.</p>
<p>Lâkin onlar, zavallının yakasını bırakmıyorlardı. Ayak üstü askerî ve siyasi bir münakaşa dır alıp yürüdü. Hâkim olan fikre göre, bir milyonluk bir Türk ordusu, isteseymiş Almanların o bölgedeki saldın hamlelerinin önüne kolaylıkla geçebilirmiş. Hele, böyle bir müdahale Ingilizlerin deniz ve hava kuvvetleriyle desteklendi mi, bizim için zafer yüzde yüz teminat altına girermiş. Lâkin, tam bu sırada Ra- gıp Bey’in etrafını çeviren bu amatör erkânıharplerle diplomatlar grubuna katılan ihtiyar otel direktörünün fikri, hiç de bu merkezde değildi. Bu dağlı İsviçreli, Türkiye’nin tarafsızlık politikasını akla daha yakın buluyor ve bütün yurttaşlanna dayanarak bu politikanın yalnız akla yakın olmakla kalmayıp, günün birinde sulh ve medeniyet idealine de daha müspet bir yardım teşkil edeceğini ispata çalışıyordu. Bunlar arasında hiçbir şey söylemeyen yalnız Ragıp Bey’di. Zira, gözleri ve zihni hep ortasında bulunduğu holün büyük kapısından girenlerle meşguldü.</p>
<p>Neşet Sabit, esrarlı bir tavırla Büyük Millet Meclisi’nin koridorunda dolaşan Halil Ramiz’e yanaşıp:</p>
<p>“Haberin var mı? Almanlarla bir ‘adem-i tecavüz’ paktı yapıyoruz?” dedi.</p>
<p>“Yok canım!..”</p>
<p>“Yoku moku bırak. Bu, böyle. Tam yerinden haber aldım.”</p>
<p>Ve sinsi sinsi gülümseyerek arkadaşının gözleri içine baktı. Halil Ramiz, inanmak istemiyordu. Zira, Neşet Sabit’in Bakanlık koltuğundan uzaklaştırıldığı günden beri, hep böyle tatsız havadisler toplayıp dağıtmakla meşgul olduğunu biliyordu:</p>
<p>“Birader, sakın bu da Hitler-Molotov mülakatına dair verdiği malumat kabilinden bir şey olmasın?..”</p>
<p>Gerçi bundan beş, on gün önce, Neşet Sabit, yine “tam yerinden haber aldım” kaydıyla Molotov’un Balkanlar ve Boğazlar üzerindeki taleplerini Hitler’e kabul ettirdiğini söylemiş ve bereket versin ki olaylar, bunu yalana çıkarmakta gecikmemişti. Neşet Sabit, omuzlarını silkip:</p>
<p>“Eeeh, yarma kalmaz görürsün!” dedi.</p>
<p>Bunun üzerine Halil Ramiz, hemen telefona koştu ve on dakika geçmeden, büyük bir meydan muharebesi kaybedip de bozgun halindeki ordusunu toplamaya çalışan bir kumandan yüzüyle Neşet Sabit’in yanma döndü:</p>
<p>“Bu sefer hakkın varmış;” diye mırıldandı. “Fakat doğrusu, hâlâ havsalam almıyor. Bu, ne günü gününe bir politika...”</p>
<p>“Ne yapalım, atalar: Bükemediğim eli öp, demişler.”</p>
<p>“Bu, ondan fazla bir şey... Bu, bir siyasi kapitülasyon!&quot;</p>
<p>Lâkin, ertesi gün, gazetelerde ilan edilen bu havadis, meclisin büyük bir çoğunluğu üzerinde hiç de fena bir tesir yap madı. Hele emlak ve akar sahipleriyle memleketin iş ve kazanç çevreleri, bunu bayram edercesine sevinçle karşıladı.</p>
<p>Emin Tahincioglu (yani soyadı kanunundan önce Tahm- cızâde Hacı Emin Efendi) az kalsın, ağılından bir koyuna kıyıp, kendi eliyle kurban kesecekti. Küçücük gözlerinin içi, sanki Şapka Kanunu kalkmış gibi, pınl pınl ışıldayarak:</p>
<p>“Gördün mü?” dedi oğlu Tahir Bey'e. “Nihayet, benim sözüme geldiler, seninkiler... Almanya’dan şaşmamalı. Geçen gün, bizim Hafız Necati söylüyordu; Hitler, ‘Benim için Hazreti Muhammed'den, üstün peygamber yoktur.' demiş. Din-i İslâmî o yükseltecek. Vakt-i saadetteki gibi...”</p>
<p>Tahir Bey, babasının, kendisiyle hep böyle bir münakaşa kapısı açmak ister gibi konuşmasına hayret eder, hattâ biraz da içerlerdi. İçerlediği zamanlar da bazen kendini tutamayıp onun damanna basacak sözler söylediği olurdu. Bu sefer de öyle yaptı. Zaten, o sırada, Hacı Emin Efendi'ye danışmaksızın İstanbul'daki ortaklarıyla giriştiği bir ham deri işinde umduğu kazancı elde edemediğinden, canı pek sıkkındı. Önüne bakarak mırıldandı:</p>
<p>“Bunu ben de işittim, emme, vali bey: ‘Kulak asma; beşinci kolun propagandasıdır.' dedi. Almanlar yalnız bizde değil, öbür Islâm memleketlerinde de bu tevatürü yayıp dururlarmış.''</p>
<p>Hacı Emin Efendi, kalın kaşlarının siperi altından çivi gibi gözlerim oğlunun suratına dikti:</p>
<p>“Sen de vali beyin bu tezvirine kandın demek? Asıl propagandayı yapan o. Bunların hepsi Ingiliz gâvuruna satılmış. Nasıl geri basacaklarım bilmiyorlar, gayrik... Emme, ne etseler, ne eyleseler faydası yok. İşte, Almana pes dediler. Bu, varan bir... Yakında Almanla bir olacaklar; varan iki... O zaman git sor vali beyine; bakalım ne ağız kullanır... Herifçioğlunun sırtında yumurta küfesi yok ya; döner durur, döner durur... Öbürü, hiç değilse lafının eriydi doğrusu. Hep kafasının dikine giderdi; Nuh der, peygamber demezdi. Tam rahmetli paşasına layık bir valiydi...”</p>
<p>Tahıncızâde, (Şapka Kanunu gibi Soyadı Kanunu'nu da kabul etmediği ve hele helvacılıktan asla vazgeçmek istemediği için biz ondan, daima eski lakabı, eski unvanı ve eski adıyla bahsedeceğiz) beş yıldan beri hiç şaşmaksızın “Atatürk” yerine bu “rahmetli paşa” tabirini kullanırdı ve bunu söylerken “rahmetli” kelimesinin üstünde alaycı bir sırıtışla dururdu. Fakat, bu sefer ilk defa olarak sırıtmadı; başını eğip bir süre düşündükten sonra, aynı kelimeyi adeta hürmete yakın bir ciddiyetle tekrar etti:</p>
<p>“Rahmetli... Evet, Allah rahmet etsin,&quot; dedi. “Meğer beterin beteri varmış ve gelen, gideni aratırmış. Onun zamanında hiç değilse nereye gittiğimiz malumdu. Aldatma, avutma denilen şey yoktu. Ya bu deveyi güderdin, ya benim gibi bu diyardan giderdin. Kastamonu’da halkı topladı; elinde tuttuğu şapkayı gösterdi; dobra dobra: ‘Bunun adına şapka derler, işte, ben onu başıma geçiriyorum. Siz de bundan sonra fesi, sarığı atıp, bunu giyeceksiniz!’ dedi. Onun arkasından Kur'an yazısını kaldırdı. Daha sonra ezanı şerifte Al- lahûekber, Allahûekber’ demeyi yasak etti. Yerine bilmem ne laflar koydu. Emme, bütün bunlan Haccac-ı Zalim gibi kellesini koltuğunun altına alarak yaptı. Şimdikiler öyle mi? işler hep yalan dolan; hep münafıklık, hep mürailik... Hem onun yolunda yürüyoruz, derler, hem de gölgelerinden korkarlar. Kıllanna en ufak bir hata gelsin istemezler. Sağa sola baç verip kuyruk sallarlar. Yok, bundan sonra halka eza cefa edilmeyecekmiş; daima halkın dilediği olacakmış. Yok, köylü zaruretten kurtanlacakmış. Yok, devlet burnunu her işe sokmayacakmış; herkes ahş-verişinde serbest bırakılacakmış. Ne bileyim daha ne kann ağrısı... Üç yıldır bu milleti hep böyle boş vaidlerle kandırıp dururlar; aldatıp dururlar ve bu Karagöz perdesinin arkasında yine bildikleri oyunları oynarlar. Başını sokacak evi, namazını kılacak mescidi olmayan köylüye zorla taş taşıttırıp saray gibi mektep binalan yaptırırlar. Başlarına, sözüm ona hoca diye elin cahillerini musallat ederler. Bunlan yedireceksin, içireceksin, derler. Çiftçinin, buğdayını yok pahasına alıp, elaleme diledikleri fiyattan satarlar. Derken, bu da yetmiyormuş gibi, başımıza bir iaşe belası da çıkardılar. Bizi işimizde, gücümüzde serbest bırakmak şöyle dursun, çoluk çocuğumuzun nafakasına bile el koymaya kalkıştılar. Bizden ambanmızın, kilerimizin hesabını sordular. Vakıa, başa çıkamayacaklarını anlayınca vazgeçtiler. Vazgeçtiler emme, ahalide ne gönül rahatı, ne emniyet kaldı. Fakir fukaranın yüreği bugünkü kadar ekmeğe yann hasret kalacağım diye tir tir titreyip batıyor. İçlerinden biri ağzını açıp bir şey söyleyecek oldu mu, vay haline... Vatan hainliğinden tut da, düşman casusluğuna ka dar türlü töhmetler akında eziliyor. Neymiş? Yok, muharebe varmış. Yok, memleket büyük bir tehlike karşısındaymış. Devlet bu tehlikeyi önlemek için bilmem kaç yüz bin kişilik bir ordu toplamış; her şeyden önce bu ordunun yiyeceğini, giyeceğini, topunu tüfeğini düşünmek lazımmış. Harp var<span style="font-weight:bold;">mış, </span>var emme, bize dokunan kim? Bizim canımıza, malımı<span style="font-weight:bold;">za </span>hangi devlet göz dikmiş? Bu, malum değil. Yıllarca Almanya, Almanya diye herkesin gözünü korkuttular. Bir de baktık ki, bu da yalanmış. Almanlardan bize hiçbir zarar gelmezmiş. İşte ümmeti Muhammedi ezmek için şimdi bakalım ne bahane bulacaklar?”</p>
<p>“Moskof gâvurunu unutuyorsun, efendi baba!..”</p>
<p>“Hadi be sen de. sersem sersem dırlanıp durma. Hitler, bizim üstümüze Moskoflara el uzattırır mı?&quot;</p>
<p>Tahıncızâde Hacı Emin Efendi’nin iç ve dış politikaya dair bu mütalaaları, yalnız Anadolu’nun küçük şehir ve kasaba eşrafı çevrelerinde yer etmiş bir dünya görüşünün mahsulü değildi.</p>
<p>O sıralarda, böyle düşünenlere, böyle görenlere bazı sevi ye farklarıyla memleketin bellibaşlı merkezlerinde de bol bol rasgelmek mümkündü. Bu gibiler, Alman diktatörünün başka milletlerle imza ettiği bir nice barış, dostluk ve “adem-i tecavüz&quot; paktlarım daha mürekkepleri kurumadan birer birer nasıl yırtıp sepetlere attığını hatırdan çıkararak, ya da sadece bilmemezlikten gelerek, onunla bizim aramızdaki bu son anlaşmanın artık bütün tehlikeleri ortadan kaldırdığına tam bir kanaat getirmiş ve geniş bir soluk almıştılar. Bunların bazısı, artık kara ekmeğin yüzüne bakmak şöyle dursun, lafını bile etmek istemiyordu; şekerin, kahvenin, pirincin ya da zeytinyağının tayına bağlanması söylen -tilerine birer deli saçması kadar bile kulak asmıyordu; bugüne, yarına bütün giyim kuşam malzemeleri fiyatlarının da görülmemiş bir ölçüde düşeceğini umuyordu. Bunlar arasında, nice hanımlar ve hanım kızlar vardı ki, emprime kumaşlarla naylon çoraplarının yerden mantar bitercesine bollaşacagını ve en pahalı lavantaların gökten yağmur gibi yağacağını beklemekteydiler. Öbür yandan bazı iş ve ticaret erbabı ise, -bu bolluk ve ucuzluk hayali içinde yaşayanların büsbütün zıddına olarak- bir litre zeytinyağının bir şişe lavanta, bir kilo pirincin bir dizi inci ve bir metre emprimenin bir top diba pahasına satılacağı günün yaklaştığını sezerek ellerindeki malların üstüne kuluçkaya yatmış tavuklar gibi kanat gererek oturmuşlardı. Lâkin, kurdukları hayaller, besledikleri ûmidler birbirinin zıddı olan bu insanlar, her nedense, başlarını dayadıkları yumuşak yastıkları üstünde, aynı tatlı rüyaya dalmış bulunuyorlardı. Bu, Türkiye’nin yalnız, normal ve rahat bir devre girdiğinin değil, bir altın çağa yaklaştığının rüyasıydı. Öyle ya, mademki harp tehlikesini atlatmıştık; mademki her yanını ateşler sarmış, çarkları durup ambarlan boşalmış ve bütün istihsal cihazlan felce uğramış bir kıtanın üstünde sapasağlam ayakta duran iki üç memleketten biri de bizdik ve hele mademki bu iki üç memleketin içinde bizim memleketimiz pamuğundan tut da, tütününe, bakırından tut da kromuna kadar alth üstlü geniş, zengin ve çeşitli bir hammadde kaynağıydı; sat İngiltere’ye pamuğunu, ver Almanya’ya kromunu; sağdan soldan oluk oluk altın aksın bu mübarek ülkeye... Bundan başka, Türkiye, Doğu ve Batı arasında koca bir transit merkezi haline de gelebilirdi (I). O vakit ulaşacağımız bolluk ve refah seviyesi artık hiçbir ölçüyle ölçülemeyecek yüksekliğe çıkacaktı. Vs. vs.</p>
<p>Bu ampirik optimizma dalgası bütün kamuyu sanp, tatlı hülyalarla sallaya dursun, öbür yandan, bir de Alman ordusu paldır küldür Rusya’nın üstüne saldınvermesin mi? Son Hitler-Molotov mülakatından beri rahata düşkünler alayının yüreğini, zaman zaman kurcalamaktan geri kalmayan kuşkular da, hamdolsun, aruk büsbütün dağılıverdi ve kaç zamandır fırtınalı bir deniz ortasında çalkana çalkana yol almaya çabalayan gemiden bir Arz-ı Mev’ud’un [vaadedil- miş toprakların, Filistin’in] yeşil silueti görülür gibi oldu.</p>
<p>Geminin yolcuları; hep bir ağızdan: “İşte kara, işte kara!” <span style="font-weight:bold;">diye </span>haykırmaya başladı. Lâkin, gemi yürüyor, yürüyor, yü<span style="font-weight:bold;">rüyor </span>ve bir türlü zümrüt toprak parçasına yaklaşamıyordu. <span style="font-weight:bold;">O </span>toprak parçası, hep aynı müphem ve bulanık şekliyle, <span style="font-weight:bold;">hep </span>aynı uzaklıkta kalıyordu. Acaba, bu bir serap mıydı? <span style="font-weight:bold;">Yok </span>canım. Bu Arz-ı Mev’ud’un tâ kendisiydi ve gemi, ona <span style="font-weight:bold;">bir </span>türlü yanaşamıyorsa, kabahat kaptanda, kabahat kumanda heyetindeydi. Bu bir süre daha böyle giderse, o bereketli, o mübarek toprağa ulaşmak şöyle dursun, geminin ambarlarında zahire denilen şeyden tane kalmayacak ve yolcular, eski devirlerin bazı denizcilik kıssalarında olduğu gibi, birbirinin etini yiyip kanını içmek faciasına uğrayacaktı. Zaten, bunlar arasında bir nice açıkgöz, gafil yol arkadaşlarının lokmalarını şimdiden ağızlarından kapmaya ve köşe bucakta son kalan un torbalarını aşırmaya koyulmuşlardı.</p>
<p>* * *</p>
<p>İşte o sıralarda, İstanbul'da An gazetesi yazan Fuat’a memleketin hali böyle gözüküyordu ve yine ona göre, sürekli bir iyimserlik, kötümserlik med ve cezri halkın his ve düşüncelerini kâh açık, berrak ufuklara doğru alıp götürmekte, kâh yalçın bir sahilin sert kayalanna itip getirmekte gibiydi. Fuat, kaç yıldır, gazete idarehanelerinin masalannda dirsek çürüttüğü ve “efkâr-ı umumiye” denilen şeyle pek yakından temas etmekte bulunduğu halde, bu fenomenin -yani, halktaki bu his ve düşünce med ve cezrinin- manasını bir türlü anlayamıyordu. Ve garibi şu ki, bunun, dıştan gelen tesirlerle de doğrudan doğruya bir münasebeti olmadığım görüyordu. Zira, içimizden birçoğunun, alevleri sınırlarımızı yalamaya başlayan dünya yangınından sanki hiç haberi yokmuşçasına sanki, bütün bir medeniyet aleminin nice asırlık cemiyet binalarıyla daha dün yerin dibine çöküp gittiğini unutmuşcasma; sanki, daha düne kadar hayalimizin bile eri -şemeyeceği bir refah ve mutluluk içinde yaşarken bugün aç, çıplak kalmış ve ilk çağların köle sürüleri gibi zincire vurulmuş milyonlarca insanın iniltileri hiç kulaklarına değme - mişcesine öyle bir yalnız kendi başınm derdine düşüşü, öyle bir yalnız kendi halinden şikâyet edişi vardı ki, Fuat, bunun açığa vurduğu sosyal tedirginlikle yeryüzünü kana boyayan insanlık trajedisi arasında bir alaka bulmak şöyle dursun, hattâ, o tedirginlik dediği şeye, memleket ölçüsünde bile bir mana veremiyordu. Bu zaviyeden görünen Türkiye, onca başka bir kürede, hiç bilmediği, tanımadığı bir diyar gibiydi ve burada yaşayanların bizim küremizdeki tarih devirleriyle, sanki, hiçbir münasebeti yoktu. Daha doğrusu, burada herhangi bir tarih devri, henüz başlamamış denilebilirdi. Hiç kimse, nereden gelip nereye gittiğini, ne edip işleyeceğini bilmiyordu ve her kafadan bir ses çıkıyordu. Evde, annesi büyüğe saygıdan, küçüğe sevgiden eser kalmadı diye dizlerini dövüyordu. Kızkardeşi, bilmem ne marka dudak boyası bulamıyorum diye saçlarını yoluyordu. Basında, kimi Al man, kimi İngiliz taraftan idi.</p>
<p>Kimi, savaşa girelim, kimi girmeyelim, diyordu. Sokaktaki adam, pırasanın kilosu 70 kuruşa çıktığı için homur homur homurdanıyordu; dükkândaki adam, kesatlıktan acı acı sızlanıyordu. Çiftçi, tütününün, pamuğunun ya da buğdayının elinde kalmasına kızıyordu; tüccar, alıp satacak mal bulamadığına hırslanıyordu. Öbür yandan ise bu kesatlık, yoksulluk ve kıtlık ülkesinde bakımsız topraklan kaplayan yabani otlar gibi boyuna milyonerler türemekteydi. Lâkin, hikmetinden sual olunmaz, bunlar arasında da bir yüzü gülene rasgelinmiyordu. Hepsi bir acayip şaşkınlık, bir gizli endişe, bir korku içinde yaşıyordu ve bu şaşkınlık, bu endişe, bu korku milyonlan çoğaldığı oranda artıyor gibiydi. Zira, hiçbiri bu paralarla ne yapacağını, bu paralan nerey e ko- yacagım bilemiyordu. Bankalar emin değildi; çünkü bunlar, hep devlet elindeydi ve banknot desteleri altın sikke kümeleri gibi yere gömülemezdi. Sonra, bakalım bu banknotlar bugünkü kıymetlerini ne zamana kadar muhafaza edebilecekti? Şimdiden, Türk lirasının satın alma kudreti, tepesi aşağı düşmeye başlamıştı. Bunu gören milyonerlerin çoğu ehveni şerdir diye paralarını arsaya, emlake yatırmaktan başka çare bulamıyordu ve yangından mal kaçıran kimselerin telaşıyla eski, yeni, sağlam, çürük, ucuz, pahah demeyip, birbirlerini ite kaka, köşklerin, konakların, yalıların, apartmanların üstüne üşüşüyorlardı.</p>
<p>Merhum Osman Nuri Bey’in haremi Seniye Hanımefendi, bir akşam, oğluna dedi ki:</p>
<p>“Haberin var mı Fuatcığım? Bizim yahnin arka tarafındaki koruyu, zenginlerden biri, beş yüz bin liraya satın almış.”</p>
<p>Ve Fuat, annesinin gözlerinde, bunu söylerken, ilk defa olarak bir hırs ve tamah kıvılcımının çaktığını sezdi. Kadıncağız, verdiği haberin, oğlu üzerinde hiç değilse bir hayret uyandıracağını sanmıştı. Fakat, onun, sözünü bile işitmemiş gibi dalgın dalgm yüzüne baktığını görünce, ilave etti:</p>
<p>“Akla gelir miydi, vaktiyle bizim Salih Beylere iki bin liraya sattığımız bu parçanın bugün, beş yüz bin lira edeceği? Şimdi o iflahsız oğullarına gün doğdu: İşte, merhum Salih Bey’in... Zaten, gün uğursuzunmuş derler, çok doğru...”</p>
<p>Annesi bu tarzda konuştukça Fuat’ın hayreti artıyordu. Demin, hırs ve tamah kıvılcımlarıyla pırıldadığını gördüğü gözleri, şimdi, için için yanan bir haset korunun isiyle bula nıyor gibiydi. Sonra bu “iflahsız oğullan...”, “gün uğursuzunmuş” sözlerine ne demeli? Fuat, annesinin ağzından bu kötü ve bayağı tabirleri de ilk defa işitiyordu. Onun, şimdiye kadar en çileden çıkancı, en isyan ettirici</p>
<p>haksızlıklar karşısında bile lehçesinin asaletinden bir zerre kaybettiğini hatırlamıyordu.</p>
<p>Birkaç kere:</p>
<p>“Anneciğim, anneciğim; sana yakışmıyor böyle konuşmak!” demekten kendini güç zaptetti ve başını eğip melûl melûl önüne baktı. İçinden: “Eyvah!” diyordu. “Memlekette hüküm sûren kûçûk egoizm salgını, iyiliğin, sevginin ve fedakârlığın yuvası bu altın kalbe kadar sokulup, sirayet etmiş!”</p>
<p>Fuat, gerçi, annesinin beş yüz bin liraya satılan koru işinden kendi hesabına hırslanmadığını biliyordu. O, yoksulluğa, mahrumluğa çoktan alışmış ve feragat denilen şeyin ne olduğunu çoktan anlamıştı. Bu beş yûz bin lira, eline geçseydi, belki ondan kendi rahatı, kendi zevki için ne suretle faydalanacağını bilemeyecekti. Yan yatalak yaşayışının büyük bir kısmını yine şu lenduha pirinç karyolasının, şu soluk farbalalan, şu lime lime dantelalan, şu delik deşik tülleri içinde geçirip gidecekti. Fakat Semra, imrenip hasretini çektiği güzel roblara, ipekli çamaşırlara, zarif iskarpinlere kavuşacaktı. Semra’nın düzinelerle naylon çorapları olacak, birini çıkarıp birini giyecekti ve Fuat evi geçindirmek için gece yanlarına kadar çalışıp didinmekten kurtulacaktı.</p>
<p>Lâkin, bu da bir çeşit egoistlik değil miydi? Evet, Fuat’a göre, bu da adıyla sanıyla bir küçük egoistlik’ti. Harcıalem bir edebiyatın mübalağalı bir tarzda ulvîleştirdiği analık hissi, analık sevgisi, buna başka bir isim verdirmezdi. Biliriz ki, gözlerini para hırsı bürümüş şahsi menfaat düşkünü nice insanın kalbinde de böylesine bir kızını, oğlunu, karısını mutlu görmek endişesi ve hattâ vannı yoğunu bir sevgiliye bahşetmek fedakârlığı vardı. Fakat, bu böyledir diye, o çeşit insanlann hasis ihtiraslanyla yüz kızartıcı bazı hareketlerinde herhangi bir asalet bulabilir miyiz?</p>
<p>Seniye Hanımefendi, sanki, oğlunun zihninden geçen bu düşünceleri sezmişçesine, birden, susuverdi ve bir genç kız sıkılganlığıyla başını önüne eğdi. Yanakları da dalga dalga pembeleşmiş yûzû, neredeyse ağlayacak bir hal almıştı. Bir müddet, ne Fuat onun yüzüne, ne o Fuat’ın yüzüne baka bildi. Birbirlerinden utanıyor gibiydiler. Lâkin, bu ağır ve huzursuz sessizliği bozan gene Seniye Hanımefendi oldu. Titrek bir sesle:</p>
<p>“Yavrum;” dedi. “Seni üzgün görüyorum. Neden üzüldüğünü de biliyorum. Bu abuksabuk lakırdıları ihtiyarlığıma ver. (Ve şakacı bir tavır takınıp, gülümsemeye çalışarak.) Kimseye söyleme; bu ayın sonunda elli iki yaşıma basacağım ve artık çenesi düşük kocakarılar sırasına geçeceğim. Bunu, bir başlangıç say. Bundan ötesi için de dişini sıkıp tahammüle hazırlan. Zaten Semra, işi çoktan anladı. Kaç zamandır, ne söylersem bir kulağından girip öbür kulağından çıkıyor. Bazen de ben konuşurken bir kahkahadır salıveriyor, ya da birtakım şarkılar mırıldanmaya başlıyor. Sen de onun gibi yap. Gençlik bir daha ele geçmez.”</p>
<p>Fuat:</p>
<p>“Canım,&quot; dedi. “Semra’da bu yeni bir hal değil... Kaç yıldan beri, benimle de iki dakika ciddi bir mevzu üzerinde durduğunu hatırlamıyorum. Bütün sözlerimi bir deli saçması dinler gibi dinliyor. Hoş; ben de ona aklı başında bir insan muamelesi etmekten, çoktan vazgeçtim ya!..&quot;</p>
<p>Seniye Hanımefendi, tekrar başını önüne eğip ve gözlerini mendiliyle kapayıp, sessiz sessiz ağlamaya başladı.</p>
<p>“Neden ağlıyorsun anne? Neden ağlıyorsun?&quot;</p>
<p>“İstemezdim böyle olduğunu... Küçükken ne iyi anlaşırdınız.&quot;</p>
<p>“Kabahat bende mi?&quot;</p>
<p>“Hayır oğlum, hayır... Kabahat ne sende, ne onda. Kabahat, şu kötü günlerde. Bir kördöğüşûdûr gidiyor. Herkes kendi başının derdine düşmüş, gönüller arasındaki bağlar çözülmüş, evlatlar ana-babayı, ana-babalar evladı anlamaz olmuş. Sakın, bu sözümden alınma. Sen başkasın; sen, bütün gördüğüm gençler arasında bir tanesin. Semra da fena yürekli bir kız değildir. Onu bu hale sokan, düşüp kalktığı arkadaşlarıdır. Üzüm üzüme bakarak kararır derler. Sonra... Sonra, yavrucuk -hiç belli etmiyor ama-bana öyle geliyor ki, için için çok dertlidir. Eh, yaşı yirmi üçü buldu; hâlâ bir kısmeti çıkmadı. Akranlarının çoğu evlendiler. Çoluk çocuk sahibi bile oldular. Bir genç kız için bu, ağır bir durumdur. Hele Semra gibi gururlu bir kız için... Ben eminim, o yalnız bu haline üzülmekle kalmıyor, aynı zamanda ve belki en ziyade senin ve benim elimize bakmaktan da büyük bir eksiklik azabı çekiyor. Ana gözünden bir şey kaçmaz. Görüyorum, neler çektiğini. Kendi kendini nasıl yiyip kemirdiğini. Bazı geceler, gözüne bir damla uyku girmiyor, sabaha kadar yatağında sağdan sola, soldan sağa dönüp duruyor. Dayanamayıp: ‘Semra, uykun mu kaçtı?’ diye sorduğum zaman, sanki mışıl mışıl uyuyormuş gibi yapıyor. Ben bu kız gibi ekini belli etmeyen ve her derdini kendi içine döken bir kimseye daha rasgelmedim. Ama, bu neden? Hep gururundan evladım, hep gururundan... Sen onu, hiçbir şeye ehemmiyet vermiyor, hiçbir şeyi ciddiye almıyor sanıyorsun. Halbuki değil, hiç değil. Bütün o havailikleri, o vurdumduymazlıkları, o delişmen, o şımank halleri, o sebepsiz yere gülüşleri, hep içindekini belli etmemek kaygısından.”</p>
<p>“Buna neden lüzum görüyor?&quot;</p>
<p>“A evladım; neden anlamak istemiyorsun? Sen ki o kadar zeki ve ince hislisindir. Herkesin gözünden kaçan şeyleri görür ve dilediğin zaman bin kat yabancıların bile içini okursun. Kardeşinin huyunu ben mi sana öğreteyim? Bu kızda <span style="font-style:italic;">izzetinefis</span> denilen şey, her tutkunun üstünde. Derdini bir kusur gibi saklıyor. Çünkü, kendine acınsın istemiyor. Evet, bana inan; Semra’ya en ağır gelen şey, çektiği ıstırap değil, başkalarına vereceği acınmadır. Bilmez misin; çocukken, bazı düşüp dizi çizilir ya da bileği incinirdi de gözünden bir damla yaş dökmemek için dişlerini sıkardı; bizi te -laşta görünce öfkeden tir tir titreyerek: ‘Ne oluyorsunuz canım? Bırakın beni. Hiçbir şeyim yok!' diye haykırmaya başlardı. İşte, şimdi de yaptığı budur.&quot;</p>
<p>Fuat, annesinin Semra’ya dair bu ruh tahlilim bir bakıma doğru buldu. Ancak şu vardı ki, annesi, “nahvet&quot; denilen şeyle “gurur&quot;u birbirine karıştırmıştı. Bunun için Semra, onun nazarında, hâlâ küstah ve şımarık bir kız vasfını muhafaza etmekteydi. Semra’nın ıztırabı annesinin zannettiğine göre, izzetinefsiyle gururundan gelmiş olsaydı, ya bu asil anne gibi yoksulluğa, bir yatak odasına sinerek ve dünyadan elini eteğini çekerek tevekkülle katlanmasını bilir; ya da onunla sessiz ve haysiyetli bir mücadeleye girişirdi. Oysa, Semra, ne onu; ne bunu yapmak istiyordu ve işin içinden bütün zayıf karakterli kimselere mahsus birtakım şıma rıklıklar ve şarlatanlıklarla sıyrılmaya çabalıyordu. Evde, annesiyle kardeşine karşı güya kendi başının çaresini bulmuş ya da bulmak üzereymiş gibi bir minnetsizlik ve bağımsızlık oyunu oynuyor; dışanda düşüp kalktığı kimselere ise tırnaklarının her dem taze cilası, dudaklarının ruju, naylon çorapları, tayyörünün itinalı dikimi ya da empirme robunun şatafatlı renkleriyle dört başı mamûr bir ailenin kızı hissini vermeye uğraşıyordu. Ne maksatla? Fuat için bunun da gizli bir tarafı yoktu. Semra, kaç maske takarsa taksın, asıl yüzünü kardeşinden saklayamazdı. Genç adam, bu yüzün bütün girift çizgilerini, istediği zaman, kendi avucunun içindeki çizgiler gibi apaçık görebiliyordu. Bundan başka Fuat, Semra’nın girip çıktığı çevrelerin de o kadar yabancısı değildi ve oralara ait dedikoduların ara sıra kulağına çarptığı oluyordu. Bu arada, kendi gözüyle gördüğü bazı şeyler de vardı. Lâkin, kahramanı kendi kızkardeşi de olsa, hayatın, hele bu çeşit sathî ve özentili bir <span style="font-style:italic;">mondanite</span> hayatının olayları üstünde durmaya alışmamış olan kafası, annesinin, gözyaşları dökerek bir acıklı “Semra meselesi&quot; deştiği şu ana kadar bütün bunlan bir hükme bağlamak lüzumunu duymamıştı ve işte, ancak şimdi, ona dair bildiklerini, gördüklerini, işittiklerini bir araya toplayıp şu neticeye varıyordu: Semra, sağa sola yalpa vurarak yürüdüğü bu cambaz ipinin üstünde, aklınca bir zengin</p>
<p>koca avına çıkmıştır. Fakat, avare kız, bilmiyordu ki, iki cambaz bir ipte oynamaz!.. Nitekim, bundan biraz önce gözüne kestirdiği Nâsır, kimbi- lir ne şekilde ele geçirdiği küçük bir vurgunla milyoner gösterişleri yaparak devrin gerçek zenginlerinden birine damat olmak fırsatını kollayan bir delikanlıydı ve bu emeline kavuşmak imkânları başgösterince, hemen Semra’dan yüz çeviriverdi. Bunun arkadaşı, (...........) garajının sahibi Seyfi'nin</p>
<p>de Semra'yı zengin bir kız sanıp, ona karşı pek ciddi alaka gösterdiği ve hattâ bir süre onunla nişanlanmaya kalkıştığı işitilmişti, ama sonu çıkmamıştı. Semra şimdi de pek mon den; dansta, sporda yektâ bir paşa oğluyla haşır neşirdi. Adı, galiba, ya Macit, ya Sacit'ti. Bü yazın başında, Ankara'dan İstanbul'a, bir taksi saatiyle <span style="font-style:italic;">camoufle</span> hususi Paccar- de'ın içinde gelmişti. Her gün babasının Suadiye'deki köşkünden kalkıp araba vapuruyla beri yakaya geçiyor ve bir kuyruklu yıldız gibi, kâh Tarabya, kâh Florya ufuklarında göründükten sonra birkaç gün ortadan kayboluyor; derken. Büyükada'mn mehtap safalanndan birinin ay aydınlığı içinden havai fişek pırıltılarıyla yakın ve uzak aşinalarının göz lerini kamaştırıyordu.</p>
<p>Bu gözleri kamaşanlardan biri de hiç şüphesiz ki Semra'ydı. Lâkin Fuat, kızkardeşinin bu delikanlıya, onun yüzünden dile gelen birkaç genç kızla genç kadın gibi herhangi bir cinsî ya da hissî cazibeyle kapılmış olacağına ihtimal vermiyordu. Zira, Semra'nın bütün hareketlerine hükmeden başlıca itkiye snopluk'tan başka bir isim verilemeyeceğini biliyordu.</p>
<p>Nitekim Fuat, düşüncelerinin bu noktasına gelince hâlâ kesik kesik konuşmakta devam eden annesine yan şakacı bir tavırla:</p>
<p>“Siz,” dedi, “snobizm'in ne demek olduğunu bilir misiniz?” Kadıncağız, şaşkın şaşkın oğlunun yüzüne bakakaldı.</p>
<p>“Bilmiyorsunuz, nereden bileceksiniz? Bundan, sizin kadar uzak bir insan daha yoktur. Fakat, ne yapalım ki, bu bize en yakın olan birinin, bu, Semra'nın uğradığı hastalığın adıdır.”</p>
<p>Seniye Hanımefendi’nin yüzü sapsan kesildi ve eli ayağı titremeye başladı:</p>
<p>“Aman, deme oğlum!..&quot;</p>
<p>Fuat onu teskin için zoraki bir gülüşle güldü:</p>
<p>“Telaş etmeyin. Hiç tehlikesi olmayan bir hastalık bu. Binlerce, yüz binlerce kişi bu hastalığa tutulmuş, ya da bu hastalıkla doğup büyümüş, ev bark, çoluk çocuk sahibi olmuş; gülüp eğlenmiş ve hiçbirinin bundan öldüğü görülmemiştir. Gerçi, bunlar, ömürlerini çok zaman ıztırap içinde geçirirler ama, bazen de hayattaki muvaffakiyetlerinin sımm bu teşkil eder. Hele, şu sırada -bütün İstanbul demi- yeceğim- İstanbul’un bazı semtleri, bazı muhitleri bu çeşit hastalarla tıklım tıklımdır.”</p>
<p>Deminki telaşı oğlunun akıl muvazenesi hakkında bir nevi şüpheye dönen Seniye Hanımefendi, gömülü bulunduğu geniş ve çukur koltuğunun içinden davranıp kalkmak istiyormuş gibi öne doğru birkaç hareket yaparak:</p>
<p>“Ne diyorsun? Ne diyorsun? Hiçbir şey anlamıyorum, Fuat’cığım!..&quot; diye seslendi.</p>
<p>“Nasıl anlatayım bilmem ki?.. Bunu, birçoklan Türkçe - deki ‘züppelik’ kelimesiyle tercüme etmek isterler. Halbuki, snopluk, tamamiyle züppelik manasına da gelmez. Mesela, züppeler arasında birçok sevimli, tuhaf ve zararsız insanlara rasgelmek mümkündür ama snoplar arasında bu vasıflan verebileceğimiz tek kişi yoktur. Bunlar, umumiyetle, soğuk, küstah, gösterişçi ve dünyanın boş, ma nasız şatafatlarından başka bir hayat gayesi bilmeyen sersemlerdir!..&quot;</p>
<p>“Ama oğlum; Semra’da bu dediklerinin bir tanesini göremiyorum.&quot;</p>
<p>Fuat iddiasını, annesine, birtakım delillerle ispata kalkış maktan çekindi. Biçare kadının çektiği zaten son raddeye gelmişti. Lâkin, genç adam gene kendini tutamayıp:</p>
<p>“Günün birinde görürsünüz!” diye mırıldandı.</p>
<p>Zira, Semra’nın ona verdiği hayal kırıklığı, kaç zamandır, yüreğinin en can alacak bir noktasında derin bir yara gibi sinsi sinsi sızlıyordu ve istemeyerek ağzından çıkan bu söz, o sızlamadan gelen acının koparttığı feryattan başka bir şey değildi. Seniye Hanımefendi, farkına varmayarak, oğlunun bu yarasını deşmişti.</p>
<p>Buna rağmen Fuat, içinin gizli derdini bu kadar kesin bir ifade tarzıyla dışarıya vurmuş olmaktan pişman görünüyordu. Tıpkı çocukluğunda, bir suç işlediği zamanlardaki gibi, başını önüne eğmiş ve yüzü kıpkırmızı olmuştu. Annesi, bu hali his mi etti nedir; tatlı bir sesle:</p>
<p>“Yavrum,” dedi. “Ben seni bilirim; ağzın böyle söyler ama, yüreğin başka türlü düşünür.”</p>
<p>Ve bu sözlerle hem kendini, hem oğlunu teselli etmek istemişti. Fakat ana ile oğul arasında bulunan hava bir türlü durulamıyordu. Neredeyse Semra da çıkıp gelecekti. Fuat’ın, hele bu akşam, onun yüzünü görmeye hiç taha mmülü yoktu. Sofraya oturup da karşı karşıya yemek yemenin ise kendisi için hemen hemen imkânsız olacağını tahmin ediyordu. Zaten saat dokuzda, Beyazıt Meydam’ndaki kıraathanelerden birinde bir arkadaşıyla buluşacaktı. Yola bir buçuk saat önce çıkmakta, yemeğini de çok defa yaptığı gibi, Emin Efendi’de yemekte bir fevkaladelik görmedi. Saatine baktı:</p>
<p>“Ooo,” dedi. “Çok geç kalmışım; bu akşam yedi buçukta bir arkadaşa yemeğe davetliydim.&quot;</p>
<p>Seniye Hanımefendi bu çıkıp gidişi bir nimet saymıştı. Şimdiye kadar hiç olmamıştı ama, Fuat’ın sinirli hali belki iki kardeş arasında bir atışmaya sebebiyet v erebilirdi.</p>
<p>Lâkin, sokakta, biraz yürüdükten sonra, Fuat’ta bu sinirlilik büsbütün başka bir azaba dönmüştü. Acı bir pişmanlık içini yiyordu ve eve dönüp, annesinden özür dilemek, ona bütün söylediklerini unutturmak istiyordu. Mizacının bu hırçın ve nadan taraflarım ne zaman yenecekti? Ne zaman bu kör kadılıktan vazgeçecekti? Yaşı yirmi sekizine yaklaşıyordu. Hâlâ, bu ham delikanlı densizliklerinden kurtulamamıştı. Densizlik!.. Evet, o, densizin biriydi ve bu halini boş yere bir nevi hak ve hakikat mûdafaacılığı, bir nevi fikrî namusluluk cilasıyla örtmeye çalışıyordu. Doğrusu, son zamanlarda, kendisi bile, artık bu cilaya aldanmaz olmuştu. Hem, her şeyin üstünde tuttuğu şu hakikat neydi? Bu, bir ana kalbinden daha mı mübarekti? Ya da bir ana kalbinin içindeki hislerden daha mı köklü, daha mı ebedî, daha mı doğruydu?</p>
<p>Fuat, böyle düşünürken ayakları geri geri basıyordu. Orada, o küçücük evde, o küçücük evin daracık odasında gözyaşları içinde bıraktığı kadın şu dakikada onca gerçeklerin en canlısı, en deriniydi. Birkaç defa dönmeye kalkıştı. Fakat Semra korkusu, bu münakaşa üzerine Semra’yla yüz- yüze gelmek korkusu onu, yoluna devama mecbur ediyordu. Hem yürüdükçe biraz açılıyor, sinirlerindeki gerginlik yavaş yavaş gevşiyor gibiydi.</p>
<p>Buna rağmen, yemeğini isteksiz isteksiz, adeta, zorla yedi ve Beyazıt Meydam’nda biraz daha dolaştıktan sonra, bir tanıdıkla buluşmak için sözleştiği kıraathaneden içeri girdi. O tanıdığı, henüz gelmemişti. Tenha bir köşeye çekilip oturdu. Cebinden katlanmış birkaç akşam gazetesi çıkanp masanın mermeri üzerine koydu. Fakat, canı hiçbirine göz atmak bile istemiyordu.</p>
<p>Fuat, profesyonel bir gazete yazan haline girdi gireli gazete okumak zevkini kaybetmişti. Hele, nasıl ve nelerle dol-durulduklannı pek iyi bildiği bu günlük gazetelerin yazıla- nna hiç tahammülü kalmamıştı. En modem linotip makinelerin ve en ileri baskı tekniğinin düzene soktuğu, eserip beserdiği ve simetrik, şakulî satırlar, sütunlar halinde dizip serdiği bütün bu yazılann ardından, her gün, etrafına toplandıktan büyük tahta masanın üstündeki karalama kâğıt- lannın kargaşalığını tekrar görür gibi oluyordu. Hayır; Fuat’ın bunlan okumaya artık ne tahammülü, ne de sabn kalmıştı ve bazı kimselerde müşahede ettiği gazete tiryakiliği onu hayrete düşürüyordu. Şimdi burada beklemekte olduğu genç felsefe doçenti de sakın bunlardan biri elmasındı? Mutlaka, bunlardan biri olacaktı. Çünkü, en meraklı oku- yuculann bile dikkatini çekmediğinden emin bulunduğu makalelerini yalnız o görüp beğenmiş ve bunu, samimi bir heyecanla dolu uzun mektubunda kendisine bildirmişti. Hattâ, aralarındaki yaş ve mevki farkına bakmayarak birkaç kere de matbaaya, ziyaretine gelmişti.</p>
<p>İşte, kapıdan içeriye girdi ve dudaklarında tatlı bir tebessümle Fuat’a doğru yürüdü:</p>
<p>“Acaba geç mi kaldım? Sizi beklettim mi?”</p>
<p>Bu, otuz beş, otuz altı yaşlarında görünen ince, uzun boylu genç bir adamdı. Yüzünün uçuk buğday rengi, iri kara gözlerinin derinden bakışlarıyla çehresinin bütün ifadesinde Fuat’ı andıran bir şey vardı. Hele şapkasını çıkarınca, ona benzerliği büsbütün arttı. Kafaları, hemen hemen aynı biçimdeydi. Saçlarının taranış ya da taranmamışlık halinde, ikide bir alın- lanmn üstüne düşen perçemlerinde ve bunu, kâh bir baş hareketiyle, kâh parmaklarının ucuyla arkaya doğru itişlerinde en ufak bi r başkalık bulmak mümkün değildi. Fuat:</p>
<p>“Hayır efendim; ben çok erken geldim,” dedi.</p>
<p>“Sakince bir köşeye çekilmişsiniz, iyi ettiniz. Kahvenin önü kalabalık!.. Bir yandan radyo sesleri, öbür yandan tramvay ve otomobil patırdılan... Rahatça konuşmak mümkün olmayacaktı. Bilir misiniz, ben eskiden Diyarbakır’daydım. Öyle bir sessizliğe, ıssızlığa alışmıştım ki, bazen evimde bile odamın pencerelerini sımsıkı kapıyor; perdeleri çekiyor ve bununla da kalmayıp, kulaklarımı pamukla tıkamaya mecbur oluyordum. Hem Şehzâdebaşı buradan daha az gürültülü olduğu halde...&quot;</p>
<p>Fuat, bir şey söylemiş olmak için:</p>
<p>“Ya eskiden Paris’te ne yapardınız?&quot; diye sordu.</p>
<p>“Paris’te mi? Orada, sokak gürültüsü insana ninni gibi gelir. Bütün şehir sabahtan akşama, akşamdan sabaha kadar hiç susmaz. Durmadan çalan bir org gibidir. Her mahallesinden, her caddesinden, her sokağından ayn bir melodinin ahengini işitirsiniz ve bu dev musiki aleti her mevsime, her saate göre konserini değiştirir; fasıldan fasıla, makamdan makama geçer. Geceleri i se, bütün alet en sourdine’dir [sessizdir] Derinden derine akan sel sesleriyle uyur ve sabaha karşı, hallere taze yiyecek taşıyan araba atlannın tahta parkeler üzerindeki yumuşak dümtekleriyle uyanırsınız. Evet, orada her şey gibi, gürültü de orkestralaştınlmıştır.&quot;</p>
<p>Sustu ve bu kaybolmuş cennetin rûyalanna dalar gibi oldu. Fakat, çok geçmeden kendini toparladı. Belki de, genç adamın yanında bir felsefe doçentinin bir yabancı şehir has reti yüzünden bu kadar içlenmesini uygun bulmuyordu:</p>
<p>“Ama bilmem;&quot; dedi. “Bu Paris hâlâ mevcut mudur? Yoksa, Ahmet Haşim’in <span style="font-style:italic;">O Belde'si</span> gibi <span style="font-style:italic;">'Menatık-ı dûşîze-i tahay-</span> yûlde’ki [tahayyüldeki bâkir yerler’deki] şehirlerden birine mi karışıp gitmiştir?&quot;</p>
<p>Ve bir kahkaha salıverdi.</p>
<p>Fuat pek kısa bir zamandan beri tanıdığı bu felsefe doçentinin Fransız olan her şeye karşı bu coşkunca bağlılığını ve ara sıra, Fransız medeniyetinin, Fransız kültürünün dışındaki bütün kültürleri ve medeniyetleri hiçe sayar gibi bir ağız kullanışını, gerçi, ne hoş görüyor, ne de doğru buluyordu. Oysaki, kendi kafası da en ziyade bu kaynaktan feyz almıştı. En iyi bildiği dil Fransızca’ydı ve en çok okuduğu kitaplar Fransız yazarlarının, düşünürlerinin eserleriydi. Hele bu sıralarda -bir zamanlar pek hayranı olduğu- Alman filozoflarında n ta mamiyle sıtkı sıyrılmış ve yüzünü, doğrudan doğruya, Latin ufkundan gelen bir hümanizma aydınlığına çevirmiş bulunuyordu.</p>
<p>Felsefe doçenti, ısmarladığı kahveden birkaç yudum içti ve ilave etti:</p>
<p>“Şu Alman akınlarından sonra içimde birtakım acayip hisler belirmeye başladı. Mesela, bana öyle geliyor ki, hiçbir zaman Avrupa denilen ülkeyi görmedim; Paris denilen şehirde yaşamadım ve bütün oralara dair hatırladığım şeyler bir nevi <span style="font-style:italic;">dtja vue</span> [daha önce yaşanmış, görülmüş] haleti ru- hiyesinin mahsulüdür.”</p>
<p>Fuat:</p>
<p>“Anlıyorum,” dedi. “Ama bunda şaşılacak bir şey yok. Şimdiye kadar gerçek bildiğiniz, gözle görüp elle dokunduğunuz ve tutkuyla bağh bulunduğunuz ne varsa bir kaos’un tozuna dumanına karışıp gitmiştir. Fakat, bu demek değildir ki, onlar hiçbir zaman mevcut değildirler ve tekrar bir daha mevcut olmayacaklar. Bu bence, büsbütün can çektiği söylenen ahlâkî ve fikrî değerler için de böyledir.”</p>
<p>“Şüphesiz, şüphesiz. Mademki, bir defa Renaissance [Rönesans] olmuştur; gene olmaması için bir sebep yoktur. Zi ra, ben birçoklarının zannettiği gibi, Ortaçağ’ın kamından bu yeniden doğuşun bir mucize, yani bir tesadüf eseri olmadığına kaniim. Ortaçağ, bu çocuğu yüzyıllarca kamında taşımıştı ve yüzyıllarca gebelik sancılan içinde kıvrandı. O çağın bize abus, çirkin ve ızdıraph görünmesinin sebebini de bu uzun ve zor gebelikte aramalıdır. Siz hiç görmediniz mi, bu devirlerinde kadınların ve hem de en güzellerinin nasıl çirkinleştiğini? Pembe tenleri solar, ince derilerine kara kara lekeler basar, parlak gözlerinin feri söner. Endamlarının aldığı biçimi ise şöyle bir yana bırakalım. İşte, Orta -çağ’ın bize, o cüzzamlı, koleralı, sıtmalı ve histerik görünüşü bu yüzdendir. Şimdi biz, ikinci bir Ortaçağ idrak etmekteyiz. Bundan da yeni bir hayat, yeni bir insanlık doğacak. Fakat, bizim sevdiğimiz, inandığımız ve hasretini çekmeye başladığımız <span style="font-style:italic;">hayat ve insanlık</span> mı? Hiç zannetmiyorum; bana öyle geliyor ki, bu, büsbütün başka bir şey olacak. Bu ikinci Ortaçağ, belki de dünyaya bir monstre [gudubet, canavar], bir galatı-hilkat [hilkat garibesi] getirecektir.”</p>
<p>Fuat da yakın ya da uzak geleceği böyle düşünmekle beraber, felsefe doçentini biraz daha deşmek kasdıyla sordu:</p>
<p>“İnsan hayatına kıymet veren ve bu hayatın prensiplerini teşkil eden manevi değerlerin constants’ına [kalıcılığına] inanmıyor musunuz?</p>
<p>Genç felsefe doçenti, bir süre başını eğip düşünceli bir sessizliğe daldı. Evet mi diyecek, hayır mı, bilemiyordu. Neden sonra, adeta çekingen denilecek bir tavırla yüzünü Fuat’tan yana çevirip, bu soruya o da başka bir soruyla cevap verdi:</p>
<p>“Bu değerleri kimler yaratmış?”</p>
<p>“Şüphesiz ki, bizzat insanlar...”</p>
<p>“Şu halde, mademki insanın değişeceğini kabul ediyoruz (zira, bütün yazılarınızda bir yeni hümanizma bahsi geçmektedir) bu değerlerin de değişeceğine inanmamız lazım gelmez mi?”</p>
<p>“Lâkin ben, bu değerlerde bir ebedîlik vasfı bulmaktan, doğrusu, kendimi alamıyorum.”</p>
<p>Felsefe doçenti, Fuat’ın yüzüne, bu sefer hayretle baktı:</p>
<p>“Ne dediniz? Ebedîlik mi?&quot; diye sordu ve gülümseyerek ilave etti: “Müsaade edin de bu metafizik terimini şöyle bir yana bırakalım. Sonra, işin içinden çıkamayız. Bence <span style="font-style:italic;">değer</span> ya da eski bir tabire göre, ‘kıymet hükümleri’ denilen şeyin mistik bir tarafı yoktur. Bu, tamamiyle sosyal bir hadisedir ve her sosyal hadise gibi İlmî metotlarla izah edilebilir. Ne demiştik? Mademki insan değişiyor, bu değerler de değişecektir. Evet, bugünkü insan, artık dünkü insan değildir ve bu olaya göre mutlaka bir yeni insan tarifi bulmamız, yani sizin dediğiniz gibi, yeni bir hümanizmaya doğru gitmemiz lazımdır. Bu hususta sizinle tamamiyle aynı fikirdeyim. Ef- latun’un insanı, olsun olsun, yüz elli, iki yüz bin nüfuslu bir kasabanın hemşerisiydi. Bu nüfusun yansı da belki hayvan sürüleri gibi alınıp satılan esirlerden ibaretti. Hayata dair görgüsü, bilgisi, tecrübesi Atina surlarının çerçevesi içinde sıkışıp kalmış ufacık bir dünya minyatürü ölçüsün- deydi. İhtiyaçlan, arzulan ise -ne bileyim ben, mesela- bugün Çemişkezekli bir yurttaşımızın ihtiyaçlanndan, arzula- nndan bir parmak fazla değildi. Bilirsiniz ki, Sokrat’ın bir tek gömleği vardı ve yaz kış yalın ayak, başı kabak dolaşırdı. Nerede sabah, orada akşam ederdi. Yoksulluğundan ya da derbederliğinden mi? Hayır; sadece o zamanlardaki sosyal hayat telakkilerinde sık sık gömlek değiştirmek, mutlaka kundura ve serpuş giymek itiyadını zaruri görmeyişin- den ve nerede sabah orada akşam etmesinin sebebi de, evle sokak arasında bir fark bulmayışmdandı. Nitekim, hemen bütün orta halli Atmalılar, Sokrat’tan başka türlü yaşamazdı. Bu sade, basit, kolay cemiyet hayatı şartlanndan, değil Avrupa’nın bellibaşh şehirlerinde, hattâ bizim en ücra ilçe ve bucaktanmızda bile eser kalmamıştı. Yani yaşamak -ben arzu ve ihtiyaçlarımızın göz karartıcı bir tarzda çoğalması, hem de cemiyet yasalarının gittikçe karışık ve girift bir şekil alması yüzünden- yaşamak korkunç bir didişme ve boğuşma halini almıştı. Bu hal insan enerjisini, döve döve, gere gere, ona, bir çelik dayanıklılığı vermiştir. Bundan başka, ihtiyaçlarımız nispetinde artan hırslarımız yüzünden her birimiz adeta birer patlayıcı maddeye dönmûşüzdür. Birçok fikirleri bile kafamızın içinde bir yığın barut gibi taşıyoruz. Ara sıra Eflatun’un <span style="font-style:italic;">'Bançuet'sini</span> okurken, Sokrat’la sofistler arasında geçen diyalektik yarışları beni, adeta güldürüyor. Kâh sofra başlarında şarap kadehleri tokuşturularak, kâh akademiyus bahçesinin mermer sütunları arasında kolkola dolaşılarak yapılan bu yarışların yalnız bir tanesi şimdiki zamanda bütün bir şehir ya da bütün bir memleket halkını ikiye ayırıp birbirine düşürmeye ve bunlar arasında kanlı ihtilallere yol açmaya kâfi gelir. Eskiler, fikir, nazariye, doktrin dediğimiz şeylerle birer top gibi oynarlardı. Bu itibarla, içtihat meydanlarının spor alanlarından hiç farkı yoktu ve halk, her iki sahada geçen tartışmaları aynı merak ve heyecanla, ‘Bakalım kim kimi yenecek?’ diye seyrederdi. Şimdi ise veyl, herhangi bir doktrin müdafaasında mağlûp olana! Ve pes, fikrini hâkim kılan adama. Birinin, artık hiç rahatı, huzuru kalmaz; öbürü ise, hiç kimsede rahat ve huzur bırakmaz...”</p>
<p>“Lâkin, Sokrat, fikri yoluna canını feda etmedi mi?”</p>
<p>“O büsbütün başka bir mesele. Hem de o kadar <span style="font-style:italic;">mücerret </span>[soyut] ve <span style="font-style:italic;">sui generis</span> bir hadise ki, bu umumi bahis içinde ona yer veremiyorum. Evet, ne diyorduk? Eski filozoflar, yahut bugün moda olan bir tabire göre, eski ideologlar, fikirler, nazariyelerle birer top gibi oynarlardı. Diyalektik, onlar için bir nevi kafa idmanından ibaretti. Hani, şu korkunç, şu demirden sert, şu ateşten yakıp kavurucu, şu nice kişiyi zindanlarda çürüten ve nicesinin kellesini uçuran bugünkü Marxist diyalektik yok mu, o, eski fikir adamları arasında bir nevi boş vakit geçirme vasıtası, bir boş vakit geçirme metoduydu. Şimdiyse bu, bir ölüm kahm havası vahametini aldı. Neden? Çünkü, fikirler insan zekâsının objektif ve aydınlık mihverinden kurtularak kanımıza, iliğimize karıştı. Şuuraltımızın karanlığına kadar nüfuz edip yayıldı ve bizi bir makine gibi işleten bir <span style="font-style:italic;">force motrice</span> [itici güç] haline girdi. Baksanıza, şu anda iki lokomotif, var gücüyle birbirinin üstüne yürüyor: Hitler, Stalin...&quot;</p>
<p>Felsefe doçenti daima aynı tatlı tebessümle gülümseyerek Fuat’ın yüzüne baktıktan sonra, sözüne devam etti:</p>
<p>“Eflatun devrinde insanın duygu hudutlan da bizimkine nispetle kıyas kabul etmeyecek kadar dardı. <span style="font-style:italic;">'Diologlor'</span> gibi fikir harikalarını bir tarafa bırakın, o zamanın edebi eserlerini ele ahn; lirik şairler olsun, trajikler olsun henüz Home- rik sfer dışına çıkamamışlardı; yani bir mitolojik hayat duygusundan kurtulamamışlardı. Tabiattan aldıkları intibâlan, aşkı, hasreti, elemi hep Homerik terimlere göre ifade etmekte ve hayattaki trajik ve destan! unsurların kaynağını da hâlâ tanrıların mekânı Olimpos Dağı’nda arayıp bulmaktadırlar. Neden? Çünkü, basbayağı insan, cemiyetin içindeki orta halli adam, frenklerin <span style="font-style:italic;">Thomme de la rue'</span> [sıradan insan] dedikleri adsız kişi, henüz <span style="font-style:italic;">'tragiguement'</span> [trajik biçimde] ve kahramanca yaşamak mertebesine ermemişti. Bir So- fokles, bir Euripides bu gibilerin sönük bahtıyla alakalan- maya tenezzül edememişti. Böyle bir işle ancak komedyacılar meşgul olurdu. Tragedya sahası bundan dolayıdır ki, yalnız tanrıların, tanrıçaların, yarım tanrıların, bunlarla yakın, uzak ilişkileri olan han ve hakanların ya parlak başarılarıyla tanrılardan birinin teveccühünü kazanmış, ya da isyanlarıyla birkaçının gazabına uğramış kahramanlar mono- polûndeydi. Bir rençbere, bir bezirgana, bir zenaat sahibine, hattâ bir mektep hocasına, bir forum hatibine burada yer yoktu. Acaba niçin? Ben öyle düşünüyorum ki, bunun sebebi, o zamanki halk adamının duygu dünyası ve etkilenme kabiliyetleri, ona her korkunç maceraya atılmak imkânını</p>
<p>verecek bir yükseklik, zenginlik ve genişlik seviyesine eriş memiş ve bu yüzden de tragedyacıya kendi sınıfından bir kahraman ömegi çıkarıp göstermemiş olmasıdır.”</p>
<p>Bu noktada Fuat, muhatabının sözünü kesmek ihtiyacını duymuştu:</p>
<p>“Müsaade ediniz ama, ben bu hükmü biraz <span style="font-style:italic;">indi</span> buluyorum.”</p>
<p>Genç felsefe doçenti, bir kahkaha daha salıverdi ve:</p>
<p>“Ben de öyle buluyorum!..” dedi.</p>
<p>Lâkin Fuat, bahsi burada bırakmak istemiyordu:</p>
<p>“Bununla beraber, şu tragedya misalini elden bırakmayalım. Evet, dediğiniz gibi, bir zamanlar yalnız tanrılarla kahramanların inhisarında bulunan trajik ve destanı unsuru, insan bahtının bu mahabetli ve asil tecellisini, insana, insanüstü bir mertebeye ermek kudretini veren bu tehlikeli hayat cevherini şimdi, her dileyen kendine mal edebilir. Bugünkü günde halk yığınlarının içinden nice Promete’ler, nice Herkül’ler çıkıp durmaktadır. Gökyüzü, gece-gûndûz yüzlerce, binlerce İkar’larla dolup dolup boşalıyor. Ademoğlu, yıldırımı çoktan eline aldı ve Zeus’u tahtından indirip sakalından sürüklüyor. Yerin altındaki maden ocaklarında, yerin üstündeki fabrikalarda karıncalar gibi kaynaşan ve hiç şüphesiz, Sikloplardan daha zorlu işler gören bugünün adsız emekçilerine nispetle demir ve ateş tanrısı Vul- kan, bir acemi işçidir. Bu savaşın facialarını hikâye tarzında anlatan bir iki kitap elime geçti. Birisi, 20 yaşında, bir İngiliz ‘bombardier’ pilotu tarafından yazılmıştır. Öbürü, cephelerde bir gazete muhabirinin eseridir. Sanırım, yazdıkları daha basılmadan önce her biri, bir feci ölümle kaybolup gitmiş bunlann... Hattâ, birincisi için iki defa ölmüştür diyebiliriz. Çünkü, bir defasında, alevler içinde düşen uçağından yer yer kavrulmuş bir ceset halinde çıkarılıyor. Elleriyle yüzü bir kor gibi tütmektedir. İmdadına gelenler onu, morga mı götürsünler, hastaneye mi, bilemiyorlar, işte, bu çocuk, tekrar hayata geldikten ve hastanede aylarca süren ızdıraph bir tedavi devresi geçirdikten sonra (zira, onun bütün yanık derilerini ve etlerini sıyırıp ayıklayarak, yerine vüc udunun sağlam taraflarından kesilip biçilen etler ve deriler yapıştırıyorlar) evet, işte bu tüyler ürpertici tedaviden sonra o çocuk, bütün engellemelere rağmen, tekrar ‘Royal Air Force’ hizmetine girmekte ısrar ediyor ve gidiyor. Ne halde bilir misiniz? Eli, bir yırtıcı kuş pençesine dönmüştür. Yemeklerde çatal bıçağını binbir zahmetle kullanabili yor. Bileklerinde, bindiği ağır çifte motorlu’nun frenini kullanacak kuvvet kalmamıştır. İniş ve çıkışlarda, başka biri gelip ona yardım ediyor. Bazen yaralı gözleri, takma gözka- paklan arasından altimetrenin rakamlarım seçemiyordu. İrtifa, yarım baş ağrılarını tahammül edilmez bir dereceye çıkarıyor. İkide bir ağır makineyi, fırtınaya karşı yöneltirken yaptığı zorlamalarda yanık ellerinin derisi sıyrılıyor. Bütün bu tafsilatı, nişanlısına yazdığı mektuplardan öğreniyoruz. Zira, bu genç kahramanın, kendini hayata bağlaması lazım gelen gönül bağlan da vardır. Buna rağmen, durmadan ölüme meydan okuyor. Niçin? Bunu, yine nişanlısına yazdığı mektuplann birinde kendi kendine soruyor: ‘Ben bu belaya,’ diyor; ‘acaba, bir avanak genç kızın söylediği gibi nah- vet ve gururuma kapılarak mı atılmış bulunuyorum? Hiç zannetmem; zira, karanmı verirken zımnen biliyordum ki, bundan geriye dönmeyeceğim'.&quot;</p>
<p>“Bahsettiğiniz o kitabı ne zaman yazmış?&quot;</p>
<p>“Yanık etlerinin cımbızla kopanldığı sırada... Size vereyim de okuyun. İçinde ne talihinden bir şikâyet, ne başına gelenlere karşı bir isyan... Hattâ, ne de düşman aleyhinde bir tek kötü söz. Eserde, baştan sona, yalnız, İnsanî hislerle çarpan bir kalbin sesini duyarsınız, ilk hava hücumlarına katıldığı günden tâ alevler içinde düşüp kendini kaybettiği ana kadar... Evet, ne nahvet, ne gurur; ne de genç yaşında birtakım askerî şan ve şerefler kazanmak hırsı! Zaten kitabında, kendinden ziyade, silah arkadaşlarından bahsettiği görülür. Onların kahramanlıklarını ve ölümlerini anlatır ve her ölen arkadaşının arkasından, ‘Ben neye kaldım?' diye hüzünlenir. Lâkin, bunların kahramanlığına ya da fedakârlığına dair yazdıklarında da kasidemsi, mersiyemsi bir karakter bulamazsınız. Onca, bütün hücum pilotlarının ruh ve irade kudretini yapan şeyi nefislerine olan itimatlarıyla tevazulannda aramak lazım gelir.&quot;</p>
<p>Felsefe doçenti:</p>
<p>“Güzel bir sentez;&quot; dedi. “Bunu da mı sizin genç kahraman söylüyor?&quot;</p>
<p>“Evet; aşağı yukarı böyle bir cümlesini hatırlıyorum. ‘Sizin genç kahraman' deyip de geçivermeyin. O, yalnız adale ve iradeden bileşik yiğit bir delikanlı değildi. Yüksek kültür sahibi bir Oxford'luydu. Harp edebiyatında ‘kurban edilmiş nesil' adı verilen bu ayarda gençlerin saymakla bitmeyeceğini tahmin ederim. Biraz önce, cephelerin birinde asker gibi ölmüş bir gazete muhabirinin kitabından bahsetmiştim. İki yüz sayfayı geçmeyen bu kitapta, bunlardan en az 20-30 örnek var. Bir tanesi hiç aklımdan çıkmıyor. Bu da ya Oxford- lu, ya Cambridgeli bir hava subayıdır. Ve bu subay, her şeyden önce, yüksek çapta bir melomandır. Hayatta yalnız müzikten zevk alır; bittabi, klasik müzikten, yani Alman musikisinden... Bunun için, her hava seferine çıkışında, en lüzumlu olarak yanma aldığı eşya, bir gramofon makinesiyle Beethoven’in sonatlarını, kourtatlerini ya da senfonilerini çalan plaklardır. Gökyüzünün engin ve karanlık ıssızlığı içinde, bazen rüzgârla, fırtınayla çarpışarak, bazen buzlu sisleri ya da kar tipilerini yararak ağır bombardıman uçağını, kapkaranlık düşman şehirlerinin üstüne doğru yöneltirken, kulağı ve ruhu hep bunlardan çıkan ahenk ve melodi saganagındadır. (Gözünüzün önüne geliyor mu bu genç adamın hali?.. Her saniyesi türlü türlü ölüm tehli kelerine gebe bu korkunç ve sonsuz saatler esnasındaki bu soğuk- kanlığı?) Denilebilir ki, o, yalnız makinesini, her biri biner metreyle ölçülen hava tabakalarının üstüne çıkarmakla kal mıyor, aynı zamanda kendi benliğini, kendi fizik benliğini de başdöndürücû bir irtifaa kadar aşıp aşıp geçiyordu. Buna rağmen, vazife hissini ve dikkatini de bir dakika kaybetmediğini unutmamamız lazım gelir. Zira, bu hava subayının Almanya ve İtalya üzerine yaptığı bilmem ne kadar hava hücumlarından hiçbir anzaya uğramaksızın daima başarıyla döndüğünü bize, gene okuduğum o harp röportajı bildiriyor. Tasavvur edin; meloman pilot, bir yandan, mesela Be ethoven’in <span style="font-style:italic;">Synphonie h£roique'ini</span> dinlerken öbür yandan, gözleri <span style="font-style:italic;">tul ve arz </span>aletlerine dikilidir. Bu aletler, ışıktan, ra kamlarıyla ona hedefinin üstüne geldiğini her işaret edişte, o parmağını bir düğmeye basarak ve başım uzatıp aşağıya bakınca, altındaki karanlık uçurumun şerha şerha kanadığını görür. O anda, orada, bir bina bloku, bir endüstri merkezi, bir kasaba ya da bir şehir tutuşmaya başlamıştır.”</p>
<p>Fuat’la felsefe doçenti uzun bir müddet, birbirinin yüzü ne bakakaldılar. Sanki Fuat, anlattığı ve felsefe doçenti dinlediği şeylerden derin bir hayrete düşmüştü. Neden sonra, beriki öbürüne:</p>
<p>“Şimdi gelin de, bu gerçek Mythe’leri, bizim babadan kalma eski püskü insan ölçülerimizle ölçmeye kalkın bakalım;” dedi. “Bunlan şöyle böyle anlamak için bile elimizdeki psikoloji sondajlan artık kâfi değildir. Hele bunlann his dünyasını deminden beri bahsettiğimiz ahlâkî ve ruhî değerler içine sokmaya kalkışmak bütün realitelere karşı bir hareket olur. Bunlar, çoktan <span style="font-style:italic;">iyilik, kötülük</span> denilen mefhumların ötesine aşmışlar ve insanüstü aksiyonlanyla kendiliklerinden bir sürü yeni değerler yaratmaktadırlar. İşte, bence yarınki hümanizma, bu aksiyonların, bu fenomenlerin tetkik ve tedvininden [derlenmesinden, düzenlenmesinden] doğacaktır. Siz ki, bu harp patırtılarının arasında bile yeni fikir hareketlerini takibe imkân buluyorsunuz, bana söyleyebilir misiniz, böyle bir tetkik ve tedvin işine başlamış olanlar var mı?”</p>
<p>“Yeni hümanizma, ilk defa benim tarafımdan icat edilmiş ya da sezilmiş bir şey değildir. Daha savaştan önce -yani deminden beri iki örneğini vermeye çalıştığım yeni insan tipleri, bugünkü belirtileriyle ortaya çıkmadan önce- bu tabiri kullanmaya başlayanlar vardır. Hattâ, son zamanlarda Andre Malraux, <span style="font-style:italic;">yeni insanı, l'homme atlantique</span> vasfı ile tarife kalkıştıydı. Fakat, sonunu getiremedi. Mevzu çok geniş ve genişliği nisbetinde sislidir. Bununla beraber, <span style="font-style:italic;">l'homme at- lantique</span> klişesi, yeni insan dediğimiz ve enini boyunu henüz tayin edemediğimiz fenomeni bir çerçeve içine almak suretiyle onu, biraz daha anlaşılır bir hale sokuyor. Mesela, biraz önce Eflatun devrindeki adamın görüş ve duyuş ufkunu 150 bin nüfuslu bir Atina kasabasının duvarları içine sıkıştırmıştınız. Haydi, insaf edelim de, bu ufka Ege Deni- zi’nin çevresi ölçüsünde bir genişlik verelim. Böyle yapmakla tarihî bir hataya da düşmüş olmayız; zira, bilirsiniz ki, bir eski Yunan tarihçisi, Akdeniz’in doğu boğumunda yerleşmiş Yunan kolonilerini bir havuz etrafındaki kurbağa lara benzetirdi. Bunlar arasında, bir yanda İskenderiye’ye, Marsilya’ya, öbür yandan Karadeniz kıyılarına yayılıp yerleşmiş olanlar da vardı. Fakat, kültür tarihinde Yunan medeniyetine <span style="font-style:italic;">Akdeniz</span> medeniyeti denildiğine göre, bu medeniyete mensup olan insan tipine de <span style="font-style:italic;">Akdenizli</span> vasfı verilebilirdi ve o zaman <span style="font-style:italic;">l'homme atlantique,</span> yani <span style="font-style:italic;">Atlas Denizi Ada-</span>mı’nın manası daha açık bir surette anlaşılırdı.”</p>
<p>Tam bu sırada, kıraathanenin durmadan çalmakta olan radyosundaki alaturka müzik faslı, sona erip, ajans haberleri okunmaya başladı. Felsefe doçentiyle Fuat, susarak kulak kesildiler. Bu haberler, harbe dair son derece dikkat çekici ve alaka uyandırıcı bir sürü haberler veriyordu. Hele bunlann birincisi, insanın yüreğini ağzına getirecek kadar önemliydi. Zira, müttefik ordulann, Sicilya’ya ayak bastıktan bildiriliyordu. Felsefe doçenti, bir yandan dikkatle dinliyordu; öbür yandan, bu havadisin kıraathane halkı üzerindeki tesirini görmek için, aynı dikkatle, etrafına bakıyordu. Saz faslının devamında nisbî bir sükut içinde radyoyu dinler görünen bu halk kümelerinde, şimdi, mikrofondan gelen seslere karşı belli bir kayıtsızlık göze çarpıyordu; bu kümeleri teşkil eden küçük insan gruplarından birtakım havai konuşmaların ve güleşmelerin birer vızıltı ve mırıltı halindeki yankılan işitiliyordu.</p>
<p>Kimileri esniyor, dalgın dalgın tavana bakıyor, kimileri de kalkıp gitmeye hazırlanıyordu. Felsefe doçenti bu manzarayı gözünün ucuyla Fuat’a işaret etti:</p>
<p>“Ne dersiniz?”</p>
<p>Fuat hazin hazin gülümsedi:</p>
<p>“Bunlar mı? Marmara insanı...” dedi.</p>
<p>“Hattâ Marmara bile değil, Kurbağalıdere, Kurbağalıde- re'...’’</p>
<p>Felsefe doçenti bunu söyleyerek adeti üzere bir kahkaha salıverdi. Fuat yeni arkadaşının, aralarında geçen birkaç ciddi mubâhase esnasında, işi böyle şakaya döküp gülüşlerini şimdiye kadar hep hoş görüp geçmişti. Fakat nedendir bilinmez, bu sefer Felsefe doçentinin bu ‘Kurbağalıdere” nüktesiyle bu gülüşünü pek yerinde bulmadı. Gerçi, bu nükteye meydan veren kendisiydi ama, “Marmara insanı” sözü daha ağzından çıkarken söyleyip söyleyeceğine pişman olmuştu. Halkla bu şekilde alay etmek selahiyetini nereden almıştılar? Eğer bu halk, anakronik ve geri bir yığın halinde kalmışsa, samimi bir entellektüel için buna gülmekten ziyade ağlamak lazım gelmez miydi? Düşünen ve bilen kafalar, ellerinde bulunan en modem yayım vasıtalarından faydalanıp bu halka, yaşamakta olduğumuz tarihî günler hakkında hiçbir fikir vermemişlerse, yazarlarımız ammenin ruhunda bu devrin heyecanını uyandırmamışlar- sa, suç kimdeydi? Bu memleketin geniş dünya meselelerine ne kadar kapalı kaldığını, bu memleket amme efkârının geniş dünya meseleleri karşısında herhangi bir refleks ve tepkiden ne derece mahrum olduğunu Fuat, hiç şüphesiz ki, şu felsefe doçentinden daha iyi görüp öğrenmişti. Zira, bir buçuk iki yıldan beri bu meselelere dair yazıp yaydıklarının nasıl bir boş sesi verdiğini kendi sinirlerinin antenleriyle kendi ruhunda hissetmekteydi. Hattâ, bu hale çok defa öfkelenip isyan ettiği, bazen de çölde bağıran bir kimse gibi, ümitsizliğe düştüğü oluyordu. Fakat, en son, kabahati gene kendinde buluyordu: “Muhakkak, bu halkın şuuruna giden yolu bulamadım; ya da anlayacağı dille konuşamıyorum,” diyordu.</p>
<p>Bu dil, bu dil ne olsa gerekti? Bir buçuk yıl öncesine kadar Fransızca çevirmenliği yaptığı <span style="font-style:italic;">Gün</span> gazetesinde, birkaç zamandan beri dedikodumsu bazı fıkralar yazmaya başlayan Selim Sabri (Aktuğ) adındaki karalamacının dili mi? Yoksa, yine aynı gazetede tanıyıp da şimdi An’ın yazarlar masası başında tekrar karşılaşmak felaketine uğradığı tarihî tefrika yazan İdris Hulûsi (Gürpınar’ın dili mi? Zira, söylenildiğine göre, bunlardan biri, okurlanndan her gün yığın yığın takdir ve tebrik mektuplan alırmış. Berikinin de halk rağbetini kazanmakta bundan aşağı kalmadığını Fuat kendi gözüyle görüyordu. Çünkü, İdris Hulûsi, An’a geçeliden beri bu gazetenin sürümü arttıkça artmaktadır. Şu halde, demek oluyor ki, topluma sesini duyurabilmesi için, Fuat’ın da bu çeşit yazarlar derecesine inmesi; işi, ya Selim Sabri gibi bir nevi mahalle karısı fassalhğına dökmesi, ya da İdris Hulûsi gibi, birtakım kabadayı palavraları savurması lazım geliyordu.</p>
<p>Hayır, bin kere hayır, Fuat buna razı olamazdı. Devlet düşkünü bir aile çocuğunun türlü türlü sosyal zilletlrine katlanmaktan hiçbir izzetinefis acısı duymamış; Devtabanı delik kunduralar, havı dökülmüş esvaplarla dolaşmaktan yerinip yûksûnmemişti ama, fikrî asalet bahsinde en ufak bir gönül alçaklığına, meslekî onurundan en küçük bir fedakârlığa tahammülü yoktu. Lâkin, Fuat’ın bu haline, acaba, bir nevi entellektüel kibirliliği, bir nevi bilgiçlik çalımı, kısaca bir kendini beğenmişlik manası verilemez miydi? Ve öyle olduğu takdirde, onun, Semra’dan, ne farkı kalırdı? O da, birkaç saat önce, annesine o kadar nefretle ve merhametsizce anlatmaya çalıştığı <span style="font-style:italic;">snopluk</span> illetiyle bulaşık sayılmaz mıydı? Zira Fuat, pek iyi bilirdi ki, bu illetin yuvalan ve sirâyet sa- halan yalnız salonlar değildir. Nice kütüphaneler, nice labo- ratuvarlar, nice yazı odalan bunun musablanyla [müptelalarıyla düşkünleriyle] dolup dolup taşmaktadır ve bunlar, yüksek kat pencerelerinden aşağıdaki halk yıgınlanna bakarak, “Hamdolsun, biz, şu güruhtan değiliz!” derler.</p>
<p>Oysa, Fuat, hayatının yegâne heyecanlı, yegâne coşkun birkaç saatini Atatürk’ün ölüm günü, Dolmabahçe Sara- yı’mn etrafını saran yüz binler arasında geçirmiş olduğunu, hâlâ, bütün fikri ve hissî sergüzeştlerinin en kayda değer bir hadisesi olarak hatırlamaktadır ve bugün yapmak istediği şey, o zaman halktan aldığı bu heyecanı, bu coşkunluğu kendi zekâsıyla şuurunun süzgecinden geçirerek saf ve şeffaf bir halde ona iade etmek; halkın ruhunda dile getirebilmektir.</p>
<p>Böyle bir büyük işi başarmak ne Fuat’a, ne de başka bir kimseye nasip olmadığı için, o gün, o tarihî gün çoktan unutulmuş; Milli Kahraman’ın tabutu önünde tek bir vücut, tek bir kalp haline giren o yüz binlerce kişi bozguna uğramış bir ordu gibi, perişan ve avare, memleketin dört köşesine dağılıp gitmişti. İşte şimdi, Selim Sabri nevinden yazarların sinsi sinsi yapmaya başladıkları polemikler bu bozgunun edebiyatıydı ve İdris Hulûsi’nin Battal Gazi ma -sallarındaki düzme kahramanlar, işte, bunun içindir ki, halkın muhayyilesinde, gerçek kahramanın boş kalan yerini, kolaylıkla alabiliyorlardı.</p>
<p>* * *</p>
<p>O akşam, hemen aynı saatlerde, İsviçre’nin büyük bir otelinde, müttefiklerin karaya asker çıkardıkları haberi yayılır yayılmaz, herkes birbirine girmişti. “Nasıl olmuş?”, “Ne kadar asker çıkarılmış?”, “Ciddi bir mukavemetle karşılaşılmış mı?” Kadın, erkek hep bundan bahsediyordu; buna dair tamamlayıcı bilgiler almak için otelin holündeki büyük Philips radyosunun etrafında kaynaşıyordu.</p>
<p>Mühendis Ragıp Bey bile, hiç değilse bir süre, kendi gönül dertlerini unutup, umumi heyecana katılmıştı. Bu küçük Avrupa parçası birkaç bin Amerikan ve İngiliz askerinin üstüne yüklenmesiyle gûya bütün kıtanın sıklet merkezi haline girmişti ve Alp Dağlan’nın zinciri bir dev terazinin dili, çubuğu gibi, o yana doğru eğiliyordu.</p>
<p>İşte, Batı medeniyetini kurtarmaya gelen hürriyet ve demokrasi Haçlıları kapıdaydı. İşte, her yanını ateş sarmış binanın eşiğini geçmişlerdi ve ayak sesleri gittikçe yaklaşıyor; gittikçe yaklaşıyordu. Hani, Mussolini’nin 8 milyon süngüsü neredeydi? Gerçi, bir avuç İtalyan askeri, bu bir karış toprak parçasını, canını dişine alarak savunmaya atılmıştı; fakat bundan bir şey çıkacağını hiç kimse ummuyordu. Harbi, İsviçre denilen bu rasat yerinde takip edenler, Amerika diye yeni bir kudret yıldızının parlamaya başladığını artık görmemezlikten gelemiyorlardı. Düne kadar iyimserliği, nihayet, Almanya ile müttefikler arasında başabaş bir uyuşma, sulhünden öteye götüremeyenler bile, şimdi, Ang- lo-Saksonlann tam zaferine inanır olmuşlardı. Hattâ, böyle bir sonuçtan endişeye düşenlere bile tek tük rasgeliniyordu. Bunlar, daha şimdiden, Avrupa, Amerika’nın kolonisi olacak diye korkuyorlardı. Öyle ya, zavallı kıta baştanbaşa bir baykuş yuvasına dönmüştü. Kimsede ne pul, ne para kalmışa. Yann, şöyle böyle kalkınıp kendine gelebilmek için, ister istemez, dünyanın bütün servet kaynaklarını elinde tutan ve hiçbir çatısı çökmeden ayakta duran bu ülkenin dinç ve zengin insanlarına avuç açmak zaruretini duyacaktı ve bunlann geçen harbin sonunda olduğu gibi, “Ne haliniz varsa görün!” deyip gitmeleri başka bir felaket, keselerinin ağzını açıp yardıma karar vermeleri başka bir felaket olacaktı. Bununla beraber, Avrupa’nın yarınki mukadderatına dair yürütülen bu çeşit kötü yorumlar, günün umumi zafer şevki havası içinde birer anlaşılmaz mırıltı halinde kalıyor du. Zaten, Mühendis Ragıp Bey’in bulunduğu Palace o kadar kanşık ve ne olduğu belirsiz kimselerle doluydu ki, bunlar arasına birtakım Nazi ve Faşist ajanlarının kaulmış olması, bu yakınmaların, ruhları bulandırmak için, onlar tarafından sürülüp yayınlandığı kolaylıkla akla gelebilirdi.</p>
<p>Nitekim, bir gün, aslı Alman olduğu söylenen bir Arjantinli, Ragıp Bey’e yanaşarak ve gözünün ucuyla radyonun etrafında kaynaşanları göstererek:</p>
<p>“Bunlar şimdi düğün bayram ediyorlar ama, yann başla- nna gelecekten haberleri yok,” demiş ve Ragıp Bey’in, masum masum bakışından cesaret alıp, şöyle devam etmişti: “Bilirsiniz ki, Avrupahlar, daima, Amerikalıların kendilerini hiç tanımadığından şikâyetçidirler. Fakat, acaba Avrupa’da kaç kişi Amerika hakkında tam bir malumat sahibidir? (Tabiî Amerika derken, Kuzey Amerika’sından bahsediyorum. Güney Amerikası büsbütün başka bir diyardır.) Avrupah, Amerikalının, tuttuğunu kopanr ve taştan para çıkanr bir mahlûk olduğunu bilir. İstihsal tekniği, sosyal bünyesi ve pratik hayat seviyesi iti bariyle kendinden kat kat üstünlüğünü de anlamış, kabul etmiştir. Hem de, bu yüzden biraz da yoksul akraba eksikliğinin acısını duyarak, kendisini avutmak için, “Sam Amca'ya&quot; bazı sempatik vasıflar yakıştırır. Mesela, ona göre, “Sam Amca&quot; böndür ve her bön insan gibi, iyi yüreklidir. Kolayca aldatılabilir. Bundan başka, evet “Sam Amca&quot; her şeyden önce, bir iş ve menfaat a damıdır ama, aynı zamanda ve belki aynı derecede bir idealist, bir hûmanitaristtir de... İşte, Avrupahlann müthiş bir surette yanıldığı nokta budur.&quot;</p>
<p>Arjantinli, sinsi sinsi gülümsedi:</p>
<p>“Ben vaktiyle Rockfeller müessesesinde çalıştım ve bu muazzam, bu dillere destan, bu tipik <span style="font-style:italic;">hayır ve hasenat</span> organizasyonunun içinde ne fırıldaklar döndüğünü pek yakın dan görüp ögrenmişimdir. Kimbilir, belki Mr. Rockfeller bunu, gerçekten İnsanî bir his ve düşünceyle kurup meydana getirmişti? Zira, bazı Amerikalılar da vardır ki, yüklerini tuttuktan ve biraz da yaşlandıktan sonra, kendilerini bir nevi sentimental ya da dinî mistisizme verirler. Buna, yalnız bir zengin, snobizması deyip de geçmemelidir. Amerikalı iş adamı, Avrupa'dakiler gibi milyonlarının üstüne oturup yan gelmesini bilmez. Bin beygir gücündeki bu motor birdenbire duracak olursa, çatlar. Onun için hızını derece derece azaltarak durmak mecburiyetindedir. İşte, o hayır müesseseler!, o dinî, ahlâkî misyoner teşkilatlan da bizim yorgun milyardere hem böyle bir enerji frenlemesi hizmetini görür; hem de yormayan bir çalışma fırsatını bağışlar. Aksi takdir -de, iç sıkıntısından melankoli getirip intihara kadar gidebilir. Bundan başka, Amerikalı iş adamının Avrupah iş adamı na taban tabana zıt bir tarafı daha vardır: Pinti ve dar görüşlü Avrupa kapitalisti için para, biriktirilen, saklanan ve üstüne titremlen aziz, kutsal bir maddedir. Amerikalı iş adamı ise... (Dikkat edin; kapitalist demiyorum. Zira, Amerika'da bizim anladığımız manada kapitalist yoktur.) Evet, Amerikalı iş adamı ise, parayı daima harekette görmek ister ve milyonları Mısır Firavunlarının köle sürülerini kullandığı gibi kullanır. Her birini bir işe sokar; göz açtırmadan, soluk vermeden çalıştırır. Hattâ, birçoğunun bu yolda helak olup gitmesine aldırış bile etmez. Çünkü, kendi enerjisi gibi memleketinin kazanç kaynaklan da bitip tükenme bilmez. 30-40 milyonunu bu işde mi kaybetti, mudaka 100 milyon başka bir işten çıkaracaktır. Bir eliyle verdiğini öbür eliyle alacaktır. Şimdi, buraya, bu harp için milyarlar döküyorlar değil mi? Hiç merak etmeyin; yann bunlan yüzde yüz faiziyle Avrupahlann sırtından çıkaracaklardır. Bundan dolayı ben, Amerika’nın Avrupa savaşına katılışını, dolayısıyla bir ticari teşebbüs telakki etmekteyim...”</p>
<p>Ragıp Bey, bütün bu laflardan hissettiği usanca rağmen, kendini tutamayıp:</p>
<p>“Amma da yaptınız!..” dedi. “Bazen paradoks denilen şeyden pek hoşlanırım ama, safsataya kadar gitmeyi hiç sevmem. Amerika’nın, ekonomik bakımdan Avrupa’ya ne ihtiyacı var? Siz de pekala bilirsiniz ki, Avrupa, Amerika için enteresan bir pazar bile değildir. Bu memleketin şu son 20 senelik dış ticaret istatistikleri ortada. Avrupa’ya yaptığı ihracat, dünyanın başka yerlerine -hassaten sizin tarafa olan- ihracatının yüzde onunu güç buluyor. Sonra unutmayalım ki, Amerika, geçen savaşta da Avrupa’nın imdadına koşmuştu, insani bir sulh yoluna parasını ve kanını dök -müştü. Buna mukabil ise...”</p>
<p>Ragıp Bey’in sözü ağzında kaldı; zira, tam bu sırada Sevim, sinema artistlerinden Clark Gable’a benzettiği bir delikanlıyla bardan içeriye girdi. Her ikisi de Ragıp Bey’i görmemezlikten gelerek, ya da gerçekten görmeyerek, tezgâhın tâ öbür ucuna gidip durdular. Bu aperatif saatinin son daki- kalannda, herkes tezgâh başına üşüştüğü için, ilişecek tek bir eskabo kalmamıştı. Bir sûre, konsomasyonlarını ayakta içmekle bir masa başına geçip oturmak arasında mütereddit kaldılar. Derken, biri, yerini Sevim’ e terketti ve Clark Gab- le’a benzeyen delikanlı, onu bir bebek gibi iki eliyle belinden tutup boş kalan eskabo’nun üstüne oturttu. Ragıp Bey’in yüreği ağzına gelmişti. Ve sapsan kesilen yüzünü ne -reye çevireceğini bilemiyordu. Yanındaki adam, hâlâ konu -şuyordu. Fakat Ragıp Bey, kulaklanndaki uğultudan, artık hiçbir şey işitemez oldu. Clark Gable’ın benzeri, Sevim’e bir domates suyu, kendine de bir Martini ısmarladı. Arka ce binden bir uzun gümüş tabaka çıkanp Sevim’e uzattı. Sevim, bunun içinden bir cıgara alarak kankırmızısı bir rujla boyanmış dudaklanna götürdü.Bir küçük alev panltısı Sevim’in, saçlanyla yanya kadar örtülü profilini aydınlatıyordu. Şimdi, bir beyaz serpantin şekline giren tütün dumanları, her ikisinin başı üstünde halka halka dağılmaktadır. Ra- gıp Bey, bütün bunları, bakmadan, görüyor gibiydi.</p>
<p>Derken, delikanlıyla gözgöze gelivermesin mi? Ve bu, hemen kolunu havaya kaldırıp, Faşist selamını andınr bir el işaretiyle, ona:</p>
<p>“Hello Ragıp!..” diye seslenivermesin mi?</p>
<p>Ragıp Bey şaşkınlığından ne yapacağını bilemeyip, delikanlıya alaturka bir selam verdi. Bu esnada Sevim, yüzünü ona doğru çevirmişti. Fakat, bu yüz neyi ifade ediyordu? Bu yüzdeki gözler ona bakıyor muydu, bakmıyor muydu? Anlaşılır gibi değildi. Gerçi Ragıp Bey’in buna alışmış olması lazım gelirdi. Aylar ve hattâ yıllar var ki bu yüz, yakından ve uzaktan, her kendine çevirilişte Ragıp Bey, Joconda’nın portresiyle karşı karşıyaymışcasına bir hisse kapılıyordu; yani, her yüksek sanat terbiyesinden mahrum Joconda seyircisi gibi, o da bu muamma çehre karşısında anlayama- mazlıktan gelen bir kafa ve yürek yorgunluğuna düşüyordu. Burada, Sevim’den bahsederken, büyük resim ustasının baş eserini rasgele hatırlamıyoruz. Son zamanlarda Sevim’le Joconda arasında hayret edilecek bir benzerlik bulmaya başlayan Ragıp Bey’in bizzat kendisidir. Hattâ Sevim’in yeni ahbabı için -onunla daha tanışmadan önce-, “Aman Yarabbi, ne kadar da Clark Gable’a benziyor!” diye söylenişlerinin bilmem kaçıncısında Ragıp Bey de onun yüzüne dik dik bakarak:</p>
<p>“Siz de,” demişti, “siz de giderek Joconda'yı andırmaktasınız...”</p>
<p>Ve Sevim, hırçın bir tavırla:</p>
<p>“Bu da kim oluyor?” diye sormuştu.</p>
<p>Bunun üzerine Ragıp Bey’in ona, bu meşhur portreye dair uzun uzadıya bilgi vermesi ve genç kızı, çirkin bir kadına benzetmediğini ispat için, portrenin büyük Larousse kamusundaki fotoğraf kopyasını göstermesi lazım gelmişti. Lâkin, yine onu tatmin edememişti. Zira, Sevim, Joconda’yı “buz gibi soğuk” bulmuştu.</p>
<p>Ragıp Bey de, şu Sevim’in beğendiği delikanlıda bayağılık, kabalık ve şımarıklık gibi bir sürü kusurlar buluyordu ama, ağzını açıp bir tek kelime söylemeye dili varmıyordu. Hattâ, demin kendisine karşı ya ptığı laubalilik nevinden nice saygısız muamelelerini hoş görüp geçiyordu.</p>
<p>Onunla tanışalı daha on beş gün olmamışken, kırk yıllık dost gibi, bar köşelerinde bu “Hello, Ragıp!” diye bağırışlar; yanyana oturup konuşurlarken, omuzuna vurup, dizine dokunuşlar, birtakım açık saçık hikâyeler anlatışlar; kaba-saba şakalar edişler, onun ne kadar aşağı tabakalardan gelme, görgüsüz biri olduğunu göstermekte değil miydi? Oysa, kendi iddiasına göre, küçük bey, baba tarafından Mexi- co’nun en asil ve en zengin bir ailesindenmiş. Ana tarafından da bilmem hangi İngiliz lordunun torunuymuş. Zaten, bunu ispat için de yarım ya malak Fransızca’sını bir özenti İngiliz şivesiyle söyleyip durmaktadır. Clark Gable benzerinin palavraları bununla da bitmiyordu. Onun, bir de kahramanlık taslayan tarafı vardı. Mesela, harbin başından beri İngiliz ordusuna gönüllü olarak katılmak istermiş de, bir türlü yolunu bulup gidemezmiş ve bu, onun için büyük bir vicdan azabıymış. Öyle ya, kendisi gibi yiğit bir adama an nesinin memleketini müdafaaya koşamamaktan daha ağır bir ayıp tasavvur edilebilir miymiş? Hele siperlerde ve havalarda çarpışan nice nice İngiliz genciyle mektep arkadaşı olduğunu düşününce, kendini adeta bir asker kaçağı sanı- yormuş. Delikanlı, bu laflan en ziyade Sevim’in yanında tekrar eder dururdu. O da:</p>
<p>“Neden asker kaçağı olacakmışsınız? Hiç de değil!.. Siz MeksikalIsınız!” demekten bıkıp usanmazdı. Fakat bir gün, Clark Gable’ın, asıl Clark Gable’m subay olarak Amerikan ordusuna girip Pasifik’te bir yerde harp ettiğini işitince, MeksikalI ahbabının hayıflanmalanna hak vermeye başlar gibi oldu. Birinin, öbürüne büsbütün benzemesi için, bir subay üniformasıyla cephelerde görünmesi gerekiyordu. Sevim, öbürünü aktüalite filmlerinin birinde bir alay Amerikan askerinin arasında bu kıyafetiyle yürürken gördüğü zaman, heyecanından az kalsın, bir çığlık koparacaktı. Zaten, Servet Bey’in kızı, o andan beridir ki bir harp devresi içinde yaşadığının farkına varmıştı. O andan beridir ki, harp denilen şeyi çok önemli ve dikkate değer bir hadise telakki edi -yordu ve sabahtan akşama kadar radyosunun başından ay -rılmadığını bildiği Ragıp Bey’e, durmadan, harp havadisi soruyordu.</p>
<p>Genç kızın dünya işlerine bu beklenmedik ilgisinin sebebini sezip anlamak ne Ragıp Bey için, hattâ ne de o vurdumduymaz delikanlı için pek güç olmamıştı. Zira Sevim, ikide bir Clark Gable hakkında -güya bu Hollywood artisti, Amerikan ordusunda hemen Eisenhower’dan ya da MacArt- hur’dan sonra gelen meşhur bir kumandanmış gibi- birtakım malumat sormaktan çekinmiyordu. Mesela, hangi cephede bulunduğunu, nasıl dövüştüğünü, ne zaferler kazandığını bilmek istiyordu. Ara sıra, “Acaba yaralandı mı? Acaba öldü mü?” diye telaş ve endişe gösterdiği de oluyordu.</p>
<p>Meksikah adam, kendi örneğine Sevim’in bu ilgisini kahramanlık mûnayişlerine yeni bir parıltı vermekle karşılamakta idi. O, şimdi, son derece vehametli bir karara varmış insanların sert ve kapah çehresini takınıyor; eski gevezeliklerinden vazgeçiyor; esrarlı ve dalgın bir tavırla dolaşıyor; hattâ bazen bir köşeye çekilip derin derin düşünüyor gibi yapıyordu. Bir iki gün de ortadan büsbütün kayboldu ve döndüğü zaman, Sevim’in kulağına: “Affedersiniz;” dedi. “Size veda etmeden gitmek mecburiyetinde kaldım. LJrgent ve gizli bir işim vardı. Anlarsınız...” Zaten Sevim’den başka hiç kimse onun bu bir iki günlük yokluğunu farketmemişti bile. Sevim, bunun hem farkına varmış, hem de epeyce te- laşlanmıştı. Zira, bütün otel halkı içinde yine yalnız Se- vim’dir ki, delikanlının mutlaka bir çılgınlık yapacağından emindi. Onun için, kulağına fısıldanan bu yarım ve üstü kapah izah, onu büsbütün çileden çıkardı:</p>
<p>“Olmaz, olmaz! Bana her şeyinizi, her hareketinizi açıkça söylemelisiniz!” diye haykırdı.</p>
<p>Öbürü büsbütün yavaş bir sesle:</p>
<p>“Yapamam, elimde değil; beni mazur görün,” dedi. “İşin içinde askeri sır var!..”</p>
<p>Ve gözünün ucuyla, belli etmeden, genç kızın yüzünü süzünce, oynadığı rolde muvaffak olan bir aktör gururuyla gülümsedi. Zira, bu “askerî sır” sözü üzerine Sevim’in benzi atmış ve yanaldan her zamankinden daha ziyade çukurlaşmıştı.</p>
</body>
</html>