<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Bilinmeyen</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<p class="calibre1">“Çok rahat bir yaşam sürüyordun ama ... ”</p>
<p class="calibre1">“Ee, n'olmuş? Yaşıyordum ne yazık ki ... Açlıktan geber-seydim devam etmezdim herhalde... Bebekler gibi şımartılıyordum... Gün gibi ortada... Altın yumurtlayan tavuk. Yeni versiyonu... <sup class="calibre4">İ</sup>şin yolunu bulmuşlardı...”</p>
<p class="calibre1">“Neden kendini kurban yerine koyuyorsun?”</p>
<p class="calibre1">“Neden olmasın? On yedi yaşımda teslim ettim kendimi, o kadar. Dürüst olamayacak kadar parlak, Madera beyefendi ... Ressam olmak isteyen delikanlı, buyrun .. .’'</p>
<p class="calibre1">“On yedi yaşındayken oluyor... ama yirmi yaşında? Yirmi üç yaşında? Otuzunda?”</p>
<p class="calibre1">“Ben de aynı şeyi düşündüm... Ne yapabilirdim ki? Bir kez buna alıştıktan sonra...”</p>
<p class="calibre1">“Yani? Bir an olsun hayır deme gücün olmadığına mı inandırmaya çalışıyorsun beni?”</p>
<p class="calibre1">“Neden olmasın? Neye hayır deme gücü bulacaktım ki? Beni nereye götürürdü bu? Nasıl yaşardım... anlamıyorsun ... hayır dedim ... sekiz gün önce... Madera'yı öldürdüm çünkü hayır diyordum ... Madera'yı öldürdüm çünkü başka türlü hayır diyemezdim ...”</p>
<p class="calibre1">“Çok basit bir yol...”</p>
<p class="calibre1">“Çok basit demesi kolay! Her şeyi mahvetmek çok mu basit, kendini aptal gibi hissetmek çok mu basit? Hiçbir şey yapmadım, Streten, hiçbir şey yapmadım çünkü elimden bir şey gelmiyordu ... Elim kolum bağlanmıştı, anlamaya çalış. Tamamen. Kımıldayacak bir yer yoktu. Ne sağıma ne soluma dönebiliyordum. Hareketlerim sınırlıydı...”</p>
<p class="calibre1">“Söylemek istediğim bu değildi, Gaspard, sen de bunun gayet iyi farkındasın... Madera'yı öldürdükten sonra, öncesinde yapacak bir şey olmadığını söylemek çok kolay. Başka bir şey yol bulmayı denemedin ki .. .’’</p>
<p class="calibre1">“Sen ne biliyorsun ki? Hayır demeyi denenmedim, y^^^^m...” “Neden?”</p>
<p class="calibre1">“Anlamı yoktu çünkü ...”</p>
<p class="calibre1">“Madera'yı öldürmenin bir anlamı var mıydı?” “Jerome’un teklifini kabul etmenin bir anlamı var mıydı?</p>
<p class="calibre1">Olaylar böyle gelişti. Hepsi bu. Jeröme karşıma çıktı, onunla çalışmayı kabul ettim. On iki yıl sonra bunun bir tuzak olduğunun farkına vardım. Hiçbir şeyi baştan alamazdım. Hepsi bu...”</p>
<p class="calibre1">“Yine de çok basit. Bunun bir tuzak olduğunu nasıl fark ettin?”</p>
<p class="calibre1">“Dünyadaki her insan gibi, mutluluğu arıyordum sanırım. Ve dünyadaki her insan gibi, kendime uygun bir yer anyor-dum. Bana uygun olan yeri buldum. Ama mutlu değildim...” “Neden mutlu değildin? Geçen günler içerisinde mutlu olmadığını nasıl anlıyordun?”</p>
<p class="calibre1">“Bilmem!”</p>
<p class="calibre1">“Yalan söylüyorsun ... Çok anlaısız... Hikayeni doğru düzgün anlatmıyorsun... Abartıyorsun ... Dört yıl çıraklık, on iki yıl çalışma, toplam on altı yıl boyunca kendi seçtiğin dünyada yaşadın ... On altı yılın sonunda her şeyin sarpa sardığını söylüyorsun ... Doğru olamaz ... Bir şey oldu, işleri bu duruma getiren bir şey oldu. Tuzağa düştüğünü söylemek boşuna, bunu fark etmen için bir sebep yoktu. Anlamsız. Her şey olduğu gibi devam etseydi, Jeröme gibi hayatın boyunca sahteci olarak kalırdın... Ne demek istediğimi anlıyor musun?” “Elbette... Sağlam bir çıkış noktası, bir anda yanmış bir ampul istiyorsun ... Ama bu da doğru değil... Günler geçip gidiyor, hiçbir şey olmuyordu ... Hayatımda beklenmedik bir olay yoktu ... Hikaye yoktu ... Hayat bile yoktu ... Evet, her şey mantıklı olsaydı, zayıflığımı asla fark edemezdim, kararsız kaldığımı asla hissedemezdim, herhangi bir şeyin asla farkına varamazdım... Yalnızca, yaşamak istiyordum. Onlara rağmen, Rufus'e rağmen, Madera'ya rağmen, o tekrarcı, o aşırmacı, büyülü elleri olan o adamdan başka biri olmak</p>
<p class="calibre1">istiyordum... Herhangi bir dönemden herhangi birinin herhangi bir şeyi olmaktan başka bir şey istiyordum...” “'Yaşamak istiyordum' ne demek oluyor?”</p>
<p class="calibre1">“Bir şey demek olmuyor işte... sorun da bu ya. <sup class="calibre4">Ö</sup>ylesine söylenmiş bir şey... bir anlamı yok, sahte tablolar yaparken yaşamak. <sup class="calibre4">Ö</sup>lülerle yaşamak demek, ölü olmak demek, ölüleri tanıyor olmak demek, herhangi biri olmak, Vermeer ya da Chardin olmak demek. Rönesans'tan bir kalyan ya da Üçüncü Cumhuriyet’ten bir Fransız, Reformu tanımış bir Alman ya da bir hpanyol ya da bir Hollandalı olarak bir gün, bir ay, bir yıl yaşamak demek. Hayatına birkaç küçük ayrıntı, az çok tutarlı olgulardan bir bütün, az çok kesinlik taşıyan iki olay arasına olası bir şey eklemek demek: Memling, Bruges'e gelmeden önce neredeydi? Rhin'de mi? Resim yapıyor muydu? Elbette. 1477 yılında Köln'de yapılmış bir Bağışçı ile Bakire Meryem<sup class="calibre4">32</sup> portremizin olmaması için bir neden yoktu. Araştırma yapılır, günümüzdeki bilgilerin ışığında uygun olabileceği anlaşılır; Bruges'e, Saint-Jean hastanesine gidilir, Elma Tutan Bakire, Aziz Ursula ve tutti quanti<sup class="calibre4">33</sup> incelenir; geri dönülür, altı ay sonra Köln civa-nnda kısmen terk edilmiş bir manastırın çatı katında, Marie Morel'i andıran Bakire Meryem'iyle, Rijks'in yaban domuzlarıyla Bruges valisi Martin Van Der Chose ya da başka bir bağışçı arası Bağışçısıyla bir tablo bulunur. <sup class="calibre4">İ</sup>şler böyle yürür ve son derece anlamsızdır... Ama altı ay boyunca, gece gündüz, uyanık ya da uykuda, insan kendisini Hans Memling</p>
<p class="calibre1">" Bakire Meryem'in kucağında İsa'yla resmedildiği bu tür dinsel tablolarda, bağışçı, bir kilise için söz konusu vitrayı ya da tuvali yaptıran kişidir ve kendisi de tabllx.la, genelde diz çökmüş halde resmedilir. (Ç.N.)</p>
<p class="calibre1"><sup class="calibre4">11</sup> Her şey. benzeri ne varsa. (Ç.N.)</p>
<p class="calibre1">ya da Memline diyelim, işte o zanneder... onun yerine koyar kendisini, yolu tersine kateder... Gaspard Winckler, onu tanımıyorum ... On iki yıl boyunca, hep aynı şey. Istıraplı değil, dehşetli değil, hatta tutkulu bile denebilir, heyecan verici, olağanüstü... Ama dayanamıyordum artık... Anla işte, günlerimi kopya üreterek geçiriyordum ... <sup class="calibre4">Ö</sup>lü zaman, hiçbir işe yaramayan bir ölçü, bilmem hangi ressamın hayatında bir boşluk, biraz bulanık bir tarih, esneklikten çok uzak veriler, ve hoop, adamın kılığına bürünüveriyordum... Hiçbir halta yaramıyordu, lüzumsuz önlemlerdi hepsi, tabloları satın alanlar neredeyse hep Rufus'e ya da Madera'ya ya da onların güvenilir temsilcilerine inanıyorlardı. öteseler kontrol ettirebilirlerdi ve yine de bir şey olmazdı. Oyunun kuralları iyi biliniyordu. Hiç risk alınmıyordu, elimizde kitaplar ve bilgiler vardı. Gerektiğinde nasıl kontrol edileceğini biliyorduk. Restoratör olarak arşivleri inceleme ve müzelerde araştırma yapma hakkım vardı. Ama en nihayetinde, kendimi bu işlerin içinde göremez olmuştum ... Tüm kesinliklerin mantıklı toplamıydım... Son Yemek’in on dördüncü davetlisini bile geride bırakırdım... Boşlukları maskelemek için her an hazırdım ... Ama ya kendi hayatım. Hırslıydım ... hatta ... alınan tüm önlemlerin ötesine geçiyordu hırsım, yine de Gaspard Winckler'dim işte ... Başka şeye ihtiyacım vardı. .. bunun için kimse beni suçlayamaz...”</p>
<p class="calibre1">“Neye ihtiyacın vardı?”</p>
<p class="calibre1">“Kendim olmaya... ”</p>
<p class="calibre1">“Kendin olman için ne gerekiyordu?”</p>
<p class="calibre1">“Bilmem... <sup class="calibre4">İ</sup>şte bu yüzden tuzak kurulmuştu ... Ben, dışarıda kalan bir şeydi, önemi yoktu. Ben yapan eldim. Ansiklopedilerimle, fişlerimle, fırçalarım ve kadehlerimle geliyordum.</p>
<p class="calibre1">Ama hayatta, herhangi bir gün, herhangi bir gece maskemi söküp atmak ve sahte tablo ressamından başka bir şey olmak istiyordum ... Bu kimlik üstüme yapışmıştı, hep peşimdeydi ... Kimsiniz siz? Hiç kimseyim, herhangi biriyim...”</p>
<p class="calibre1">“Bunu sen istemiştin... ”</p>
<p class="calibre1">“Evet, istemiştim, her şeyimle istemiştim... Kendimi silmek, ortadan kaldırmak istemiştim ... Sonunda bir hiç olmak için herkes olmayı istemiştim, o sayısız maskenin arkasında kendimi korumak istemiştim ve ulaşılmaz olmayı, aşılmaz olmayı istemiştim... Ya sonra? Çok ileri gittim... Başarmak hiçbir işe yaramıyordu, işlerin yürümediği belli alanlar kalması gerekirdi...</p>
<p class="calibre1">“Hangi alanlar?”</p>
<p class="calibre1">“Mila’yla tanıştım. Bunu asla yapmamalıydım. Gelip beni bulan o değildi; ben gidip karşısına çıktım. Hk hatam bu oldu ... Sahteci olmak, her şeyi başkalarından almak ve kendinden hiçbir şey vermemek demektir... Mila'ya hiçbir şey vermedim... özen göstermedim, umursamadım. Doğaldı. Ona doğru gidiyordum. O da bana geliyordu. Kendi yolumu izliyordum. Ne diye başka yöne sapacaktım ki? Mila gitti. <sup class="calibre4">Ü</sup>züldüm. Ya sonra? Split Hazinesini hazırladığım dönemdi. Çok çalıştım. Hepsi bu.”</p>
<p class="calibre1">“Ağır mı geldi?”</p>
<p class="calibre1">“Hayır. Niçin ağır gelsin ki? Neredeyse doğaldı. .. küçük bir sapma... Mila'yı seviyor muydum? Hiç bilmiyorum, asla bu soruyu sormadım kendime. Tabloları, sanat kitaplarını seviyordum. Sahte bir Baldovinetti yaparak günler ve günler geçirmeyi seviyordum. Benim sevdiğim buydu işte... Hiçbir anlamı yoktu. Ama hiçbir anlamı olmadığını bilmiyordum. Durum buydu...”</p>
<p class="calibre1">“Ya sonra?”</p>
<p class="calibre1">“Sonrası hiç ... Hiçbir şey olmamış gibi sürdü gitti... Ama beni koruyan o muhteşem fildişi kulede minicik bir yarık açılmıştı... Bir akşam, gidip Mila’yı görmek istedim... cesaret edemedim ama ... Beni tek söz etmeden, belli bir neden göstermeden, yalnızca kendisine vermeyi beceremediğim bir şeyi istediği için terk edeli on beş gün olmuştu ... belki de yalnızca bir mevcudiyetti beklediği... Cesaret edemedim, bu da canımı sıktı... Dışarı çıktım, akşamı sinemada geçirdim... Çok az yaptığım bir şeydi ... Sıkıldım... Filmin ortasında çıkıp bir bara gittim. <sup class="calibre4">İ</sup>çtim. Biraz fazla içmiş olmalıyım... Sokakta yürümeye başladım ... La Madeleine civarında bir kız bulup eve götürdüm. Ertesi gün çok aptal olduğumu, evimde kalıp çalışsaydım daha iyi etmiş olacağımı düşündüm. Sonraki akşamlarda da öyle yaptım zaten.”</p>
<p class="calibre1">“<sup class="calibre4">İ</sup>yi çalışıyor muydun?”</p>
<p class="calibre1">“Hem de çok... Bu seni şaşırtıyor öyle değil mi? <sup class="calibre4">İ</sup>yi çalışamıyor, sürekli salaklık ediyor, zaman kaybediyor ya da çalışma isteği duymuyor, istemeye istemeye çalışıyor olsam sana daha mantıklı gelirdi... Ama hayır.... Fildişi kulem sağlamdı hâlâ ... Çok iyi çalışıyordum, bütün gece çalışıyordum... Mantıklı olan buydu ... O küçük kararsızlığın yerini doldurmam gerekiyordu ... Her zamanki yoluma devam etmem gerekiyordu ... O dümdüz yola ...”</p>
<p class="calibre1">“Her şeyi başlatan bu küçük kararsızlık mıydı?”</p>
<p class="calibre1">“Belki buydu, belki de değildi... Hem bu vardı, hem de başka bir şey. Bu akşam, seninle konuştuğum için, nedeni buydu diyebilirim... Bir şey olması gerekiyor... Mila neden olmasın? Jerome'un yaşlılığı da olabilir pekâlâ... ya da gerçek durumumu duyarsızca keşfedişim, benimle oynandığına, benden yararlandıklaıına dair bir his ya da yalnızca taklitlerin üst üste yığılması.. . maskelerin ve yine maskelerin yığılması, maskelerin ağırlığı... Nedenini anlamadan beni boğan, beni onlaıın boğduğunu anlamadan, aynı anda beni yaşattıklarını ve öldürdüklerini anlamadan boğan şeyler... Bunu istemiştim... Ya sonra? Doğrudan hayatı istemiştim, anlık zaferi ... Yaşamak ve dövüşmek gerekiyordu ... Dövüşmek istemiyordum... Yüzümü saklayarak dövüşüyordum, çok sağlam bir zırhla dövüşüyordum, gölgelerle dövüşüyordum. Onların dehasının karşısına sabrımı koyuyordum. Hep kazanıyordum, elbette. Kopya çekiyordum. Kopya çektiğimi bilmiyordum... Ama bunu günün birinde fark etmem gerekiyordu ... Nerede, ne zaman olursa... Sonra fark ettim, mantıklıydı. Mila yüzünden fark ettim, ama başka bir nedenle de olabilirdi. <sup class="calibre4">Ö</sup>nemi yok. Oluverdi ... Gerisi çorap söküğü gibi geldi ... Fildişi kule yıkıldı, önce çok önemsiz bir düşüş gibiydi, sonra hızlandı, gitgide daha da hızlandı... Hk başta karşı koymayı, kendimi korumayı, her şeyi baştan kurmayı denedim... ama hiçbir işe yaramıyordu ...</p>
<p class="calibre1">Kasım sonunda Fransa’ya dönmüştüm; malzeme almak için Paris’te birkaç gün geçirip Dampierre’e gittim. Madera her şeyi düzenlemişti: Mahzenin büyük bir kısmı atölyeye dönüştürülmüştü. Odanın tam ortasında büyük bir koltuk, iki yanında sehpalar vardı, ahşap ve çelikten harika bir şövale, bir sürü de projektör. Halıları döşetmiş, bir duş koydurmuştu, gün içinde rahatsız edilmemem için telefon bile vardı. Masalar, her köşede bir etajer, yine masalar, pikap, buzdolabı, bir koltuk daha, bir divan, bir yatak... Hapishanelerin en güzeli. Çok kısa süreli birkaç Paris ve Cenevre yolculuğunu saymazsak on beş gün oradan hiç dışarı çıkmadım. Paralı Asker tablosu dışında bir şey yapmadım ...</p>
<p class="calibre1">Başlangıçta kolaydı. Yaklaşık on gün boyunca yalnızca hazırlıkları tamamladım, tüm fişlerimi düzenledim, edindiğim röprodüksiyonları duvarlara astım; fırçalarımı ayırdım, kaplanını, şişelerimi düzenledim; yeni bir işe başladığım vakitler hep olduğu gibi, daha çok mutluydum sanının... Sonra panoyu düzleştirmeye koyuldum; fazla sabır ve çokça önlem gerektirdiği için can sıkıcı bir rutindi bu. Yaklaşık on günümü aldı, çok çok yavaş ilerliyordum çünkü. Ama pano neredeyse ham haldeydi. Harika bir meşedendi, çok az yıpranmıştı; gesso dwra'ya hemen başlayabildim. Zor olan ilk işlem buydu. Yine o eski sabır oyunu, alçı ve tutkal tabakalarının düzenli sıralanışı. Ocak ayının başında her şey hazırdı, asıl işe girişebilirdim; basit kâğıtlara çizim yaparak başladım, sonra kartonlara, deneme tuvallerine geçtim, kabaca panolar hazırladım. Günün bir kısmını Paralı Asker'den ya da Antonello’nun öteki portrelerinden bölümler kopyalayarak geçiriyordum, geri kalan zamanda da kendi aynntılarımı deniyordum. Altı ay boyunca başka hiçbir şey yapmadım, askerin yüzünün tek bir hattını bile resmetmedim. Her hafta panoyu biraz daha düzleştiriyor, onu uygun tazelikte tutabilmek için birkaç kat daha ekliyordum... O aşamada iş çok zorlaştı ... Panomun kar-şısındaydım. Ama herhangi bir ressam gibi değildim, herhangi bir tuvalin karşısında değildim. Bir saman yığını ya da bir kır manzarası ya da batan bir güneş resmetmeye benzemiyordu ... (Dnceden varolan bir şeyi aktarmak, başka bir dil yaratmak zorundaydım ama özgür değildim: Dilbilgisi ve sözdizi-mi zaten karşımdaydı, ama sözcüklerin hiçbir anlamı yoktu; onları kullanmaya hakkım yoktu artık. Yaratmam gereken de buydu, yeni bir söz dağarcığı, yeni bir göstergeler bütünü... Onu ilk bakışla<sup class="calibre4">14</sup> özdeşleştirebilmem gerekiyordu, ama yine de ondan farklı olması gerekiyordu ... Çok zor bir oyundu ...</p>
<p class="calibre1"><sup class="calibre4">İ</sup>lk başta, kolay olduğuna inanıyor insan, kolay olduğuna inanmış gibi yapıyor. Antonello da Messina da kim? Sicilya okulunda çıraklık dönemini tamamlamış, Hollandalı ressamların epeyce etkisinde kalmış, Venedik okulunun da pek belli olmasa da hissedilir bir etkisi var tablolarında. Tüm kitaplarda okunabilecek bu bilgiler ilk yaklaşımı açıklıyor. Peki ya sonra? Yalınlık ve ustalık. <sup class="calibre4">İ</sup>nsan bunu söylüyor kendisine; her şeyin söylendiğini sanıyor. Ama ya o yalınlığın göstergeleri? O ustalığın göstergeleri? Tek başına gelmiyor. Kötü, yavaş, melez bir şekilde geliyor... Tuvalin ya da kartonun</p>
<p class="calibre1">“ Bakış (rcgard) sözcüğü elyazmasında unutulmuştur.</p>
<p class="calibre1">karşısında saatler ve saatlerce kalıyor insan. Seni zorlayan ama hiçe sayabileceğin o kurallar bütünü dışında hiçbir şey kalmıyor karşında. <sup class="calibre4">Ö</sup>nce onları baştan sona, bütünüyle anlamak gerekiyor. En ufak bir hata yapmadan. Çekine çekine bir eskiz yapmayı deniyorsun. Onu eleştiriyorsun. Olmayan bir şey var, diyorsun. Bir ayrıntıyı değiştirdiğini sanıyorsun, ama yaptığın işin tamamı, bir anda çöküveriyor. Altı ay boyunca, Paralı Asker'imle kedi-fare oyununu sürdürdüm. Ona sakallar, bıyıklar, yara izleri, çiller, basık burunlar, klasik Yunan burunları, zırhlar, broşlar, kısa saçlar, uzun saçlar, başlıklar, kürkten şapkalar, kasklar, kalın alt dudaklar, tavşan dudakları verdim ... Asla istediğimi bulamıyordum. Paralı Asker'e bakıyordum. Kendi kendime diyordum ki: <sup class="calibre4">İ</sup>şte, kaslardaki şu kasılma, şu ya da bu biçimde vurgulanmış şöyle bir gölgeye denk düşüyor; yanakta bir solgunluk, kemer biçiminde, şöyle bir gölgenin karşılığı oluyor; yüzdeki bir ifade, o ifadenin ortaya çıkışı, çehrenin görünmez kalmasına ve öne çıkmasına neden oluyor. Ve bu gölge-ışık bütünlüğünden, koca bir kas yapısı fışkınyor, devasa bir kuvvet, çehrede, kasların bir iradesi. Kopyada bulmam gereken buydu. Beni en çok etkileyen buydu. <sup class="calibre4">Ö</sup>rneğin Paralı Asker'i Viyana'daki erkek portresiyle karşılaştırıyordum. Tam tersiydi. Paralı Asker orta yaşlı bir adam, genç sayılabilir - otuz, otuz beş yaşlarında, Viyana'daki adam yirmisinde yoktur. Biri kararlı,öteki zayıf, yüzü yumuşak, hatları ölgün, çenesi belirginlikten uzak, yanağı devasa ve çıplak, adelesiz, kuvvetsiz. Ama uzun gömleği, tersine, çok daha aydınlık, yüzünden daha belirgin, kıvrımları ve broşu görünür kılınmış. Bu karşılaştırmada yanılıyor olabilirdim, ama en belirgin olarak gördüğüm şey, göstergelerdeki bu yer değişikliğiydi. Viyana'daki adamın portresini yapmak zor değildi; herhangi biri olabilirdi. Ama Paralı Asker, onun portresini yapmaya karar verdiğime göre, bir yüzden daha fazlası olmalıydı. Bu saptama çevresinde dönüyor ve bunun dışına çıkamıyordum. Başlangıçta, Paralı Askerime bir zırh giydirme fikri çok çekici gelmişti. Birçok şeyi kolaylaştınyordu; ışıklarla oynama olanağı sağlıyordu, zırhın grisi, gözlerin grisi, tıpkı öteki tabloda her şeyin kahverengi etrafında düzenlenmesi gibi: Başlık ve gömlek, gözler, saçlar, fondaki yeşil-kahve, derinin açık kahvemsi tonu. Gri bir Paralı Askerim olabilirdi: Kask ve zırh, gözler, oldukça açık saçlar, mat, Boticelli'nin Louvre'daki delikanlısı gibi hafif griye çalan bir ten. Ama hiçbir anlamı yoktu. Paralı bir askerin zırhla ne işi olabilirdi ki, asıl güç kendisindeydi işte. Zırh bir göstergedir, çok basittir, onu Romantiklerin bize Paralı Asker konusunda verdikleri fikir doğrultusunda resmetmek çok basittir: D^madağınık ve ayyaş, Kaptan Fracasse ya da Cosimo de'Medici tarzında bir adam. Zırh fikrinden vazgeçtim. Askerimi kınnızıya çalan bir gömleğe sardım; ama gerçeğine çok benziyordu ... Yine düşündüm durdum ... Altı ay boyunca, her gün, günde on saat. Sonra aradığımı buldum sandım. Paralı Askerim, sahicisi gibi, Viyana’daki erkek portresi gibi, Floransa'daki hümanist gibi, yandan resmedi-lecekti, zemin belli belirsiz kalacaktı, gömlek bağlı olacak, bağcık sarkmayacaktı, omuz hizasında hafif belirgin birkaç kıvnm olacaktı. Epeyce düşündükten sonra karar kıldığım bu kostüm, ancak Nationale'de gereken doğrulamaları yaptıktan sonra kabul edildi. Mare edebilecek gibiydi; tüm aynn-tıları farklı yapıtlardan alabilirdim; Viyanalı Adam'ın yakası, Holbein’ın bir portresinden gömlek bağcığı, Memling'in bir portresinden başın genel duruşu. Paralı Asker’in yalnızca ten rengiyle on beş günümü harcadım; bir türlü belirleyemi-yordum onu; gömleğin rengiyle uyumlu olması gerekiyordu, tüm öteki renkleri belirlemesi gerekiyordu; çok soluk bir toprak rengi seçtim, çok mat bir ten, siyah saçlar, çok koyu kahve gözler, sahicisinden biraz daha koyu, kalın dudaklar, şarap rengi bir gömlek, koyu kırmızı, sağda biraz daha açık bir fon. Her karar bütüncül eskizleri, duraksamaları, duraklamaları, geri dönüşleri, kahramansı saptamaları beraberinde getiriyordu. Çok fazla önlem alıyordum sanırım. Her şey hazırdı. <sup class="calibre4">Ö</sup>nceden. <sup class="calibre4">Ö</sup>yle bir kesinlikle hazırlanmıştı ki yanılma payım yoktu artık, fırçamın panoya en ufak teması geri dönüşsüz olacaktı. Zaten böyle çalışmak gerekiyordu, ama hataya hiçbir biçimde yer yoktu artık. En ufak bir duraksamada her şeye baştan başlamam, panoyu yeniden düzleştir-mem, gesso dwro'yu tekrar uygulamam gerekecekti. Korkuyordum. Hginç bir şeydi. Sahte bir tabloda başarısız olmaktan hiç korkmamıştım. Tam tersine, tabloyu hep kolaylıkla biti-rebileceğime ikna olmuştum. Ama burada hangi rengi, hangi devinimi, hangi gölgeyi seçeceğime karar verene dek günler geçiyordu.</p>
<p class="calibre1">En zoru da, elbette, kaslardaki o ünlü gerilmeydi. Kopya edilmesi olanaksızdı ya da adamın ikizini yapacaktım, ki bunun da hiçbir anlamı yoktu. Sonunda Memling’in portresini kılavuz almaya karar verdim: Çok geniş, çok güçlü bir boyun, çenede iki yanağa işaret eden hafif bir dokunuş, derin mi derin gözler, burnun her iki yanında çizgiler, epeyce kalın dudaklar. Portrenin güçlü tarafı boyunda, kafanın bağlantı noktasında olacaktı, dimdik duran boynun deviniminde, dudaklarda. Eskiz yaparken her şey yolundaydı. Hatta guaş boya kullandığım deneme tuvallerinde, sonuç hayranlık vericiydi: Memling ile Antonello'nun çok karmaşık bir birleşimiydi, uygun bir şekilde düzeltilmişti, çok arı bir bakış, doğrudan çizgiler, başlangıçta direnç göstermiyor, sonra kalınlaşıyor, geçirimsiz ve sert oluyor, sonra acımasızlaşıyor-lardı. Kötülükten ve zaaftan bağımsızlardı. <sup class="calibre4">İ</sup>şte bunu istiyordum. Tam olarak aradığım şeye yakındı.</p>
<p class="calibre1">Sahiden resim yapmaya başlamadan önce bir ay daha geçirdim. Kaplanını, fırçalarımı, bezlerimi hazırlamam gerekti. Üç gün dinlendim. Bir koltuğa oturup, boya kaplarını elimin altına koyup panoyu şövaleye yerleştirdim; şövalenin çelik kıskaçları leke bırakmasın diye panonun dört tarafını pamuklarla, bezlerle sardım, elim titremesin diye bir bastonla koltuk değneği kullandım, projektörler gözümü kamaştırmasın diye devasa bir siperlik, alnıma da büyüteçler taktım. Olağanüstü bir önlemler silsilesiydi. Yirmi dakika resim yapıyor, iki saat ara veriyordum. O kadar çok terliyordum ki günde üç, dört kez üstümü değiştiriyordum. Korku peşimi bırakmıyordu. Nedendir bilmem, kendime güvenim uçup gitmişti, yapmak istediğim şeyle ilgili belirgin bir imge oluşturamıyordum kafamda, işimi bitirdikten sonra panonun neye benzeyeceğini söyleyemiyordum; atölyenin her yerini kaplayan, az çok tamamlanmış onlarca müsvetteye benzeyeceği konusunda bir güvence veremiyordum. Kendi aynntılanmdan bazılarını anlamıyordum, bütüne egemen olamıyordum, en ufak dokunuşta orada bitivereceğini bilmiyor, biçimlenmeye başladığını his-sedemiyordum. Aldığım sayısız önleme rağmen el yordamıyla ilerliyordum. Geçmişte herhangi bir Rönesans tablosunu iki ayda bitirirdim, Eylül ortasında dört ay geçmişti ve hâlâ portresi yapılacak bir yüz vardı... Sekiz gün ara verdim; belli bir nedeni olmadan beş günü laboratuvarda, üç günü Paris'te</p>
<p class="calibre1">Louvre'da ve arşivlerde geçirdim; yine aynntılan doğrulamaya çalışıyordum, yakayla gömleğin doğruluğundan emin olmak istiyordum, bir sürü kitapta saatlerce beni haklı çıkaracak gereksiz bilgiler arıyordum. Geri döndüm. <sup class="calibre4">İ</sup>ki ay daha çalıştım. Jerome'un öldüğü dönemde, sekiz gün daha ara verdim; Londra’ya ve Anvers'e gittim. Sonra Jerome'dan dolayı Cenevre'ye geçtim. Geri döndüm. Gözler, ağız ve boyun vardı hâlâ. Ve gömleğin omuz yakınındaki kıvnmları. Onlardan kurtulmam bir ayımı aldı, hiç bu kadar yavaş resim yapmamıştım. Panonun karşısında saatler geçiriyordum. Bir ay önce çoktan bitmiş olması gerekirdi. Madera daha sık aşağı inmeye başlamıştı, etrafımda tek laf etmeden dönüp duruyor, beni koltukta hiç kımıldamadan oturmuş, bastonumu bir yana bırakmış, fırçam elimde sallanır halde, iki saattir bir ayrıntıyı incelerken, olası yüz kadar fırça darbesini aklımdan geçirirken, hâtâ sakat olan bu panonun tamamlanmış bir imgesini ortaya çıkaramazken görünce öfkeye kapılıyor, kapıyı çarpıp çıkıyordu. Saatler ve saatler boyunca, gündoğumun-dan karanlık çökene dek, yemeyi, içmeyi, sigarayı unutuyor, olası bir gölgenin büyüsüne kapılıyor, fazla belirgin bir çizgiye saplanıp kalıyor, neredeyse görünmez bir lekede takılıp kalıyordum... Yılın sonunda, iki gün daha ara verdim. 1 Ocak'ta ağıza başladım. 1 Şubat'ta boynun gölgelerine. <sup class="calibre4">İ</sup>şe yarar bir şey yapamayacak kadar yorgun, asabi ve heyecanlıydım sanının. 20 Şubat'ta neredeyse tamamen bıraktım işi. Beş gün boyunca Paralı Asker'e baktım. Gözleri ve boyun kastan yoktu hâlâ... Tamamlanabilirdi belki ... Hâlâ bir yolu olabilirdi... Koltuğu, masaları, bastonu bir kenara ittim. Şövale odanın ortasında tek başınaydı. Bir iskele gibi. 25 Şubat sabahı, ayakta çalışmaya başladım, siperim, büyütecim yoktu, on iki tane fırçam, bir de paletim vardı. Gün içerisinde, neredeyse hiç ara vermeden boynu ve gözleri bitirdim. Akşam neredeyse her şey bitmişti, geriye bir tek ufacık ayrıntılar kalmıştı. Sonra panoyu vernikleyip fınnlayacak, işi bitirecektim. Başardığımı sanmıştım. Gurur duyduğum söylenemezdi. Mutlu olduğum da. Bitkindim, mahvolmuştum. Sıçmıştım. Kendimden daha güçlü bir şey vardı, aradığımın bu olmadığına dair bir his, açıkça göremediğim bir şey, Paralı Asker olması gerektiği gibi değildi. Sanki tamamen başarısız olmuş ama bunu fark edememiştim, ve artık çok geçti. Yatıp uyudum. Gecenin bir yarısı uyandım. Tek bir projektör açtım. Paralı Asker’e baktım ...</p>
<p class="calibre1">“Ya sonra?”</p>
<p class="calibre1">“Sonrası hiç ... Olmamıştı... Hiç olmamıştı. ..”</p>
<p class="calibre1">“Niçin?”</p>
<p class="calibre1">“Bilemiyorum... ya tersi ya da düzüydü ... soluk tenli bir adam, acınası bir katil... ”</p>
<p class="calibre1">“Bunu daha önce fark etmemiş miydin?”</p>
<p class="calibre1">“Hayır... Bunu daha önce hiç görmemiştim... bir sıçan... sinsi gözleriyle bir sıçan ... herhangi bir şey... herhangi bir adam ... on beş yıl sonra kodesten çıkan bir tip...”</p>
<p class="calibre1">“Ama birkaç saat öncesinde başardığını düşünmemiş miydin?”</p>
<p class="calibre1">“Birkaç saat öncesinde, evet... Ne anlamı vardı ki? Sarhoşluk! <sup class="calibre4">Ö</sup>devini yapmanın rahatlığı...”</p>
<p class="calibre1">“Madera Paralı Asker'i gördü mü?”</p>
<p class="calibre1">“Evet... Ertesi sabah ... ”</p>
<p class="calibre1">“Sana ne söyledi?”</p>
<p class="calibre1">“Hiç... hiçbir şey söylemedi ... Kıyafetlerimle yatağa uzanmıştım, kravatım boynumu sıkıyordu, feci sarhoştum, etrafım boş şişelerle, sigara izmaritleriyle, kusmuklarla doluydu ... Feci sarhoştum ... Madera Otto'yu çağırdı, o da gelip beni belki on iki kez duşun altına soktu, bir litre kadar kahve içirdi ...” “Neden içmiştin?”</p>
<p class="calibre1">“Başarımı kutlamak için... Hayranlık verici zaferimi kutlamak için ... On iki yıllık sadık ve dürüst hizmetlerimin olaylı sonu ... ”</p>
<p class="calibre1">“Neden içmiştin?”</p>
<p class="calibre1">“Yapacak başka neyim vardı ki? Neredeyse bir buçuk yıldır bu dehşet verici adamların yanıbaşında uyuyordum ... Bir buçuk yıldır, bu adamların sonuncusuyla uğraşıp duruyordum ... başaramamıştım, hiç olmamıştı... Başka ne yapmamı isterdin acaba? Güzel bir uyku çekmemi mi? Tatlı ıiiya-lar görmemi mi? Sıçmıştım. Tamamen sıçmıştım. Bitmiştim. Kaybolmuştum.”</p>
<p class="calibre1">“Paralı Asker'in başarısız olduğunu nasıl anladın?” “Gördüm ... ”</p>
<p class="calibre1">‘İki kez gördün ... Hkinde başarılı olduğunu sanıyorsun, sonra gecenin bir yansı uyanıp panonun tam bir felaket olduğunu fark ediyorsun ... ”</p>
<p class="calibre1">“Başarılı bir iş çıkarsaydım, iki kez daha bakmaz mıydım sence?”</p>
<p class="calibre1">“Başarısız olmasını istiyordun çünkü ...”</p>
<p class="calibre1">“Söylemesi çok kolay, Streten ... Bakıyorum da... Ama bir buçuk yıl boyunca, o tabloyla savaştım ben... ”</p>
<p class="calibre1">“Bu neyi kanıtlar ki?”</p>
<p class="calibre1">“Onu başarıyla tamamlamak istediğimi ... Sonrasında bile bile yaptığımı söylemek kolay... Ama harcadığım onca çabanın nedeni, o başarıya ihtiyaç duyuyor olmamdı... Başarısızlığımsa denediğim şeyin erişilmez olmasının bir kanıtından başka şey değil ... ”</p>
<p class="calibre1">“Seni anlamıyorum ...”</p>
<p class="calibre1">“Neyse. Sahteci ya da değil, mesele buydu, çözümü de buydu, sorun buydu ... Belki mahvolmam gerekiyordu, ama bundan böyle ortaya çıkarmaya çalışabileceğim tek yapıt, kendi yapıtım olabilirdi. Yapbozdan vazgeçtim, olduğu gibi resmetmeye giriştim. Denedim, evet, Antonello'yla buluşmayı denedim. Niyetim titizlikle, sabırla onun zorlamalanna ve dehasına erişmek değildi, tek başıma, kılavuz ışığı olarak, ulaşılacak hedef olarak yalnızca onun diğer tablolarını kullanıp ona doğru uçmak, onun çabasını ve zaferini tanımaktı. Antonello da Messina, herhangi biri değil. Antonello, Cranach değil ama, Antonello, Chardin değil. Her türlü muğlaklığın ortadan kalkması gerekiyordu çünkü, sınırsız zafere erişmem gerekiyordu, çünkü o uçsuz bucaksız açıklığa, o olağanüstü kesinliğe, o insanüstü güce ulaşmam gerekiyordu. Egemenliğin dehası. Çünkü senelerdir harcadığım onca çaba, yalnızca buna erişmeyi hedefliyordu ... Çünkü aradığım sonuçlar orada yatıyordu ... Çünkü yolun sonunda, kendi yüzümü, en içten ihtirasımı bulabilirdim... Kendi yüzüme ihtiyacım vardı çünkü, kendi gücüme, kendi ışığıma... Çünkü benim için sahte tablo ressamı olmamanın tek yolu buydu, bu kanıt, bu sınav. Çünkü başarsaydım eğer, bildiklerimin, kendi tekniğimin ötesinde, kendi duyarlılığımı, kendi aydınlığımı, kendi gizemimi ve kendi cevabımı da keşfetmiş olacaktım...</p>
<p class="calibre1">“Neden başarılı olmadın?”</p>
<p class="calibre1">“Çok zordu çünkü ... Kendi yüzümü istiyordum ve ışığı istiyordum ... Kendi yüzümü istiyordum ve Paralı Asker'i istiyordum ... Mücadelesiz zafer, aracısız kesinlik, güç... Bu noktada da kopya çekiyordum... O gücün kendisi olabileceğimi nasıl bilebilirdim? Kendime bunu göstermeye çalışıyordum ... Korkuyordum ama ... Evet. Ama daha o zamandan olanaksız bir maceraya atıldığımı biliyordum... Bunu biliyor, yine de devam ediyordum ... Neyi riske atıyordum? Her şeyi batırmanın bir yoluydu işte. Kaybedecek neyim vardı? Günler geçiyordu ama ... Panoya damla damla akıttığım kendi yüzümdü, Paralı Asker değil... Düzeltiyordum, baştan alıyordum, duraksıyor, geri dönüyordum... Ama olmazdı... Yürümesi olanaksızdı. ..”</p>
<p class="calibre1">“Ne diye devam ediyordun?”</p>
<p class="calibre1">“<sup class="calibre4">Ö</sup>ğrenmek istiyordum çünkü.”</p>
<p class="calibre1">“Neden her şeyi batırma ihtiyacı duyuyordun?” “<sup class="calibre4">Ö</sup>ylesine... Artık sona erdirmek gerekiyordu ...”</p>
<p class="calibre1">“Bu yüzden mi içmeye başladın?”</p>
<p class="calibre1">“Bu yüzden diyelim, neden olmasın? Gecenin ortasında aynaya baktım. Bendim. Benim yüzümdü, çalışarak geçen onca yıl, uykusuz geceler, benim yüzümdü, o meşe pano, o çelik şövale, o masalar, boya kaplan, yüzlerce fırça, o bezler, o projektörler. Benim hikayemdi bunlar. Benim yazgım-dı. Yazgının en güzel müsvettesi. Bendim, asabi ve açgözlü, sıçan gözleriyle acımasız ve bayağı. Kendini Paralı Asker sanmak. Tüm yolların kesiştiği noktada kendini dünyanın efendisi sanmak. Kendini erişilmez, özgür ve güçlü sanmak. Bendim. Buhran, acı, panik. Bir süreliğine bir yanılsama yaşanıyordu, sonra her şey bir anda mahvoluyordu, bir anda, her şey yok olup gidiyordu, duvarlarda zafere ulaşmış, kesinlikle muzaffer insanların erişimez gözleri önünde. Bunun üzerine içmeye başladım, hayvan gibi, daha önce hiç içmediğim kadar, iki yıl öncesinde, Genevieve’e cevap verme fikri beni çılgına çevirdiği vakitlerde içtiğimden bile fazla. ^meye ve odada dört dönmeye başladım. Şişeden içiyordum artık. Fırçalarımı kırdım, ulaştığım tüm röprodüksiyonları yırttım. Yerlerde sürünene kadar içtim ...”</p>
<p class="calibre1">“Madera bir şey söylemedi mi?”</p>
<p class="calibre1">“Hayır... Rufus’ü aradı. Rufus aynı akşam geldi. O sırada uyuyordum. Ertesi sabah, sekiz günlüğüne dinlenmek için, onunla birlikte, tatil yaptığı Gstaad'a gittim.”</p>
<p class="calibre1">“Paralı Asker'i görmüşler miydi?”</p>
<p class="calibre1">“Evet.”</p>
<p class="calibre1">“Bir şey söylemediler mi?”</p>
<p class="calibre1">“Hayır.”</p>
<p class="calibre1">“Nasıl oluyor bu?”</p>
<p class="calibre1">“<sup class="calibre4">İ</sup>lk başta bunun başarısız bir iş olup olmadığı konusunda bir şey demiyordu ... ”</p>
<p class="calibre1">“Anlamıyorum seni ... ”</p>
<p class="calibre1">“Teknik hata yoktu. Titizlikle bir Antonello tablosu yapmıştım. Ressamın tüm niteliklerini taşıyordu: Ama kaba göstergelerdi bunlar. Etkileri bir süre devam ediyor, sonra insan yanıldığını anlıyordu. Çok basitti. Çok doğrudandı. Bakın nasıl da Paralı Askerim ben, gözümü budaktan sakınmam, heh he he, güçlüyüm, şu boynumdaki kaslara bakın hele, ha ha ha. Ya da çok yapay bir biçimde uzaktaydı portre. Bir Antonello olmadığını düşünerek tabloya bakmak, kurulan tezgâhın ortaya çıkması için yeterliydi. Gerisi kendiliğinden geliyordu. Anlıyor musun? Kötü sahte tablo diye buna denir. Başarılı olsaydım eğer, sahte olduğunu kanıtlamak için panoya her türlü kesitinden bakılabilir, yine de bir şey bulunamazdı. Mantıklıydı bu. Dünyanın en mantıklı işiydi ...”</p>
<p class="calibre1">“Tek başına uygun bir yargıç olduğuna inanıyor musun?” “Hiç kuşkum yok. O panoyu ben yaptım. Uzun süre inandım ona... Elimden geldiği sürece, en fazlasını yapmaya çalıştım.”</p>
<p class="calibre1">“Ama Madera, sen Gstaad’da tatildeyken panoya sıkça bakmış olmalı?”</p>
<p class="calibre1">“Hayır. Pano tam olarak bitmemişti. Son bir tabaka yapmak, aynca cilalamak gerekiyordu. Yola çıkmadan önce panonun üstünü tuval beziyle örtmüştüm çünkü kimi bölümleri</p>
<p class="calibre1">tamamen kurumamıştı ve üstüne toz yapışmamalıydı.” “Ekspertizi yapılsa, sence sahte olduğu anlaşılır mıydı?” “Kesinlikle. Yanm saatin sonunda, herhangi bir eleştirmen ya da eksper hemen anlardı...”</p>
<p class="calibre1">“Ne yapmayı düşünüyordun?”</p>
<p class="calibre1">“Bilmem... Hatırlamıyorum ... Kafamda o kadar çok şey başarıyordum ki ... Dinlenmek, çekip gitmek isliyordum...” “Dampierre'e dönmeyi düşünüyor muydun?”</p>
<p class="calibre1">“Hem evet, hem hayır... bilmiyorum ... Planladığım bir şey yoktu ... O meşhur felaketi bile düşünmüyordum ... Umrum-da bile değildi... Uyuyor, kayak yapıyor, şöminenin yanında polisiye romanlar okuyordum ...”</p>
<p class="calibre1">“Neden döndün?”</p>
<p class="calibre1">“Anlatması çok zor... Kötü bir hatıra... Kayak yapmaktan bıkmıştım...”</p>
<p class="calibre1">“Yeterli bir sebep mi bu?”</p>
<p class="calibre1">“Herhangi bir sebep ne kadar yeterliyse ... Gstaad'a giderken, neredeyse halimden memnun olduğum söylenebilirdi. Karı görmek, kaymak istiyordum ... Kar güzel değildi ama; yeterince güneş yoktu ... Sıkılıyordum... Bunun üzerine Paris'e döndüm.”</p>
<p class="calibre1">“Bir anda mı? Gecenin ortasında, özel bir uçakla mı? Tek sebebi de kann güzel olmaması, öyle mi?”</p>
<p class="calibre1">“Evet... Çünkü kar güzel değildi ... Gülünç gelebilir ama neredeyse tek sebebi buydu ... Gstaad'ın bir payı yok... Başka bir şey vardı. Altenberg'in, savaşın başında birkaç yılımı geçirdiğim o küçük kviçre kentinin hatırası... Çok tuhaf gelebilir, ama bu kar aşkı oradan geliyor... Kendimi iyi ifade edemiyorum... Bir açıdan, belli koşullarda, tamamen mutlu olduğumu söylemek istiyorum ... Gstaad'daysa sıkıldım...</p>
<p class="calibre1">Hepsi bu ...”</p>
<p class="calibre1">“Çok anlamsız...”</p>
<p class="calibre1">“Anlamsız elbette, ama Paralı Asker ihtirasının bir anlamı var mıydı peki? Hepsi, ama hepsi anlamsız... Yine de bütün bunların içinde yaşıyordum ben ... ”</p>
<p class="calibre1">“Paris’te ne yapmak istiyordun?”</p>
<p class="calibre1">“Madera'yı arayıp Dampierre'e dönmeyeceğimi, Paralı Asker'in son derece başarısız olduğunu ama umrumda bile olmadığını, cehenneme kadar yolu olduğunu söylemek ...” “Yaptın mı peki?”</p>
<p class="calibre1">“Hayır... ”</p>
<p class="calibre1">“Niçin?”</p>
<p class="calibre1">“Genevieve'i aradım...”</p>
<p class="calibre1">“Neden Genevieve?”</p>
<p class="calibre1">“Gstaad'ı terk etmemle aynı sebepten ... Beni Paralı Asker tablosu yapmaya iten sebepten dolayı aradım... Belli bir sebebi yok yani ... Hepsi de yapmak istediğim şeylerdi, o kadar...” “Felaketlere mi yol açmak istiyordun?”</p>
<p class="calibre1">“Kuşkusuz, ama ya sonra? Ne biliyorsun ki? Ne diye felaket olsun? Her şey yolunda gidebilirdi ...”</p>
<p class="calibre1">“Genevieve cevap verebilir miydi?”</p>
<p class="calibre1">“Onu arayabildiğime göre neden olmasın? Bir ahizeyi yerinden kaldırmanın neresi olağanüstü? Telefona cevap vermek çok mu mucizevi bir şey?”</p>
<p class="calibre1">“Cevap vermesi bir mucize mi olurdu?”</p>
<p class="calibre1">“Evet... evet ve hayır... bir anlama gelmeyebilirdi de ... Cevap vermedi çünkü benim aradığımı anladı... ”</p>
<p class="calibre1">“Belki de evde yoktu ... ”</p>
<p class="calibre1">“Sabahın üçünde mi? Hayır... Oradaydı. .. Anlamıştı...” “Kaç zamandır görmemiştin onu?”</p>
<p class="calibre1">“Bir buçuk yıldır. .. Rufus'ün evindeki kokteylden beri ...” “Evinde olacağını nereden biliyordun?”</p>
<p class="calibre1">“Şubat ayındaydık, saat sabahın üçüydü... <sup class="calibre4">İ</sup>şini ya da evini değiştirmesi için bir neden yoktu, dolayısıyla oradaydı...” “Zaten bunun bir önemi yok... Neden onu aradın?” “Dediğin gibi, felaketi başlatmak için... Tepemde dört dönmeye başlaması, orada olması, mevcut olması, barındırdığı onca kötülük ve zorbalıkla her an başımda bitivermesi ve beni rahatlatması için... ”</p>
<p class="calibre1">“Madera'yı öldürmek istiyor muydun?”</p>
<p class="calibre1">“Hayır... Kimseyi öldünnek istemiyordum ...”</p>
<p class="calibre1">“Neydi o felaket peki?”</p>
<p class="calibre1">“Hiç ... Her şeyin geçmişteki gibi sürüp gitmesiydi, hiçbir şey olmamış, hiçbir şey geçmemiş gibi ... Sonsuz geri dönüş, binlerce, binlerce kez baştan alınan aynı devinim, hiç uğruna gösterilen onca sabır, aynı beyhude çaba... Benim hiç değişmeyen hikayem buydu, kendi içine kapanmıştı, on yıl, yirmi yıl, otuz yıl sonra gerçekleşecek ölümümden başka çıkışı yoktu. Hiçbir anlamı olmasa da, zorunlu olmasa da, sonuna dek gitme zorunluluğu...”</p>
<p class="calibre1">“Aklından bunlar mı geçiyordu?”</p>
<p class="calibre1">“Aklımdan hiçbir şey geçmiyordu ... Bunu biliyordum, öteden beri biliyordum da unutmaya çalışıyordum sanki... ama olanaksızdı... Her yolu denemiştim. Ama tuzağa düşmüştüm bir kez. Bir sıçan gibi. Greco'ları, Clouet'leri, Go-ya'ları, Baldovinetti'leri ölene dek, inanmadan, istemeden üst üste yığacaktım, tuvallerimle panolarımı birer dışkı gibi istifleyecektim, ölülerin üstünde yaşamayı sürdürecektim. Kendim de ölene dek ... ”</p>
<p class="calibre1">“Madera'yı niçin öldürdün?”</p>
<p class="calibre1">“Bilmiyorum ... Bilsem burada olmazdım... Bilsem, onu öldünnezdim de sanının... <sup class="calibre4">İ</sup>nsana kolay geliyor... Bir edim gerçekleştiriyor... Nedenini bilmiyor... Ama bir süre sonra o edim peşinizi bırakmıyor... Onu gerçekleştirdiğinizi biliyorsunuz... ve sonra da... ”</p>
<p class="calibre1">“Sonra ne?”</p>
<p class="calibre1">“Sonrası hiç...”</p>
<p class="calibre1">“Ne diye üçüncü tekil konuşuyorsun?”</p>
<p class="calibre1">“<sup class="calibre4">Ö</sup>yle işte ... <sup class="calibre4">Ö</sup>nemi yok... Madera’yı öldürdüm ... Sonrası? Bu hiçbir şeyi basitleştinniyor... Son bir eylem, eylemlerin sonuncusu... ”</p>
<p class="calibre1">“Nereden baktığına bağlı...”</p>
<p class="calibre1">“Evet... Ne elde etmeyi umduğuna bağlı...”</p>
<p class="calibre1">“Ne elde ettin?”</p>
<p class="calibre1">“Görüyorsun ya... Henüz hiçbir şey... Belki bir gün bir sonuç verir... iyi bir sonuç..."</p>
<p class="calibre1">“Madera'yı öldürdüğüne pişman mısın?”</p>
<p class="calibre1">“Hayır... Umrumda değil... Beni neredeyse hiç meşgul etmiyor bu konu ... <sup class="calibre4">İ</sup>lgilendinniyor...”</p>
<p class="calibre1">“Onu öldürmeseydin ne olurdu?”</p>
<p class="calibre1">“Bilmem..."</p>
<p class="calibre1">“Tahmin etmeye çalışsan?”</p>
<p class="calibre1">“Hayal edemiyorum ... Hiçbir şey olmazdı. Ya o ya Rufus ya da Nicolas ya da herhangi biri, Paralı Asker'in beş para etmediğini anlarlardı, belki de ben onlara söylerdim... Yapacak başka bir şey bulurlardı bana... ya da onu olduğu gibi pazarlamayı denerlerdi ... "</p>
<p class="calibre1">‘"Antonello olarak mı?”</p>
<p class="calibre1">“Hayır. .. Uygun bir ustadan bir isim mutlaka bulurlardı... Kırmızılı adam, ya da buna benzer bir şey...”</p>
<p class="calibre1">“Sonrasında devam eder miydin peki?”</p>
<p class="calibre1">“Bilmem... Belki ederdim, belki etmezdim...” “Madera'yı niçin öldürdün?”</p>
<p class="calibre1">“Usanmıştım çünkü... Sona erdirmenin bir yoluydu çünkü . ..” “Neyi sona erdirmenin?”</p>
<p class="calibre1">“On iki yıldır sürdürdüğüm o saçma hayatı...”</p>
<p class="calibre1">“Gidip polise teslim olacak mıydın?”</p>
<p class="calibre1">“Hayır.”</p>
<p class="calibre1">“Planın neydi?”</p>
<p class="calibre1">“Cesedi saklamak, kanı biraz temizleyip kaçmak... ” “Buraya mı?”</p>
<p class="calibre1">“Buraya ya da başka bir yere ... Çok da önemi yoktu ... ” “Otto nasıl geri döndü?”</p>
<p class="calibre1">“Bir fikrim yok... Genelde her Pazartesi, öğleden sonra Dreux 'ye gider... Bir şeyi unutup geri dönmüş olmalı...” “Onu öldürmeyi uzun zamandır kafana koymuş muydun?” “Hayır... Uzun zamandır değil... Yarım saat, kırk beş dakika kadar olmuştu... Bilmem ...”</p>
<p class="calibre1">“Niçin?”</p>
<p class="calibre1">“Bir anda oluverdi, kramp gibi... Neredeyse havada uçuşan bir fikir gibiydi... Hk başta bir imgeydi ... Havada uçuşmaya başlayan bir şey, olası bir şey, kendi başına konuşmaya başlayan bir şey... Anlamsızdı, saçmalıyordu, ama ona kulak veriyordum yine de ... Bulunduğum noktada, bir eylem eksik ya da fazla, ne fark ederdi ki...”</p>
<p class="calibre1">“Delirmiş miydin?”</p>
<p class="calibre1">“<sup class="calibre4">Ö</sup>yle de diyebiliriz... ktersen öyle diyelim . .. Biraz keçileri kaçırmıştım... ama sanki daha çok, iradem kalmamış, belleğim gitmiş gibiydi... irade diye bir şey kalmamıştı, evet, böyle oldu. Ne yapsam iyi olacaktı, önüme gelen her şeyi olduğu</p>
<p class="calibre1">gibi alıyordum. Zaten yıllardır yaptığım bu değil miydi?” “Ne geçiyordu aklından?”</p>
<p class="calibre1">■‘Bilmiyorum. <sup class="calibre4">Ö</sup>nemli de değil... bir ustura aldım, elimde ikiye katladım, merdivenleri çıkmaya koyuldum, Madera'ııın çalışma odasına girdim ...”</p>
<p class="calibre1">“Hiç duraksamadın mı?”</p>
<p class="calibre1">“Hayır... Oluverdi ... Çaba harcamadım bile... Hiç zor olmadı... Neden olmasın? Madera'ydı işte. Yaşıyordu. <sup class="calibre4">Ö</sup>lecekti. Ben ölmüştüm, yaşayacaktım...”</p>
<p class="calibre1">“Neden?”</p>
<p class="calibre1">“Bilmem, gün gibi ortadaydı...</p>
<p class="calibre1">“Senin yaşaman için onun ölmesi mi gerekiyordu?” “Evet... ”</p>
<p class="calibre1">“Ama sen yaşıyordun ... ”</p>
<p class="calibre1">“Görünürde yaşıyordum, evet... Aptal sorularınla yoruyorsun beni... Tabii ki yaşıyordum... Ne olmuş? O da yaşıyordu. Şimdi öldü, ben hâlâ yaşıyorum. Al işte.”</p>
<p class="calibre1">“<sup class="calibre4">Ö</sup>lmesi mi gerekiyordu?”</p>
<p class="calibre1">“Evet, er ya da geç, herkes gibi... ”</p>
<p class="calibre1">“Onu senin öldürmen gerekiyordu ...”</p>
<p class="calibre1">“Bunu tek başına akıl ettin, öyle mi? Acayip iyisin, dostum ... Hayır, benim öldürmem gerekmiyordu ... Ama öldürdüğüme göre, e iyi oldu diyelim...”</p>
<p class="calibre1">“Kendini iyi savunamıyorsun...”</p>
<p class="calibre1">“Kendimi savunmaya niyetim yok ... ”</p>
<p class="calibre1">“Ne elde etmek istiyordun? Ne yapmak istiyordun? Bunu şimdi açıklamanın sana ne zararı var? Geri dönemeyeceğini gayet iyi biliyorsun. Buradasın, devinimsiz bir heykel gibi. Farkında bile değilsin...”</p>
<p class="calibre1">“Sana ne zararı var? Anlamaya çalışıyorsun. Anlaşılacak bir şey olmadığını yüz kere söyledim. <sup class="calibre4">Ö</sup>lmesi gereken bendim. Bu daha mantıklı olurdu. Daha normal olurdu. <sup class="calibre4">İ</sup>ntihar etmeliydim. Bunun yapmak için her türlü nedenim vardı. Gururum kırılmıştı. Sahte tablo yapamayan bir sahteci. Sahtekârlıktan bir haber bir sahtekâr. Ne diyorsun? Paralı Askeri yumurtlayamıyordum, hara-kiri yapmalıydım. Usturayı başparmağımla işaret parmağımın arasına alıp özenle boynumdan geçirmeliydim. Geçmiş olsun. Güle güle. <sup class="calibre4">İ</sup>şte bunu anlamak istemiyorsun. Her şeyin tepeden tırnağa bitmiş olduğunu, her şeyin ölmüş olduğunu. Yaşama umudumu, kendim olma, kendi yüzüm olma umudumu yitirdiğimi ... Gsta-ad istediğim şeye benzemiyordu. Genevieve telefona cevap vemıiyordu. Paralı Asker berbat olmuştu. Jeröme ölmüştü. <sup class="calibre4">Ö</sup>zgür olduğumu sanıyordum ama sömürülmüştüm. Kendimi gizlediğimi sanıyordum ama maskem başka bir yüzdü, kendi yüzümden daha sahici ve daha acınası bir yüz. Güvende olduğumu sanıyordum ama her şey üstüme devriliyordu. Ve tutunacak bir dalım yoktu. Yalnızdım, gecenin ortasında, hücremin orta yerinde, tanımak istemediğim yüzümün karşısında ... Anla işte ... Anla. Ne yapmamı isterdin<sup class="calibre4">1</sup>? Çekip gitmek, öyle mi? Nereye gidecektim? Soluğu hangi gezegende alacaktım? Söylesene... Kendimden kurtulamıyor, kendimi çöpe atamıyordum. Her şeyi biraz daha berbat etmenin ne zararı olabilirdi ki? Her şeyi yerle bir etmenin ne zararı olabilirdi? Çalışma odasındaydı salak. hiçbir şeyden kuşkulanmıyordu. Anlamış olması gerekirdi. Mahzeninde koca bir barut fıçısı olduğunu bilmeliydi... Dönüp bakmadı bile, içeri girdiğimi duymadı. Her şey onun hatasıydı... Bana hiç yardım etmemişti ... Paralı Asker'i kollarımın arasına atıvermiş-ti... Beni zorla içeri tıkmıştı... On iki yıl boyunca, on beş yıl boyunca oynamıştı benimle... Beni uysal bir alete dönüştürmüştü ... Anlıyor musun? Ben de sonuna dek teslim olmuştum. Yoktum, varolma hakkım yoktu . .. Bütün bunlar kafamda bir yerlerde dönüp duruyordu, bazen patlayıveriyordu; bütün bunlar, kulak tırmalayan bir müzik gibi, patlıyor, yok oluyor ve geri dönüyordu ... <sup class="calibre4">Ö</sup>lmesi gereken bendim... Her şeyi ben mahvetmiştim... Ama yalnız değildim. Bana bakmıştı. Benimle oyun oynamıştı. <sup class="calibre4">Ö</sup>lmek umrumda değildi... Bunu düşünmüyordum bile ... Hiç önemi yoktu artık. Bana ne olduğunun bir önemi olamazdı artık. Ama öncesinde, ben gebermeden önce, ben bütün bunlardan dolayı gebermeden önce, her şey tükenmeden önce, o muhteşem Anatole Ma-dera bana yapılanlarda ne kadar katkısı varsa sonuna kadar ödeyecekti. Kalleşçeydi. Bile isteye yapılmıştı. Ne olmuş?” “Ama sen hâlâ hayattasın...”</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Questa arte condussepoi in Italia Antonello da Messina, </span>ehe <span class="calibre2">molti anni consumo in Fiandra; e nel tornarsi di qua da 'monti, fermatosi ad abitare in Venezia, la insegnö quivi ad alcımi sui amici...</span></p>
<p class="calibre1">Antonello da Messina, ressam Salvatore d'Antonio'nun oğluydu ve ilk resim derslerini babasından almıştı. Çok genç yaşta Roma'ya gitti, orada eğitimini tamamlayıp Palemıo'ya döndü, sonra Napoli 'ye gidip Zingaro diye anılan Antonio Solario'yla tanıştı, onunla birlikte Colantonio del Fiore'nin atölyesinde çalıştı. Daha o dönemde, Antonello ve Zingaro, Hollandalı ustaların büyük hayranları olarak onların üslubunu taklit etmeye çalışıyor ama kullandıkları resim yordamlarını bilmiyor ve pek tatmin edici sonuçlar elde edemiyorlardı. Van Eyck'ın Prens Alfonso d'Aragona'da bulunan bir tablosunu görünce, genç Sicilyalı Usta kararını verdi. Başladığı tüm tabloları bırakıp, uzun ve masraflı bir yolculuk olsa da, hemen Flandra'ya gitti, Bruges'lü ustayı buldu, yapıtına ne kadar tutkulu bir hayranlık duyduğunu anlattı ona, heyecanlıydı, ikna ediciydi, öyle ki ilk başta epey soğuk duran Van Eyck, bir süre sonra bu Akdenizli gençlik ateşi karşısında gülümsedi ve Antonello'yu öğrencisi olarak kabul etti. Antonello saygılı şefkatiyle, mesleğindeki iyi niyetliliğiyle ustasının gözde öğrencisi oldu, Van Eyck ise kendisinden boy ölçüşemeyeceğini bildiği bir sanatın sınrını almaya gelmiş bu genç <sup class="calibre4">İ</sup>talyana bir baba sevgisiyle yaklaştı. Ona yağlıboya resmin sırlarını, daha çok da yağlıboyayı kullanmanın pratik yollarını anlattı...</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Questa manienı di colorire accenda piü i colori, nealtro bisogna che diligenza et amore, perclıe l’olio in se si reca il colorito piıl morbido, pili dolce, e delicato e di ımione e sfa-mata maniera piıı facile che li altri..</span> .</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Antonellus Messinaeus me pinxit...</span> Kibirli bir gelecekte donakalmış Paralı Asker dünyaya bakıyor. Ağzı hafifçe çukura kaçmış: Ne bir gülümseme var yüzünde ne de somurtma; belki görmezden gelinen belki de kabul edilmiş bir yırtıcılığın ifadesi. Ahenkli. Paralı Asker kımıldamıyor: Hiçbir şey öngöremiyor izleyicisi, kafasında hiçbir şey kuramıyor, onun varlığına hiçbir şey ekleyemiyor. Cranach'ın Melanc-hton portresi bir bakışın zekası,bir gülümsemenin inceliği, ellerin sağlamlığı arasında gidip geliyor: Politikacı; Memling'in adamı dua eden bir yabandomuzu, kirpi gibi saçlar, geniş bir boyun. Holbein'ın Robeıt Cheseman'ında bir derebeyinin çalımından, kostümün ışıltılı şatafatından, kralın hizmetkârının basit zekasından başka şey yok. Paralı Asker bunların ötesine geçiyor hep. Üçüne de bakıyor. Onları gizlice ya da açıkça küçümseyebilir. <sup class="calibre4">İ</sup>çlerinden herhangi biri, günün birinde ona ihtiyaç duyabilir. Onları küçümsemiyor, kendini alçaltmak olurdu bu, oysa onun konumu çok güçlü: Prensleri, kralcık-lan, piskopostan, bakanlan kendisine eşit görüyor. Savaşçıla-nnın başında, kentten kente dolaşıyor. Hiçbir şeyi asla tehlikeye atmıyor: Ne dostunu ne düşmanını; gücün ta kendisi o.</p>
<p class="calibre1">Ama güç dediğin nedir ki. Serinkanlılık desen, yeterli değil. Kesinlik, o herkeste var. Herhangi bir yapıt, herhangi bir insan, ulaşılan bir kesinliktir hep. Paralı Asker bunun da ötesine geçiyor: Herhangi bir şeye erişme ihtiyacı duymuyor; dünyayı anlamaya çalışmıyor, onu anlamaya ihtiyacı yok. Dünyaya egemen olmaya çalışmıyor. Ona zaten egemen olmuş. <sup class="calibre4">Ö</sup>nceden egemen olmuş. Paralı Asker o. Sım nerede? Hiçbir yerde. Paralı Asker orada, bir bakışla, bir çeneyle, bir yara iziyle ifade edilmiş. Ben neysem oyum. Paralı Asker çıplak. Ve bu yeterli. Goya'nın Rijksmuseum'daki Don Ramon Satue'sinin epeyce açık bir yakaya, kamburumsu bir duruşa ihtiyacı var, biraz erkeksi, biraz gururlu. Chardin'in gözlüklerine, başlığın siperine, türbana, fularn ihtiyacı var, ve başını çevirmeye, hızlıca, aydınlık ve ironik, edepsiz bir bakış, ona bakan ve onu yaşatan küçük markilere meydan okuyor. Paralı Asker, asla, en ufak bir harekette bulunmaz. Anlamıştır. Bilir. Dünyanın efendisidir. Y ı-kılan ve paramparça olan bir dünyanın, ufacık bir dünyanın. Ne fark eder? Kırları atla geçiyor. Bir tek saraylarda mola veriyor.</p>
<p class="calibre1">Bu anlık zafer, bir mitostur. Yine de kimse karşı koyamaz ona. Rönesansın büyük hümanisti, muhteşem Baldassare Cas-tiglione, bilge adamın sonu gelmez rüküşlüğüyle ulaşmıştır bize: Kürk başlık, düzgün sakal, broş, kürk ve danteller. Eller anlayışlı bir edayla kavuşturulmuştur. Hoşgeldiniz, beyefendi. <sup class="calibre4">İ</sup>şaret parmaklan birbirine değiyor, ellerini birleştirmiş. Tam da Cizvit sayılmaz, daha o zamandan muğlak birdurum-da; bilimden ve sanattan, matematik ve felsefeden anlıyor. Biraz gayret etse göz kırpacak bize. Paralı Asker bakışıyla dehşete düşürüyor onu; Paralı Asker’in dünyaya dair bildiği tek şey o küçük yara izi: Bakın nasıl da iyi dövüşüyorum...</p>
<p class="calibre1">Ne olmak istiyorsa o olmuş: Kötü birçocuk. Botticelli' nin delikanlısının onun yanında marazlı bir edası var: Bakirliğiy-le öne çıkarılmış bir metafizikçi. Mistik bir çileciliğin biricik sonucu. Paralı Asker'in hiçbir tutkusu yok, efendilik tutkusu bile yok: Her hamlede k^azandığı bir oyun bu. Hile yapmasına bile gerek yok. Kendini zorlamasına bile gerek yok. Neredeyse bir komutan sayılır. Gözü dönmüş biri değil kuşkusuz. Saint-Just, Nevski ya da Timurlenk değil. Bonaparte ya da Machiavelli de değil. Belki hepsi birdendir, kendini tanımlamak zorunda değil çünkü. Birlik ya da çelişki. Yazgısı kusursuzca belirlenmiş. <sup class="calibre4">Ö</sup>zgürlüğü kusursuz. Duraksama nedir bilmiyor. Hayatı bir ok. Muğlaklığa, kaypaklığa yer yok. Kendisine soracak bir sorusu olmadı mı hiç? Hayır. Hiçbir aldatmaca yok. Bankacıların, prenslerin, piskoposların, sanat hâmilerinin, zorbaların ve tüccarların, birbirinden farklı ve üstün tüm bu öğelerin işleyişi o dolaysız aracıyı, o uysal ve özerk aleti isterler. çünkü o kendisinin olmayan, kendisinin olamayacak, kendisine ait olmaması gereken sorunları diğerleri için çözer ve böylelikle tamamen elverişli bir vicdanın, kesinlikle ulaşılmaz bir vicdanın duyarsızlığı içinde yaşar; hak ve adaletten yalnızca en fazla para ödeyeni anlar... Siyasi kavgalar, ekonomik anlaşmazlıklar, çekişmeler, din savaşları onda sona erer, onda özetlenir, onda çözülür. Günah keçisi olması için para ödenir kendisine. O da parayı cebine indirir. Hiçbir şeyi tehlikeye atmaz ama. Kendisini ilgilendirmeyen bir olay için ne diye mücadele etsin ki? Venedik'le Horansa'nın tam ortasında, silah arkadaşı ve eski dostu olan bir başka çete reisiyle yaptığı son derece dostane ve savaştan bağımsız bir görüşmede, Medici'lerle Derebeyliğin önemli isimleri arasındaki yüzlerce yıllık anlaşmazlığı bir çırpıda sonlandırıverir. Savaşa ne gerek vardır ki? Sözde bir çekişme yaşanır ve iki paralı asker, zamanın siyasetine, özel çıkarlarına uygun olarak, iki taraftan hangisinin galip geleceğine karar verir ve ötekinin geleceğine zarar vermemek için de, derhal kahramansı bir yenilgi hikayesi uydururlar...</p>
<p class="calibre1">Bakıştaki ironi bu muydu? Paralı Asker her şeyi alıyor ve yerine bir şey koymuyor. Asla bağlanmıyor, asla ihanete uğramıyor, asla bir şeyin tersini söylemiyor. Olmak istediği bu muydu? Uzlaşmanın paradoksal işçisi mi, o geometrik nokta mı? Her hamlede kazanan kişi olmak mı?</p>
<p class="calibre1">Neden Paralı Asker? Kimdi Paralı Asker? Zaferin resmi mi, zafer kazanmış resim mi? Her şeyi yapılandırmış, her şeyi hissedilir kılmış olan kimdi? <span class="calibre2">Antonellus Messinaeus nıe pinxit.</span> <sup class="calibre4">İ</sup>şte panoya çivilendi, etiketlendi, tanımlandı, sonunda gücüyle, serinkanlılığıyla, kesinliği ve tasasızlığıyla sınırlandırıldı. Bir dönemi ele almanın, bir dönemi kusursuzca tanımlamanın bir yolu değil de nedir ki sanat, o dönemi hem aşan hem de açıklayan, o dönemi açıklayan çünkü aşan, aşan çünkü açıklayan bir tanımlamadan başka nedir ki? Hep şu aynı devinim. Belki basit bir tutarlılık kaygısıyla kimbilir nereden başlayan, kusursuz, sert ve belirleyici bir dünyaya egemenlikle sona eren o devinim...</p>
<p class="calibre1">Ve bunun için, bir kez daha o portreyi arıyor, kendisinden önce tek bir çizgiyle, bir anda, darağacına giden Marie Antoinette'in yüzünü resmeden Chardin ve Modigliani'nin, Ingres ve David'in yaptıkları gibi ya da yine hakikati aramak üzere kendi dünyasından ve kendi zamanından yola çıkan, geleceğini ve idealini dile getiren, o kaydadeğer kaosu --dünyayı- serinkanlı, tamamen uyum sağlamış, tamamen aydınlık, tamamen isyankâr bakışlarla izleyen Kamboçyalı heykeltraşın yaptığı gibi...</p>
<p class="calibre1">Sanat bu mu? Bir kesinliğin, bir düzenin, bir zorunluluğun aydınlatılması mı? Neden bununla ilgilensin ki? Neden kendisini bununla doğrulasın ki? Split'te yaptığınız şey...</p>
<p class="calibre1">Sahteci Gaspard. Biraz fazla iyi kurulmuş bir tuzak. Bir gerçeklik. Aldatıcı bir güvenlik hissi. Yeniden yaratılmış rahatlığın çağrısı. Dünyadan uzakta durmak. An ve basit bir hayır. On iki yılda ne yapmıştı?</p>
<p class="calibre1">Sahtecinin tüm sanatı öne sürmek üstüne kuruludur. Split hazinesi, üç tahta çekiç darbesinden, altın ve gümüş yapraklarıyla, bronz ve bakır parçalarıyla ayar damgaları ve paralardan ibaretti. Becker daha iyisini yapıyordu. Köle-cevahir-ci, bu bir sözde kabalık, sözde incelikti, dönemin olaylarının az çok bilinmesi, kronoloji, takvimler, tanrılar ve soyağaçla-rı konusunda az çok kesin veriler. Sanatın çocukluğu... Yemek tariflerini biliyordu. <span class="calibre2">Gesso duro.</span> <sup class="calibre4">İ</sup>nce alçı, Meudon alçısı, balık tutkalı. Ya sonra? Sonrası hiç...</p>
<p class="calibre1">Sonra Madera öldü. Belki de kesinlik ancak belirsiz bir yolun çıkışında anlam kazanıyordu. Zafer? Ecelmiş ve doymuş bir serinkanlılıkla geliveren bir zafer -Paralı Asker'in zaferi- değildi kuşkusuz, hep olası bir yeniden düşüşün gözle görülür vesvesesi içerisinde, hatalarla yanlış adımların tehlikesi -bilinmeyen, tanınmayan, tanınan- içerisinde zamandan yavaş yavaş sökülüp alınmış bir zaferdi, yeni bir güven sıçraması, yeni bir yaşam sözleşmesi, rastlantıyı yok eden ve teraziyi eğen, kuşkularla saplantıların o gümbürtülü devrilişi içerisinde, bardağı taşıran son iddia. Hk özerk hareket, ilk özgürlük edimi, bilincin ilk gerçeği ...</p>
<p class="calibre1">Cevap mı? Gerçeklik mi? Şimdilik pek sayılmaz. Belki. Belki belki değil. Kesinlikle belki. Bir aydınlatma değil, bir açıklama değil, bir aydınlanma değil. Onun hatası, basit, ani ve anlaşılmamış bir isyandan kesinliğin fışkıracağına inanmış olmasıydı. Basit bir hareketten reddedilmiş hayatın büyülü bir biçimde yeniden doğacağını düşünmüş olmasıydı.</p>
<p class="calibre1">Geçmiş yıllar ölüydü, bundan böyle de geriye bir şey kalmayacaktı. Daha ölmemişti çünkü, tepeden tırnağa karanlığa gömülen ve devrilip gidense geçmişiydi. Madera'nın ölmemesi gerekirdi belki de, hareketinin kendisinin de ötesine geçmesi gerekirdi. kaçınılmaz son gibi, anlamsız bir hayattan kaynaklanan bir gerçeklik gibi.</p>
<p class="calibre1">Hissedilen panik ve ani delilik, şu öteki yüzün bağışlayı-cılığıyla, panodan yavaş yavaş doğuyordu. Terk edilmiş la-boratuvarda, iflas kusursuzdu. Hayatı ellerindeydi. Hareketleri. Belgrad'daki atölyede telefonun uğultusu. Dünyanın çevresinde... Gstaad sokaklannda yitip giden firarı, bir gölge gibi koşuyor, duvarlan yalayıp geçiyor. gecenin karanlığında kara bir siuluet... Yavaş yavaş amansızca yargılanıyor. Jüri üyeleri oybirliğine varmış. Bir tek kendisi hayır diyor...</p>
<p class="calibre1">“Üç gün boyunca garip bir halde yaşadım. Dampierre'e döndüm, tekrar atölyeye indim; her şeyi tamamlmış gibiydim. Madera'dan sekiz gün istemiştim. Çok az konuşmuştuk. O akşam, haftasonunu Paris'te geçirmek üzere yola çıktı. Pazartesi, sabahın on birinde döndü, onu saat üçte öldürdüm. O yolculuktayken tabloya yeniden başlamak istedim ama yapamadım. Buzdolabımda ne kadar alkol varsa çıkarıp almıştı; yoksa tekrar içmeye başlardım sanırım. Pazar günü arabaya atlayıp Paris’e gittim. Az kalsın geri dönmeyecektim yine. Ne diye döndüm bilmiyorum...”</p>
<p class="calibre1">“Paris 'te ne yaptın?”</p>
<p class="calibre1">“Evime uğradım. Rufus’ten bir mektup gelmişti, Pazartesi geleceğini haber veriyordu. Onunla konuşmak için Cenevre'yi aradım, ben Gstaad'dan ayrıldıktan birkaç saat sonra oraya dönmüştü, Salı günü Dampierre'e gelmesini söyleyecektim. Tablonun berbat olduğunu, cesaret edemediğimi açıklamak istedim ona. Oraya vardığında tabloyu bitirmiş olacağımı söyledim. Hiçbir şey demedi: Telefonu hemen kapadı... Çıktım, nehir kenarındaki kitapçılardan polisiye romanlar aldım; Paralı Asker'i görmek için Louvre'a, kalyan primitiflerinin bulunduğu salona gittim. Birkaç saniye önünde durduktan sonra çıktım. Arabaya atlayıp Versailles'a kadar gittim, parkta dolaştım. Etrafta neredeyse hiç kimse yoktu. Tekrar arabaya bindim, Dreux'ye gittim. Sonra Dampierre'e döndüm. Bütün gece polisiye roman okudum. <sup class="calibre4">Ü</sup>ç paket sigara içtim. Saat altıda banyo yaptım. Otto uyanmıştı; Dreux'den bir şey isteyip istemediğimi sordu, öğleden sonra oraya gidecekti çünkü. Ona hiçbir şeye ihtiyacım olmadığını söyledim. Kahve içtim. Tuval bezini indirdim, iki saat boyunca panoya baktım. Son kez üstünü örttüm. Saat aşağı yukarı ondu. Yatağıma uzandım, yeni bir sigara paketiyle birlikte Paris'ten aldığım polisiye romanların sonuncusuna başladım. Saat on birde Madera geldi; beni telefonla aradı, tablonun ne durumda olduğunu sordu. Akşam saatlerinde bitireceğimi, bir gün önce Paris'e gittiğimi, Rufus'ten bir mektup aldığımı, yarın geleceğini söyledim. <sup class="calibre4">Ö</sup>ğleden sonra uğrayıp kendisini görmemi istedi ...”</p>
<p class="calibre1">“Neden?”</p>
<p class="calibre1">“Nedenini söylemedi... Çok da önemli bir şey değildi herhalde ... ”</p>
<p class="calibre1">“Seni sık sık telefonla çağırır mıydı?”</p>
<p class="calibre1">“Arada sırada ... Bazen akşamları aşağı inerdi ... Neredeyse tüm öğleden sonralannı çalışma odasında geçirirdi, işlerini hallediyor olmalıydı.”</p>
<p class="calibre1">“Sekreteri yok muydu?”</p>
<p class="calibre1">“Paris'te bir sekreteri vardı, ama hiç görmedim... Paris'te bir dairesi olduğunu çok sonra öğrendim... Başka başka yerlerde bir düzine dairesi olduğunu da ...”</p>
<p class="calibre1">“Sen Paralı Asker' i yaparken düzenli olarak Dampierre 'de mi kalıyordu?”</p>
<p class="calibre1">“Zamanının dörtte üçünü orada geçiriyordu, evet... Arada bir iki yolculuğa çıkıyordu ... ”</p>
<p class="calibre1">“Ya Otto?”</p>
<p class="calibre1">“Otto hep Dampierre’deydi. Beş yıldır. Madera olmadığında eve bakıyordu ...”</p>
<p class="calibre1">“Onun dışında kimse yok muydu?”</p>
<p class="calibre1">“Oda hizmetlileri vardı, sanırım ...”</p>
<p class="calibre1">“Ne kadar zamandır sahte tablo ticareti yapıyordu?” “1920'den beri. O dönemde yaklaşık yirmi yaşındaydı. Rufus daha yeni doğmuştu. Jeröme da yirmi yaşındaydı.” “Olaylar nasıl gelişti?”</p>
<p class="calibre1">“Jeröme, o zamanlar Federico diye anılan Joni Icilio'nun öğrencisiydi.Adam 1946'da öldü. Çok yetenekliydi, anıa sahte işler yaptığını bilmeyen yok gibiydi ama daha çok restora-tör olarak çalışıyordu. Jeröme’un onunla nasıl tanıştığını hiç öğrenemedim. l 920'ye doğru, Jeröme bu işe yataklık edip tabloları satacak birini ararken Madera'yla tanışmış olmalı...” “Madera nereliydi?”</p>
<p class="calibre1">“Bilemiyorum... Uzun süre Portekizli olduğunu sandım. Sisley ve Jongkind tarzı izlenimcilerle işe başladılar, bu tablolar Madera’nın Tanca’daki villasında yapıldı ve istiflendi, sonra da çift katlı valizlerde Avusturalya'ya ve Güney Amerika’ya taşındı. Derken işi daha da büyüttüler, aracılar, simsarlar, satış görevlileri, Sperenza ve Dawson gibi adamlar vardı, bütün bir şebekeyi, bazen bir ülkeyi -Nico-las Yugoslavya'yı almıştı örneğin- yöneten reyon şefi gibi adamlar da müzayede salonlarından, sergiler, antikacılar, müzeler, yayın kurullarından hiç eksik olmuyor, bu konuda çıkarılan tüm dergileri okuyorlardı. <sup class="calibre4">İ</sup>ş çok basitti. Biri bir şey aradığı anda -XII. yüzyıldan bir Meryem Ana, nadir bulunan bir pul, bir Kamboçya kafası, bir Bantu fetişi, bir Corot, bir Daumier, ne olursa -Madera'nın dünyanın tüm ülkelerine yayılmış sayısız adamlarından, o adamların da adamlarından ya da onların da adamlarından biri, herhangi bir sorumluya bir pusula yolluyor, o da bunu Madera’ya iletiyordu. Sipariş alınmış oluyordu böylece. Birkaç gün ya da daha önemli yapıtlar söz konusuysa bir, iki ay sonra, sanat meraklısı karşısına bulunmaz bir fırsat çıktığını öğreniyordu ...”</p>
<p class="calibre1">“<sup class="calibre4">Ö</sup>zgünlük sertifikalan ne oluyordu peki?”</p>
<p class="calibre1">“Onlan alıyorlardı. Nereden aldıklannı hiç öğrenemedim, belki işin içinde olan bir eksper de vardı.”</p>
<p class="calibre1">“Tablolar için de mi?”</p>
<p class="calibre1">“Benim tablolanm için bile aldılar...”</p>
<p class="calibre1">“Jeröme tüm bu siparişlerle nasıl başa çıkıyordu?”</p>
<p class="calibre1">“Çok fazla sipariş yoktu ... Ortalama ayda bir tane. <sup class="calibre4">İ</sup>ki tane olduğunda hangisi daha işe yararsa o seçiliyordu ...”</p>
<p class="calibre1">‘Tüm örgütü besliyor muydu bu?”</p>
<p class="calibre1">“Sanmıyorum. Ama satış temsilcilerinin çoğu ek iş olarak yapıyordu bunu. Getirdikleri her müşteri için elli bine yakın bir para alıyorlardı sanınm. Madera'nın ödeme yaptığı çok az adam vardı herhalde.”</p>
<p class="calibre1">“Polis asla bir şeyler ortaya çıkarmadı mı?”</p>
<p class="calibre1">“Bildiğim kadarıyla hayır. ..”</p>
<p class="calibre1">“Ama Madera şu ya da bu biçimde servetine bir dayanak göstermeliydi... ”</p>
<p class="calibre1">“O işi nasıl hallediyordu hiç bilmiyorum. Rufus bana söylemedi... ”</p>
<p class="calibre1">“Rufus ne zaman işin içine girdi?”</p>
<p class="calibre1">“1940 yılında. Yirmi yaşındaydı, Cenevre'de bir resim galerisini miras almıştı, Jeröme ve Madera da oraya sığınmışlardı. Başlangıçta, Madera iflas etmiş ve paravan işi gören galeriyi satıp alıp yeniden işler hale getirdi sanının.”</p>
<p class="calibre1">“Sen 1943 'te işe başladın?”</p>
<p class="calibre1">“Çıraklığa o dönemde başladım. Sahte tablolar yapmaya başlamam 1947'yi buldu ...”</p>
<p class="calibre1">“Toplam kaç tane sahte tablo yaptın?”</p>
<p class="calibre1">“Yüzü geçmiştir... Yüz yirmi, yüz otuz... Çok geçmeden saymayı bıraktım...”</p>
<p class="calibre1">“Her zaman eğlenceli miydi?”</p>
<p class="calibre1">“Ne lüzumsuz soru ... Evet, her zaman eğlendim...” “Neden lüzumsuz olsun?”</p>
<p class="calibre1">“<sup class="calibre4">Ö</sup>yle işte ... Cevabını biliyorsun çünkü... Kısa sürede eğlenceli olmaktan çıksaydı, bırakırdım herhalde... Ama bir kez tadını aldıktan sonra... Bir tür alışkanlık oldu... hayatımın düzeni, tamamen doğal bir şey... nefes almak gibi, yemek gibi... Anlıyor musun?”</p>
<p class="calibre1">“Evet, anlıyorum... ”</p>
<p class="calibre1">“Bunun benim için son derece önemsiz bir ihanet olduğunu, bir soygun olduğunu bildiğim zamanlarda bile, dışında kaldığım çünkü yalnızca kusursuz bir anı olduğumu, bir diriliş olduğumu bildiğim zamanlarda bile...”</p>
<p class="calibre1">“Kendin için resim yapmayı... denemedin mi hiç?” “Hayır... Asla... Paralı Asker dışında ... sonuncusu dışında ... hiç.”</p>
<p class="calibre1">“Neden Paralı Asker'e başladığında nereye doğru gittiğini bildiğini söylemiyorsun?”</p>
<p class="calibre1">“Çünkü bu kadar basit değil. Hem biliyordum, hem bilmiyordum... Yine aynı hikaye... Her tarafım kuşatılmıştı... Başarılı olsaydım eğer, bunu istediğim için olacaktı, her şeyi telafi, edip bir hamlede durumu düzeltecektim; başarısız olsaydım, iş çok zor olduğu için berbat etmiş olacaktım... Ama istediğim gibi başarısız olamadım...”</p>
<p class="calibre1">“Evet... ”</p>
<p class="calibre1">“Anlıyor musun? Kendi portremi başarıyla tamamladım ... Kendi yüzüme kavuştum ... Dorian Gray'in portresinin peşinde olsam daha iyisini yapamazdım... Hepsi bu. O öldü. Ben de ... Ama farklı bir biçimde.”</p>
<p class="calibre1">“Sahteci olarak öldün...”</p>
<p class="calibre1">“Sahteci öldü, yaşasın Gaspard ... Elbette ... Belki birkaç yıl içinde ... Birkaç kuşak sonra, dünyanın tüm eleştirmenleri gerçeği ortaya çıkardığında... En zoru da bu, en şaşırtıcısı bu... Hayatımın yokluğu... Şöyle bir laf edemem: Küçük Sienna'lı Meryem, herkes Jacopo della Quercia okuluna ait olduğunu düşünüyor, değil ama... ”</p>
<p class="calibre1">‘‘Yaşamak için geçmişine mi ihtiyacın var?”</p>
<p class="calibre1">“Herkes gibi . ..”</p>
<p class="calibre1">“Herkes geçmişini senin yaptığın gibi silip atmadı. ..” “Herkes benimle aynı geçmişe sahip değil...”</p>
<p class="calibre1">“Ben de bunu demek istiyordum...”</p>
<p class="calibre1">“Belki haklısındır... Sonuçta ben ne biliyorum ki ... Geçmiş-sizim, tarihsizim... <sup class="calibre4">Ö</sup>lüp dirilmişim... Lazarus Winckler'e ne dersin? Ama bu da bir işe yaramıyor, bir yere götürmüyor. ..” “Ne yapacaksın?”</p>
<p class="calibre1">“Bilmem... Asla sahte tablolar yapmayacağım, o kadar. Bir daha asla kendi tuzaklanma düşmemeye çalışacağım. Her şeye baştan başlamaya, beni harekete geçiren, öne iten şeyin ne olduğunu bulmaya çalışacağım ... bilmem... elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışacağım... çok önemli bir iş değil... uyanık olmak. .. Kendimi ve dünyayı tanımaya çalışmak...” “Ressam mı olacaksın?”</p>
<p class="calibre1">“Deneyeceğim ... Belki de hiç kalkışmam... Tekniğimden, sabnmdan ve tiklerimden tiksiniyorum. Anılarımdan, işlerimden. Hiç bilmiyorum... Neden öğrenmek istiyorsun?” “Günün birinde hayatını kazanman gerekecek... ” “Belki... Garip... Neden geleceği düşünüyorum ki? Niçin?</p>
<p class="calibre1">Hiçbir anlamı yok ... Benim için hiçbir anlamı olmadı geleceğin ... Bir çemberin üzerinde yaşıyordum; dönüp duruyordum ... Benim dönüşüm de üç yüz altmış beş gün sürüyordu ... Yeni yılın ilk gününden 31 Aralık’a kadar, sonra baştan başlıyordu ... Bosch’tan Ribera’ya, Fragonard'dan Chirico'ya... Başa dönüyorduk... <sup class="calibre4">Ö</sup>ğrenmek için yüz kere, bin kere aynı ayrıntı, başarmak için yüz kere, bin kere aynı ayrıntı... Sahteci olmak zor değil. .. Ama bütün bunlar öldü. <sup class="calibre4">Ö</sup>tekiyle aynı anda öldü, on iki yıl, on altı yıl, Nicolas, Madera, Otto, Rufus, Dampierre, Split, Cenevre, Gstaad. Bir anda öldü. Sığınaklar ve korku. Olası bir köprü yok. Mila ve Genevieve. Unutuldular. <sup class="calibre4">Ö</sup>ldürüldüler. Benim yüzümden de oldu, aynı çabayla... Ne tuhaf... Anlamsız ... Anlamsızdı... On iki yıl bir anda ellerinden kayıp gidiyor. Bir ustura darbesi ve bitti ... Hiçbir şey söylenmeden, öylesine, bir anda...”</p>
<p class="calibre1">“Kapısını çaldın mı?”</p>
<p class="calibre1">“Olabilir... Galiba ... Merdivenleri çıkıyordum, sağ elimde ustura ... Hepsi bu... Sonra kendimi onun çalışma odasında buldum. Sonra sırt üstü yatmıştı. Budala bir hali vardı... kendini tamamen kaybetmişti, başına ne geldiğinden habersizdi ... Ne düşünüyordum bilmiyorum ... ne geçmiş yaşantımı ne de gelecektekini düşünüyordum ama... Soluksuz kalmıştım sanırım... Bilmiyorum... Bir anda... saniyenin milyonda birinde, inanılmaz mutlu olmuş, inanılmaz gururlanmıştım... Sahiden salak bir ifadesi vardı, o kaliteli yer döşemesine yayılmış, kendi kanında yıkanıyordu ... Hep olduğu gibiydi ifadesi, bir tür domuz gibi, pörsümüş bir fok gibi ... Nasıl anlatayım bilemiyorum... Salak ya da bayağı görünmek istemem ... Bir şeyler uydurmak istemem... Zevksizlik etmek istemem... Bir anda... sanki roller tersine dönmüştü, sanki doğal bir şey yapmıştım... Sanki hayatımda ilk kez doğal bir şey yapmıştım ... Anlıyor musun? Sanki her şey değişiyor, her şey kaçıp gidiyor, hiçbir şey eskisine benzemiyordu, artık kendimi tanımıyordum sanki, kendimi anlamıyordum... Yine aksak bir şekilde haklı göstermek istemiyorum yaptıklarımı. .. Bir kez daha sahtekarlık yapmak istemiyorum... Ne demek istediğimi anlıyor musun ... Sanki Paralı Asker'in kendisi de ölmüştü ve benim saplantılanm da, korkum da... Sığınağımın son burcu da devrilirken, onu inşa etme nedenlerim de bir bir yıkılıyordu ... Anlayamadığım buydu belki de... Belki bu yüzden bir anda mutlu hissetmiştim ... Sanki dünya devriliyordu, evet, ama bu kez benim üstüme değil; yıkıntıların altında kalmam gerekmiyordu, sanki yüzyıllardır tıkanmış bir ufuk aralanıyordu, sanki sonunda dağımın doruğuna varıyor ve sabaha karşı bir anda, güneşin doğuşunu görüyordum.”</p>
<p class="calibre1">“Altenberg böyle miydi?”</p>
<p class="calibre1">“Böyleydi ... Benim hatamsa her şeyin bekleyebileceğini düşünmekti. Ve dilediğim gibi tekrar yaşayabileceğimi düşünmek. Sahteci olduğum gün dünyanın bir anlığına donup kaldığına inanmaktı. Saçmaydı. Gstaad, Altenberg değildi. Genevieve telefonuma cevap vermiyordu. Ve onca zamandır beslediğim zafer yanılsaması Paralı Asker'le birlikte yıkılıyordu... Dünya kımıldıyordu. Güvende olduğumu sanıyordum, ama zırhım bunaltıyor, fildişi kulem dünyanın geri kalanından soyutluyordu beni. Farkına varmıyordum. Tuhaf bir varoluştu. <sup class="calibre4">Ö</sup>ylesine sahteydi ki. Beklediğimden çok daha sahteydi. Sahteliğinin içerisinde sahteydi, anlıyor musun? Köksüz, bağsız bir hayat. Dünyanın geçmişinden başka geçmişi yok, soyut ve donuk, bir müze kataloğu gibi. Bayağı evren. Kamp. Getto. Hapis. Taklitlerin geçici ilginçliği, şatafat... Ama çok daha pahalıya ödüyordum ... Bir meslek değildi bu, bir geçim kaynağı değildi, bir iş değildi ... kendime rağmen, hayatımın tamamı olup çıkmıştı. Varoluş nedenim. Toplumsal gerekçem. Gaspard Winckler, Sahteci. Tanımım. Saçma, üretkenlikten uzak, etkisiz. <sup class="calibre4">İ</sup>çinde gün be gün boğulduğum bir hayattı, başka bir şeye ihtiyacım vardı çünkü ve artık hiç kimsenin bana yardım edemeyeceği, yardım etmek istemeyeceği konusunda giderek güçlenen bir his vardı. Kötülüğün içimde olduğu konusunda giderek bunaltıcı bir kesinlik, o tatminsizlik, o sıkıntı, ötekilerin, Rufus'ün, Jerome'un, Madera’nın beni kalmaya mecbur kıldıklarına dair bir kesinlik... Hiçbir şey yapmıyorlardı. Bana kendi bağlarını dayatıyorlardı. Karşı koyamazdım, hayır diyemezdim, bırakıp gideceğimi söyleyemezdim onlara. Daha kusursuz bir bağımlılık olamazdı. Daha karmakarışık bir ilişki olamazdı. Sözleşmelerle, cümlelerle bozulacak bir şey değildi. Boya izleriyle, yağlı boyalarla, tuvallerle halledilemezdi. Yapılacak bir şey yoktu, anlıyor musun? Ya kalmak ya da gitmek gerekiyordu. Kaçamazdım ama. Çok uzun zaman olmuştu. Çok geçti. Vesaire vesaire.... Kabul ediyordum. Hayatım katlanılmaz olmuştu, bilmiyordum bunu, bilmek istemiyordum, her şey düşüyor, çürüyor, yok olup gidiyordu. Hep oradaydım, tasasız, kör... Her şeyin bir anda patlaması gerekiyordu. Her şeyin parça parça olması. Silahların doğrultulması, evet, sonunda, uyuşukluğumdan, oyunumdan, uykumdan kurtulmam gerekiyordu. Maskelerimi çıkarıp korkunç, yabanıl ve kudurgan, o adamın karşısına dikilmem gerekiyordu. <sup class="calibre4">İ</sup>syan. Devrim. Bağımsızlık mücadelesi. Nasıl adlandırırsan. Savaş ... Madera öldü. Bu kadarı yeterli. O öldü, bu iyi bir şey. Kaybedecek olsaydım bile, Otto beni yakalayacak olsaydı bile, polise teslim edilip mahkûm edilseydim bile önemi olmazdı. Onu öldürmem gerekiyordu. O kanın odaya sel gibi akması gerekiyordu, onun ölümünden mutluluk duymam, onun ölümüyle yaşamam gerekiyordu. Madera'yı öldürdüm ve bununla gurur duyuyorum, bu cinayeti üstleniyorum, yüksek sesle haykırıyorum ve her yerde haykıracağım. Onu öldürmeye ihtiyacım vardı. Yıllardır ölmesi gerekiyordu; yine de, her şeye rağmen, kendime rağmen, kendi sayemde, kendimin de ötesinde, bu boyunduruğa, bu köleliğe hayır diyebilmem gerekiyordu. Başımı iki yana sallamam. Yadsımam gerekiyordu. O kahrolası telefonu alıp ona öfkemi, umutsuzluğumu, bıkkınlığımı, kararlılığımı haykırmam gerekiyordu. Tek laf etmeden öldürdüm onu, bir alçak gibi. Kahkahalar atmaya cesaret edemedim. Olsun. Ben anladım ve bu kadarı yeterli. Evet, ben ezilendim o da zulmeden, ben köleydim o efendi, ben işçiydim o toprak sahibi. Her şeyi ona borçluydum. Sorumluluğumu üzerine almış, yaşamamı sağlamıştı. Ona bağlı yaşıyordum, ama ayağa kalkıp onu öldürme, ondan kurtulma gücünü buldum ... onun karşısına dikilme, ondan gelen her şeyin, yardımın, bağışlayıcılı-ğın, paranın, yiyeceklerin, anlayışın karşısında dikilme gücünü buldum ... Bir akbaba gibi dönüyordu tepemde, boynunu kırdım ben de, ıslığını ağzına tıktım ... Yaşamamı sağlıyordu ama yoktum ben . Kendi kendimin mahpusu olmuştum, o da fazlasıyla gardiyanlık ediyordu. O öldü, ben kazandım ... On altı yıl boyunca, hayatım bir hayaldi. Kötü bir rüya. Garip bir kabus. Hikayenin tamamında, kendi yüzümü aradım ve buldum. Son saatinin geldiğini anlamış olmalıydı. Beni asla yukarı çağırmaınalıydı... Yukarı çıktım, elimde ustura, soluk soluğa, sabırsız, kudurmuş gibi, aralık duran kapıdan girdim, yerde kayarcasına, çalışma masasına kadar hamle ettim, arkasına geçip geniş, kıpkırmızı boynunu hedef aldım, alnından kavradım onu, kafasını geriye çektim. Dünyanın en harika şeyi. Sağ kolumu ona doğru eğdim, bir hamlede kesiverdim... Yıllardır ve yıllardır birikmiş onca şiddet, onca kuvvet... Sonunda cesaret gösterdim, evet, bitirme cesaretini gösterdim. Hiç pişman değilim!</p>
<p class="calibre1">Paralı Asker sonsuza dek devinimsiz. Zorla ele geçirile-miyor, dolaysız kusursuzluğu içerisinde dehşet saçıyor, yargıcın soğuk gözleriyle bakıyor dünyaya. O bakışın büyüsüne kapıldın, oysa onu yola getirmek, onu açıklamak, aşmak, panoya iğnelemek gerekiyordu. <span class="calibre2">Antonellus Messinaeus me pinxit.</span> Paralı Asker insan değil. Ne çarpışmayı ne de eylemi biliyor. Cam plakasının ardında, kırmızı şeridin gerisinde, yaşamayı bırakmış bir kez. Soluk almıyor. Acı çekmiyor. Hiçbir şeyden haberi yok. Ona ulaşmaya çalıştın, başlangıçta asıl meselenin ona ulaşmak olduğuna inandın. Ama önemli olan tek şey ona doğru attığın adımdı, bedenini öne doğru itmen, bilincin o devinimi, o irade, o çaba. Ulaşacağın şey başka bir yerde olacak, yıllar ve yıllar sürecek araştırma ve yaratımdan sonra, elyordamıyla yolunu arayacak, soluksuz kalacak, kendi gerçeğini bulmak üzere, kendi deneyimini bulmak üzere, kendi hayatını bulmak üzere onuncu, yirminci, yüzüncü kez yola çıkacaksın. Dünyaya egemen olma. Ghirlandaio, Mcmling, Cranach, Chardin, Poussin. Dünyaya egemen olma. Ezici bir yolun sonunda erişebilirsin buna, tıpkı Temmuz 1939'un şafağında, Jungfrau yakınlarında uzun zaman aranmış bir ufka ulaşan dağcı ekibi gibi ve bir anda, yorgunluğun da ötesine geçen gündoğumunun parlak neşesi, dağın öteki yüzünün ışıltılı keşfi, suların bölünme çizgisi ...</p>
<p class="calibre1">Paralı Asker yok. Antonello da Messina diye biri var. Onun gibi dünyaya doğru ilerleyecek, düzeni ve tutarlılığı arayacaksın. Hakikati ve özgürlüğü arayacaksın. O ulaşılmaz diyarın ötesinde senin zamanın ve umudun, senin kesinliğin ve deneyimin, senin açıklığın ve zaferin yatıyor.</p>
<p class="calibre1">Yüzlerde insanın apaçık zorunluluğunu aramak belki de. Belki nesnelerde ve manzaralarda dünyanın apaçık zorunluluğunu aramak. Belki şeylerde ve varlıklarda, bakışlarda ve devinimlerde zaferin apaçık zorunluluğunu aramak. Belki. Belki belki değil. Belki kesinlikle. Kesinlikle kesinlikle. Dünyanın kalbine dalmak. Kesinlikle. Açıklanamayanın köklerine. Açıklanabilir o köklere. Kesinlikle. Dünyanın kusurluluğuna dalmak. Kesinlikle. <sup class="calibre4">İ</sup>nşa edilecek, yapılandırılacak o dünyaya. Kesinlikle. Dalmak. Gömülmek. Zamana ve hayata aralıksız kavuşmaya. O dolaysız aydınlanmaya. Serpilen o duyarlılığa. Dalmak. Kesinlikle. Dalmak. Dünyaya getirilecek o güne.</p>
</body>
</html>
