<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>1-15</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="x1-15" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p>  </p>
			<p id="_idParaDest-15" xml:lang="en-GB"><st c="0">13  </st></p>
			<p><st c="3">Bu isim anlamını bilmeyenlerin kulağına son derece masum gelebilirdi. </st><st c="73">Ama bu hastalığın eski korkuları depreştiren başka bir adı daha vardı: cüzam. </st><st c="151">Bu sözcük Ortaçağ’da yüzlerini gizleyen, kimselerin dokunmadığı, sakınılan ve acınan cüppeli dilencilerin imgelerini çağrıştırıyordu. </st><st c="285">Cüzamlıların kemerlerinde asılı olan ziller, hastalıklarından haberdar olmayanlara bir canavarın yaklaştığı uyarısını yapardı.   </st></p>
			<p><st c="412">Bu canavarlar mikroskobik bir istilacının kurbanlarıydı: Yavaş büyüyen bir bakteri olan </st><span><st c="500">Mycobacterium leprae</st></span><st c="520"> çoğaldıkça kurbanını şekilsizleştiriyor ve derisini çirkin nodüllerle dolduruyordu. </st><st c="605">Ellere ve ayaklara uzanan sinirleri harap ettiği için kurban artık acı hissetmiyordu, yaralanınca irkilmiyordu ve bu da eklemlerini yanıklara, travmaya ve enfeksiyona açık hale getiriyordu. </st><st c="795">Tahribat yıllar boyunca devam ediyordu. </st><st c="835">Nodüller kalınlaşıyordu ve burun köprüsü çöküyordu. </st><st c="887">Defalarca yaralanan el ve ayak parmakları erimeye başlıyordu. </st><st c="949">Kurban nihayet öldüğünde ise kilisenin bahçesine değil, duvarlarının çok ötesine gömülüyordu.   </st></p>
			<p><st c="1043">Cüzamlılar öldüklerinde bile dışlanıyorlardı.   </st></p>
			<p><st c="1089">Dr. </st><st c="1093">Cawley, “ABD’de hastalığı bu denli ilerlemiş bir vakaya rastlamak neredeyse hiç görülmemiş bir şey” dedi. </st><st c="1199">“Kurban modern tıbbi bakım almış olsaydı, hastalık bu kadar ağır bir şekil bozukluğuna yol açmadan önce durdurulabilirdi. </st><st c="1321">Üç ilaç tedavisi en ağır cüzam vakalarını bile tedavi edebilir.”   </st></p>
			<p><st c="1386">“Bu kadının tedavi gördüğünü varsayıyorum” dedi Maura. </st><st c="1441">“Deri biyopsilerinde hiç aktif bakteriye rastlamadığıma göre.”   </st></p>
			<p><st c="1504">“Evet ama belli ki çok geç bir aşamada tedavi görmüş. </st><st c="1558">Şu deformasyonlara baksanıza. </st><st c="1588">Dişlerini kaybetmiş ve yüz kemikleri çökmüş. </st><st c="1633">Kadın tedavi görmeden önce, enfeksiyon uzunca bir süre boyunca –muhtemelen on yıllarca– aktif kalmış.”   </st></p>
			<p><st c="1736">“Bu ülkedeki en fakir hasta bile tedavi olabilirdi.”   </st></p>
			<p><st c="1789">“İnsan böyle olmasını ümit ediyor. </st><st c="1824">Çünkü cüzam hastalığı kamusal bir sağlık sorunu.”   </st></p>
			<p><st c="1874">“O zaman bu kadının göçmen olma ihtimali var.”   </st></p>
			<p><st c="1921">Cawley başıyla onayladı. </st><st c="1946">“Yerel nüfuslarda hâlâ cüzam görülüyor. </st><st c="1986">Vakaların çoğu, dünya çapında sadece beş ülkeye dağılmış durumda.”   </st></p>
			<p><st c="2053">“Bunlar hangi ülkeler?”   </st></p>
			<p><st c="2077">“Brezilya, Bangladeş, Endonezya, Myanmar ve tabii ki Hindistan.”   </st></p>
			<p><st c="2142">Dr. </st><st c="2146">Cawley kafatasını rafa kaldırdıktan sonra masasının üzerindeki fotoğrafları derledi. </st><st c="2231">Ama Maura onun ne yaptığının farkında bile değildi. </st><st c="2283">Sıçanlı Kadın’ın röntgenine baktı ve aklına başka bir kurban, başka bir ölüm sahnesi geldi. </st><st c="2375">Bir çarmıhın gölgesinde yere dökülen kanlar.   </st></p>
			<p><st c="2420">Hindistan, diye düşündü. </st><st c="2445">Rahibe Ursula Hindistan’da çalışmıştı.   </st></p>
			<p>  </p>
			<p><st c="2484">Maura öğleden sonra ön kapıdan içeri girdiğinde, Graystones Manastırı her zamankinden daha soğuk ve ıssız görünüyordu. </st><st c="2603">Yaşlı Rahibe Isabel ona avluda eşlik ederken, L. </st><st c="2652">L. </st><st c="2655">Bean marka botları siyah cüppesinin altında oldukça aykırı görünüyordu. </st><st c="2727">Kış koşulları sertleşince, rahibeler bile Gore-Tex’in konforuna başvuruyorlardı.   </st></p>
			<p><st c="2808">Rahibe Isabel Maura’yı başrahibenin boş ofisine getirdikten sonra karanlık koridorda kayboldu ve botlarının rap-rap sesleri giderek azaldı.   </st></p>
			<p><st c="2948">Maura yanındaki dökme demir radyatöre dokununca soğuk olduğunu fark etti. </st><st c="3022">Paltosunu çıkarmadı.   </st></p>
			<p><st c="3043">Aradan o kadar uzun zaman geçti ki acaba burada unutuldum mu diye düşünmeye başladı. </st><st c="3128">Belki de yaşlı Rahibe Isabel koridorda yürüyüp giderken, attığı her adımda Maura’nın anısı biraz daha silikleşmişti. </st><st c="3245">Maura binanın gıcırtılarını, pencereleri sarsan rüzgârı dinledi ve bu çatı altında bir ömür geçirmenin nasıl bir şey olduğunu hayal etti. </st><st c="3383">Acaba yıllarca susmak ve dua ederek, değişmeyen ritüelleri uygulayarak yaşamak nasıl bir şeydi? </st><st c="3479">Herhalde rahat yanları vardır, diye düşündü. </st><st c="3524">Her şafakta, günün nasıl geçeceğini bilmenin rahatlığı gibi. </st><st c="3585">Sürpriz yok, karmaşa yok. </st><st c="3611">Yatağından kalkıyorsun ve aynı giysileri giyiyorsun, diz çöküp aynı duaları ediyorsun, kahvaltıya giderken aynı loş koridorlardan geçiyorsun. </st><st c="3753">Duvarın dışında, kadınların etek boyları uzayıp kısalabilir, arabalar yeni şekillere ve renklere bürünebilir ve beyazperdede bir sürü yeni film yıldızı belirip ortadan kaybolabilir. </st><st c="3935">Ama bedenin gevşese de, ellerin titremeye başlasa da, kulakların ağırlaştıkça dünya sessizleşse de bu duvarların arasındaki ritüeller değişmeden devam eder.   </st></p>
			<p><st c="4092">Maura, herhalde böyle teselli buluyorlar, diye düşündü. </st><st c="4148">Bu şekilde mutlu oluyorlar. </st><st c="4176">Evet, rahibelerin kendi kabuklarına çekilmelerinin sebeplerini anlıyordu.   </st></p>
			<p><st c="4250">Mary Clement’in yaklaştığını duymadığı için, başrahibenin kapı ağzında durup kendisini izlediğini fark edince irkildi.   </st></p>
			<p><st c="4369">“Muhterem Rahibe.”   </st></p>
			<p><st c="4388">“Anladığım kadarıyla başka sorularınız varmış.”   </st></p>
			<p><st c="4436">“Evet, Rahibe Ursula hakkında.”  </st></p>
			<p><st c="4468">Mary Clement içeri süzülüp masasının arkasına yerleşti. </st><st c="4524">O bile insanın içine işleyen bu kış soğuğundan muaf değildi; cüppesinin altına, üzerinde kedi işlemeleri olan gri bir yünlü kazak giymişti. </st><st c="4664">Ellerini masanın üzerinde kavuşturdu ve ters ters Maura’ya baktı. </st><st c="4730">İlk tanıştıkları sabah onu dostça karşılayan yüzden eser yoktu.   </st></p>
			<p><st c="4794">“Hayatlarımızı ve Rahibe Camille’in anısını mahvetmek için elinizden geleni yaptınız. </st><st c="4880">Şimdi de aynı süreci Rahibe Ursula için de mi tekrarlamak istiyorsunuz?”   </st></p>
			<p><st c="4953">“O da saldırganı bulmamızı isterdi.”   </st></p>
			<p><st c="4990">“Peki sizce ne gibi korkunç sırları var? </st><st c="5031">Bu sefer hangi günahların izini sürüyorsunuz, Dr. </st><st c="5081">Isles?”   </st></p>
			<p><st c="5089">“İzini sürdüklerim günahlar değil.”   </st></p>
			<p><st c="5125">“Daha birkaç gün önce yalnızca Camille’e odaklanmıştınız.”   </st></p>
			<p><st c="5184">“Bu yüzden de Rahibe Ursula’nın hayatına daha derinden bakmayı ihmal etmiş olabiliriz.”   </st></p>
			<p><st c="5272">“Burada herhangi bir skandal bulamayacaksınız.”   </st></p>
			<p><st c="5320">“Skandal peşinde değilim. </st><st c="5346">Saldırganın gerekçesini bulmaya çalışıyorum.”   </st></p>
			<p><st c="5392">“Altmış sekiz yaşındaki bir rahibeyi öldürmek istemesinin gerekçesini mi?” Mary Clement başını iki yana salladı. </st><st c="5505">“Aklıma hiçbir mantıklı sebep gelmiyor.”  </st></p>
			<p><st c="5546">“Bize Rahibe Ursula’nın yurtdışında hizmet ettiğini söylemiştiniz. </st><st c="5613">Hindistan’da.”  </st></p>
			<p><st c="5628">Bu ani konu değişikliği Mary Clement’i şaşırtmışa benziyordu. </st><st c="5690">Hızla arkasına yaslandı. </st><st c="5715">“Bunun saldırıya uğramasıyla ne ilgisi var?”   </st></p>
			<p><st c="5760">“Bana Hindistan’da geçirdiği süre hakkında daha fazla bilgi verir misiniz?”   </st></p>
			<p><st c="5836">“Tam olarak ne öğrenmek istediğinizden emin değilim.”   </st></p>
			<p><st c="5890">“Kendisi hemşirelik eğitimi almıştı, değil mi?”   </st></p>
			<p><st c="5938">“Evet. </st><st c="5945">Haydarabad dışında küçük bir köyde çalıştı. </st><st c="5989">Aşağı yukarı beş yıl boyunca orada kaldı.”   </st></p>
			<p><st c="6032">“Ve bir yıl önce de Graystones’a mı döndü?”   </st></p>
			<p><st c="6076">“Ocak ayında.”   </st></p>
			<p><st c="6091">“Oradaki işi hakkında konuşur muydu?”   </st></p>
			<p><st c="6129">“Hayır.”   </st></p>
			<p><st c="6138">“Orada beş yıl görev yaptığı halde deneyimlerinden hiç bahsetmedi mi?”   </st></p>
			<p><st c="6209">“Biz burada sessizliğe değer veririz. </st><st c="6247">Boş konuşmalara değil.”   </st></p>
			<p><st c="6271">“Ben yurtdışındaki görevinden bahsetmesini boş konuşma olarak değerlendirmezdim.”   </st></p>
			<p><st c="6353">“Siz hiç yurtdışında yaşadınız mı, Dr. </st><st c="6392">Isles? </st><st c="6399">Turistlere yönelik, hizmetçilerin her gün çarşafları değiştirdiği güzel bir otelde kalmaktan bahsetmiyorum. </st><st c="6507">Sokaklarda kanalizasyonların aktığı, çocukların koleradan öldüğü köylerden bahsediyorum. </st><st c="6596">Rahibe Ursula’nın oradaki deneyimi çok da hoş bir sohbet konusu değildi.”   </st></p>
			<p><st c="6670">“Bize Hindistan’da şiddet yaşandığını söylemiştiniz. </st><st c="6723">Rahibe Ursula’nın çalıştığı köy saldırıya uğramış.”   </st></p>
			<p><st c="6775">Başrahibe masanın üzerinde kavuşturduğu, derisi çatlayıp kızaran ellerine baktı.   </st></p>
			<p><st c="6856">Maura, “Muhterem Rahibe?” dedi.   </st></p>
			<p><st c="6888">“Bütün hikâyeyi bilmiyorum. </st><st c="6916">Bana hiç anlatmadı. </st><st c="6936">Bildiğim kadarını da Peder Doolin’den öğrendim.”   </st></p>
			<p><st c="6985">“O da kim?”   </st></p>
			<p><st c="6997">“Kendisi Haydarabad’daki başpiskoposlukta görev yapıyor. </st><st c="7054">Olaydan hemen sonra bana telefon edip, Rahibe Ursula’nın Graystones’a döneceğini haber verdi. </st><st c="7148">Dış dünyadan uzaktaki yaşantısına dönmek istediğini söyledi. </st><st c="7209">Tabii ki onu içtenlikle karşıladık. </st><st c="7245">Burası onun evi. </st><st c="7262">Doğal olarak burada huzur bulmak istedi; yani olaydan sonra...”   </st></p>
			<p><st c="7326">“Hangi olaydan sonra, Muhterem Rahibe?”   </st></p>
			<p><st c="7366">“Bara Köyü’ndeki katliamdan sonra.”   </st></p>
			<p><st c="7402">Pencere aniden sert bir rüzgârla sarsıldı. </st><st c="7445">Camın arkasında manzara, bütün renklerden arınmıştı. </st><st c="7498">Gri bir duvarın üzerinde gri bir gökyüzü yükseliyordu.   </st></p>
			<p><st c="7553">Maura, “Rahibe Ursula orada mı çalışıyordu?” diye sordu.   </st></p>
			<p><st c="7610">Mary Clement başıyla onayladı. </st><st c="7641">“O kadar yoksul bir köymüş ki ne telefon ne de elektrik varmış. </st><st c="7705">Burada neredeyse yüz kişi yaşadığı halde çok az kişi onları ziyarete gelmeye cesaret edebilirmiş. </st><st c="7803">Kız kardeşimizin seçtiği hayat buydu; dünya üzerindeki en sefil insanlara hizmet etmekti.”   </st></p>
			<p><st c="7894">Maura Sıçanlı Kadın’ın otopsisini düşündü. </st><st c="7937">Hastalık yüzünden şekli bozulan kafatasını hatırladı. </st><st c="7991">Usulca, “O köyde cüzam varmış” dedi.   </st></p>
			<p><st c="8028">Mary Clement başıyla onayladı. </st><st c="8059">“Hindistan’da cüzamlılar en pis insanlar olarak görülüyorlar. </st><st c="8121">İnsanlar onlardan iğrenip korkuyorlar. </st><st c="8160">Aileleri tarafından istenmiyorlar. </st><st c="8195">Toplumdan kaçabilecekleri, yüzlerini saklamak zorunda olmadıkları özel köylerde yaşıyorlar. </st><st c="8287">Başkalarının da kendileri kadar şekilsiz olduğu yerlerde.” Mary Clement Maura’ya baktı. </st><st c="8375">“Cüzamlı olmaları bile onları saldırıya uğramaktan kurtaramadı. </st><st c="8439">Artık Bara Köyü diye bir yer yok.”   </st></p>
			<p><st c="8474">“Bir katliam olduğunu söylemiştiniz.”   </st></p>
			<p><st c="8512">“Bu Peder Doolin’in tabiriydi. </st><st c="8543">Toplu katliam.”   </st></p>
			<p><st c="8559">“Peki bunu kimler yapmış?”  </st></p>
			<p><st c="8586">“Polis hiçbir zaman saldırganları tespit etmedi. </st><st c="8635">Bu bir kast katliamı da olabilir. </st><st c="8669">Veya Katolik bir rahibenin aralarında yaşamasına sinirlenen kökten dinci Hinduların işi de olabilir. </st><st c="8770">Belki de bunu Tamiller ya da orada savaş halinde olan yarım düzine ayrımcı hizipten herhangi biri yaptı. </st><st c="8875">Herkesi öldürmüşler, Dr. </st><st c="8900">Isles. </st><st c="8907">Kadınları, çocukları. </st><st c="8929">Klinikteki hemşirelerden ikisini.”   </st></p>
			<p><st c="8964">“Ama Ursula hayatta kalmış.”   </st></p>
			<p><st c="8993">“Çünkü o gece Bara’da değilmiş. </st><st c="9025">Haydarabad’dan tıbbi malzemeler getirmek üzere önceki gün ayrılmış. </st><st c="9093">Ertesi sabah döndüğünde, köyün yerle bir olduğunu görmüş. </st><st c="9151">Yakındaki fabrikanın işçileri gelip hayatta kalan birileri olup olmadığına bakmışlar ama kimseyi bulamamışlar. </st><st c="9262">Hayvanlar –tavuklar, keçiler– bile katledilmiş ve cesetleri yakılmış. </st><st c="9332">Rahibe Ursula cesetleri görünce yığılıp kalmış ve fabrikanın doktoru onu Peder Doolin gelene kadar kliniğinde tutmak zorunda kalmış. </st><st c="9465">Bara Köyü’nde hayatta kalan tek kişi oymuş, Dr. </st><st c="9513">Isles. </st><st c="9520">Şansı varmış.”   </st></p>
			<p><st c="9535">Maura, ne şans ama, diye düşündü. </st><st c="9569">Ursula katliamdan kurtulmuştu ancak Graystones Manastırı’na dönünce, Azrail’in kendisini unutmadığını görmüştü. </st><st c="9681">Burada bile onun elinden kaçamamıştı.   </st></p>
			<p><st c="9719">Mary Clement Maura’yla göz göze geldi. </st><st c="9758">“Ursula’nın geçmişinde utanç verici bir şey bulamazsınız. </st><st c="9816">Ömrünü sadece Tanrı adına hizmet etmeye adamış biridir. </st><st c="9872">Kardeşimizin anısını rahat bırakın, Dr. </st><st c="9912">Isles. </st><st c="9919">Bırakın huzur bulsun.”   </st></p>
			<p>  </p>
			<p><st c="9942">Maura ile Rizzoli bir zamanlar Mama Cortina’nın restoranının bulunduğu yerin önündeki kaldırımda duruyorlardı ve dondurucu rüzgâr paltolarının içine işliyordu. </st><st c="10102">Maura olay yerine ilk defa gün ışığında geliyordu ve yalnızca terk edilmiş binalarla, boş göz çukurları gibi onlara bakan pencerelerle dolu bir cadde görüyordu.   </st></p>
			<p><st c="10263">“Beni ne kadar da güzel bir mahalleye getirdin” dedi Rizzoli. </st><st c="10325">Mama Cortina’nın soluklaşan tabelasına baktı. </st><st c="10371">“İsimsiz Kadın burada mı bulunmuş?”   </st></p>
			<p><st c="10407">“Erkekler tuvaletinde. </st><st c="10430">Onu incelediğimde otuz altı saattir ölüydü.”   </st></p>
			<p><st c="10475">“Peki kimliğine dair hiçbir ipucu yok mu?”   </st></p>
			<p><st c="10518">Maura başını iki yana salladı. </st><st c="10549">“Hansen hastalığının ileri safhasında olduğunu düşünürsek, buraya yakın zamanda göç ettiğini varsayabiliriz. </st><st c="10658">Muhtemelen kaçak olarak.”   </st></p>
			<p><st c="10684">Rizzoli paltosuna sarındı. </st><st c="10711">“Ben-Hur” diye mırıldandı. </st><st c="10738">“Bendeki çağrışımı bu şekilde. </st><st c="10769">Cüzamlılar Vadisi.”   </st></p>
			<p><st c="10789">“Ben-Hur sadece bir filmdi.”   </st></p>
			<p><st c="10818">“Ama bu hastalık gerçek. </st><st c="10843">Yüzüne ve ellerine yaptıkları da.”   </st></p>
			<p><st c="10878">“İnsanı tanınmaz hale getirebilir. </st><st c="10913">Eski insanları korkutan da buymuş.   </st></p>
			<p><st c="10948">Sadece bir cüzamlı görmek bile korkudan çığlıklar atmalarına sebep olurmuş.”   </st></p>
			<p><st c="11025">“Tanrım. </st><st c="11034">Boston’da bile cüzam var.” Rizzoli ürperdi. </st><st c="11078">“Hava buz gibi. </st><st c="11094">Hadi içeri girelim.”   </st></p>
			<p><st c="11115">Ara sokağa girdiler ve bir sürü emniyet mensubunun ayak izleri nedeniyle oluşan buzlu çukurları ezerek yürüdüler. </st><st c="11229">Burada rüzgârdan korunuyorlardı ama binaların arasındaki bu kasvetli bölge her nasılsa daha soğuktu ve hava insanı tedirgin edecek kadar durgundu. </st><st c="11376">Restoranın yan sokağa bakan giriş kapısının eşiğinde, polisin olay yeri bandı duruyordu.   </st></p>
			<p><st c="11465">Maura anahtarı çıkarıp deliğe soktu ama asma kilit açılmadı. </st><st c="11526">Çömelip anahtarı soğuktan donan deliğin içinde oynatmaya çalıştı.   </st></p>
			<p><st c="11592">Rizzoli, “Parmakları neden düşüyor?” diye sordu.  </st></p>
			<p><st c="11641">“Ne?”   </st></p>
			<p><st c="11647">“Cüzamlılar. </st><st c="11660">Neden parmaklarını kaybediyorlar? </st><st c="11694">Hastalık et yiyen bakteriler gibi deriye mi saldırıyor?”   </st></p>
			<p><st c="11751">“Hayır, deriye farklı bir şekilde hasar veriyor. </st><st c="11800">Cüzam mikrobu periferik sinir sistemine saldırdığı için el ve ayak parmakları uyuşuyor. </st><st c="11888">Hiç acı hissetmiyorsun. </st><st c="11912">Acı bizim uyarı sistemimiz, yaralanmaya karşı kullandığımız savunma mekanizmasının bir parçası. </st><st c="12008">Acı olmasa, parmaklarını kazara kaynar suya daldırabilirsin ama derinin yandığını hissetmezsin. </st><st c="12104">Ya da ayağında oluşmaya başlayan kabarcığı fark etmezsin. </st><st c="12162">Kendini defalarca yaralayıp, ikincil enfeksiyonlara yol açabilirsin. </st><st c="12231">Sonra da kangrene.” Maura inatçı kilit yüzünden hayal kırıklığına uğrayarak durdu.   </st></p>
			<p><st c="12314">“Dur. </st><st c="12320">Bir de ben deneyeyim.”   </st></p>
			<p><st c="12343">Maura kenara çekildi ve Rizzoli anahtarı kurcalarken eldivenli ellerini memnuniyetle ceplerine soktu.   </st></p>
			<p><st c="12445">“Fakir ülkelerde ellere ve ayaklara en büyük hasarı sıçanlar veriyor” dedi.   </st></p>
			<p><st c="12521">Rizzoli kaşlarını çatarak ona baktı. </st><st c="12558">“Sıçanlar mı?”   </st></p>
			<p><st c="12573">“Geceleri, sen uyurken yatağına girip, el ve ayak parmaklarını kemirirler.”   </st></p>
			<p><st c="12649">“Ciddi misin?”   </st></p>
			<p><st c="12664">“Ve cüzam yüzünden tenin uyuştuğu için hiçbir şey hissetmezsin. </st><st c="12728">Ertesi sabah uyandığında parmak uçlarının yerinde olmadığını fark edersin. </st><st c="12803">Geriye kalan tek şey, kanlı artıklardır.”   </st></p>
			<p><st c="12845">Rizzoli Maura’ya baktıktan sonra anahtarı sertçe çevirdi.   </st></p>
			<p><st c="12903">Asma kilit tak diye açıldı. </st><st c="12931">Kapı ardına kadar açılarak, karanlığa karışan gri gölgeleri ortaya çıkardı.   </st></p>
			<p><st c="13007">Maura, “Mama Cortina’nın yerine hoş geldin” dedi.   </st></p>
			<p><st c="13057">Rizzoli eşikte duraksayıp el fenerini odada gezdirdi. </st><st c="13111">“İçeride hareket eden bir şey var” diye mırıldandı.   </st></p>
			<p><st c="13163">“Sıçanlar.”   </st></p>
			<p><st c="13175">“Artık sıçanlardan bahsetmeyelim.”  </st></p>
			<p><st c="13210">Maura da kendi fenerini açtı ve Rizzoli’nin peşinden, bayat yağ kokan bir karanlığa adım attı.  </st></p>
			<p><st c="13305">El fenerini yerde gezdirerek, “Katil kadını buraya, yemek salonuna getirmiş” dedi. </st><st c="13388">“Tozların arasında muhtemelen kadının ayakkabılarının topuklarına ait olan bazı sürükleme izleri bulmuşlar. </st><st c="13496">Katil onu kollarının altından tutup gerisingeri sürüklemiş olmalı.”   </st></p>
			<p><st c="13564">“Katilin kadına dokunmak istemesi bile tuhaf.”   </st></p>
			<p><st c="13611">“Herhalde eldiven takmıştı çünkü geride hiç parmak izi bırakmamış.”   </st></p>
			<p><st c="13679">“Yine de kadının giysilerine sürünmüş. </st><st c="13718">Kendini enfeksiyona açık hale getirmiş.”   </st></p>
			<p><st c="13759">“Tıpkı eski insanlar gibi düşünüyorsun. </st><st c="13799">Sanki cüzamlı birine dokununca canavara dönüşeceklermiş gibi. </st><st c="13861">Hastalık sandığın kadar bulaşıcı değil.”   </st></p>
			<p><st c="13902">“Ama cüzama bu şekilde de yakalanabilirsin. </st><st c="13946">Enfeksiyon kapabilirsin.”   </st></p>
			<p><st c="13972">“Evet.”   </st></p>
			<p><st c="13980">“Sonra bir de bakmışsın ki burnun ve parmakların düşüyor.”   </st></p>
			<p><st c="14039">“Cüzam tedavi edilebilir. </st><st c="14065">Bunun için antibiyotikler var.”   </st></p>
			<p><st c="14097">Mutfakta yürümeye başlayan Rizzoli, “Tedavi edilebilir olması umurumda bile değil” dedi. </st><st c="14186">“Burada cüzamdan bahsediyoruz. </st><st c="14217">Kitabı Mukaddes’te bile adı geçen bir hastalıktan.”   </st></p>
			<p><st c="14269">Sallanan kapıyı iterek yemek salonuna geçtiler. </st><st c="14317">Rizzoli el feneriyle bir daire çizdi ve köşede üst üste yığılı olarak duran sandalyeleri aydınlattı. </st><st c="14418">Böcekleri göremiyorlardı ama belli belirsiz çıtırtılarını duyabiliyorlardı. </st><st c="14494">Karanlık yaşıyordu.   </st></p>
			<p><st c="14514">Rizzoli, “Hangi tarafa gideceğiz?” diye sordu. </st><st c="14561">Sanki düşman topraklarına girmişler gibi mırıldanarak konuşuyordu.   </st></p>
			<p><st c="14628">“Yürümeye devam et. </st><st c="14648">Sağda, odanın sonunda bir koridor var.”   </st></p>
			<p><st c="14688">El fenerleri yerde geziniyordu. </st><st c="14720">Yerdeki sürükleme izlerinin kalıntıları da, bunca emniyet görevlisi olaydan beri üzerlerine basıp durduğu için kaybolup gitmişti. </st><st c="14850">Maura cinayet mahalline geldiği gece Dedektif Crowe ile Sleeper tarafından korunuyordu ve bir ordu dolusu olay yeri teknisyeninin büyüteçleriyle, fotoğraf makineleriyle ve parmak izi pudralarıyla içeri girmeyi beklediklerini biliyordu. </st><st c="15086">O gece hiç korkmamıştı.   </st></p>
			<p><st c="15110">Ama şimdi güçlükle nefes alıyordu. </st><st c="15145">Rizzoli’nin yanından ayrılmıyordu ve acı bir şekilde farkında olduğu üzere, arkasını kollayacak kimse yoktu. </st><st c="15254">Ensesindeki tüylerin havaya dikildiğini hissetti ve ortamdaki seslere ya da arkasındaki hareket belirtilerine dikkat kesildi.   </st></p>
			<p><st c="15380">Rizzoli durup el fenerini sağa çevirdi. </st><st c="15420">“Koridor burası mı?”   </st></p>
			<p><st c="15441">“Tuvalet şuradaki uçta.”   </st></p>
			<p><st c="15466">Rizzoli el fenerini bir sağdaki, bir soldaki duvara çevirerek ilerledi. </st><st c="15538">Son kapının önünde durdu; az sonra nahoş bir manzarayla karşılaşacağını biliyor gibiydi. </st><st c="15627">Fenerini yere çevirip seramiklere bulaşan kan lekelerine baktı. </st><st c="15691">Işığı yavaşça duvarların, tuvalet bölmelerinin, pisuvarların ve pas lekeli lavaboların üzerinde gezindi. </st><st c="15796">Sonra manyetik bir akıma kapılmışçasına tekrar yere, cesedin yattığı noktaya çevrildi.   </st></p>
			<p><st c="15883">Bir ölüm mahallinin kendine özgü bir gücü vardı. </st><st c="15932">Ceset götürüldükten ve kanlar temizlendikten çok sonra bile, böyle bir yerde olup bitenlerin anısı canlı kalırdı. </st><st c="16046">Çığlıkların yankıları ve korkunun durağan kokusu duvarlara sinerdi. </st><st c="16114">Ve böyle yerler, cehenneme şöyle bir bakmanın cazibesine karşı koyamayan fanilerin tüm dikkatini üzerinde toplayarak, onları bir kara delik misali girdabına çekerdi.   </st></p>
			<p><st c="16280">Rizzoli çömelip kan lekeli seramiklere baktı.   </st></p>
			<p><st c="16326">Onun yanına çömelen Maura, “Kurban kalbine tek bir kurşun yemiş” dedi. </st><st c="16397">“Perikardiyal tamponad, kalbin aniden durmasına yol açmış. </st><st c="16456">Bu yüzden yerde bu kadar az kan var. </st><st c="16493">Kurbanın nabzı atmıyormuş, kan dolaşımı durmuş. </st><st c="16541">Katil ellerini ve ayaklarını keserken, bir cesedi doğruyormuş.”   </st></p>
			<p><st c="16605">Maura ile Rizzoli suskunlaşarak kahverengi lekelere baktılar. </st><st c="16667">Bu banyoda hiç pencere yoktu. </st><st c="16697">Burada parlayan bir ışık, dışarıdaki sokaktan görülemezdi. </st><st c="16756">Bıçağı ustalıkla kullanan her kimse acele etmesine gerek kalmamıştı ve kasaplığını konuştururken hiç rahatsız edilmemiş, istediği kadar oyalanmıştı. </st><st c="16905">Kurbanın çığlıklarını bastırması gerekmemiş, birilerinin kendisini bulacağından endişe etmemişti. </st><st c="17003">Deriyi ve eklemleri gönlünce kesip biçmiş ve ganimetlerini toplamıştı.   </st></p>
			<p><st c="17074">İşi bitince cesedi haşeratın kol gezdiği, sıçanların ve farelerin geriye kalan deriyle ziyafet çekecekleri bu yerde bırakmıştı.   </st></p>
			<p><st c="17202">Maura güçlükle nefes alarak ayağa kalktı. </st><st c="17244">Bina buz gibi olduğu halde eldivenlerinin içinde avuçları terliyordu ve kalp atışlarının hızlandığını hissediyordu.   </st></p>
			<p><st c="17360">“Artık gidebilir miyiz?” dedi.  </st></p>
			<p><st c="17391">“Bekle. </st><st c="17399">Biraz daha etrafa bakayım.”   </st></p>
			<p><st c="17427">“Burada görülecek başka bir şey yok.”   </st></p>
			<p><st c="17465">“Daha yeni geldik doktor.”  </st></p>
			<p><st c="17492">Maura karanlık koridora bakıp ürperdi. </st><st c="17531">Havada tuhaf bir dalgalanma, ensesindeki bütün tüylerin havaya dikilmesine neden olan soğuk bir nefes hissetti. </st><st c="17643">Aniden, kapı, diye düşündü. </st><st c="17671">Yan sokağın giriş kapısını kilitlemedik.   </st></p>
			<p><st c="17712">Rizzoli hâlâ kan lekelerinin başında çömeliyor ve el feneriyle yavaşça yeri tarıyor, dikkatini sadece lekelere veriyordu. </st><st c="17834">Rizzoli hiç sarsılmadı, diye düşündü. </st><st c="17872">Peki ben neden bu haldeyim? </st><st c="17900">Sakin ol, sakin ol.   </st></p>
			<p><st c="17920">Yavaşça kapıya doğru yürüdü. </st><st c="17949">El fenerini bir kılıç gibi savurarak, seri bir şekilde karanlık koridora çevirdi.   </st></p>
			<p><st c="18031">Hiçbir şey görmedi.  </st></p>
			<p><st c="18051">Ensesindeki tüyler hâlâ havadaydı.   </st></p>
			<p><st c="18086">“Rizzoli” diye fısıldadı. </st><st c="18112">“Artık buradan çıkabilir miyiz?”  </st></p>
			<p><st c="18145">Rizzoli ancak o zaman Maura’nın sesindeki gerginliği sezdi. </st><st c="18205">Usulca sordu: “Ne oldu?”   </st></p>
			<p><st c="18230">“Gitmek istiyorum.”   </st></p>
			<p><st c="18250">“Neden?”  </st></p>
			<p><st c="18259">Maura karanlık koridora baktı. </st><st c="18290">“Yolunda gitmeyen bir şeyler var.”   </st></p>
			<p><st c="18325">“Bir ses mi duydun?”   </st></p>
			<p><st c="18346">“Sadece buradan çıkalım, tamam mı?”  </st></p>
			<p><st c="18382">Rizzoli ayağa kalktı. </st><st c="18404">Usulca, “Pekâlâ” dedi. </st><st c="18427">Maura’nın önüne geçerek koridora çıktı. </st><st c="18467">Havadaki tehlike potansiyelini kokluyormuş gibi durdu. </st><st c="18522">Maura, korkusuz Rizzoli her zaman önde, diye düşündü ve dedektifin peşine takılarak koridoru geçip yemek salonuna doğru ilerledi. </st><st c="18652">El fenerleriyle çevreyi tarayarak mutfağa girdiler. </st><st c="18704">Maura kusursuz birer hedef olduklarını fark etti. </st><st c="18754">Biz yürüdükçe yerler gıcırdıyor ve el fenerlerimizin ışıkları iki hedef tahtasının kalbini andırıyor.   </st></p>
			<p><st c="18856">Maura soğuk bir esinti hissetti ve açık duran kapıda bir erkek silueti gördü. </st><st c="18934">Gölgelerin içinde sesler patlak verince donup kaldı.   </st></p>
			<p><st c="18987">Derhal çömelerek çarpışma pozisyonu alan Rizzoli bağırdı: “Olduğun yerde kal!”   </st></p>
			<p><st c="19066">“Silahını at!”   </st></p>
			<p><st c="19081">“Sana </st><span><st c="19087">olduğun yerde kal</st></span><st c="19104"> dedim pislik!” dedi Rizzoli.   </st></p>
			<p><st c="19134">“Boston polisi! </st><st c="19150">Ben Boston polisiyim!”   </st></p>
			<p><st c="19173">“Lanet olsun...”   </st></p>
			<p><st c="19190">Rizzoli’nin feneri birdenbire davetsiz misafirin yüzünü aydınlattı. </st><st c="19258">Adam ışığa karşı kolunu siper ederek gözlerini kıstı. </st><st c="19312">Uzun bir sessizlik oldu.   </st></p>
			<p><st c="19337">Rizzoli tiksintiyle homurdandı. </st><st c="19369">“Ah, lanet olsun.”   </st></p>
			<p><st c="19388">“Evet, seni görmek de güzel” dedi Dedektif Crowe. </st><st c="19438">“Galiba bütün eğlence burada.”   </st></p>
			<p><st c="19469">“O kahrolası kafanı uçurabilirdim” dedi Rizzoli. </st><st c="19518">“İçeri girmeden önce bizi uyarmalıydın...” Sesi giderek alçaldı. </st><st c="19583">Crowe’un yanında bir siluet daha belirince donup kaldı. </st><st c="19639">Bir kedinin zarafetiyle hareket eden uzun boylu bir adam Crowe’un yanından geçip Rizzoli’nin el fenerinin menziline girdi. </st><st c="19762">Işık ansızın titredi çünkü Rizzoli’nin eli feneri düz tutamayacak kadar titriyordu.   </st></p>
			<p><st c="19846">Gabriel Dean, “Merhaba Jane” dedi.  </st></p>
			<p><st c="19881">Karanlık, giderek uzayan sessizliği daha da çekilmez kılıyordu.   </st></p>
			<p><st c="19945">Rizzoli nihayet cevap vermeyi başardığında, ses tonu dümdüzdü. </st><st c="20008">Profesyoneldi.  </st></p>
			<p><st c="20023">“Boston’da olduğunu bilmiyordum.”   </st></p>
			<p><st c="20057">“Bu sabah uçakla geldim.”   </st></p>
			<p><st c="20083">Rizzoli silahını kılıfına koyup doğruldu. </st><st c="20125">“Burada ne yapıyorsun?”   </st></p>
			<p><st c="20149">“Senin yaptığının aynısını. </st><st c="20177">Dedektif Crowe bana olay yerini gösteriyor.”   </st></p>
			<p><st c="20222">“Bu işe FBI da mı bulaştı? </st><st c="20249">Ama neden?”   </st></p>
			<p><st c="20261">Dean etraftaki gölgelere baktı. </st><st c="20293">“Bunu başka bir yerde konuşmalıyız. </st><st c="20329">En azından sıcak bir yerde. </st><st c="20357">Senin vakanın bununla nasıl kesiştiğini öğrenmek isterim, Jane.”   </st></p>
			<p><st c="20422">“Eğer konuşursak, bilgi paylaşımı karşılıklı olmalı” dedi Rizzoli.  </st></p>
			<p><st c="20489">“Tabii ki.”   </st></p>
			<p><st c="20501">“Bütün kartlar açık olacak.”  </st></p>
			<p><st c="20530">Dean başıyla onayladı. </st><st c="20553">“Benim bildiğim her şeyi öğreneceksin.”   </st></p>
			<p><st c="20593">“Bak” dedi Crowe, “İzin ver Ajan Dean’e olay yerini göstermeyi bitireyim. </st><st c="20667">Seninle toplantı odasında görüşürüz. </st><st c="20704">Hiç olmazsa birbirimizi görebileceğimiz kadar ışığımız olur. </st><st c="20765">Ve kıçlarımız donarken öylece dikilmek zorunda kalmayız.”   </st></p>
			<p><st c="20823">Rizzoli başıyla onayladı. </st><st c="20849">“Saat ikide toplantı odasında buluşalım. </st><st c="20890">Orada görüşürüz.”   </st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="20908"></div></body>
</html>
