<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>DAMDA DELİ VAR</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter" id="chapter10">
  	<section>
      	<h1 id="head-10"><st c="0">Şüpheleniyorum</st></h1>
			<p><span><st c="15">İ</st></span><st c="17">smail Bey, İkinci Dünya Savaşının ilk yıllarında bir şirketin veznedarıydı. </st><st c="93">Üç çocuk, bir kadın, bir de kendisi, beş kişilik aileyi geçindirmek kolay mı? </st><st c="171">Hele o darlık yıllarında... </st><st c="199">Buyüzden veznedarlıkla ilgili, başından hoşa gitmeyen bir olay geçti. </st><st c="269">Patron işi çaktı. </st><st c="287">İsmail Beyi çağırdı. </st><st c="308">Patron çok ters, çok sert bir herif olduğu için, İsmail Beyin ödü patladı. </st><st c="383">Polise, savcılığa telefon etmiştir, diye düşünüyordu. </st><st c="437">Umduğu gibi çıkmadı. </st><st c="458">Dokuz yıldır yanında çalıştığı patronu ilk kez bu kadar yumuşak, bu kadar güleçti:</st></p>
			<p><st c="540">– Buyurun, oturun İsmail Bey.</st></p>
			<p><st c="570">İsmail Bey, patronun karşısındaki koltuğun içine büzüldü. </st><st c="629">Patron tane tane konuşuyordu:</st></p>
			<p><st c="658">– İsmail Bey, size elimden gelen iyiliği yaptım. </st><st c="708">Dokuz yıldır ekmeğimi yiyorsunuz. </st><st c="742">Çoluğunuz çocuğunuz bu sayede geçiniyorlar. </st><st c="786">Müesseseme yetmişbeş lira aylıkla girdiniz. </st><st c="830">Aylığınızı artırdım, doksan lira yaptım. </st><st c="871">Daha ne yapayım? </st><st c="888">Nasıl eliniz vardı da bu işi yaptınız? </st><st c="927">Benim gibi adama bu yapılır mı?</st></p>
			<p><st c="958">Patronun yumuşak sözlerinden İsmail Bey umuda kapıldı; galiba hırsızlığını affedecekti. </st><st c="1047">Koltuğun içine büsbütün büzülerek gözleri yırtık pabuçlarında,</st></p>
			<p><st c="1109">– Hakkınız var beyefendi, dedi, ben bir vicdansızlık yaptım. </st><st c="1171">Pek sıkıntıda kalmıştım. </st><st c="1196">Aylığımdan yerine korum diye kasadan elli lira aldım. </st><st c="1250">İlk aylığımdan kesersiniz efendim...</st></p>
			<p><st c="1286">Patronun birdenbire suratı asıldı.</st></p>
			<p><st c="1321">– Yoooo! </st><st c="1331">diye bağırdı, göz yumamam... </st><st c="1360">Olmaaaz! </st><st c="1369">Göz yumamam!.. </st><st c="1384">İsmail Bey, İsmail Bey, kendinize gelin! </st><st c="1425">Vaktiyle benim de başıma geldi. </st><st c="1457">Ben namussuz bir herifin yanında ayda kırk liraya kâtip duruyordum. </st><st c="1525">Alçak herif, garsonlara bile elli lira bahşiş verirken, on lira için beni hapislerde yatırdı. </st><st c="1619">Olmaz İsmail Bey, cezanı çekeceksin!..</st></p>
			<p><st c="1657">İsmail Bey cezasını çekti. </st><st c="1685">Güveni kötüye kullanmaktan bir yıl hapis yattı. </st><st c="1733">Karısıyla kızı, o hapiste yatarken, fabrikalardan aldıkları çorap konçları ve fanila kollarını evde dikerek geçindiler.</st></p>
			<p><st c="1852">İsmail Bey hapisten çıkınca, elden düşme bir çorap makinesi uydurdu, makineyi evinin iki odasının birine kurdu. </st><st c="1965">Derken çorap makinesi ikileşti, üçleşti. </st><st c="2006">Arkadan bir de dokuma tezgâhı kurdu. </st><st c="2043">Karısı, kızları, kendisi çalışmaya başladılar. </st><st c="2090">İşi gittikçe büyüttü. </st><st c="2112">Topkapı’da beş tezgâhlı bir dokuma atelyesi kurdu.</st></p>
			<p><st c="2162">İkinci Dünya Savaşı sona erdiği zaman İsmail Beyin atelyesi, içinde yüz kırk işçi çalışan bir dokuma fabrikası olmuştu.</st></p>
			<p><st c="2282">Bir sabah fabrikasının üçüncü katındaki idare kısmına gelen memurlar şaşırıp kaldılar. </st><st c="2370">Kasa açıktı, ama paralar duruyordu.</st></p>
			<p><st c="2405">İsmail Bey Cihangir’deki apartmanında, yeni evlendiği ikinci karısının koynundan daha çıkmamıştı. </st><st c="2504">Kendisine telefon ettiler. </st><st c="2531">İsmail Bey, kanarya sarısı Buick arabasıyla fabrikaya geldiği zaman, polisler çoktan soruşturmaya, araştırmaya başlamışlardı.</st></p>
			<p><st c="2656">Fabrikanın müdürü, İsmail Beye rapor verdi:</st></p>
			<p><st c="2700">– Kasada yüzyetmişsekizbin lira varmış. </st><st c="2741">Sabahleyin muhasebeci saydı, üçyüzelli lira eksik... </st><st c="2794">Öbür paralar, bonolar, senetler hepsi yerinde... </st><st c="2843">Kasa da açık...</st></p>
			<p><st c="2858">Polis hiçbir iz bulamadı. </st><st c="2885">Soruşturmayı yürüten sivil komiser, akşama doğru İsmail Beye,</st></p>
			<p><st c="2946">– Beyefendi, dedi, hırsızlığın mahiyetini şimdilik çözemedik. </st><st c="3009">Yalnız gece bekçisinden...</st></p>
			<p><st c="3035">İsmail Bey komiserin sözünü kesti,</st></p>
			<p><st c="3070">– O çalmaz, dedi, çünkü, ilkin bekâr, fabrikada yatıp kalkıyor. </st><st c="3135">İhtiyacı az. </st><st c="3148">Köyden de yeni geldi. </st><st c="3170">Daha gözü açılmamıştır.</st></p>
			<p><st c="3193">– O halde, kapıcı...</st></p>
			<p><st c="3214">– Hayır, o da çalmaz. </st><st c="3237">Çünkü ona yüzelli lira aylık veriyorum. </st><st c="3277">Sonra da, biliyorum, kırpıntıları çalıp satıyor, aylığını dörtyüze getiriyor, o çalmaz.</st></p>
			<p><st c="3364">– İşçileriniz arasında hırsızlıktan sabıkalı biri var, acaba o...</st></p>
			<p><st c="3430">– O değildir... </st><st c="3447">Eğer o çalsa, üçyüzelli lira değil, bütün paraları çalardı.</st></p>
			<p><st c="3506">Hırsızlık masası komiseri sanık olarak üzerinde durduklarını birer birer saydı. </st><st c="3587">İsmail Bey, hepsini de bir gerekçeyle savundu. </st><st c="3634">Sonra komiser ona sordu:</st></p>
			<p><st c="3658">– Siz kimden şüpheleniyorsunuz beyefendi? </st></p>
			<p><st c="3701">İsmail Bey düşündü, düşündü,</st></p>
			<p><st c="3729">– Tamam, buldum, dedi. </st><st c="3753">Parayı çalanı buldum. </st><st c="3775">Hırsızı buldum. </st><st c="3791">Muhakkak o çalmıştır.</st></p>
			<p><st c="3812">– Kim beyefendi?</st></p>
			<p><st c="3829">– Muhasebede çalışan bir kâtip var, Zeki... </st><st c="3874">İşte o!</st></p>
			<p><st c="3881">– Fakat beyefendi, ben soruşturdum, pek namuslu bir genç.. </st><st c="3941">Çok çalışkanmış. </st><st c="3958">Sakın...</st></p>
			<p><st c="3966">– Hayır o çalmıştır.</st></p>
			<p><st c="3987">– Yanılmayasınız...</st></p>
			<p><st c="4007">– Asla!.. </st><st c="4018">O almıştır.</st></p>
			<p><st c="4029">– Ama...</st></p>
			<p><st c="4038">– O çalmıştır, diyorum size. </st><st c="4068">Ondan şüpheleniyorum.</st></p>
			<p><st c="4089">– Şüphenizin sebebi?</st></p>
			<p><st c="4110">– Çünkü... </st><st c="4122">Evet, evet, o çalmıştır. </st><st c="4147">Muhakkak o çalmıştır. </st><st c="4169">Muhakkak o çalmıştır.</st></p>
			<p><st c="4190">– Elinizde deliller var mı?</st></p>
			<p><st c="4218">– Var. </st><st c="4226">Hem de çok kuvvetli. </st><st c="4247">Söyleyeyim birer birer... </st><st c="4273">Bu adam günde on saat çalışır, imanı gevrer, eline ayda yüzseksen lira geçer. </st><st c="4351">Bu zamanda hamallar bile ayda beşyüz lira kazanıyor. </st><st c="4404">Bu herif çalmaz da ne yapar?</st></p>
			<p><st c="4432">– Ama beyefendi...</st></p>
			<p><st c="4451">– Hayır, hayır... </st><st c="4470">ondan şüpheleniyorum. </st><st c="4492">Anası, karısı, üç çocuk... </st><st c="4519">Tam altı kişi... </st><st c="4536">Ayda yüzseksen liraya kuru ekmek bile yiyemez. </st><st c="4583">Çalmazsa nasıl geçinir?</st></p>
			<p><st c="4606">– Belki...</st></p>
			<p><st c="4617">– Şüphelerim onun üstünde toplanıyor. </st><st c="4656">Ev kirası, yol parası, üst baş... </st><st c="4690">Hiç yüzseksen lira yeter mi? </st><st c="4719">Tabii o çalmıştır...</st></p>
			<p><st c="4739">– Ama...</st></p>
			<p><st c="4748">– Elinden hergün binlerce lira geçiyor. </st><st c="4789">Sonra da aylığı yüzseksen lira... </st><st c="4823">Hiç şüphesiz çalmıştır. </st><st c="4847">Çalmasın da ne halt etsin?..</st></p>
			<p><st c="4875">Komiser, patronun ağır şüpheleri karşısında kâtibi savunuyordu. </st><st c="4940">İsmail Bey, kâtibini çağırdı. </st><st c="4970">Kâtip süklüm püklüm içeri girdi.</st></p>
			<p><st c="5002">– Buyurun Zeki Bey...</st></p>
			<p><st c="5024">Kirli sarı yüzlü, avurdu çökmüş, sıska genç koltuğun içine büzüldü. </st><st c="5093">Patron yumuşak, güleç bir yüzle tane tane,</st></p>
			<p><st c="5135">– Zeki Bey, dedi, size elimden gelen iyiliği yaptım. </st><st c="5189">Altı yıldır ekmeğimi yiyorsunuz. </st><st c="5222">Fabrikama yüzyirmi lira aylıkla girdiniz, aylığınızı yüzseksen lira yaptım. </st><st c="5298">Daha ne yapayım? </st><st c="5315">Nasıl utanmadan, arlanmadan kasamdan üçyüzelli lira çaldınız? </st><st c="5377">Vicdanınız sızlamadı mı?</st></p>
			<p><st c="5401">Zeki Beyin gözleri doldu,</st></p>
			<p><st c="5427">– Hakkınız var beyefendi, dedi, ben bir namussuzluk yaptım. </st><st c="5488">Pek sıkıntıdaydım. </st><st c="5507">Anlaşılmaz diye kasadan üçyüzelli lira aldım. </st><st c="5553">İlk iki aylığımı kesersiniz efendim.</st></p>
			<p><st c="5589">İsmail Beyin birdenbire suratı asıldı,</st></p>
			<p><st c="5628">– Yoooo!.. </st><st c="5640">diye bağırdı, olmaaaz! </st><st c="5663">Kendinize gelin Zeki Bey... </st><st c="5691">Vaktiyle ben, alçak namussuz bir herifin yanında doksan liraya çalışıyordum. </st><st c="5768">Hergele bir kumar masasında kırkbin lira bırakır, kılı bile kıpırdamazdı da, elli lira için beni hapislerde çürüttü. </st><st c="5885">Hırsızlar cezasını çekmeli Zeki Bey...</st></p>
			<p><st c="5923">Kâtip Zeki, sivil komiserin yanında suçunu itiraf ettiği için iki polisle savcılığa gönderildi.</st></p>
			<p><st c="6019">İsmail Bey hiddetinden bağırıyor, çağırıyor, odasında bir aşağı bir yukarı geziniyordu. </st><st c="6108">Komiser, İsmail Beyi yatıştırmak için,</st></p>
			<p><st c="6146">– Beyefendi, neden bu kadar sinirleniyorsunuz? </st><st c="6194">dedi, çok bir para almamış. </st><st c="6222">Maşallah durumunuz da iyi... </st><st c="6251">Üstelik suçunu da itiraf etti. </st><st c="6282">Cezasını da çekecek...</st></p>
			<p><st c="6304">İsmail Bey,</st></p>
			<p><st c="6316">– Ben üçyüzelli lirada değilim, dedi. </st><st c="6355">Bir adam daha yetiştirdik. </st><st c="6382">Başımdan geçti de bilirim. </st><st c="6409">Ben de bu yollardan geçerek yetiştim. </st><st c="6447">Bir yıl sonra piyasada bir milyoner daha doğacak... </st><st c="6499">Al sana yeni bir rakip... </st><st c="6525">İşte ben ona kızıyorum... </st><st c="6551">Ne diye böyle şeylere tenezzül ederler, namuslarıyla çalışsalar ya...</st></p>
        </section>
 <div id="charCountTotal" value="6620"></div></body>
</html>
