<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p>Fare bir an için ikircikli bir tavra büründü. Ağaçtan akıp giden ay ışığına baktı. Yukarı çıkacakmış gibi küçük bir hareket yaptı ama Robert'dan gelen yüksek inilti durup geri dönmesine sebep oldu. Robert'e bakınca neden orada olduğunu hatırladı sanki. Ve tüm niyetini Robert'e anlatmak istermişçesine, bacağı boyunca hızla koşturdu, midesini geçti, göğsüne çıktı ve arka patilerini çocuğun boğazına, ön patilerini ise çenesinde tutarak durdu. İşte o zaman Robert'e farenin kendisi için geldiği dank etti. Çocuk burnuna zorlukla bakabildiğinden ve fare çok yakın olduğundan, hayvan şimdi muazzam gözüküyordu. Robert'le çok ilgilenmiş gibiydi; kendisini tanıştırmak ister gibi öne eğildi, sol gözünün tam içine baktı.</p>

  <p>Robert şişmiş dudakları arasından hava verdi. Çocuğun ağzından çıkan tıslama ve lıkırtılar bir anlığına fareyi kararsız bıraktı. Robert fareyi savmak için acı verici soluk vermelerini devam ettirdi. Fare de kendini biçare çocuğun şişkin dudaklarından gelen küçük püflemelere kaptırmıştı. Hayvan hafifçe yukarı kalktı, sola ve tekrar yukarı doğru hareket etti ve sonra genellikle dost canlısı yaratıkların yaptığı gibi, Robert'ın burnuna burnuyla dokundu.</p>
</body>
</html>
