<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p>Tekrar aşağı yukarı inip çıktı ve ön ayaklarını dikkatle hareket ettirerek, Robert'ın burnunun ucundaki ziyafetini sürdürdü.</p>

  <p>Dehşet o kadar büyüktü ki, düşünceleri beyninin içinde çılgınca at koşturuyordu. Düşünceleri sanki bu acıya katlanmaktansa, bir kaçış yolu bulmaya çalışır gibiydi. Aynı düşünceler, soğukkanlı ve acımasız bir suikastçı tarafından alnının tam ortasından vurulmanın tatlı hayalini kurdu. Evet, huzura ermek bu olurdu, diye düşündü. Sonra başka bir düşünce çıktı sahneye; boğazının kesilmesi düşüncesi. Evet! Evet! Evet! diye onayladı çıldırmış Robert. Kesinlikle böyle olmalıydı. Bir fare tarafından yenilmek değil.</p>

  <p>Ama güçlü olduğu, hinliğinin onu masum yaratıkların efendisi kıldığı zamanlarda kurbanlarına nasıl merhamet göstermediyse, Robert için de merhamet yoktu. Acısı ve yaşadığı dehşetle, bundan daha kötüsünü hayal edemiyordu. Bunu düşünürken fare Robert'ın burnunu çiğnemeyi bıraktı. Tekrar yükseldi, düpedüz burnunu çekti ve bıyıklarını çekiştirdi. Sonra aniden oturdu ve öylece kaldı. Kana bulanmış bıyıklarına vuran ay ışığı altında ne kadar da güzel görünüyordu!</p>

  <p>Peki fareyi uyaran neydi? Kahrolası ağacın ağzından çok ama çok cılız bir cikleme duyuldu ve ardından, dumanlı ay ışığının aydınlığında başka bir fare belirdi! Daha küçük bir tane.</p>
</body>
</html>
