<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p>Etrafta köpekbalığı parçaları ile kaçışan insanlar görülüyordu. Amerika'nın belli bölümlerinde köpekbalığı çenesi binlerce dolar ederdi. Zamanında balıkçı Pedro'yla çıkmış mecnun kızlardan biri, Pedro'nun orada hala canlı olabileceği umuduyla, köpekbalığının midesini bilfiil açtı. Ne de olsa, yunus da bir balinanın karnında oldukça uzun bir zaman yaşamıştı. Ona köpekbalığının bambaşka bir şey olduğunu anlatmaya çalışmak boşa nefes harcamak demekti. Neyse, Pedro'dan hiç iz yoktu. Hayvanın midesinde "R.M., <span style="font-style:italic;">The Mirror,</span> Fleet Sokağı" yazılı, Rolex marka bir saat vardı ki bu da büyük beyazın görevini başka bir yerde yerine getirdiğini gösteriyordu. Pedroseverler yanlış köpekbalığını öldürmüşlerdi.</p>

  <p>Masum olanın bu şekilde katledilmesi Robert için, insanların ne kadar korkunç olabileceğinin bir teyidiydi. Ve onlardan nefret etti. Susamurları, köpekbalıkları ve erminlerle, zehirli yılanlar ve farelerle, hamamböcekleri ve örümceklerle kader birliği yapmaya karar verdi. İnsanların nefretle yok etmek istediği yaratıkları Robert sevecekti. Nefret edileni sevecek ve insanlardan nefret edecekti. İnsanlardan nefret etmesine rağmen bu nefretini saklamanın harika bir yolunu da buldu.</p>

  <p>Karşılaştığı herkese çok iyi davranmaya karar verdi. Böyle yaptıkça kimse onun stratejisini anlayamadı. Öyle iyiydi ki. Okulda vasatın üstündeydi; böylece gruplarında sözü geçen ve akıllı saydıkları herkesten nefret eden kaba delikanlılar için bir tehdit oluşturmuyordu.</p>
</body>
</html>
