<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p>"Ama hızlıdır diyebilir misiniz?" diyerek peşini bırakmadı heyecanlı polis memuru. Mrs. Caligari buna olumlu cevap verdi. Robert gayet hızlıydı. Kız kardeşi Nerys de öyleydi. Tabii midesi bir yaramazlık yapmadığında.</p>

  <p>Polis memuru teşekkür etti ve oğlu hakkında bir şey duyarlarsa iletişime geçeceklerini söyledi. Bu ihbar, at otoyol köprüsünden aşağıdaki trafiğe daldıktan sonra oradan dans ederek ayrılan bir çocuk gördüğünü söyleyen dürbünlü yaşlı hanımefendinin daha önceki mesajıyla birlikte dosyalandı.</p>

  <p>Ve meşe ağacının içinde, umutsuzca tuzağa düşmüş bir şekilde yatan Robert, bilinci yerine geldiğinde, birkaç yüz metre ötede çalışan kurtarma ekiplerinin gürültüsünü duyabildi.</p>

  <p>St Mary kilisesinin çanları Robert'e zamanı söylediğinde, altıncı hissi kendisine arandığını söyledi. Ağzı o kadar şişti ki kapalı tutamıyordu ve acı iniltileri neredeyse istem dışıydı. Ama yakınlarında birinin veya bir şeyin olduğu hissi, iniltilerini kesip dinlemesi ve bakması için Robert'e irade verdi. Bu kolay değildi; yüzündeki yara boynunu o kadar katılaştırmıştı ki güçbela hareket ettirebiliyordu. Ama başını çevirmeyi başardı ve böylece sol tarafındaki görüş açışını genişletti. Hiçlik. The Old Temperence Hail'dan Martyn'in tarantulası Bluebottle'un mucize eseri burada olup olamayacağını merak etti. Gözünü tepesindeki, ay ışığının içeri girdiği girişe kaldırdı.</p>
</body>
</html>
