<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p>Otobüs kontrolden çıktı ve bariyerleri aşarak karşı istikamette seyretmekte olan petrol tankeriyle kafa kafaya çarpıştı. Tam yüklü olan tanker, otobüsle birlikte alev aldı ve her yeri yoğun bir duman bulutu kapladı. Grove Green'de ders veren fizik öğretmeni köprüye koşturdu. Duman o kadar yoğun, ısı o kadar şiddetliydi ki kendi başına köprüye çıkamadı. Duman, itfaiye araçlarına olduğu kadar, polise ve kazazedelere yardımcı olmak için koşturan civardaki diğer insanlara da mani oldu. Görgü tanıkları, yapabildikleri tek şeyin dehşet içinde dikilip, otoyolun tüm geçitlerini yutan petrolün yayılışını izlemek olduğunu söylüyorlar. Aylesford'daki dini bir konferansa on üç rahibi taşıyan Volkswagen marka bir minibüs ise ateş selinin en berbatına yakalandı. Ancak mucize eseri on üç vekil de araçtan çıkmayı başardı ve alevlerin içinden kaçarken görüldüler.</p>

  <p>Oradan geçmekte olan bir traktör sürücüsü, 'Korkunçtu,' dedi. 'Ben inançlı bir insan değilim, kendimden pay biçerim hep. Ama on üç insanın <span style="font-style:italic;">alevler</span> içindeki görüntüsü hoş bir manzara değildi, inanın bana. Safi Kıyamet. Annemin teyzelerinden biri rahibeydi, neden bahsettiğimi biliyorum yani.'" Radyo yayıncısı, olay yerinin yakınlarında yaşayan ve o esnada görev başında olmayan bir meslektaşlarını tespit ettiklerini haykırdı.</p>
</body>
</html>
