<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p>Bu zararsız köpekbalığının katli Güney Afrika'da bir yerlerde olmuş ve olayın iki gün öncesinde, çok yakışıklı bir cankurtaran ortadan kaybolmuştu. Oldukça popüler bir gençti. Aslında henüz kimsenin hayatını kurtarmamıştı ama iyi gözüküyordu ve insanlar onun fotoğrafını çekip duruyordu. Her neyse, ortadan yok oldu ve herkes Pedro Mamiya'nın yokluğundan bir köpekbalığını sorumlu tuttu. Yüzücüler bronzlaştıkça hiddetlendiler ve sevgili Pedro hakkında sonu gelmez konuşmalar yaptılar. Sırası gelmişken söyleyelim; Pedro kıyıda balıkçıydı. Birdenbire suyun kenarından bir feryat yükseldi: "Büyük beyaz köpekbalığı!" Herkes oraya doğru atıldı. Denizin sığ bir noktasında, oldukça çaresiz, büyük, beyaz bir köpekbalığı bocalamaktaydı. On dört ayak uzunluğunda, neredeyse bir ton çeken bu yaratığın sığ suda korkuyla çırpındığını görmek hazin bir manzaraydı. "Pedro'yu hatırlayın!" diye devam etti feryatlar. Bu isimle birlikte tatilcilerin kalbindeki tüm merhamet uçtu gitti. Kadınlar zavallı yaratığa el çantalarıyla vururken, sarhoş bir hödük de köpekbalığının gözüne işeyip, "Al bakalım, al işte!" diye bağırıyordu. Bir yerlerden, muhtemelen Pedro'nun küçük ağaç kulübesinden elde ettikleri malzemelerle bir sürü demir çubuk ve pala yaptılar. Büyük beyazın koruma altında bir tür olmasının hiçbir önemi yoktu. Güneşlenenlerin saldırısı o kadar vahşet doluydu ki, köpekbalığının tüm bedeni parçalara ayrılmıştı.</p>
</body>
</html>
